尊敬的X会长、X司长，尊敬的X副书记、X副市长，尊敬的各位领导，各位老总，各位专家，各位来宾，女士们，先生们，朋友们：
大家上午好！
今天，我们相聚在鄱湖之滨、美丽X，隆重举行“绿色中国˙双碳战略”项目合作发布暨签约大会，共叙友谊、共商合作、共谋发展。首先，我谨代表中共X县委、X县人民政府和X万X人民，向莅临今天签约仪式的各位领导和来宾表示最热烈的欢迎，对X基金会和长期以来关心支持X发展的各界朋友表示最衷心的感谢！
“鄱阳湖上X县，灯火楼台一万家。水隔南山人不渡，东风吹老碧桃花。”X南联五水、北通长江，商贾云集、英才辈出，自古以来就是鄱阳湖上的璀璨明珠。我有嘉宾，鼓瑟吹笙，今日的高朋满座，更使X这座两千年的文明古县焕发了勃勃生机。
今日之X，拥“天时”之机，是一座蓄势待发的产业之城。新一届县委、县政府对标中央、省市决策部署，突出产业优先位置，举全县之力大力发展新能源、新材料、高端制造等绿色产业，正在争创全国绿色发展示范县，争当赶超进位排头兵。
今日之X，占“地利”之便，是一座资源富集的绿色之城。悠悠匡庐和浩浩鄱湖在这里相汇聚，无数的珍禽异鸟以这里为家乡。在这里，风、光、水资源冠绝全省，碳要素发展空间潜力巨大，绿色清洁能源产业前景光明，璞玉之美的后发优势正在助力绿水青山转化为金山银山。
今日之X，承“人和”之美，是一座团结实干的宜业之城。X人民自古勤奋勇毅、聪慧善良，X人民都渴望家乡能快速崛起、跨越赶超。X县委、县政府正在团结和带领全县人民紧紧围绕“产业优先、绿色发展、团结实干、快速崛起”工作思路，坚定不移把产业发展作为第一要务、把招商引资作为第一工作、把项目建设作为第一核心、把优化环境作为第一保障，全力推进换道超车、加速发展。
聚天时、地利、人和之势，换届以来，我们殚精竭虑、夙夜在公，已经连续奋战了八十三天，对接了一大批基金和产业项目。今天，群贤毕至，共襄X县“绿色中国˙双碳战略”项目合作发布暨签约盛会，这是对我们最充分的肯定和支持，更是对我们最温暖的鼓励和鞭策。
本次大会是X改革开放以来规模最大、规格最高、影响最广的一次集中签约。一是投资总额多。基金类项目基金规模达到X亿，产业类项目投资规模达到X亿，总额突破了X亿元。二是项目体量大。本次集中签约就有“100”项目X个，“5020”项目X个，实现了X发展史上“100”项目零的突破。三是绿色含量高。签订的战略协议都是为助力绿色发展，签约落户的项目都是绿色低碳的好项目。四是合作模式新。我们更新发展理念，创新招商模式，设立了绿色产业专项基金，必将吸引更多的有识之士聚集X。五是发展前景好。这批项目的签约落户、开工建设、建成投产，必将为X带来爆发式增长、几何式扩张、裂变式发展，必将有力地推动X实现快速崛起的宏伟目标。
一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。我们将以本次大会为新的起点，继续全力推进招商引资和项目建设。项目责任领导将挂帅出征，跟踪调度；服务单位将全程服务，全链对接；各职能部门将全力以赴，精准保障。真诚地希望各位老总加快签约后的各项工作进度，促进项目早开工、早建成、早产出。真诚地希望各位领导、各位来宾常来X、爱上X、宣传X、推介X，让更多的朋友认识X、投资X、留在X、融入X，让我们共同努力，再现“灯火楼台一万家”的繁华景象！让我们携手前行，为贯彻习近平总书记生态文明重要思想，落实“双碳”发展战略，为保护地球共同绿色家园，为实现绿色低碳可持续发展，作出我们新的更大贡献！
最后，预祝“绿色中国˙双碳战略”项目合作发布暨签约大会圆满成功！衷心祝愿各位领导、各位老总、各位专家、各位来宾事业兴旺、财源广进、万事如意、幸福安康！
谢谢大家！


