同志们：
今年以来，在市委、市政府和县委的坚强领导下，全县经济社会呈现良好的发展态势。截止X月，我县生产总值增速居全市第X位，规模以上工业增加值增速居全市第X位，固定资产投资增速居全市第X位，金融机构存款余额增速居全市第X位，金融机构贷款余额增速居全市第X位。截止X月，财政预算收、支完成增速均居全市第X位。从以上数据看，我县各项主体指标完成较好，呈现出财政收支“双高”、金融存贷“两旺”的良好发展态势。总结成绩不是要躺在已取得成绩的交椅上沾沾自喜，主要为坚定信心，总结经验，大干快上，圆满完成今年的各项目标任务，并提早谋划明年的各项工作，争取主动。等一会，X书记还要作重要讲话，我们一定要认真贯彻落实。下面，我先讲四点意见。
一、奋力冲刺，确保圆满完成今年的各项目标任务
今年的有限工作时间仅有X几天了，大家要增强紧迫感，增强忧患意识和政治敏锐性；要真正落实“快为先、实为要、干为本”的要求；要清醒认识“慢了要落后、落后要挨打、挨打受歧视”的形势；要算好时间账、任务账和位次账，做到查漏补缺，统筹兼顾、争分升位。具体工作中要做好以下几项工作：一是要盯住主体指标，确保圆满完成目标任务。县委、县政府已多次对有关工作进行安排，明确了责任，有关责任部门要认真抓好落实。二是要盯住项目争取目标，按照县委、县政府下达的目标任务，千万百计争取，力争超额完成。三是要盯住年度考核，力争争分升位。去年在争分升位上我县取得了较好成绩，在年度全面工作考核中名列全市第二，一定要继续巩固成绩，力争取得更好成绩。四是要注重到位项目实施，确保实现“四个到位”（投资文件下发到位，资金文件下发到位，项目开工到位，资金拨付到位），对X月X日前未完成“四个到位”的部门，要对责任人问责，并在全县通报批评。明年市委、市政府将评选“十大最不作为项目”，决不允许我县任何一个项目列入其中，希望大家切实尽职履责，做好各项工作。五是注重做好保障民生各项工作。岁末年初，各有关责任部门要抓实抓好扶贫救济、保障民生的各项工作。六是注重做好安全维稳的各项工作，任何时候大家都不能麻痹大意，要真正把安全维稳工作职责履行好，巩固安定祥和的大好局面。
二、抓住关键，全力抓好事关全局的重点工作
（一）大力加强园区建设和招商引资工作，全力推进新型工业化进程。一是要加快园区基础设施建设。小云工业园区获省政府批准设立为省级经济开发区，我们要以此为契机，做好园区通水、供电、公路、通讯、通气、排污等“七通一平”工作。二是加快推进标准厂房建设。做到“筑起好巢，引来金凤”，要建立高质量的标准厂房，对园区标准厂房要“倒排工期”，加快推进标准厂房建设进度，确保按时竣工投入使用。三是加快推进招商引资工作。要坚持做到收集“三有”信息，即收集有实力、有意向、有可能前来投资的企业信息；抓住“三个”关键环节，即走上门考察邀请、请进来考察洽谈、以热情、开放、负责的态度留住客商；实现“三级”目标，即项目早签约、早开工、早投产。四是加强调度，主动服务，促进投产企业满负荷生产，各部门要自觉主动地做好此项工作。
（二）大力加强城镇建设和城市管理，全力推进特色城镇化进程。一要超常规建设X条市政主干道，广大党员干部要加大宣传，做好群众思想工作，让群众积极支持城镇项目建设，确保工作顺利推进。二要加速推进其他在建城镇项目。县住建局等部门要按时督促，列出时间表，确保工作正常推进。三要加快旧城改造项目建设。加快推进金玉小区、城北等旧城改造项目建设进度，确保按规实施。四要加快城市农业公园和湿地公园建设进度，确保一期工程明年旅发大会召开前建成。五要加快木黄省级小城镇试点项目建设，力争把木黄打造成省内一流小城镇。六要全力做好城镇绿化、亮化、美化、净化的各项工作，全力打造“精致、特色、宜居”的城镇品位。七要全力做好城镇卫生和秩序管理的各项工作。近年来，我县城市管理各项工作取得了很好成绩，X月X日全市“整脏治乱”等推进会在我县召开，希望大家要进一步增强责任意识，扎实抓好各项工作，巩固和提升取得的成绩。八要全力做好“四城同创”（全国卫生县城、全国文明县城、全国山水园林城市、中国最佳旅游县城）各项工作，自觉维护城市美好形象，提升城市品位。
（三）加大农业产业园区和结构调整力度，加快推进农业现代化进程。一是要以“三个万元”工程为抓手，大力发展三大特色产业（茶产业、果蔬产业、生态畜牧业）。市委、市政府对此项工作作了安排部署，县委、县政府也对这项工作作了责任分解，但有的同志认识不到位，希望大家立即行动起来，全力抓好相关工作，务求快见实效。二是要以建设“三带五园”为载体，大力发展优势高效农业。对于这项工作，我们明确了责任领导、部门和乡镇，拟于明年X月份前召开现场观摩会，通过比评方式，推动工作开展，推进工作落实。
（四）加大旅游景区打造和旅游项目建设力度，加快推进旅游产业化进程。一是要加快打造一批“A”级旅游景区景点。二是加速度建设旅游项目。三是务求高效推进旅游产业化进程。四是全力抓好全市第二届旅发大会筹办工作。
三、未雨绸缪，提早谋划明年的各项工作
一是提早谋划明年的发展目标，制定工作措施。二是提早准备并尽早召开三会（全县经济工作会、人代会、政协会）。尽快安排相关工作。三是提早提出明年的项目争取单子，确保项目早争取、早落地、早建设。四是提早谋划明年的招商引资项目，要采取“走出去，请进来”的方式，积极做好招商引资各项工作。五是提早谋划明年金融支持县域经济发展的各项工作。今年我县已获批全省“金融信用县”，X月X日中国工商银行X分行正式开始运营。组建的X家小额贷款公司已报省有关部门，待批复后正式授牌。六是提早拉出明年的城镇建设项目单子。七是提早提出明年拟办的十件实事单子。八是提早抓好全市第二届旅发大会筹办工作。九是提早抓好明年全县“减贫摘帽”的各项工作。十是提早抓好木黄小城镇建设的各项工作。以上十项工作都由分管领导牵头，相关部门负责同志具体落实，在X月X日前要提出单子、指标和计划，拿出方案，提交县委、县政府审定后实施。
四、改进作风，促进决策部署更好更快落实
干部作风问题事关工作部署能否落实这个根本，要做好以下工作：一是要提高“三力”（学习力、领悟力、执行力）。提高学习力，就是要自觉学习，认真学习，学以致用。要认真学习党的十九届六中全会精神、省委十一届二次全会精神、市委一届三次全会精神、县委十二届二次全会精神等。提高领悟力，就是既要领悟，又要创新，要创造性的开展各项工作。提高执行力，就是要做到有令必行，有禁必止。特别是县直部门擅自向乡镇借调人员问题，务必做到令行禁止，确保县委、县政府作出的决策落实到位。二是改进“三风”（会风、文风、话风）。改进会风就是要做到少开会，开解决问题的短会；改进文风就是要做到少发文，发管用的短文；改进话风就是要做到少套话，讲务实的真话。三是坚持“三重”（重速度、重质量、重效益）。讲的就是快、好、强的问题，开展任何工作都要把质量、速度和效益统一起来，全力做到高质量、快速度、高效益完成各项工作。
我就讲这么多，谢谢大家！


