建设新时代文明实践中心是以习近平总书记为核心的党中央从战略和全局作出的重大决策部署，是推动精神文明建设守正创新的破题之举。试点启动以来，XX县认真贯彻落实中央和省市决策部署，紧盯“一个目标、四个定位、五项工作、三个到位、六种能力”的总要求，突出做好“强、活、实、引”四字文章，不断在健全组织体系、统筹整合资源、做优服务项目、推动移风易俗等方面出实招、下实功、见实效，着力推动新时代文明实践中心建设迈上新台阶、打开新局面。 
一、突出“强”字，健全组织体系夯基础。坚持党委主导，健全县、乡、村三级书记主抓的组织领导体系，全力推动试点建设工作任务落实落细落小。一是组建机构抓统筹。认真贯彻落实省委主要领导关于新时代文明实践中心实体化的批示精神，组建成立正科级建制的新时代文明实践中心办公室，主任由常委宣传部部长兼任，配备专职副主任XX名、工作人员XX名，具体负责全县文明实践工作的统筹协调、督促指导、推动落实等工作，真正实现了有阵地、有机构、有人员。二是完善网络强支撑。坚持以县、乡村三级为单元，盘活用好现有公共服务资源，高标准建成新时代文明实践中心XX个、实践所XX个、实践站XX个、实践基地XX个，统筹联动组建志愿服务队伍XX支，招募注册志愿者XX万余名。同时，积极探索推进文明实践网络从农村地区向城市社区延伸，全县XX个社区全部挂牌成立新时代文明实践站，构建形成了纵向涵盖县乡村、横向辐射党政群的实践网络。三是强化考核促提升。将新时代文明实践所（站）建设作为意识形态工作责任制落实情况督查考核等重要内容，研究制定《XX县新时代文明实践所（站）考核评估办法（试行）》，采取“一月一调度、一季一督查、一年一考核”的方式，从组织领导、阵地建设、平台搭建、志愿队伍、实践活动、品牌打造等6个方面，对乡镇、村（社区）所站定期进行指导督查、考核评估，推动各所站争先创优。 
二、突出“活”字，多维整合资源增效能。着眼资源共享、阵地共建、活动共联，打破部门壁垒和条块分割，盘活闲置资源、挖掘潜在资源、整合优势资源，实现从“物理变化”到“化学反应”的转变。一是盘活闲置资源。充分利用老建筑、旧村学、老厂房等沉睡、闲置的场地，因地制宜，改造升级为各具特色的新时代文明实践阵地，实现场地设施利用最大化、最优化。比如，XX镇胡家门村对原闲置村学旧址进行改造升级，建成集理论宣讲、图书阅览、文体服务、非遗传承等多种功能于一体的新时代文明实践站，实现了资源共建共享。二是挖掘潜在资源。通过常态化组织开展理论宣讲、文化文艺、体育健身等各类文明实践活动，用好用活百姓舞台、道德讲堂、农家书屋等阵地，降低闲置率、提高使用率。拓宽公共文化服务资源集约化管理渠道，将分属不同部门和单位管理的美术馆、图书馆、博物馆、体育馆等场所，XX等爱国主义教育基地，XX等社科普及示范基地进行集约利用，在不影响其原有功能的前提下调配使用，发挥了最大服务效益。三是整合优势资源。着眼上下联通贯通，建立完善优质资源承接体系，形成县级主导、中心统筹、所（站）落实、资源融入的工作模式，抓点串线扩面，实现优质的高效整合。比如，文广、科技、民政、卫健等部门主动对接群众需求，集中遴选一批文化、科技、卫生、扶贫帮困等领域针对性强的项目和服务，推动资源下沉，有效破解县、乡、村服务供应不足、配置不均、流动不畅的问题。 
三、突出“实”字，优化服务项目塑品牌。坚持以群众需求为导向，突出思想引领，聚焦服务群众，全力打造具有鲜明特色的活动品牌，不断提升志愿服务的针对性、实效性。一是“三讲四送五评六个推进”打造特色品牌。坚持把推动党的创新理论成果入脑入心、落地生根作为新时代文明实践的首要任务，实行定时间、定内容、定人群“三定”工作机制，常态化组织开展以“三讲四送五评六个推进”为主要内容的千名干部下基层农村思想政治教育活动，真正让“三讲”讲出精气神、“四送”送出真温暖、“五评”评出好榜样、“六推”推出新作为。二是“百姓舞台”唱响百姓心声。充分发挥“百姓舞台”受众面广、参与人数多和群众易于接受的优势，组织广大文艺志愿者先后创排《XX》《XX》《XX》等一批群众喜闻乐见的文艺作品，采取“接地气”“说土话”“讲故事”的手法，让老百姓演身边人、说自家事、唱时代歌，教育引导群众见贤思齐、崇德向善。XX县“百姓舞台”现已成为宣传宣讲理论政策的大课堂、丰富活跃文化生活的俱乐部、培育践行主流价值的主阵地、持续深入移风易俗的新天地。三是“情暖夕阳”传递温暖力量。聚焦60岁以上空巢独居、行动不便、身体残疾等老年人群体关切，通过建立“微信群”、制作“连心卡”等方式，打通“居民点单、实践站派单、志愿者接单、居民评单”服务机制，创新开展日常送单“心暖心”、结对送单“心连心”、个性送单“心贴心”、套餐送单“心交心”等爱心助老活动，用“四心”服务传递温暖力量，在全社会树立了孝老爱亲的鲜明导向。 
四、突出“引”字，推进移风易俗育新风。充分发挥制度约束、示范带动、村民自治的督促推动作用，倡导现代文明理念、培育健康生活方式，破除天价彩礼等陈规陋习。一是注重强化制度“硬约束”。研究制定《XX县治理高价彩礼推动移风易俗实施方案》，分层次对城市、农村婚嫁彩礼、礼金、宴席、烟酒等作出量化“限高”，让治理有章可循，让群众有据可依。全覆盖签订治理高价彩礼推动移风易俗承诺书，强化日常监督检查，引导群众提前报备、依标执行。二是树立示范引领“风向标”。充分发挥党员干部在治理高价彩礼推进移风易俗中的“关键少数”作用，实行公职人员婚丧事宜报备制度，将执行相关纪律情况作为民主生活会和年度工作述职的重要内容，接受监督和评议，强化示范引领。广泛开展道德模范、文明家庭、星级文明户等先进典型评选表彰、学习宣传、巡回宣讲等活动，用身边人讲身边事、身边事教育身边人，引导群众争做文明新风尚的倡导者、传播者和践行者。三是激发村民自治“源动力”。坚持自治、法治、德治相结合，健全红白理事会、道德评议会、村（居）民议事会等群众自治组织，明确婚丧事宜办理流程、宴席标准和奖惩办法，推动群众自觉文明操办。积极吸纳村情熟、威望高、能力强的“五老”新乡贤担任自治组织理事，加强宣传劝导和教育监督，及时介入并制止索要高价彩礼的行为。普遍设立道德红黑榜，加大对索要高价彩礼、大操大办、铺张浪费等行为的曝光力度，有效遏制了高价彩礼等不良风气。 
虽然XX县在新时代文明实践中心建设试点工作上作了大量工作，也取得了一定成效。但与中央和省委要求相比，还存在一定差距和不足，主要表现在：所与所、站与站之间推进还不够平衡，文明实践志愿服务“四单”工作模式还不够顺畅，孵化培育的优秀志愿服务项目还不多，志愿服务的激励回馈机制有待进一步完善，等等。下一步，我们将认真贯彻落实本次座谈会精神，积极学习借鉴其他兄弟县（市、区）的先进经验，紧紧围绕提升“动员、整合、引导、服务、创新、保障”六种能力，坚持问题导向、破解工作难题，在领导体制、运行机制、群众参与、基础工作等方面持续用力，努力推动新时代文明实践中心建设进一步走深走实。 


