同志们、朋友们：
值此中华民族传统佳节——春节来临之际，我们在此欢聚一堂、辞旧迎新，畅叙友情、共商发展。
首先，向大家简要通报一下2021年全县经济社会发展情况。过去的一年，全县上下深入贯彻落实党的十九届五中、六中全会精神，牢牢把握赣南苏区振兴发展重大历史机遇，解放思 想、深化改革、真抓实干，经济社会发展呈现新气象，主要亮点突出表现为“打了一个翻身仗”“实现三个新突破”“获得四个新提升”“取得五个新成效”：
“打了一个翻身仗”：在大家的共同努力下，我县六大攻坚战工作跻身全市第一方阵，排第X位，比上年前移X位，是位次前移幅度最大的县。
“实现三个新突破”：一是经济总量实现新突破。GDP突破X亿元，达X亿元，增长X%。二是财政收支实现新突破。财政总收入达X亿元，增长X%；一般公共预算收入X亿元，增长X%；一般公共预算支出X亿元，增长X%。三是工业经济实现新突破。规模以上工业企业突破X户，达X户，规模以上工业增加值增长X%；纺织服装产业全行业产值突破X亿元。
“获得四个新提升”：一是项目建设水平获得新提升。2021年，是项目建设突飞猛进的一年。全年实施重点项目X个，已竣工项目X个，完成投资X亿元，完成年度计划的X%。X等项目实现当年签约、当年投产。二是产业发展水平获得新提升。2021年，是产业发展量质齐增的一年。突出抓好纺织服装首位产业，引进纺织服装类企业X户、国内外品牌X个，纺织服装规模以上企业达X户，被认定为省级重点工业产业集群。突出抓好蔬菜这一农业支柱富民产业，播种面积达X万亩，设施蔬菜新增X万亩，增幅居全市第一；脐橙种植面积达X万亩，产量达X万吨；高产油茶种植面积达X万亩，列全市第一。盘古山矿山公园成功申报为国家矿山公园，一批旅游项目开工建设，新增家政服务等新兴业态企业X户。三是北上南下成果获得新提升。2021年，是北上南下成果丰硕的一年。北上争资X亿元，列全市第一；南下招商项目X个，签约资金达X亿元，是上年的X倍，其中签约落户总部经济项目X个（含拟IPO上市企业X家）。四是对外影响获得新提升。2021年，是获得系列荣誉最多的一年。被列为全国统筹整合涉农资金支持X攻坚示范县、全国结合新型城镇化开展支持农民工等人员返乡创业试点县；医改工作列全国第五名、全省第一名，被评为全国健康X示范县、全国第二批县级公立医院综合改革示范县。
“取得五个新成效”：一是改善城乡面貌取得新成效。完成了古田中路等X条道路“白改黑”，打通了金汇路等一批断头路；启动了红军大道、长征大道等X条示范街建设和城区亮化美化工程；“X+X”棚户区改造完成X万平方米；贡江医院扩建和出水坞农贸市场、西郊农贸市场等一批民生项目投入使用。X大道全线通车，X等主次干道启动建设。X景观工程（二期）等项目基本完工，“三合一”、贡江新区搬迁安置统建房、“四馆一中心”等项目有序推进。兴泉铁路建设进展顺利，瑞兴于快速交通走廊项目开工建设，X东连接线工程有序推进。X条县道升级改造、X座农村公路危桥改造加快推进，重建通村公路X公里，拓宽乡村道X公里。江西省天然气管网二期支线工程、九丰能源、鑫盛石油等项目开工建设。X个农村饮水安全巩固提升工程加速推进。X千伏银坑变电站等一批电力工程全面完工，完成农村低电压改造X万户。扎实开展省级文明县城创建工作，市容环境整治考评列全市第一名。拆除违章棚亭X万平方米、违章建筑X万平方米。整治农村空心房X万平方米。农村建房管理、农村生活垃圾治理稳步加强，乡风文明建设初显成效。厦蓉、宁安高速沿线美丽示范带建设有序推进，打造了梓山潭头、银坑坪脑等X个美丽示范中心村示范点，创建美丽示范农户庭院X户。二是改革创新取得新成效。“一区五园”挂牌运行，承接市级经济社会管理权限X项。争取并实施改革试点示范事项X项，其中国家级X项、省级X项、市级X项。持续加大简政放权力度，取消、调整、暂停实施行政审批事项X项，取消合并、减少办理环节公共服务事项X项，整体压缩办理时限均达X%以上。启动了“最多一次办结”改革。行政服务中心大厅“一窗式”受理政务服务事项X万件，办结率达X%。在全市首创移动审批新模式，实现“让信息多跑路，让群众少跑腿”。中介超市正式运行，公开招投标制度进一步完善。乡镇政府权责清单制度建设有序推进，X项公共服务事项接受社会公开监督。国资公司组织架构逐步完善。公立医院综合改革扎实推进，较好地实现了“三医联动”。商事制度改革进一步激发了创新创业活力，新增个体工商户X户、私营企业X户。自然资源资产负债表编制试点工作启动实施。农业农村综合改革深入推进，农村土地承包信息管理平台建成运行，房地一体确权登记颁证、农村宅基地管理试点等改革加快推进。三是民生改善取得新成效。投入资金X亿元实施整村推进，完成通组路建设X公里、通户路建设X万平方米、改水X万户、改厕X万户。X个行政村组建了“一村一品”农民合作社，共吸纳X万户入股。发放产业X信贷通X亿元。易地移民X搬迁集中安置工程（二期）进展顺利，X套农村保障房基本完工。发展就业X车间X个，帮助X名X劳动力实现稳定就业。X万人次享受了X学生资助政策。健康X“四道保障线”更加牢固，X群众住院补偿比例达X%以上，有效防止了因病致贫、因病返贫现象。投入兜底保障资金X亿元，农村低保对象X人、五保对象X人实现应保尽保。X村基本实现广播电视“户户通”。完成民生支出X亿元，X件民生实事全面完成。城镇居民可支配收入提高到X元，增长X%；农村居民可支配收入提高到X元，增长X%。X套保障性住房完成主体工程，X户农村危房完成改造。乡镇敬老院改扩建项目加快推进。城镇新增就业X人。城乡居民基本养老保险基本实现全覆盖。城市低保、农村低保标准分别提高到每人每月X元、X元。县财政出资X万元，为全县X周岁以上户籍在册人口购买了疾病医疗商业补充保险。为X群众免费开展了孕妇无创产前基因检测、孕妇地中海贫血基因检测等惠民检查项目，对学龄前儿童、中小学生和X岁以上的城乡居民免费开展了眼病普查，完成免费白内障手术X例。四是社会事业取得新成效。大力实施教育优先发展战略，在政策、项目、资金上给予了前所未有的倾斜力度。2021年，公共财政教育支出达X亿元，增长X%。新建X小学、X中等X所城区中小学，扩建X小学、新建X中学、X中小学和X小学等X所城区中小学。城西中小学、城北中小学、X八中等项目开工建设，站前小学、思源实验学校投入使用。这些学校校园用地面积达X亩，校舍建筑面积X万平方米，建成后将新增学位X个，消除大班额将迈出关键一步。农村学校方面，X所“一校一策”中小学改扩建工程稳步推进，已为X所农村中小学扩容征地X亩。X小学被评为首届全国文明校园。高考二本以上上线人数稳居全市第一。医疗卫生事业加快发展，新区人民医院、新区妇保院建设和第二人民医院整体搬迁项目进展顺利，完成X个乡镇卫生院标准化建设和X个村卫生计生服务室建设。深化与X华大基因合作，充分利用中日友好医院、南方医院、X大学眼科中心等对接帮扶资源，人才队伍和学科建设不断加强，医疗卫生服务水平不断提升。全面二孩政策有序实施。X个X村综合文化服务中心示范工程建设基本完成。五是生态文明建设取得新成效。启动了中心城区“四尘三烟三气”专项整治，城区空气质量保持稳定优良。全面落实“河长制”，严格水资源“三条红线”管理，关停禁养区内畜禽养殖场X家，完成了X条小流域水土流失综合治理。重点实施了水污染防治、土壤污染防治及山水林田湖草等一批生态修复工程项目。继续实施封山育林战略，改造低质低效林X万亩。X个乡镇获评省级生态乡镇，X个村获评省级生态村。
以上成绩的取得，凝聚了社会各界人士的辛勤汗水和无私奉献。在此，向你们致以衷心的感谢！
下面，我再简要介绍一下我县今年经济社会发展的工作思路和打算。今年经济社会发展主要预期目标是：生产总值增长X%；财政总收入增长X%；X万元以上固定资产投资增长X%；社会消费品零售总额增长X%；规模以上工业增加值增长X%；利用内资、外资均增长X%；农村居民人均可支配收入增长X%；城镇居民人均可支配收入增长X%；城镇登记失业率控制在X%以内。
为实现上述目标，将重点抓好以下几个方面工作：
1.促进产业升级，推动转型跨越发展。一是壮大工业经济。聚焦首位产业发展，带动全县工业经济总量扩张、质量提升，圆满完成“主攻工业、三年翻番”目标。力争新增工业用地X亩以上。新增标准厂房X万平方米以上，力争年度新入驻企业X户以上。壮大纺织服装产业集群，加快已引进X个纺织服装类项目的落地、开工及投产，力争新增规模以上纺织服装企业X户，全行业产值突破X亿元。二是发展现代农业。继续推进高标准农田建设，夯实现代农业发展基础。做大做强蔬菜首位产业，发展脐橙、油茶两大主导产业，同步推进梾木果、红心柚等优势特色产业发展，着力打造“千万亿”农业产业集群；实施智慧农业工程，完善提升梓山万亩富晒蔬菜产业园，打造绿色有机蔬菜供应基地。实施质量兴农、绿色兴农战略，提升X绿色农产品品牌影响力。三是发展现代服务业。积极发展休闲农业和乡村旅游，推进旅游集散中心、梓山田园综合体、马脑寨景区等项目建设。重点围绕知识密集型服务业，加快发展研发、咨询、信息、服务等生产性服务业，发展一批教育、医疗、文化、体育等社会服务业。
2.推进城乡融合，促进统筹协调发展。一是加快改造老城区。深入实施城市“双修”工程，全面完成老城区道路“白改黑”工程，打通一批断头路；科学布局并开工建设一批公共绿地、健身广场、幼儿园、停车场、农贸市场、垃圾中转站、公共厕所等功能设施。二是加快建设新城区。不断优化新区路网，加快“四馆一中心”、汽车南站、贡江新区搬迁安置统建房等项目建设。完成“一江两岸”绿化亮化景观提升工程，加大城市绿地公园建设力度，推进贡江河道清洁工程和楂林河改造绿化提升工程，打造生态园林城市。三是加快建设美丽乡村。完成X个非X村整村推进和X个示范中心村新农村建设，深入推进农村环境综合治理，健全农村建房长效管理机制。深入推进乡风文明建设，打造“整洁美丽、和谐宜居”的美丽乡村。
3.深化改革开放，推动创新驱动发展。从体制机制层面加快破题，加大简政放权力度，推进开放合作，进一步增强经济发展活力。一是加快瑞兴于经济振兴试验区建设。加强与对口支援、定点X、对接帮扶单位的对接汇报，争取更大支持。配合完成瑞兴于经济振兴试验区园区一体化发展总体规划编制工作，加大先行先试力度。创新工业园区体制机制，加快工业园区转型升级。二是深化重点领域改革。全面深化“放管服”改革，基本实现所有行政审批“一站式”集中办结。深化财税体制改革，实行乡财县管、村财乡管制度。深化国资国企改革，探索成立国有资产股权投资公司。深化公立医院综合改革，建立现代医院管理制度。深化农业农村综合改革，大力推行农村承包土地经营权等产权抵押贷款试点。三是加大招商引资力度。举办一批纺织服装首位产业招商推介会、参展一批全国全球知名展销会，紧密对接国内外X强及高新技术企业。坚持招商与引智相结合，大力实施“X回归”工程，推动人才、项目、资金回归。
4.增进民生福祉，推动共建共享发展。坚持以人民为中心的发展思想，不断满足人民日益增长的美好生活需要。一是全力办好民生实事。持续加大民生投入，办好X件民生实事。全面完成X套保障性住房建设。着力扩大就业创业，实现新增就业X万人以上。深入实施教育优先发展战略，加快医疗卫生事业发展，大力解决群众上学难、就医难、行路难、饮水难、就业难、住房难等民生问题。二是着力补齐民生短板。加快推进绕城北线、X东连接线等项目建设，加快GX（X段）和X条县道升级改造，完成X座桥梁新（改）建，实施乡村道通达通畅工程，把农村公路建好、管好、护好、运营好。全面推进城乡供水一体化项目建设，加快推进农村电网改造升级工程。
同志们，朋友们，对我县的经济社会发展情况，我就通报到这里。最后，向大家拜个早年，衷心祝愿诸位身体健康、阖家幸福、万事顺意！谢谢大家！


