同志们：
在新春佳节来临之际，经市委研究同意，召开这次劳动模范座谈会很有意义。首先，我代表市委、市政府向在座的各位劳模并通过大家向辛勤工作在全市各条战线上的工人、农民、知识分子和其他社会阶层群众，致以诚挚的慰问。刚才，X同志通报了2021年全市工会工作和劳模管理工作情况，五位劳模代表作了很好的发言，听后很受启发、很受教育。
这些年特别是2021年，X经济社会发展取得了显著成效，综合实力大幅增强、产业结构持续优化、群众生活水平显著提高，全市生产总值、工业总产值、全社会固定资产投资翻过千亿，财政总收入突破百亿，人均GDP跨过X美元，正向中等发达城市迈进。这些成绩的取得，是省委、省政府和市委、市政府坚强领导的结果，是全市人民同心同德、艰苦奋斗的结果，更凝聚着广大劳动群众的心血与汗水。在座的各位劳模就是其中的优秀代表，大家以高度的主人翁责任感、卓越的劳动创造、忘我的拼搏奉献，自觉践行了爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献的劳模精神，为X经济社会发展贡献了智慧和力量。劳动最光荣，劳模理应得到全社会的尊重。在此，我代表市委、市政府向大家并向全市辛勤工作的劳动者表示敬意、表示感谢！希望大家珍惜荣誉、再接再厉，团结引领广大职工群众奋发进取、苦干实干，再创新的业绩。
市委X届X次全会，描绘了X“十四五”发展的宏伟蓝图，实现这一目标，交织着光荣与责任、凝聚着信任与希望，需要我们长期不懈的努力，需要包括广大劳模和先进工作者在内的全市工人阶级和劳动群众的共同奋斗。借此机会，与大家交流四个问题。
第一，崇尚劳动、热爱劳动。习近平总书记讲，“劳动是推动人类社会进步的根本力量，我们说‘空谈误国，实干兴邦’，实干首先就要脚踏实地劳动。”劳动是一个古老、朴素而又崇高的词。劳动是什么？有很多解释，比如，我们中学时代就熟知“劳动创造人类”，类人猿通过长期劳动实践，直立行走、制造工具，进化成了人，所以恩格斯说“劳动创造了人本身”。又如，劳动创造财富，马克思的劳动价值论核心观点就认为，人类劳动是价值创造的唯一源泉，没有劳动，一切都无从谈起。所以，劳动既是对一个人的起码要求，也是最高要求。为什么是起码要求？一个人要从社会获得生活条件，就要从事一种职业，就像农谚说的“不想出汗，休想吃饭”。为什么是最高要求？一个人有了一份职业，不等于就拥有一份事业，要想干出一番事业来，就要持之以恒地付出巨大劳动，不懈努力，久久为功，实现人生价值的升华。希望大家热爱劳动、诚实劳动、勤奋劳动，充满激情、认真负责地干好本职工作，努力把平凡的工作做到极致、做到完美。
第二，爱岗敬业、履职尽责。一个人，在一件两件的事情上做到爱岗敬业并不困难，在一天两天的工作中坚持爱岗敬业也不少见，但要在各种利益面前仍然保持最初的敬畏，却并不容易。我体会，敬业，起点是敬重自己，用一分认真的态度，赢得同事、上级对自己一分的肯定，让自己多一分自信。敬业，终点是敬重责任，用自己的一言一行去为一个职业添彩、为一个行业增光，为整个社会造福。希望大家把树立远大理想与做好本职工作结合起来，把科学精神与苦干实干精神结合起来，把实现自身价值与服务群众、奉献社会结合起来，做到干一行爱一行、钻一行精一行，在平凡的岗位上兢兢业业、尽职尽责。要把学习作为提升劳动能力的重要途径，以争创学习型、知识型、技能型、专家型职工为目标，积极参加各种学习培训和岗位练兵活动，熟练掌握劳动技能，提高劳动本领，增强履职水平。要以劳模为榜样，立足本职、埋头苦干，比学赶超、争创一流，争当改革发展的领头雁和排头兵。
第三，学习劳模、锤炼队伍。劳模是劳动群众队伍中的优秀分子。各位劳模虽然来自不同领域、不同岗位，但都有一个共同的特点，就是在各自平凡的工作岗位上创造出了不平凡的业绩，展现出了的时代风范和优秀品质。我们要自觉向劳模学习，学习劳模解放思想、与进俱进的进取精神，打破束缚发展的传统观念和习惯思维，真正把全市上下的聪明才智、技能经验和激情干劲汇聚到大众创业、加快发展的实践中。学习劳模勤于思考、勇于探索的创新精神，激励广大劳动者学习新技术、接受新知识、掌握新技能，积极开展技术革新、技术协作和发明创造活动，不断提高文化素质和劳动技能，为经济社会发展提供有力人才智力支持。学习劳模脚踏实地、勤奋工作的奉献精神，教育和引导广大干部群众从自身做起，干一行、爱一行，一步一个脚印地做好本职工作，为全市发展贡献力量。要兴起宣传劳模的社会热潮，让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽蔚然成风。广大劳模要珍惜党和人民给予的荣誉，以身作则，率先垂范，更好地发挥骨干和带头作用，影响和带动全市广大职工群众，最大限度地把智慧和力量凝聚到推动全市经济社会发展上来。
第四，关心劳模、培育典型。劳动模范是社会的中坚、人民的楷模，是我们的宝贵财富。要旗帜鲜明地倡导尊重劳动、尊重劳模的良好风气，把关心爱护劳模和尊重培养劳模作为一项重要任务，真诚帮助劳模解决工作、学习、生活中的实际问题，为劳模发挥聪明才智、建功立业营造更好的环境和条件。要切实保障广大职工群众的基本权益，努力把职工群众的利益实现好、维护好、发展好。要全心全意依靠职工办好企业，不断完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度和厂务公开制度，畅通职工意见表达渠道。要进一步建立健全劳动关系协调机制，依法保障职工群众的合法权益，实现劳动关系的和谐稳定。各级工会组织和工会干部既要切实履行好服务、管理劳模的职责，进一步探索和完善工作机制，全心全意为劳模服务；又要把工作重心放在最广大普通职工身上，进一步创新组织体制、运行机制、活动方式、工作方法，让职工群众真正感受到工会是“职工之家”、工会干部是“娘家人”。
最后，提前祝大家新春愉快、工作顺利、身体健康、万事如意。


