同志们：
今天的会议是X经济跨越发展过程中一次非常重要的会议。会前，市委、市政府进行了认真研究，并由振邦同志牵头，带领市经信委等部门，就推进工业跨越式发展，健全完善服务工业的政策体系和工作机制，建立健全各级党政领导联系服务企业和企业家工作制度等，进行了深入的调查研究。为帮助大家开阔视野，专门组织X名企业家到X考察学习，实地察看X企业迅猛扩张、做大做强的架势，切身感受X企业家干大事、创大业的劲头。市委、市政府提请各位企业家讨论《关于推动工业经济跨越式发展的若干意见》，目的就是使文件政策更具针对性和可操作性，为X工业做大做实做强提供强大的政策推动力。希望各位企业家多提意见和建议。从工业经济的规模和结构分析，我市目前正处于工业化中期。处在这一发展阶段，意味着在相当长的时期内，工业仍然是经济跨越发展的主导引擎和根本动力，X的发展速度、层级、层次和影响力，仍然是由工业经济的增长速度、总量规模、发展质量和综合竞争力来决定的。这是经济发展的规律，是不以人的意志为转移的。从世界工业化的一般规律来看，工业化中期特征在整个工业化进程中最为明显。主要体现在三个方面：
一是经济总量呈加速发展态势。不论是工业企业个数的增加，还是单体企业产能的扩张，都进入了递加速状态。从完成工业化任务的国家的发展历程看，进入工业化中期后，都会有X年至X年的加速发展期。这个时期的工业经济增长速度，一般都可以保持在两位数以上，有不少国家和地区，基本是以X%以上的增长速度发展。
二是产业结构以重化工业为主导。工业化初期，是以解决温饱问题为目标，必须大力发展轻工业。同时，还因为资本积累极为有限，技术装备水平不高，只能选择投资相对少、劳动力需求相对多的劳动密集型工业产业，即轻工业。而进入工业化中期后，完成了资本的原始积累，工业技术装备水平有了大幅度提高，发展资本密集型、技术密集型工业产业有了基础，发展重化工业和企业的重型化发展成为必然趋势。
三是产业分工专业化、精细化、大型化。产业集中度越来越高，分工越来越细，集中专业人才做精专业事情，开办专业公司做大做强专业项目，成为这一时期不可阻挡的潮流。潮流是由规律推助的。专业分工可以最大限度地聚集最优秀的人才和资源，最快速地把产业做得更精，做得更具竞争力。经过工业化初期一段时间的无序竞争后，行业和产业发展逐步回归理性，由相对分散走向集聚整合。
古人讲：“不谋全局者，不足以谋一域；不谋万世者，不足以谋一时”。正确认识和准确把握工业化中期的这三个特征，对每个企业都非常重要。面对经济全球化的趋势，任何一个产业、任何一个企业都不可能置身事外。世界经济环境、国家宏观政策、城市所处的发展阶段，都是政府决策者、经济工作者和企业家必须高度重视和认真考量的因素。做大做实做强工业，是从X当前城市发展的阶段性特征出发提出的目标要求。既符合当前工业化趋势，也是企业自身发展的需要，应成为政府和企业的共同理念和奋斗目标。
刚才，X同志对做大做实做强工业，进行了全面安排部署。希望各地各部门认真学习领会，抓好贯彻落实。我强调三点意见：
一、树立建设工业大市的雄心壮志
“大”是强的基础，是实的外在表现。X作为省域副中心城市，必须从全省战略布局中定位发展坐标，必须以“一主两副”中心城市作为参照系，确定追赶目标。从目前的情况看，X与X、X相比，都存在差距。这种差距主要是工业发展方面的差距。从X市、X市、X市X年工业规模看，在“大”的差距上，X与X、X相比差得很大。X市规模以上工业增加值是X亿元，占全省X%；X是X亿元，占全省的X%；X是X亿元，占全省的X%。从单体工业企业块头看，在“强”的差距上，X与X相比差得很远。X年，规模以上工业企业个数，X是X的X/X，但工业总产值却仅有X的X/X。通过与“一主两副”中心城市产业发展的比较，分析X的资源禀赋和相对优势，我们一定要把工业发展作为赶超的重点，牢固树立做大工业的雄心壮志。
第一，X具有开工厂、建基地的比较优势。《福布斯》杂志曾把X列为中国大陆最适宜开工厂的城市之一，是很有道理的。企业家开工厂，有几个因素要首先考量。一是有没有足够的土地空间；二是有没有相对便宜的劳动力；三是有没有产业配套的环境；四是有没有便捷通达的物流。综合这几方面因素，X和X都不如X。随着我国开始进入“刘易斯拐点”过程，“人口红利”开始下降，劳动力成本逐步上升，一、二线城市“用工荒”已成为摆在企业家面前的大难题。仅从这个角度讲，X比X有优势。X中心城区周边及X东部几个县（市）一马平川，可供生产要素配置的平台，条件优越，建设成本相对低廉。从现实和长远来讲，我们比X发展空间大。而且越发展，X的优势越明显。
第二，X有足够覆盖市场的相对区位优势。X七省通衢，在鄂豫陕渝毗邻地区处中心地位，距郑州、西安、X三个省会城市都在X公里左右，与重庆、成都的距离也不远不近，是中东部地区人流、物流进入西部地区的重要桥头堡。古代的政治家、军事家唐太宗李世民，准确把握全国战略格局，确定国家一级行政区划治所时，曾高瞻远瞩地说：“盖天下之要膂，X实握之！”任何一家有战略眼光的大企业、大集团，谋划发展战略布局，特别是在全国布局时，寻找一个具有战略意义的区域性市场集散中心，必定会把X作为重要的选择。
第三，X具有破解工业瓶颈制约的潜在空间优势和弹性容量条件。现在对产业约束力最直接、最紧要的因素，是土地、环境承载力、劳动力成本等。东部沿海地区企业往内地迁，也是基于这三个因素的推动。一是劳动力成本上升，企业没办法生存；二是土地紧张，企业没有空间扩张；三是环境约束，让很多有环境指标限制的企业没有办法在这些地方发展。而我市综合承载能力很强，这三个问题都有办法来破解。
二、创新工业经济的领导方式
从我国工业化进程的总体态势看，X多年来以劳动密集性产业为特征的低成本生产、相对稳定的发展时期已经结束，开始进入以X年左右为周期的动态化产业结构调整期。这是工业化进程中发展态势的重大转变。出现动态调整期、发展不稳定期的一个重要原因，是我国的工业化进程是一种突变的进程，是借力外资发展的进程。突变中，形成了各地产业层次差异性大的客观现实。在领导和组织工业经济的方式方法上，政府一定要适应这种转变和动态调整。只有提前实现这种转变，在动态调整中抢抓主动权、优先权、主导权，才能帮助企业提高核心竞争力，才能提高地区产业综合竞争力。
（一）坚持有所为、有所不为，建设“一个龙头、六大支柱”的工业产业体系。在工业的原始积累阶段，由于没有基础，工业是以招商引资形成初级的产业集聚，基本上不加选择，以至于在工业化的初期和城市发展的初期，没有产业分区，也没有产业体系。一个城市，特别是许多县级城市，可能几十个产业汇聚在一起，甚至还有可能是化工企业和食品企业混在一起。工业化进入中期以后，工业有了相当的基础，政府就应该发挥引导作用，根据本地区的资源禀赋、区位条件和城市发展的定位，来确定重点发展的产业。前一阶段，市委、市政府经过认真研究，科学论证，提出了发展“一个龙头、六大支柱”的工业产业体系，即以汽车和汽车零部件产业为龙头产业，以装备制造、电子信息、新能源新材料、新能源汽车、生物医药和化工、农副产品深加工等六大产业为支柱产业。这既是从X现有产业规模来确定的，也是从X产业自身的比较优势中筛选的。从目前的产业规模和带动能力来看，汽车和汽车零部件产业，是X当之无愧的龙头。而新能源汽车，从它目前的产业规模和贡献份额看，还不足以成为支柱。但它是全球产业发展的重要趋势，是国家发展战略性新兴产业的重要方面，是未来现代产业体系建设的一个重要发展方向。X是全国唯一的省会城市之外的发展新能源汽车的城市。这是我们未来参与全球、全国竞争的“种子产业”。这个方面的比较优势，是我们超超一、二线发达城市的后发优势，也是许多后发城市难以赶超的独特优势。明确产业体系只是一个基础，而要增创产业发展新优势，就要进一步调整转变领导方式和工作方式。
第一，政府要用强力的支持政策作引导。优惠政策要从面向外资向面向园区和产业转变；政府扶持从普惠制向政府重点支持的产业和重点产业集聚的园区转变。以政策引导，推动主导产业集聚、集群发展。
第二，要改进对工业的领导方式和服务方式。企业是市场的主体，政府的管理和服务，要以宏观指导和协调服务为重点，减少对企业微观管理和运行的干预。沿海发达地区行业协会的专业性都非常强，凝聚力也非常强，能为企业提供源源不断的信息。他们的产业办公室，主要任务是研究这个行业的国家政策、世界产业的发展趋势和这个行业最新技术的演变方向，以及市场变化动向。企业家们很乐意跟这些部门和这些政府官员打交道。我们成立了创业服务局，但专业性管理机构和行业性协会发育不够，必须尽快改变这一现状。
第三，要推动产业链的垂直整合，提升主导产业的竞争力和贡献率。X工业体系的基本特征，是加工厂和加工基地。这种加工厂的模式，决定了我们原材料的来源和初级中间配套产品的销售“两头在外”。发展只能靠成本优势和政策优惠。这种状况是不可持续的，随着产业的扩张和经济的发展，也是难以为继的。从我们工业税收、特别是地方税收占规模以上工业增加值的比重来分析，可以看得十分清楚。X工业地方税收占规模以上工业增加值比重，X年是X%，X年是X%；到X年变成X%，比全省低X%，比X低X%，比X低X%。不仅水平较低且呈下降趋势，这是十分危险的。这反映出我们工业企业的产业层次不高、整个工业经济运行的质量不高。同时，也表明我们使用优惠政策是过度的。从经济利益上讲，意味着我们企业税收是外溢的。说得通俗一点，就是X在为外地“打工”，X在为其他城市做贡献。税收流失导致财政保障能力不够，财力不足导致政府没有能力改善城市发展环境，没有更多资金扶持新兴产业的发展，只能靠土地优惠、靠牺牲未来的税收来招商引资发展低端产业，象多米诺骨牌一样，连锁反应，恶性循环。我们必须清醒地认识到这种现状带来的严重后果，必须以壮士断腕的气概迅速改变这种被动局面，必须切实抓好产业链的垂直整合。
一要以产业集聚区为平台，推动产业的上下游配套、整合和联合。把产业链的上下游变成上下游企业的原料和市场，追求效益最大化和成本最小化。让产品在一次又一次的精深加工升值过程中，一次又一次伴生的“肥水”全部留在“X田”里。作为地方政府的组织者，首先要有这种意识。要一个行业一个行业地研究，特别是在引进一个龙头企业进入后，就要围绕这个龙头企业做整个产业链的垂直整合，尽可能让其所需原材料全部在本地提供，使其提供的初级产品在本地进行深加工，变成二次产品甚至三次产品。
二要把招商引资的重点放在产业龙头和关键配套能力建设上。对有基础的产业，要下大决心、用最优惠的政策，把这个产业的龙头企业引进来，把产业链中所缺的环节补上去，形成完整的产业链条。在这一点上，一定要有远见，一定要算大账，一定要不惜血本，以大“舍”求大“得”。
三要加强公共平台建设，努力改善营商环境。营商环境是产业聚集的竞争要素，目标就是稳定商务成本竞争力，提高要素资源的可得性和便利性。在这个方面，政府要问需于企业，问计于企业，问效于企业，毫不迟疑，投资建设。
四要加强市场支撑体系建设，重点是金融支持和物流水平。特别是物流业的快速发展、突破性发展，要作为我们的主攻方向，给予更大的优惠政策。
（二）加强产业人才体系建设。国际社会现在对中国经济的发展有一个新的判断，就是出现“刘易斯拐点”。这意味着中国劳动力开始由过剩向短缺转折，依靠人力资源成本优势来提升竞争力的情况将不复存在。在“刘易斯拐点”的倒逼下，新一轮的产业转移浪潮悄然兴起。第一轮东部产业转移主要是以劳动密集型产业转移为主体，正在兴起的第二轮产业转移，而是以初级人才和较高资本密集度为主体的产业转移。面对这种形势，一要大力培养和丰富劳动力资源优势，特别是以农民工、职业技工人员为主体的蓝领员工队伍。二要大力营造“白领阶层”安居乐业的环境。我们就是要给这些初级人才包括一部分中高级人才提供一个好的工作和生活环境，用人文的理念来推动人才队伍建设。这样，才能形成新的人才优势和竞争优势。
（三）加强政策服务体系建设。包括支持全民创业和科技成果转化服务平台、公共技术服务平台、企业信息共享平台建设。使微型企业创业便利化，技改能够得到财政的扶持，研发、设计、建设技术中心能够得到政策支持，云计算、物联网高度发达，为企业提供一个可得性、便利性、经济性的公共服务。这三大平台建设，是公共服务平台建设的重要内容，是我们改善发展环境的主攻方向。要加快建设进程，提高建设水平，增强服务能力。
（四）运用政策和规划，引导优势资源向优秀企业集中。在继续坚持资源配置市场化改革的基础上，要运用政府的政策优势和规划的引导及约束，把有限的资源交给最优秀的企业，使资源利用最大化和产出最大化。这种政府资源的调控式配置，一要公开，二要明确标准。公开，就是政府、主管部门要把政府所有支持企业、扶持企业创新和发展的资金，全部设定条件，面向社会公开。明确标准，就是优选优秀企业，优先扶持。具体地说，就是要选择投入产出比例高的企业，选择创新性强、成长性好的企业，选择关联性强、对产业带动力大的企业，选择对社会和地方贡献大的企业，重点跟进，重点扶持。对那些事关“产业X”建设大局的战略性项目，还要量身定做最优惠的政策，使这些项目早日建成，产生带动效应、综合效应、长期效应。
三、努力建设一支富有创造力的企业家团队
企业是工业做大做实做强的主体，是“四个X”和现代化区域中心城市建设的主力军，一定要把企业家团队建设摆在最突出的位置。从政治上关心，让企业家开会坐前排，在社会上有地位，争当引领工业经济发展的带头人；从企业家的成长方面关心，为企业家素质的提升和社会的认可提供平台；从工作和生活上关心，让企业家安全、安心的生活和工作。同时，也希望每名成功的企业家自尊、自爱、自强、自励，做到以下几点：
第一，要始终保持创业创新的激情。管理大师熊彼特对企业家精神有一个非常精辟的概括：一个企业家之所以能够成为一个成功的企业家，在他背后要具备三个要素，第一是有眼光，第二是有胆识，第三是有组织协调力。我们当前处于一个风云激荡的时代，也处于一个机会均等的时代，每个人都渴望成功，而且极有可能成功。企业家作为这个时代最优秀的群体，不能只维持现有的成就，应该珍惜时代提供的无限商机、创造的优越条件、赋予的光荣使命，在经济社会发展中，寻找一个有利的位置，寻找一切可以发展的机会，寻找一切可以利用的资源，为我所用，把企业做大做强，创造属于自身的神话。“神话”被创造之前，是决心创造神话者的梦想。梦想，对于有创业激情的企业家来说，就是要努力实现、通过努力一定会实现的目标。希望全市广大企业家，永远保持创业创新的激情，不断创造出惊天动地的发展“神话”。
第二，要努力形成合作共赢的发展理念。最近，整个世界都在关注乔布斯。作为苹果公司的创始人，他有一句非常精彩也非常有哲理的话：“我们的目标，从来就不是要打败竞争对手或者赚钱。我们的目标，是尽可能做不平凡的事或者更伟大的事情。”我们的企业家，不要老是想着自己赚钱，不让别人赚钱。总想把别人算计得血本无归，这在社会上是难以立足的，是不受欢迎的。希望X的企业家都像乔布斯一样，有一个伟大的目标。在实现这样一个目标的过程中，学会与人合作，顺便赚钱。从历史来看，每一位伟人的后面，都有一大批志同道合的追随者、合作者，都有与人合作、与竞争者合作的胸襟，甚至是与敌对者合作的胸怀。从现实来看，浙商、苏商、徽商成功，都基于强烈的合作共赢理念和意识。他们看到一个好项目之后，不管有多大，不管自己有没有能力做，都把它先敲定下来，再寻找合作伙伴。我们的企业家一定要有这种胸怀，一定要有做大事的胸怀。只有大家团结合作，才能做成大事。只有这样，X工业经济才能实现跨越式发展。
第三，要把对社会的贡献作为追求的永恒目标。企业家，是社会的优秀分子。获得成功，既有个人的奋斗，也离不开社会的支持。因此，我们的企业家要胸怀大志，回报社会，服务人民，在创造财富的过程中，不忘社会责任；在享受成功中，不忘感恩社会。X京东方的企业文化宣传中，有三句话讲得非常好。第一句是敬畏事业，第二句是感恩社会，第三句是超越自我。就是说，我们对自己从事的事业，要有一份敬畏之心。企业家的成长是社会关爱的结果，是社会支持的结果。企业不能脱离社会。当企业家们自己有一份能力的时候，一定要感恩社会，回报社会，服务社会。企业家之所以超于常人成为社会中的优秀分子，就是因为我们已经不止步于物质的享受，不止步于一点点物质财富的积累，我们价值的体现，不是以金钱来衡量的，而是以社会贡献和取得成就的大小来衡量的。只有对社会的贡献越大，承担的社会责任越多，企业家的社会形象才越好，企业家的社会价值才能得到真正体现。大家都要有这种胸怀，并不断超越自己。
詹姆斯C柯林斯在《基业常青》这本书中写到，那些真正能留名千古的宏伟基业，都有一个共同点。这个共同点，就是有令人振奋并可以帮助员工做出重要决定的愿景。我们生逢盛世，赶上了一个大好时代，国家发展的宏伟蓝图已经绘就，中部崛起的目标近在咫尺，省委、省政府对X的发展给予一个非常高的定位，已经成为凝聚全市上下的精神动力。希望各位企业家树立远大理想，确立更高目标，在省域副中心城市和现代化区域中心城市建设中，进一步把企业做大做实做强，以企业自身的快速发展，成就“四个X”的宏伟愿景！


