同志们： 
为深入学习贯彻落实，习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神，研究部署安排我县党的作风建设及反腐败工作，今天，我们在这里召开县委中心组理论学习（扩大）会议。 
参加今天会议的有：县委常委，县人大常委会、县政府、县政协领导班子成员，县法院院长、县检察院检察长、公安局长，县纪委常委、监委委员，县直各部门党政主要负责同志，各乡镇党政主要负责同志。 
今天的会议主要有三项议程。下面，分项进行。 
第一项议程：由我传达《十九届中央纪委六次全会公报》和习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神。 
下面，进行会议第二项议程。请XX同志汇报我县《加强新时代全县作风建设的具体安排（建议）》。 
............... 
大家有什么意见请发表。（或者会后反馈） 
下面，进行第三项议程：进行讨论发言。请XX等五位同志依次交流发言。............... 
刚才，我们传达学习了《十九届中央纪委六次全会公报》和习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神和省市有关会议精神，XX同志汇报了我县具体安排，XX等5位同志联系思想和工作实际作了交流发言，讲的都很好。最后我作个总结发言，就加强新时代纪检监察和作风建设工作，再强调4点。 
一要在思想根源上固本培元，提高政治站位。十九届中央纪委六次全会是在全面开启向第二个百年奋斗目标进军新征程关键时点上召开的一次重要会议。习近平总书记在会上的重要讲话立意高远、思想深邃、内涵丰富，系统总结了党的十八大以来全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作取得的历史性成绩，深刻揭示了勇于自我革命是我们党跳出治乱兴衰历史周期率、历经百年沧桑更加充满活力的成功秘诀，凝练阐释了新时代党的自我革命必须牢牢把握的“六个必须”，用“九个坚持”全面回答了我们党关于建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识，并就下阶段工作作出全面部署，充分体现了以习近平同志为核心的党中央信念坚定、无私无畏的境界情怀，正视问题、刀刃向内的政治勇气，不忘初心、勇毅前行的使命担当，具有很强的政治性、指导性、针对性，是推进新时代党的建设新的伟大工程的基本遵循。全县纪检监察系统要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前一项重大政治任务，领导班子和领导干部要带头学习、反复学习，完整、准确、全面把握精神实质和任务要求。学习贯彻习近平总书记重要讲话和全会精神，是当前和今后一个时期的重大政治任务，全县各级纪检监察机关和广大纪检监察干部要原原本本、认认真真学，读原文、悟原理，联系实际、紧扣职责，深刻领会总书记和全会提出的新思想新论断新要求，特别是关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的重要论述、重要要求，并落实到工作中、体现在行动上。 
二要在问题整改上猛药除疴，狠抓工作落实。保持反腐败政治定力，完善不敢腐、不能腐、不想腐一体推进体制机制，重点整治违反中央八项规定精神及其实施细则和“四风”苗头性、倾向性问题，高质量完成内部巡视五年规划全覆盖，推动广大党员、干部因敬畏而“不敢”、因制度而“不能”、因觉悟而“不想”。加强对“关键少数”特别是“一把手”和领导班子落实全面从严治党责任监督，加强年轻干部教育管理监督，树立正确业绩观，提高自身免疫力，推动党内监督和各项监督贯通融合，促进干部更好担当作为、忠诚履责、干净做事。要坚持问题导向，以XX地区等突出问题为镜鉴，深入开展“以案示警、以案为戒、以案促改”警示教育，深入查找本地区本部门本单位存在的形式主义官僚主义问题，对种种华而不实的行为坚决抵制、露头就打、重拳出击，引导党员干部更加自觉地守初心、担使命、找差距、抓落实，形成“不作为不行，假作为更不行”的鲜明导向和强大震慑。 
三要在源头治理上防患未然，加强长效监管。要坚持以制度管人管事，做好打持久战的准备。要聚焦落实中央八项规定精神，在深化“严强转”专项行动，落实“基层减负年”部署要求，完善制度规定上持续发力。要动态掌握形式主义官僚主义的最新动态、共性特点和个体特征，深入分析问题发生的规律及背后深层次原因，针对体制机制方面薄弱漏洞和薄弱环节，科学研判、精准施策。构建全面从严治党责任一贯到底的工作体系，持续深化纪检监察体制改革，进一步优化完善落实全面从严治党主体责任的工作机制，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严，推动政治生态持续改善，清风正气不断充盈。 
四要在责任落实上动真碰硬，凝聚整治合力。全县各级党组织要切实履行管党治党主体责任，坚决向形式主义官僚主义“亮剑”“开刀”，坚决防止用形式主义反对形式主义；各级领导干部要充分发挥“头雁效应”，用于自我革命、把矛头对准自己，知敬畏、存戒惧、守底线；广大党员干部要把力戒形式主义官僚主义当作分内之事、应尽之责，主动发现、干部揭示身边各种形式主义官僚主义的伪装。要发动群众有序参与、加强监督，让形式主义官僚主义无处遁形。要认真落实坚持不懈把全面从严治党向纵深推进的战略部署，坚持严的主基调不动摇，持续强化政治监督，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战、持久战，锲而不舍纠“四风”树新风，从严从实加强年轻干部教育管理监督，完善权力监督制度和执纪执法体系，真正把衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”体现在管党治党全过程、各方面，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。 


