同志们：
这次会议的主要任务是：深入学习贯彻党的十九届六中全会和省委xx全会精神,坚定践行习近平法治思想，认真总结前期我省执行工作成效，研究部署推动执行工作高质量发展的思路举措，不断向“切实解决执行难”目标迈进，以更大工作成效服务保障xx再上新台阶。
刚才，xx院长总结了今年全省法院执行工作成绩，也分析了存在的主要问题和面临亟需解决的短板弱项，并对下步法院执行工作作了部署安排，请大家认真抓好落实。省人大监司委、公安厅、xx市自然资源局分别作了交流发言，集中展示了一批典型工作经验，希望各地各部门认真学习借鉴，以共同提高工作能力和水平。下面，我就在新起点上持续深入推进“切实解决执行难”，再强调几点意见。
一、把握新形势新任务，进一步增强切实解决执行难的使命感责任感紧迫感
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将解决执行难纳入全面依法治国战略部署统筹推进，推动执行工作取得了重大成效，发生了历史性的变化，基本形成了中国特色执行制度、机制和模式。省委和省政府坚决贯彻落实党中央决策部署，坚持加强综合治理从源头切实解决执行难问题，推动我省执行工作蹄疾步稳、迈步前行。全省各地各部门认真贯彻落实省第十五次执行工作联席会议精神，以落实责任制为牵引,全面构建党委明责、依法履责、考核督责的综合治理格局；以示范推动解决生效判决执行难工作为切入，着力解决了一批长期制约联合联动的难点问题；以开展政法队伍教育整顿和专项执行行动为契机，强力整治整改执行领域顽瘴痼疾，推动全省“切实解决执行难”工作取得了显著的成效。这些成绩的取得，离不开各级联席会议成员单位和协助单位的辛勤付出和共同努力。在此，我代表省执行工作联席会议，向同志们表示亲切问候和衷心感谢！
做好执行工作，事关经济行稳致远，事关社会安定和谐，也事关人民美好生活。党的十九届六中全会和省委xx全会都提出，要“统筹发展和安全，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局”“践行以人民为中心的发展思想”“着力破解制约司法公正高效权威的难题”，这为我们进一步做好新形势下执行工作指明了前进方向、提供了重要遵循。全省各级各部门要深入贯彻落实党的十九届六中全会和省委xx全会精神,进一步深化思想认识，提高政治站位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚持“两个确立”、做到“两个维护”，加快推进执行工作体系和工作能力现代化，纵深推动执行工作再创新业绩。
一要将切实解决执行难作为服务全省高质量发展的应有之义。高质量发展离不开高水平的法治护航，执行工作是法治建设的重要内容。随着成渝地区双城经济圈建设重大战略部署的深入推进，成渝地区正加快形成双核驱动、全域共兴的协同发展新格局，对深入推进全面依法治省、建设更高水平的法治xx提出了新的更高要求。要坚持把“切实解决执行难”放到全省经济社会发展大局中谋划推进，坚持稳字当头、稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，正确认识和准确把握明年经济工作总体要求和政策取向，充分发挥执行工作职能优势，进一步营造市场化、法治化的营商环境，激发和保护市场主体活力，精准服务“六稳”“六保”，为深化供给侧结构性改革，加快构建新发展格局，推动全省高质量发展营造良好法治环境。
二要将切实解决执行难作为加强和创新社会治理的重要之策。“执行难”折射出的是执法司法不严格、诚信体系不健全、市场监督不完善等社会治理问题。“执行难”不解决好，将引发群众不满，也会引发社会矛盾、影响社会稳定，进而会增加社会治理成本。全面加强执行工作是以法治推动国家治理体系和治理能力现代化的重要举措，是综合运用司法、行政等手段高效化解社会风险矛盾一个直接有效的重要方法。我们要将“切实解决执行难”作为平安xx建设系统治理、源头治理、综合治理的重要内容，严厉打击失信行为，促进信用经济、法治经济建设，做好涉执行重大矛盾纠纷的源头防范和妥善化解，把全方位提升执行工作水平转化为保障“xx之治”的新能效，为全面建设社会主义现代化xx营造持续稳定的良好法治环境。
三要将切实解决执行难作为践行为民宗旨的务实之举。党的十九届六中全会强调，全党必须永远保持同人民的血肉联系，践行以人民为中心的发展思想，维护社会公平正义，着力解决人民群众急难愁盼问题。执行工作虽然是执法司法工作流程的末端，却是服务人民群众的一线。因生效判决无法得到及时有效执行所造成的“法律白条”会直接损害人民群众的合法权益，也会影响人民群众对党委政府和政法机关的信心和信任。新的历史征程上我们要实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益，就必须准确把握人民日益增长的美好生活需求同执行工作发展不平衡、保障人民群众权益不充分之间的矛盾，牢固树立公正执行、善意执行、文明执行的理念，下决心、下大力气“切实解决执行难”，把工作重心放在涉民生权益执行案件上，坚决让公平正义的审判结果在执行环节落地兑现，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义，使人民群众的幸福感、获得感、安全感更加充实，更有保障，更可持续。执行工作在司法程序当中是至关重要的最后一环，如果执行工作做不好、做不到位，依法审判的工作取得再大的成绩也会打折扣。所以各地要高度重视执行工作，各级党委政府要加强领导和支持，联席会议的各成员单位要积极参与，来推动全省的执行工作取得新成效，全面实现中央提出的“切实解决执行难”目标。
二、拿出新思路新举措，着力破解切实解决执行难的难点堵点痛点
刚才xx院长已经通报了今年以来的执行工作情况，总体来讲较以往有了很大的进步。但是xx院长讲的问题也要引起高度的重视，一些亟待补齐的短板弱项依然突出：一是联动协作机制的常态运行还需巩固，各成员单位的紧密配合不够，“联而不动、动而乏力”等问题仍然存在，思想认识上还不够到位。二是网络查控系统建设还需提速，户籍、金融、税务等领域“网通但数据不能融”等问题需采取办法尽快解决。尤其是在信息化时代，执行工作乃至整个政法工作都离不开大数据支撑，必须要加快系统建设，同时充分利用好现有资源，为开展工作提供保障。三是执行工作融入社会诚信体系建设步伐较慢、责任保险体系不健全、涉执行保障资金筹措渠道较窄等问题需高度关注。四是法院执行队伍自身建设还需加强。面对这些重点问题，我们要牢固树立联动协作“一盘棋”意识，紧紧围绕构建综合治理“大格局”目标，加快打通执行工作“全链条”的堵点，以重点问题突破来带动整体工作质效的提升，奋力推进我省执行工作高质量发展。
（一）要更好凝聚部门联动协作的合力。“切实解决执行难”工作涉及面广、点多、线长，必须依靠各地各部门共同努力。要充分发挥联席会议统筹协调作用。定期研究事关全省执行工作长远和全局发展的重大事项，注重协调解决需要相互配合的重要问题，统筹各方面资源力量朝着切实解决执行难的共同目标不懈努力。要推动联席会议办公室发挥更大作用。按照完善运行机制、健全制度体系、落实专人负责的要求，具体开展好学习调研、统筹协调、联络沟通等日常事务，落实好“一月一通报、一季度一会议”等工作要求，确保各项工作有序有力的予以推进。要推动各单位在联席会议协调下同向发力,按照联席会议议定事项和工作要求，切实履行执行联动职责，重点围绕财产联查、人员联控、失信联惩、源头联防等工作方面加强协作配合，形成齐抓共管合力。
（二）要持续提升执行查控系统的效力。建好用好执行网络查控系统是“切实解决执行难”的重要途径。要把工作重点从“平台搭建”转向“联通共享”，以推动网络查控系统版本升级、打造执行工作信息联通信用体系建设、建设川渝网络执行查控信息交互平台等项目为重点，下大力气打通被执行人户籍与常住地、星级宾馆消费等关键信息查询的梗阻，强化金融理财产品、涉税涉公积金的联网查控冻结，进一步推广机动车一站式查封解封，不断提高司法拍卖有违法记录车辆过户程序便利性，尽快全面实现从“网络对接”到“系统融合”，确保符合要求且密切关系执行效率的关键数据信息实现“全面、精准、高效”共享。刚才xx院长指出“点对点”网络执行查控系统运行不畅时，提到“涉户籍、住宿等查询反馈率为x”，说明掌握数据的相关部门和单位在协助人民法院执行工作时存在落实联动机制不力的问题，需要举一反三、限定时间、严格要求、加快解决。
（三）要深度发掘源头治理模式的潜力。执行工作的一些“老大难”问题表现在末端，根子在源头，必须采取关口前移、前端治理的方式加以解决。要加快社会信用体系建设，抓住《社会信用条例》《社会信用服务机构管理办法》等地方信用立法契机，推动全省涉执行信用信息的归集、共享、应用的一体化，有效拓宽信用惩戒的范围，强化信用惩戒的刚性；建立完善公共信用综合评价和披露制度，畅通市场主体获取信息渠道，引导市场主体和个人防范交易风险，从源头减少商业违约和矛盾纠纷。要加强涉执行专项资金保障，推动各级地方政府、法院和相关单位探索建立破产费用多渠道筹措机制和有序的市场退出机制，建立“僵尸企业”出清专项基金，着力解决执转破进程中缺少破产费用的难题，为企业重获新生和健康发展提供法治保障，持续优化法治化营商环境。要加大司法救助力度，提高救助标准，简化审批流程，切实做好对执行案件中困难当事人的扶危济困，实现对社会弱势群体合法权益的全面保障。要探索推进商业保险特别是责任保险的适用范围，让人身伤害、财产侵权等类型债务在被执行人丧失履行能力情况下能够得到及时赔付,充分发挥保险制度的优势，实现社会责任共担和执行风险的妥善化解。
（四）要持续提升法院自身工作的能力。法院是执行工作主力和第一责任主体，必须始终把加强执行工作的科学化、规范化、标准化建设牢牢抓在手上，抓出成效。中央颁布实施的《法治中国建设规划（2020-2025年）》《“十四五”时期人民法院工作规划纲要》对“深化执行管理体制改革”“以改革驱动提升执行工作现代化水平”作出了明确部署和安排。全省法院要深入贯彻落实中央的决策部署，进一步明确三级法院执行职能定位，持续推进市（州）以下执行管理体制机制改革，不断健全具有xx特色的现代化执行工作机制。要针对政法队伍教育整顿中发现的问题，聚焦执行工作关键岗位、关键人员、关键环节，健全完善廉政风险防控体系，全面推进从严管党治警，努力打造政治过硬、本领高强的“执行铁军”。要秉持善意文明的执行理念。执行部门手握“利器”更应谦抑、审慎，坚决转变重“指标”轻“实效”，重“案结”轻“事了”的观念,在执行工作中统筹兼顾多方面因素，灵活采取强制措施，努力实现“法、理、情”的相互统一。
（五）要从严传导考核考评执行的压力。平安建设考评工作是加强执行难综合治理，深化执行联动机制建设的重要抓手。今年，最高人民法院继续加大了对执行工作的平安建设考核通报力度，我省在《平安建设考评实施细则》中提高了执行工作考核权重，细化了多项重点指标，不断加大考核考评力度。在上半年全国平安建设考评中，我省因个别地区执行联动不力被预扣分；全省有xx个地区在上半年的考评中也被不同程度预扣分，较好地传导了落实执行联动责任的压力。各部门要切实发挥好考评指挥棒作用，继续传导责任压力，坚持考数据和考实效相结合，确保考精考准考实，推动各地各有关部门积极主动履职尽责。要准确把握“预通报、预扣分”考核机制的设计目的，以实现预扣分清零为目标，引导各地各相关部门把工作重点放到解决问题、补齐短板上来，确保真正达到以评促改、以评促建的目的。
当前，要特别重视解决涉党政机关案件执行难问题。今年xx月省委政法委部署开展了“2021年涉党政机关未结执行案件清理攻坚专项行动”，推动化解了一大批陈年积案。但从刚才xx院长通报来看，截至目前全省法院实际未结（含终本）案件仍有xxx件，未执行到位金额达xx.xx亿元，案件多、数量大，这说明少数党政机关领导法治理念和诚信观念淡漠的根源问题仍未得到切实扭转。党政机关首先要为全社会作依法行政和“尊法、知法、守法、用法”的表率，主动维护法律权威。涉党政机关案件执行不了与中央全面依法治国的部署要求严重不符，将造成不好的政治影响、社会影响。下一步，要将这xxx件未结案件列出清单，发给各地各级党委政府“一把手”，切实推动解决。对于这个情况，一方面，联席会议办公室还要将相关情况主动报告省人大常委会、省委全面依法治省委员会，提请将各地涉党政机关执行情况纳入执法检查和法治政府建设督察，督促各地切实增强主动履行法院生效判决的思想自觉和行动自觉。另一方面，各级党委政法委要向当地党委及时汇报，将涉党政机关执行案件化解工作作为重点，抓紧推动各级政府将涉党政机关执行案件纳入清欠整体工作部署，推进设立化解债务资金预算，妥善化解矛盾纠纷。要重点针对党政机关基础建设中拖欠民营企业中小企业债务摸清案件底数、做好信息核对、严格终本管理，加强专项管理和分类执行，按照执行时限加大执行力度，确保实质性化解涉党政机关执行案件。
三、展现新担当新作为，以务实坚定的举措确保各项工作落细落地落实
“切实解决执行难”工作不可能一蹴而就，必须持续用力、久久为功。各地要切实加强组织领导，充分发挥综合治理执行难工作大格局的优势，以更加坚定的决心、更为务实的举措为破解执行难提供坚强的保障。
一要强化组织领导。各级党委政府要继续加强对人民法院执行工作的领导和支持，统筹各方力量帮助解决执行工作遇到的实际困难问题，及时妥善处理抗拒、阻碍、干预执行等案事件，推动执行工作高质量发展。各级法院要积极主动争取各方面的支持配合，及时向党委政府专题汇报省人大常委会《关于加强人民法院执行工作切实解决执行难问题的决定》的推进落实情况，促进综合治理执行难工作大格局的法定化、制度化、机制化。各级成员单位和协助单位要加强对重点任务的研究部署推动，依法履职、主动作为，全方位拓展联合信用惩戒范围，多层面构筑失信惩戒机制，共同推动解决执行难问题。
二要落实工作保障。各成员单位要进一步加大对执行工作的支持保障力度，提升联动执行的资金、设备、技术保障水平，加大对网络查控等涉执行工作信息化建设的经费保障和运行维护力度，确保执行工作的必要需求得到满足。人民法院要根据执行工作需要，也要加大人力、物力的投入和各方面的保障力度。
三要营造良好氛围。要加大切实解决执行难宣传力度，强化典型案例的宣讲，通过释法说理彰显法治权威，教育引导社会群众增强法治意识，理性参与支持协助法院执行工作。要切实加强党政机关领导干部法治宣传教育，不断提高带头遵守法律、执行法律的法治意识，全力推进法治政府、诚信政府建设。
同志们，当前“切实解决执行难”已经到了换挡提速的窗口期，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平法治思想，坚定信念、迎难而上，埋头苦干、接续奋斗，奋力向“切实解决执行难”目标不断迈进，为推动xx再上新台阶提供坚强的法治保障，以优异成绩迎接党的二十大和省十二次党代会胜利召开！


