同志们： 
今天，按照省委《关于进一步贯彻落实党内谈话制度的实施办法（试行）》文件精神，根据县纪委建议和政府系统工作实际，我们抽出时间，专门就各位同志履行全面从严治党主体责任、第一责任人责任和廉洁自律等情况进行集体履责谈话。谈话的主要目的是，进一步提醒大家充分认识全面从严治党的新形势新任务，提升履责意识，强化担当精神，严格落实好全面从严治党“一岗双责”和第一责任人责任，推动政府系统党风廉政建设和反腐败工作深入开展，持续巩固全县风清气正的良好政治生态。下面，就相关工作，我强调四个方面意见： 
一要强化理论武装，把准政治方向。十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央始终把全面从严治党作为一项战略任务，围绕推进政治责任落实，先后制定出台了《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等一系列制度规定，省市随后分别制定了贯彻落实措施，县委也印发了落实全面从严治党主体责任有关文件。可以说，全面从严治党制度体系已经建立起来，任务非常明确、责任已经细化到人。对此，大家要切实提高政治站位，深刻认识全面从严治党的重大意义，结合xx学习教育活动，带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于全面从严治党一系列重要论述，准确把握党中央《规定》和省、市、县委贯彻落实具体措施的精神实质、主要内容和工作要求，不断推动全面从严治党向纵深发展。同时，在自觉贯彻全面从严治党责任中，站稳政治立场、把准政治方向、增强政治定力，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终与党中央保持高度一致。 
二要积极履职尽责，主动担当作为。县政府党组成员和有关县领导，要严格落实全面从严治党政治责任，带头履行“一岗双责”，自觉做到“四个主动”，即：主动分担责任，协助第一责任人抓好各项任务落实；主动研判形势，加强对分管领域党风廉政建设情况的研究，有针对性地作出安排部署；主动细化措施，研究制定务实管用的措施办法；主动加强监督，开展经常性的监督检查，及时发现和纠正倾向性、苗头性问题。要督促分管部门主要负责同志，切实增强责任意识，坚持做到党风廉政建设和经济社会发展同研究、同谋划、同部署、同落实，以全面从严治党各项工作落实，保障高质量发展等中央决策部署和省市县工作安排落地生根、开花结果。xx同志作为县审计局主要负责同志，要严格落实审计领域全面从严治党责任的第一责任人，加强审计队伍建设，抓好班子、带好队伍，充分发挥审计监督职能作用，更好服务和保障经济社会发展大局。 
三要突出重点关键，精准聚力发力。坚持“问题导向”是全面从严治党的必然要求。我们只有做到对症下药、靶向治疗，才能真正让党内政治生态实现从“明显好转”到“根本好转”的转变。要持之以恒纠“四风”、转作风，推动中央八项规定精神落细落实，大力整治形式主义、官僚主义问题，结合“转作风、提效能、比担当、作贡献”和“我为群众办实事”等活动，进一步密切党同人民群众的血肉联系。要严抓严管关键岗位、关键少数，加强对分管部门负责人、领导班子成员及中层干部的教育监督，有效防控廉政风险，保持高压态势，扎牢制度“笼子”。要盯紧盯死重点领域、重点环节，加强“三重一大”事项，特别是招投标、工程建设、土地规划等的监管，确保严格依法依规推进实施；加强权力运行监督监管，坚决堵住以权谋私、权钱交易等漏洞，确保政府系统高效规范廉洁运行。 
四要筑牢思想防线，守牢廉洁底线。县政府领导班子成员、县审计局要带头学习廉洁自律各项规定，强化廉洁意识，筑牢拒腐防变思想防线。要坚持以身作则、率先垂范，以更高标准、更严要求约束自己，切实管好亲属和身边工作人员。要始终做到知敬畏、存戒惧、守底线，自觉接受组织和群众监督，主动接受人大法律监督和政协民主监督，不断推进法治政府、高效政府、廉洁政府建设，为全县各项事业快速健康发展提供坚实保障。 
同志们，面对日益繁重的发展改革稳定任务，各级党组（党委）务必主动适应新形势、新要求，严格落实全面从严治党主体责任，进一步把思想和行动统一到党中央和省委的工作部署上来，统一到市委和县委的具体要求上来，积极担当、扎实苦干，努力构建更加良好的政治生态，全力推动全面从严治党各项规定落地生根。  


