同志们： 
金牛奋蹄辞旧岁，虎虎生威贺新春。我们即将迎来新春佳节，在此，向在座的退役军人代表，致以节日的问候和诚挚的祝福！预祝大家新春快乐！ 
回首2021年，意义非凡。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会、制定党的第三个历史决议，开展党史学习教育，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。在这个过程中，我们每个人都是阅卷人，更是时代的答卷人。青春年少时，我们满怀激情应征入伍，保家卫国；血气方刚时，你们毅然决然光荣退役，建设家乡。人们常说，没有梦想的人生是乏味的，没有创造的生活是平庸的，没有燃烧的事业是无奈的。秉承着军人初心，大家从部队退役转业之后，奋斗在不同的行业，不同的岗位尽心尽力，努力拼搏，勤勤恳恳，任劳任怨，尽展忠党爱国赤子之心。 
今天算是战友座谈会，我受邀参加，非常荣幸，结合工作实际，和大家交流几点看法。希望大家不忘从军经历，永葆军人品格，一以贯之地自觉发扬人民军队的光荣传统和优良作风，做好表率，出色工作、续写新篇章。 
一是强化国防意识，支持国防和军队建设。国富不等于国强，只有坚持不懈、持之以恒、深入扎实抓好以爱国主义为核心的国防观念培养，唤醒广大民众的民族自尊心和危机感，提升国防软实力，从真正意义上实现国富与强军的统一，才能完成中华民族伟大复兴的梦想。大家都是退役军人，不管以前服役时间长短，但对军旅的情怀永远不会变。退役返乡后，依然要强化国防意识，要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平强军思想为指引，坚定不移走中国特色强军之路，为加强全民国防教育，提高全民国防素质贡献自己的力量。 
二是强化传承意识，发扬我党我军光荣传统。军队的传承性是很强的，军队各个时期保留下的好传统、好精神、好作风，都需要我们认真传承和发扬。一支部队，一个连队、一个班排，都有值得传承的作风。虽然我们服役时在不同的军种，不同的兵种，不同的单位，但是只要一接触，就能感受到战友情深，这就是传承的力量在起作用。我们回到地方，无论是转业干部还是退伍士兵，都要有很强的传承意识，把实事求是、令行禁止、办事认真、敢于担当、谦虚谨慎、联系群众、组织协调等优良传统和作风，发扬光大！把有灵魂、有本事、有品德、有血性的品性和气质，体现出来！走到哪里，就把这些好传统、好作风、好气质带到那里、传到那里，永远无愧于解放军这所大学校培育的人！ 
三是强化本色意识，保持普通一兵本色。军队来自人民，保卫人民，是人民的子弟兵。希望大家要永远保持艰苦奋斗的本色，把“我是一个兵”的歌作为座右铭，唱到底、做到底！我们在不同的单位，不同的行业都是奉献者、支持者，都要为xx经济建设做点力所能及的贡献。我们都是受党和军队教育培养多年的老兵、老党员，要永远保持无产阶级革命者的本色，保持普通一兵的本色，坚持做到退伍不褪色、年老不卖老、有功不居功！ 
同志们，虽然我们的工作是平凡的，没有惊天动地的大事，也没有振奋人心的豪言壮语，但作为一名普通的退役军人，要在平凡的岗位上，无私地为地方建设奉献自己的光与热，不断地用实际行动践行自己当初的誓言：愿做革命一块砖，哪里需要哪里搬；愿做革命一块泥，甩在哪里都不起皮；站好一班岗、尽好一份责，为自己的幸福生活努力奋斗，为xx的建设发展增光添彩，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！ 
最后，再次祝愿各位战友在新的一年里身体健康、阖家幸福、万事如意！ 


