同志们：
再过几天就是春节假期了。节日期间是廉洁问题的敏感期，也是党员干部拒腐防变的关键时刻。为防患于未然，教育和保护我们的干部。今天这次会议主要目的是，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，持续深入强化局党委正风肃纪工作，进一步压实管党治党责任，督促广大党员干部特别是领导干部，把严的要求延伸到“八小时”之外，促进全局党员干部严纪律、转作风、讲奉献、敢担当、树形象，也是临近春节前夕，进行的监督提醒谈话和集体廉政谈话。下面，我讲四个方面意见：
一、切实增强纪律作风整顿的责任感和紧迫感
一是从全面从严治党的高度，深刻认识正风肃纪的重要性。纪律建设、作风建设是全面从严治党的重要内容。进入新时代，全面从严治党对纪律作风建设提出了新的更高要求，出现了不少新变化。一是问责更加严格。十九大前，有人猜测全面从严治党有可能会“缓一缓”，但现实不仅没有“缓”，而且比以前更严了。不论是谁，一旦出问题，往往是先免职后调查，处理上更是从严掌握、顶格处罚，没有任何商量的余地。二是要求更加细致。全面从严治党以来，管党治党的制度文件一个接着一个，从贪污腐败到吃喝之风，从机关作风到家教家风，从8小时之内到8小时之外，要求更加全面、更加具体，制度的笼子越织越密。三是督查更加深入。现在，从上到下都把问题导向作为推动工作的一个重要办法，反复强调“成绩不说跑不了，问题不摆不得了”，点问题一针见血、不留情面。近期在我们单位发生的一些问题，有物资采购、验收不严问题等都反应出我们党员干部职工，尤其是党员领导干部中依然存在守纪不严、作风不实的问题，同志们，这些问题看似事小，却直接影响到局各项工作成效，局党委此次对春节期间违反中央八项规定及其实施细则精神和作风纪律的行为，发现一起、查处一起，绝不姑息迁就。在这里提醒大家，一定要头脑清醒、警钟长鸣，切不可抱有麻痹思想、侥幸心理。当前，就是要管好自已嘴和手，坚决做到“十个严禁”，过一个廉洁、节俭、文明的节日。
二是严格落实全面从严治党主体责任和党风廉政建设责任制，严肃查处违纪行为。分管领导要严格落实好“一岗双责”责任，采取有效措施，抓好分管部门党风廉政建设，加强监督检查、提醒谈话。要敢抓敢管，态度坚决，旗帜鲜明，不怕得罪人，不当“老好人”。要坚持原则，坚决抵制请客送礼等不正之风。纪委要加强监督检查，重点对节日期间利用公共资源和地方名贵特产等特殊资源结“人缘”拉关系，请客说情打招呼、违规送礼等不正之风进行监督，设立监督举报电话，及时处理群众举报，自觉接受群众监督。对有令不行、有禁不止、我行我素的顶风违纪者，发现一起、查处一起，从重从严、决不手软。对落实中央八项规定精神和“十个严禁”态度不坚决，措施不得力，造成管辖范围内出现顶风违纪问题的，严肃追究直接责任人和分管领导责任。同时提醒大家，春节前后是各级纪委明查暗访密集期，特别节后要按时上下班，如有特殊事需请假的，一定要履行请假手续。春节放假期间，全体干部离开驻地的，需向组织人事部门和办公室报备，并做好疫情防护相关措施。
三是加强干部队伍建设的高度，深刻认识正风肃纪的紧迫性。近几年***局在各项工作中都取得了长足进步，也未发生过重大问题或案件，有些党员领导干部在思想上有所松懈，报有一定侥幸心理，认为吃一次饭、帮一点忙、收一件礼品、顺便带点儿东西...都是小事，但是“千丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之烟焚”，小事如果不注意，会酿成大祸、会造成严重损失。我们现在面临的上级党委的问责、纪委的调查，就是最好的印证。我们要深刻吸取教训，坚持问题导向，主动查摆问题，深入查找整改在遵守纪律、懒政怠政、不担当不作为、作风不实等方面的问题，以作风建设永远在路上的执着，彻底剜除作风积习的遗毒，不断纯净干部作风，营造良好的政治生态。
二、以壮士断腕、自我革命的决心，确保正风肃纪落到实处
一是要着力解决“四个意识”不牢的问题。旗帜鲜明讲政治是衡量党员干部是否合格的首要标准，政治上出了问题，其他工作干得再好都是零。不可否认，部分党员干部看问题习惯于就事论事，政治敏锐性不强，对会风会纪、工作纪律、管理制度不以为然，长此以往，必将会酿成大错。在工作中必须把讲政治、讲大局和作风纪律贯穿始终。
二是要着力解决管党治党不到位的问题。严格落实全面从严治党党组织书记主体责任、班子成员“一岗双责”。节日期间无论哪个单位出现问题，无论哪个方面出现问题，无论哪个人出了问题，都要同步查找管党治党责任，追究党组织主体责任、“第一责任人”责任、“一岗双责”责任，一个都不能漏、一个都不能少，确保把责任落实到位、把压力传导到位。
三是要认真做好节日应急值守工作。要严格落实24小时值班值守、领导在岗带班以及领导干部请假报批报备制度。要严格执行值守应急制度及有关预案，做好应急处突各项准备，确保遇到紧急突发情况，能够及时妥善处置。值班期间如遇到突发事件，应第一时间向带班领导和我报告；如遇重大突发事件，保证在1小时内上报市委值班室，坚决杜绝迟报、漏报、误报、瞒报情况发生。要严格督导检查各岗位值班工作，做好登记。
四是要切实抓好安全生产和安全管理工作。要坚持以人民为中心的发展理念和生命至上、安全第一的理念，压实责任，突出抓好安全生产工作。安全监督部门要深入到各基层单位进行安全生产检查，确保不出问题。***要对各单位安全管理进行一次巡查，就节日期间安全管理工作做出提示提醒，特别是安全用电、防火、防盗等安全事项，确保不出现任何事故。
同志们，纪律作风体现党员干部的形象，关乎事业的发展。我们要进一步树牢纪律观念，转变工作作风，以纪律作风建设的实际成效提升管党治党水平。春节将至，在这里代表局党委感谢各族干部职工的辛苦付出，提前祝大家新春快乐，全家安康！谢谢！


