今年以来，通过加强企业管理、狠抓项目建设，该市三区乡镇实现供销社综合超市全覆盖，社有企业经营方式多样化，社有资产大幅度保值增值，企业经济实力有效增强，供销社实现从“卖血”到“造血”的新蜕变 
一、社有企业改革成效明显 
（一）供销社企业实力明显增强。市本级盘活资产建设1000-5000㎡的乡镇综合超市XX个，发展农资配送中心（农资超市）、加油站、商业步行街、酒店、建材城、水厂等项目XX个，建设、新增建设经营面积达XX万㎡，社有资产增值1-9倍，企业收入提高3-5倍。项目发展带动当地经济的发展，累计为当地群众提供就业岗位XXXX个，实现社有企业效益与社会效益双丰收。 
（二）供销社为农服务水平提高。全市XX个基层社规范化改造基本完成，吸纳各类经营主体及农民专业合作社等合作经济组织XXX个，建成“乡镇供销社+农民合作社联合社+综合服务中心（站）”“三位一体”新型服务平台XX个，积极拓展惠农保险、快递、票务、助农金融、电子商务、农技培训等多样化便捷化服务，成效显著。依托领办的农民专业合作社及联合社探索开展土地托管农业社会化服务，有效推进农业产业化经营，初步构建起了以供销集团为龙头的上下贯通、左右联结的组织经营服务体系，助推解决为农服务“最后一公里”问题。 
（三）供销社形象提升。经过两年试点，全市供销社系统为农服务能力不断增强，服务领域有效拓展，重塑社会形象。2021年全市供销社系统实现综合经营总额、销售和利润总额比去年分别增长了XX%、XX%和XX%。2021年，市供销社获评全国供销合作社系统“金扁担奖”。自治区人民政府XXX副主席对我社“破茧重生”推进供销合作社综合改革工作汇报作批示，充分肯定我社改革经验、成效，要求转发全区供销社系统学习。同年，市供销社党组书记、理事会主任XXX同志获总社评为中国合作经济年度成就奖“十大改革人物”。同时，市供销社获总社评为“全国深化供销合作社综合改革试点工作先进单位”。 
二、主要做法 
（一）规范企业管理，成立投资建设平台。以完善现代企业制度为目标，组建市供销社集团有限公司，以供销集团为龙头，重点推进市县乡投资开发、为农服务、物业管理的现代经营服务体系建设。供销集团下面分别成立投资公司、为农服务公司、物业管理公司开展工作。一是投资公司，以项目为支撑，推进系统联合合作，促进社有企业跨区域横向联合和跨层级纵向整合，加快盘活资产上项目，提高资产运营质量，增强社有企业经济实力。二是为农服务公司，组织、指导基层社发展农民合作社及“农合联”，整合基层服务资源开展土地托管、快递、保险、票务、金融、电子商务、打造农产品品牌等农业社会化服务。三是物业服务公司，加强对社有资产、老企业人员管理，拓展物业管理、探索开展内部融资业务，指导县（市、区）供销社资产管理公司对供销社企业的人、财、物统一调配和集中管理，推行“县基合一”管理新机制。四是在县（市、区）分别建立社有资产运营管理公司，对辖区人、财、物实行统一管理，创新“县基合一”管理机制。 
（二）盘活社有资产上项目，夯实为农服务基石。坚持抓项目就是抓发展的理念，积极盘活社有资产建设为农服务平台。在市本级及各县（市、区）累计推进项目XX个，已建成投入使用项目XX个，累计完成投资XX亿元，社有企业经营面积X万㎡，其中超市XX家、农资配送中心X家、日用品配送中心X家、宾馆酒店X家、商贸步行街X个、建材城X个、加油X个及其它项目XX个。目前在建项X个（供销集团公司商务楼、供销社危旧房改造、日用消费品综合楼、供销社门店），投资概算XXXX万元，建筑面积X万㎡；正在报建项目X个（市日用品配送中心商务区、供销社综合超市），计划投资X亿元，建筑面积XX万㎡；规划项目X个，计划总投资X亿元，建筑面积XX万㎡。 
（三）积极拓展为农服务新领域，提升为农服务水平。整合市、县、乡有关部门及社会资源，在各乡镇改造建设综合服务中心（站、社）XX个。依托综合服务平台，立足农民生产生活需要，在提供日用消费品、农资等传统服务的基础上，率先开展保险、快递、土地托管、助农金融、票务等服务，把供销社的服务推向“三农”工作前沿。一是与平安、太平洋等X家保险公司共建网点，惠农保险服务覆盖全市。从20XX年起就开始开展保险服务取得开门红。去年收缴保费XXX万元，其中涉农险XXX万元；2021年收缴保XXX万元；业绩领先全区、位居全国系统前列。二是与快递公司合作把乡镇供销社打造成为乡镇快递物流中转站，发展快递服务点XX个，服务范围覆盖全市各个乡镇，创全区供销系统先例。去年收、发件约XX万件。三是积极开展土地托管服务，推动农业集约化、规模化和专业化经营，培育富硒品牌，破解“谁来种地”、“地怎么种”等问题。2020-2021年累计实施机耕、统防统治、收割、烘干等土地托管服XX万亩，发展富硒水稻基地XXXX亩、优质茶叶基地XXXX亩，托管面积居全区供销社系统前列。去年托管土地XX万亩。四是在全区供销社系统第率先利用供销社网络建成助农金融服务点，发展网点X个，为农民群众办理存取款、转账等业务。五是在全区供销系统内率先拓展高铁车票代售业务，目前正在推进X个票务代售点的建设工作，争取尽快投入营业。六是采取“互联网+农产品”的运作模式，组建县级供销社电商运营服务中心X家，镇、村电子商务服务站X个，探索农村电子商务，拓宽农产品流通渠道。由投资联办的电子商务运营服务中心开展茶叶、富硒米、莲藕等本地特色农产品网上推介、销售，2021年实现电子商务销售额XXXX万元。 
（四）协调解决抵押资产报批报建的难题。按照“开发一块、解押一块”，争取政府和有关部门同意采取还本挂息、免息和借证再抵押（即在项目前期到竣工期间，由市联社作为担保从财政部门暂时借出涉及的抵押土地证件）等方式取得土地证件，完善前期报批报建手续。截至目前，通过自筹或内部融资投入XXXX多万，解押土地资产XX宗、面积约XXX亩。 
（五）在城镇规划建设中切实保护社有资产。严格按照中央及地方关于推进供销社综合改革文件中“对在城镇规划建设中征用供销合作社企业土地资产的，一律按照有关规定就近划给同等效益位置的土地，商铺、办公用房等建筑按1：1比例就地安置或异地回建”的有关规定，积极配合城区道路建设，主动争取市委市政府支持供销社利用涉及城市道路规划建设（道路等公共设施征用除外）剩余部分50米红线范围内的土地，按照城市规划要求，开发建设经营服务网络。 
（六）争取在项目开发中获得最优惠基准地价。将供销社城区地块通过纳入企业利益的方式挂牌出让，算准企业利益帐和职工养老帐，争取市政府同意以低于市场XX%的基准地价，出让供销社城区项目土地，共计为企业节约成本X亿元。市政府还将土地出让金返还给供销社，用于解决企业职工养老、医保费用。 
三、存在的问题 
总的来说，通过近几年的深化改革，社有企业经济实力和资产质量虽然有了明显提高，但仍存在着资产负债率过高、债务负担较重、不良资产比重大等问题，导致社有企业资产总体质量不高、营运效率低。主要原因是： 
一是资产利用率偏低。供销社目前有土地XXXX亩，价值约XX亿元（按市场评估值），经营租赁收益较低，资产的利用率偏低。如市本级及各县（市、区）XX个社有企业共有资产（房地）XXX宗，其中XXX宗抵押在财政举债或银行，因为财产解押问题未理顺，不能盘活开发。企业现在的土地以及场所主要是以出租或承包等方式经营，部分企业主要靠租金或承包金维持，自主经营少。 
二是资产权属不清。由于历史原因，土地来源资料缺失，有些基层社土地房屋至今未确权办理产权登记手续，导致社有资产权属不清。至今全市供销系统还有资产（土地）XX宗，面积XXX亩未能确权登记。 
三是部分土地资产受群众非法侵占。由于群众法律意识淡薄和从众心理，非法侵占供销社的土地资产，如本市XX供销社红粉厂、XX供销社旧办公室空地、XX供销社船厂、XX供销社仓库等，都存在当地村民非法侵占和阻塞道路的情况，致使供销社无法施工和实行有效管理，资产保护工作任重道远。 
四、下一步工作计划 
（一）抓紧抓实项目建设。一是重点加快推进位于市高铁站旁的日用品配送中心商务区项目、土特产贸易中心、市供销社总公司综合楼、工业品公司综合楼等项目建设，计划总投资XX亿元，开发项目供销社企业获净资产X万㎡，打造支撑供销社可持续发展新平台。二是抓紧推进位于产业园内占地XX亩的万吨金属材料再生利用项目用地前期工作，采取“走出去”与“请进来”的方式，大力开展招商引资工作，积极引进资金助力供销社项目建设。三是加快推进日用品综合楼、商贸街、大楼改造、日用品综合楼、商贸街等乡镇供销社项目建设，不断增强基层社服务“三农”综合实力，进一步完善供销社经营服务网络。四是通过法律手段，依法维护供销社的资产完整。 
（二）积极推进“双线”运行管理新机制。从2017起，我市供销合作社被列为中华全国供销合作总社综合改革“开展构建供销合作社双线运行机制”专项试点单位。在试点时间内，基本构建联合社机关主导的行业指导体系和社有企业支撑的经营服务体系的双线运行机制，形成经验成果。 
（三）打造乡镇为农服务综合平台。加大基层社改造力度，围绕破解为农服务“最后一公里”的问题，把供销社打造成群众生产生活“一站式”综合服务平台。一是商贸物流中心，发展综合超市、农产品交易、电子商务等。二是生活服务中心，发展保险、快递、助农金融、票务、医药、幼教、休闲娱乐等。三是生产服务中心，发展政策宣传、农技培训、农业信息咨询、农资服务等。 
（四）拓展农业社会化服务。一是完善农民专业合作社或联合社的管理，培育一批有地方特色、带动力强的品牌农民专业合作社或联合社。二是依托供销社领办的农民专业合作社、联合社，进一步拓宽土地托管服务范围，为普通农户、家庭农场及专业大户、农民合作社等规模经营主体提供“供、耕、种、管、收、加、销”全程服务，推进农业规模化、产业化发展。三是积极开展农产品品牌创建工作。围绕本地富硒资源优势，主动参与富硒产业开发，大力培育富硒农产品品牌。同时，围绕农产品卖难的问题，大力发展“农超对接”，充分利用电子商务拓展农产品销售渠道，让农民分享更多产业链的增值收益。 
（五）加强党建及党风廉政建设工作。认真贯彻落实市委党建工作部署，结合供销社实际抓好党建工作及党风廉政建设工作，扎实履行党建“一岗双责”、党风廉政建设主体责任和监督责任，加强党员干部思想政治教育及意识形态工作，强化党风廉政建设督查，促进系统干部职工严明政治纪律、严守政治规矩，打造一支清正廉洁、为农、务农、姓农的供销合作社队伍。


