各位援疆同志，你们好：
从X年底我们陆续到新疆X市开展对口援助工作，X年底我们派了X人，X名领导干部，X名专业技术干部；去年X月份，X名专业技术干部做了轮换，两年来总共派了你们X个人。我一直有个想法，想跟大家交流一下，正好赶上你们春节休假，我们开个座谈会，大家在一起畅谈一下工作、交流一下思想。
刚才，X同志谈了援疆以来的工作、体会和感受，大家也都结合工作讲了不少的心得，听了之后，我很受感动。借此机会，我想讲三句话，跟大家谈谈我们想法。
第一句话：对你们所做的工作、取得的成绩，我们感到很欣慰，市委、我们组织部和市援疆办是认可的。对口援疆以来，大家能够认真落实中央和省、市委的决定，在X、X两地党委、政府的领导下，牢记使命、忘我工作、无私奉献，X、X等X名党政领导干部以“招大引强”为重心，为X市引进了一大批高质量的发展项目，有效改善了援疆地的经济发展格局；X等X名专业技术人才，充分将专业特长和科研成果应用到生产、科研、教育和医疗等领域，为增进受援地人民福祉做出了积极的努力，尤其是X同志，在第一批一年半的援疆期满后，又主动要求继续援疆，体现出了很高的思想政治觉悟和无私奉献的敬业精神。你们的工作成绩，我从到X考察过的同志那里，听说过很多，前段时间，X援疆前方指挥部也发来通报，对大家的工作给予了高度评价。可以说，大家用辛勤的努力与付出，换来了X援疆工作的丰硕的成果，也为我市援疆工作做出了突出的贡献。在这里，我代表市委、市委组织部对大家表示衷心的感谢！
第二句话：希望你们发扬成绩、再接再厉，把对口援疆工作推向新的台阶。援疆工作是一项长期、艰巨、复杂的任务，在下步工作中，希望你们一定要把“坚定政治立场”作为援疆工作的生命线，切实用党的十九届六中全会精神统领援疆工作，不断增强政治上的敏锐性和自觉性，切实经得起复杂环境的考验；一定要树立科学援疆理念，努力把新疆的政策优势、资源优势、后发优势同内地的人才优势、资金优势和技术优势结合起来，扎实推进X的科学发展；一定要把握人生难得机遇，把援疆作为一次提升素质、纯洁思想的重要契机，不断在坚苦、复杂的环境中砥砺品质、增长才干；一定要加强团队建设，培养良好的形象作风。把咱们援疆工作队打造成一支思想、素质和作风全面过硬的“代表队”。你们前一阶段的工作，已经取得了很丰硕的成果，希望你们一定要保持好这个势头，再创工作新业绩、再谱援疆新篇章。
第三句话：“X这个家”会一如继往的关注、关心和关怀你们，做好你们的坚强后盾。市委组织部是干部之家，更是你们的家。为大家服好务，在大家成长的道路上，给予更多的关心和帮助是我们义不容辞的责任。一方面，我们将与援疆办一起，继续跟踪了解大家的工作、生活情况，继续宣传报道大家的工作成绩，为大家营造良好的舆论氛围和导向。去年以来，市委组织部通过X《组织工作》、电视台、日报和X新闻网等媒体刊物，对大家的工作成绩进行了宣传报道。下一步，我们还将在市委组织网站开通“对口援疆”专栏，继续为你们鼓与呼。另一方面，我们也会一如继往的从政治上信任你们、从生活上关心你们，主动服好务，为大家创造良好的工作和生活环境。大家在工作、生活，包括家庭方面，有什么难处，可以向组织部、向援疆办反映，我们一定会认真对待、妥善解决。
我也希望大家在做好援疆工作的同时，注意劳逸结合，注意饮食起居，注意安全、保重身体。这是我们市委组织部的愿望，也是你们派出单位和家人的最大愿望。
春节马上就要到了，在这里，我向大家致以新春的问候，并向支持你们工作的家属、亲人表示衷心的感谢！祝大家蛇年愉快、阖家欢乐、万事顺意！


