同志们： 
今天，我们召开2022年全市市场监管工作会议，主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实省、市系列重要会议精神，认真总结2021年市场监管工作，深入分析2022年面临的形势任务，聚焦“走在前”“事争一流、唯旗是夺”“争三保五奔第一、只进不退”，研究部署2022年市场监管重点工作，动员全系统上下埋头苦干、发力赶超，确保新的一年各项工作开好局、起好步，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。下面，我讲三点意见： 
一、履职尽责、担当实干，2021年全市市场监管工作扎实推进 
2021年是中国共产党成立100周年，是全面迈入社会主义现代化新征程起步之年和“十四五”开局之年，一年来，全市市场监管系统在市委、市政府的坚强领导和省局的大力指导下，聚焦争先进位和高质量发展，坚持“守安全底线、拉发展高线”主责主业，锚定“整体工作争一流、单项工作争第一、全省有位次、全国有影响”目标定位，按照全省市场监管“五三三三”工作部署，狠抓“1＋1＋6”重点任务落实，在“十四五”开局之年交出了一份合格的答卷。 
（一）党建引领作用持续增强。 
坚持“第一议题”制度，时刻牢记“国之大者”，学习习近平总书记重要讲话XX次，专题研究全面从严治党X次，研究意识形态工作X次。扎实开展作风纪律“大起底、大整顿、大提升”，深入开展党史学习教育活动，推进“五学五比”（学忠诚履职、比政治品格，学“零差错”标准、比工作完美度，学统筹创新、比监管效能，学“一专多能”、比履职本领，学党建引领、比队伍活力），创建百强特色党支部X个，召开季度党建通气会X次，举办市场监管大讲堂XX期，“民意5来听”和社区“主题党日”XX余次，成立中共xx市委党校市市场监管局分校。“市场卫士、服务先锋、改革尖兵”被评为十佳机关党建服务品牌，棉花公证检验xx实验室被授予共产党员先锋岗，机关第一党支部、食药中心党支部被授予市直机关特色党支部。《党建带群建发挥群团组织作用》获市直机关党建课题成果一等奖。 
（二）服务中心大局展现担当。 
坚决打赢省对市考核翻身仗，“高价值发明专利”和“知识产权保护绩效”指标连续排名全省前列。全力做好中央环保督察整改，顺利完成黄河滩区污染问题排查整治。全员参与全国卫生城市复审，开展扫街式检查、搬家式整改。持续发力大气污染防治，对全市所有x家加油站抽检x批次油品，合格率x％。慎终如始抓好疫情防控，进口冷链食品集中监管专仓平稳运行一年多，被xx市委、市政府授予“攻坚克难先进集体”称号。X名下派干部获得组织部门通报表扬，荣获“加强农村基层党组织建设工作队优秀乡镇小队”“民营企业高质量发展优秀服务队”“第一书记先进个人”等称号。 
（三）市场准入环境更加便捷。 
深入实施市场主体培育三年行动计划，全市实有市场主体x万户，同比增长x％，外资授权机构达到X家。大力开展“知识产权重点工作突破年”活动，实施高端装备、高端化工和医药产业专利导航工程，高价值发明专利达到x件、较年初增长x％。成功设立国知局济南代办处xx工作站。持续推进“双随机、一公开”制度落地实施，创建“一城五区”跨区域市场监管联动机制，入选全市“改革创新典型案例”，差异化监管做法在省局简报刊发，xx成为全省唯一国家级自主年报试点城市。扎实开展“进企业、抓党建、办实事、促发展”和“政银携手百亿助小微”活动，完成“个转企”x家，为x户小微企业和个体工商户发放贷款x亿元。 
（四）公平竞争秩序不断规范。 
在公平竞争审查工作中引入第三方评估机制，抽查各类政策文件x件。出台《加强商业秘密保护“三年行动”计划》，加强反不正当竞争执法，入选全国“十三五”期间直销监管执法优秀案件X件、全国市场监管领域扫黑除恶典型案例X件。X件广告案例列入省局“长江禁捕打非断链”专项行动典型案例，成功举办xx市公益广告大赛。 
（五）质量提升行动深入开展。 
深入实施质量提升行动，我市质量基础设施（NQI）“一站式”服务经验做法得到《中国质量报》推广。成功争取2022年xx省“质量月”启动仪式主办权。新风光电子科技股份有限公司获得第八届省长质量奖，xx华宇集团董事长XXX获得省长质量奖提名奖，获奖数量全省第3.7个国家级标准化试点项目成功获批立项，《中国市场监管报》对“xx运用标准化助推大蒜产业高质量发展”案例进行了报道。实施小微企业质量体系认证提升行动，X家企业入选省级试点。 
（六）放心消费建设再上台阶。 
指导全市XX万家经营业户参与放心消费全域创建，发展放心消费示范单位x家、无理由退货x家，市局在全省放心消费创建工作推进会上作典型发言。扎实开展政务热线百日攻坚专项整治行动，接收各类投诉举报咨询XXX件，挽回消费者经济损失XXX万元，12345政务服务热线承办事项回访满意率XXX％，全市并列第一。 
（七）安全监管基础稳定向好。 
xx区、xx县食品安全经验做法被省市场监管局2021年第2期简报刊发推广。药品零售“一店一码”智慧监管系统获评2021全国智慧监管典型案例，成功争取全省药品互联网交易监管系统试点、全省“一店一码”便民系统试点和基层药品网格监管标准化试点。扎实开展特种设备安全大排查大整治专项行动，案件查办数量和罚没款金额均列全省第1，全市XXX台电梯安全责任保险实现全覆盖。成品油质量“红黄蓝”分类监管经验做法在全省推广，开展低速电动车、电线电缆等专项整治行动。市局特监科长xx同志荣获“全国市场监管卫士”称号。 
（八）综合监管执法效能渐显。 
建立风险排查、风险会商、分类管理和应急处置闭环管理“四步走”模式。坚持“四个最严”，全市执法案件总数x件，同比增长x％，货值x万元，罚没金额x万元。完善食品药品执法办案行刑衔接机制，全市办理食品药品案件XXX件，刑事拘留XX人，罚没款XXX万元。市综合执法支队荣获全省第八届药化械执法办案技能竞赛团体三等奖。开发建设校园周边智慧监管码平台、冷链食品视频监控平台、标准化服务平台，大力推动“智慧市场监管一体化平台”贯通应用，全市XXX个基层所已全部使用一体化平台，利用移动执法终端完成日常监管X万次。 
回顾过去一年来的发展，各县市区局在争先进位的道路上比学赶超，在重大任务面前闯关夺隘，呈现出“活力迸发、亮点纷呈”的良好势头。xx区探索开展自助售药机和24小时药店，取得良好成效。XX区率先在全市实现气瓶充装追溯体系建设全覆盖。xx市实施“以供控购、以购溯源、管住批发、规范零售”的链条式管理模式。xx县“乡村困境儿童服务标准化试点”项目成功获得省级立项。xx市深化“接诉即办”，成立消费者服务中心，全年挽回消费者损失x万元。xx县积极参与5A景区创建，开展xx岛景区超市、食品经营点、餐饮单位拉网式排查。xx县出台知识产权专项资金管理办法，质押融资额突破x亿元。xx县成功获批省级新材料产业专利导航项目。xx县新增xx省高端品牌培育企业1家、xx优质品牌4家。xx县市场监管局被国务院食品安全委员会评为全国食品安全工作先进集体。xx县代表xx接受省对市食品安全考核，评价性抽检合格率x％，全省前列。高新区始终保持冷链、非冷链、药店、农贸市场等从业人员核酸检测率100％。xx区已实现县级成品油质量抽检100％全覆盖。经开区上线综合智慧监管平台，执法办案数量同比增长xx％。 
我们回顾总结的目的，就是要勇敢地“清零”，让成绩成为过去；就是要正视差距，力求把弱项补齐、强项做亮。当前各项工作尽管取得了一定成效，但仍然存在不少问题：一是安全底线守得不牢。落实食品药品安全“四个最严”要求有差距，牛羊畜禽肉检验检疫仍是空白，“三小”业态脏乱差，农贸市场快检室形同虚设，农兽药残留、“两超一非”等问题长期存在。安全生产责任压力传导不到位，县（市、区）工业产品抽检经费普遍不足，抽检力度小，“问题水泥”“瘦身钢筋”等产品质量事件接连发生。二是高质量发展手段不多。专利专项资金投入力度小，高价值发明专利培育激励政策一直未能出台。质量基础设施（NQI）平台建设推进缓慢，质量管理体系认证、品牌建设等基础相对薄弱。市场主体数量差距愈加明显，2021年全市新登记市场主体同比增长x％，远远低于xx（增幅xx％）、xx（x％）。三是消费维权力度不够。对群众投诉举报没有统一归口办理，甚至一转了之，督办跟进不到位，没有建立闭环办理机制，群众消费投诉举报数量逐年增长（2021年同比增长x％），特别是多次反复举报较多，小问题拖成大事件（绿园氧气制造有限公司气瓶充装违法行为举报，受到市委、市纪委关注）。四是疫情防控亟需加强。疫情防控时紧时松，存在厌战情绪、麻痹思想、侥幸心理、松劲心态，没有长期保持打击“八不行为”的高压态势，使用进口冷链不报备、不使用“xx冷链”等现象依然存在，市场监管一线人员、农贸市场从业人员“应纳尽纳”工作仍有漏洞。五是智慧监管能力不足。推进市场监管一体化平台应用行动迟缓，基层监管人员不知道、不会用、不想用现象突出。对新兴业态监管谋划思考不够，网络、广告监管方式滞后，还停留在“一监管平台＋两台电脑”的阶段。六是干部队伍作风建设有待深化。压力层层递减问题仍然突出，没有真正形成“严”的主基调，全局谋划“最先一公里”基本功普遍缺失，抓落实的“最后一公里”尚未打通，“反复安排不落实、出了问题不汇报、有了问题不改正”一定程度存在。 
二、事争一流、争先进位，奋力做好2022年市场监管工作 
中央经济工作会议指出，今年将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事，要保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。要稳字当头、稳中求进，继续做好“六稳”“六保”工作，特别是保就业保民生保市场主体。省委经济工作会议强调，要准确把握“稳字当头、稳中求进”，正确处理稳和进的关系，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长；要坚定不移抓好既有工作部署，聚焦聚力“六个一”发展思路、“六个更加注重”策略方法、“十二个着力”重点任务；努力做到事争一流、唯旗是夺，保五争三奔第一，只进不退。 
全国市场监管工作视频会议要求，要立足更好服务经济社会发展大局、做到稳中求进，一是加快将制度成果转化为监管效能；二是牢固树立底线思维，坚持“严”的主基调，强化“以点带面”、风险防控、责任落实、应急处置，坚决守住市场监管领域安全底线；三是深入推进优化营商环境改革，全面加强知识产权保护，落实中小微企业和个体工商户帮扶政策；四是深入实施公平竞争政策，健全事前事中事后规制链条；五是深入推进质量强国建设，规范提升认证认可、检验检测市场；六是深化市场秩序治理，持续深入开展民生领域“铁拳”行动；七是重点推进信用和智慧监管能力建设；八是深入推进政治机关建设。省市场监管局对2022年工作作出安排部署，要求坚持稳中求进工作总基调，继续抓好“五三三三”重点任务，强基固本守底线，创新提标拉高线，催发活力优环境，聚势赋能强支撑。一是聚焦提升本质安全水平，着力推进“五条底线”强基固本，即：进口集装箱疫情防控、食品安全监管、药品安全监管、特种设备安全监管、工业产品质量安全监管；二是聚焦服务高质量发展，着力推进“三条高线”创新提标，即：大力推进知识产权强省战略、质量强省战略、标准化创新发展战略；三是聚焦发展壮大市场主体，着力推进“三大环境”催发活力，即：在持续释放改革红利上求突破、在持续优化市场秩序上见成效、在持续服务市场主体发展上出实招；四是聚焦市场监管动力变革，着力推进“三大支撑”聚势赋能，即：全面构建智慧监管体系、全面强化信用监管、全面推进社会共治。 
市委、市政府提出，2022年和今后五年，xx市目标定位初步考虑是：紧紧围绕“三个走在前”的总要求，牢固树立“事争一流、唯旗是夺，争三保五争第一、只进不退”的目标追求，通过五年的不懈努力，跨入全省第一方阵，争当xx南经济圈排头兵。关于2022年经济工作目标，基本要求是：主要经济指标增幅要高于全省平均水平、高于xx南经济圈其他城市、进入全省第一方阵（前五名）。 
奋斗征程莫停步，一山翻过一山来。2022年xx市场监管总的思路是：聚焦争先进位和高质量发展，坚持市场监管整体工作“争三保五奔第一”，省对市综合考核、评议考核“保三奔第一”，围绕“保安全、守底线，促发展、拉高线”主责主业，狠抓“1＋1＋6”工作重点落实，以优异成绩迎接党的二十大。 
今年是成立市场监管局的第四个年头，按照“一年打基础、两年有突破、三年见成效、五年大变样”的部署，2022年是承前启后的重要一年，是实现xx市场监管“五年大变样”关键之年，也是xx贯彻落实“三个走在前”总要求，实现“事争一流、唯旗是夺，争三保五奔第一、只进不退”，跨入全省第一方阵，争当xx南经济圈排头兵的起步之年，要通过全体市场监管人五年的辛苦努力，确保实现xx市场监管事业大变样、人员精神面貌大变样、干部队伍建设大变样。 
抓住重点、分层推进是抓落实的一个有效工作方法。对2022年重点工作落实，我们就是要抓住重点、分层次推进。微观层面，2022年工作要点共XX项，是根基，由科室（局属单位）负责全面落实；中观层面，把XX项工作要点凝练成了XX项专项行动，由分管局长负责加快推进；宏观层面，把XX项专项行动再凝练成十大攻坚行动，一项行动、一个专班，由局长负责实施重点突破、一抓到底。工作要点、专项行动和攻坚行动环环相扣、步步深入、层层递进，是一个有机的整体。下面，我着重就“十大攻坚行动”讲几点意见。 
（一）市场监管领域优化营商环境攻坚行动 
1.目标：到2022年末，全市市场主体总量达到XX万户，全市外商投资企业登记授权机构数量达到X家，“双随机、一公开”监管实现“六大提升、全面覆盖”，每万人口高价值发明专利拥有量增幅继续保持全省第X，知识产权保护社会满意度持续提升，营商环境评价总体进入全省前X名。 
2.主要措施：一是在优化企业开办服务上求突破。优化外资企业开办服务，简化港澳投资者登记材料；指导xx县、xx县申请外商投资企业登记管理权限；实施外资企业登记注册服务窗口前移，打造市县“一体化”外资登记注册服务模式；扩展电子营业执照应用场景，推广电子营业执照融合应用；推进外资登记“跨省通办”“跨国通办”，开展外资企业集约化登记指导服务。二是在全面提升“双随机、一公开”监管效能上求突破。聚焦“抽查事项、抽查比例、抽查频次、参与抽查单位、单次进企检查事项、企业满意度”等6项指标，指导各级各部门制定完善“一单两库一细则一清单一计划”，建立以清单为基础的动态管理制度。三是在高价值发明专利培育上求突破。强化知识产权专项资金和政策保障，开展高价值发明专利倍增计划，大力提升高价值发明专利创造、运用、服务水平。四是在优化知识产权维权服务上求突破。持续开展专项执法行动，围绕重点领域加大违法行为打击力度，开展专利侵权纠纷行政裁决示范试点建设，扩大市级知识产权保护重点联系单位库，建立常态化直通保护制度和重点企业知识产权保护便捷响应通道，高效、妥善解决企业有关知识产权保护的困难和问题。 
（二）市场监管领域差异化监管专项行动 
1.目标：探索信用风险分类和“双随机、一公开”监管融合机制，将随机抽查的比例频次、被抽查概率与抽查对象的信用等级、风险程度挂钩，在抽查事项、检查对象抽取等方面实现差异化监管全覆盖，推动全市信用监管整体工作进入全省第5名。 
2.主要措施：一是在探索信用风险综合分类上求突破。依托省“双随机、一公开”综合业务平台信用风险分类监管平台，对市场主体按照信用风险划分为A、B、C、D、E五个类别，建立基础性指标体系，形成企业全生命周期图。二是在推行重点领域实施风险等级分类上求突破。在生态环保、税务、应急、农业农村领域建立部门《风险等级分级分类实施方案》，实行监管对象差异化管理；对在食品药品、产品质量、检验检测、特种设备等重点监管领域，建立监管对象《风险等级分级分类名录库》，实施精准有效监管。三是在分类监管措施与“双随机、一公开”监管有机结合上求突破。将差异化监管信用风险分级分类结果应用于“双随机、一公开”检查抽取过程。对严重失信等高风险企业进行重点监管，提高抽查比例，对守信市场主体实行“不举不查”“无事不扰”，合理降低抽查比例。四是在以信用预警提升服务效能上求突破。推进企业信用风险分类监管与国家企业信用信息公示系统部门协同监管平台、“互联网＋监管”、信用中国等大数据分析联动，强化企业信用风险分析预警，实现对风险行为早发现、早提醒、早处置，强化市场主体事中事后监管的及时性、精准性、有效性。 
（三）“知识产权创新突破年”行动 
1.目标：到2022年末，我市每万人口高价值发明专利拥有量达到XX件，增幅XX％以上，对“231”产业集群和优势产业集群中的每个产业实现专利导航全覆盖；多部门协同、跨地区联动、市县一体、社会共治的知识产权保护工作体系进一步提升，侵权易发多发现象得到有效遏制，知识产权保护社会满意度达到较高水平，知识产权省对市考核指标进入全省前X名。 
2.主要措施：一是在高价值发明专利培育上求突破。充分发挥市知识产权战略领导小组作用，压实战略领导小组各成员单位责任，构建“市县一体”知识产权工作领导小组工作体系；强化资金和政策保障，出台知识产权激励政策；开展高价值发明专利倍增计划，大力提升高端装备制造、新一代信息技术、新能源、新材料产业高价值发明专利创造和储备，积极引导外向型企业开展发明专利海外布局，加大高校科研院所发明专利转移、企业发明专利转化，实施知识产权（专利权）质押融资“入园惠企”活动；强化督导考核，坚持每月通报制度；建立高价值发明专利台账，强化七年以上发明专利维持；大力引进国内高端知识产权代理服务机构，提升知识产权代理服务水平。二是在产业专利导航上求突破。针对“新一代信息技术”“新能源”“新材料”三个产业，面向全国招标高端知识产权代理服务机构，推动我市“231”产业精准开展技术创新、双招双引，全力助推xx“制造强市”建设。三是在知识产权保护效能优化上求突破。开展专利侵权纠纷行政裁决规范化建设，着力提高专利侵权案件办案数量和质量，服务创新主体有效化解矛盾纠纷；持续实施重点领域知识产权侵权假冒行为整治，依职权严厉查处商标侵权、假冒专利、地理标志等违法行为，防范化解知识产权侵权风险；强化知识产权快速协同保护，建设xx市知识产权诉前调解中心和xx市人民检察院知识产权巡回监察室，提高知识产权侵权纠纷处理效率，推动知识产权公益诉讼。 
（四）重点领域价格检查专项行动 
1.目标：持续开展重点领域涉企收费和物业收费专项整治，依法查处涉企收费和物业服务收费等违规行为，坚决遏制乱收费行为，确保各项收费政策落实到位，提高人民群众的满意度。 
2.主要措施：一是在整治行业协会商会收费上求突破。重点对具有法定职责、承担行政部门委托或授权职能、与政府部门尚未脱钩的行业协会进行抽查，严厉查处通过职业资格认定违规收费、利用行政资源强制服务收费、违规收取评比表彰费等行为。二是在整治口岸服务收费上求突破。加强对船代、货代、堆场、报关等重点环节监管，引导口岸经营企业规范收费行为，对企业反映的突出问题集中力量开展抽查，重点查处借疫情防控强制服务收费以及各类中介明码标价不规范等行为。三是在整治中介机构收费上求突破。按照不低于XX％比例继续开展政府部门和下属单位收费监督检查，重点规范行政机关指定或推荐中介服务机构、将其自身应承担的中介服务费用转嫁给企业行为。四是在整治物业服务领域收费上求突破。持续开展物业服务收费领域重点问题专项整治，依法查处收费公示不规范、服务乱收费等违规行为，维护群众合法价格权益。 
（五）标准化能力提升专项行动 
1.目标：注重标准引领，抓好11个国家级、10个省级标准化试点项目建设，制定《xx市标准化试点示范项目管理办法》，探索开展市级标准化试点示范项目创建，在农业、服务业和社会事业领域打造更多有xx特色的地方标准，到2022年末，省对市质量评议“质量基础设施”中“推进标准化工作”水平进入全省A级（全省第7名）。 
2.主要措施：一是在标准化人才队伍建设上求突破。开展《国家标准化发展纲要》宣贯；通过政府购买服务等方式，强化对xx市标准化委员成员单位和全市标准化专员进行专业知识培训；推动市内高等院校设立标准化通识教育，探索开展高等院校标准化职业教育；统筹政府、企业、高等院校、科研机构和行业协会标准化人才队伍，推动人才资源要素共建共享，建立以人才为主线的资源协同共建新模式。二是在助推产业的发展上求突破。与国内顶尖标准化机构签订战略合作协议，出台标准化战略实施白皮书，为政府和行业部门决策提供科学依据。三是在高位推动上求突破。推动成立xx市标准化委员会，制定《xx市标准化示范试点项目管理办法》、《标准化专员管理办法》，组建xx市标准化专业技术委员会或标准化专家库。四是在标准制修订和标准化项目建设上求突破。落实标准化奖励政策，推动国际标准、国家标准、行业标准、地方标准、团体标准制修订；探索开展市级标准化试点示范项目建设，鼓励承建国家级、省级标准化试点示范等项目。 
（六）创建全国食品安全示范城市攻坚行动 
1.目标：2022年底前主要指标达到国家食品安全示范城市标准，全市食品安全评价性抽检合格率位于全省前列，其中，主要农产品质量安全评价性抽检合格率稳定在98％以上，人民群众对食品安全总体满意度达85％以上，食品安全评议进入A等级（全省前6名），我市获得国家食品安全示范城市创建提名。 
2.主要措施：一是在建立健全工作机制上求突破。建立争创工作领导小组，发挥市食药安办综合协调作用，制定2022年度争创工作实施方案，督促县市区做好示范创建巩固提升工作。二是在提升基层基础能力上求突破。强化基层食药安办规范化建设，进一步压实属地监管责任，推动县市区进一步完备基层派出机构，开展基层监管人员全员培训。推进落实网格化管理工作，加快xx、XX、xx市级网格化试点，强化网格员培训考核，织密基层食品安全防护网。三是在严格食品安全全程监管上求突破。加强食用农产品源头监管、食品生产经营过程监管和食品安全突出问题治理；深入开展食品安全警示教育、异地交叉执法，实行线索通报、先刑后行，完善行刑衔接机制，落实食品药品执法案件月报告、季度通报制度，严厉打击食品安全违法犯罪行为，着力解决食品安全突出问题。 
（七）基层药品网格监管标准化专项行动 
1.目标：制定基层药品网格监管标准规范，通过标准体系构建、机制建设、支撑保障，实现基层药品监管标准化，对药品经营单位和使用单位开展规范化标准化建设，确保省对市药品考核指标保持在全省前3名。 
2.主要措施：一是在药品安全标准化建设宣传培训上求突破。通过专家授课、多媒体手段，广泛宣讲药品零售网格化监管的重要标准，形成认识标准、关注标准、使用标准的良好氛围。二是在建立健全标准体系上求突破。高标准编制标准明细表，构建科学合理、层次分明、满足需要的全市药品零售网格化监管工作标准体系框架。三是在制定相关标准上求突破。在全面收集药品零售网格化监管相关国家标准、行业标准、地方标准的基础上，制定切实可行的地方管理运行标准。四是在组织实施上求突破。对基层一线监管人员开展全员大培训活动，对药品零售网格化监管的各个岗位、各个环节的标准采取切实可行的措施，确保标准得到有效实施。五是在宣传推介上求突破。推进药品零售网格化监管标准体系建设，不断提升我市药品监管工作的标准化、规范化、制度化、精细化和专业化水平，积极打造国家典型案例。 
（八）“四位一体”推进安全生产专项整治三年攻坚行动 
1.目标：到2022年底，全面落实“五个严厉打击”和“四个100％”，即对“特种设备应登未登、应检未检，作业人员无证上岗，充装不符合要求气瓶，未实施气瓶充装前后检查制度，生产销售未经认证家用燃气具”等五大类突出违法违规行为实施严厉打击；实现新建管道施工告知率、安装监检申报率，在用管道信息录入率、定期检验申报率四个100％，坚决防范重特大安全生产事故发生，总体工作进入全省前3名。 
2.主要措施：一是在持续推进特种设备登记检验工作上求突破。持续保持特种设备“应登尽登”“应检尽检”，消除“漏管”“未检”安全隐患。大力推动燃气压力管道法定检验，加大对在建燃气压力管道安装监督检验，以及已投入使用的燃气压力管道定期检验监督检查力度，压实燃气压力管道使用单位落实主体责任，攻坚提升燃气压力管道法定检验率。二是在严厉打击气瓶充装违法违规行为上求突破。严惩重处充装非有自有产权气瓶、翻新气瓶、未登记气瓶、超期未检气瓶、检验不合格气瓶等行为。三是在强化燃气具等产品质量安全监管上求突破。重点排查是否生产销售不符合强制性产品认证要求的燃气具；加强对燃气具、燃气泄露报警器质量监督抽查。四是在落实落细硬核措施筑牢安全防线上求突破。强化企业从业人员培训，开展基于风险管理理念的分类监管，组织开展异地交叉互查，坚持“行刑衔接、刑事优先”，扎实开展警示教育，实现“查处一案、警示一批、教育一片、规范一方”执法效果。 
（九）12345政务服务热线等平台反馈问题专项整治行动 
1.目标：围绕12345政务服务热线、12315投诉举报、网络问政等平台群众诉求问题的办理情况，以及市委巡察反馈问题、“问政xx”“问政xx”曝光问题，认真查摆群众合理诉求解决不到位、不彻底的问题，着力整改漠视群众利益、推诿扯皮、作风不严不实等问题，提高办理效率和质量，力争群众合理诉求满意度达到100％，全省位列前5名，切实维护济宁市市场监管系统良好局面和干部队伍良好形象。 
2.主要措施：一是在建立健全投诉举报问题台账上求突破。重点梳理办理机制不完善、工作流程不规范、未形成闭环管理的问题，以及未按时办理、答复、反馈的问题，同类问题重复发生或集中反映的问题，承办单位未作出合理处置的、在职责范围内拒不接受派转事项的问题。二是在深入查摆问题上求突破。对20XX年以来投诉举报的重点、难点问题进行全面复查复核，核验是否整改到位、是否存在“反弹”。三是在不满意工单上求突破。对20XX年以来12345政务热线、网络问政平台等存在的不满意工单，进行全面梳理整改，建立不满意工单专项整改工作台账，坚决整改到位。 
（十）创建真抓实干成效明显地方专项行动 
1.目标：全面贯彻上级部署、改革创新成效明显、质量监测名列前茅、市场环境不断优化、质量状况持续良好、基础设施建设扎实、切实守牢安全底线，实现市级政府质量工作评议由B到A的突破（全省前7名），力争2023年前，创建成为事中事后监管、质量发展领域“真抓实干成效明显地方”。 
2.主要措施：一是在“双随机、一公开”标准化建设上求突破。工作指引更完善，充分发挥市联席会议办公室作用，指导各级各部门进一步细化完善工作指引；抽查计划更合理，科学制定2022年度抽查事项清单和计划；工作机制更全面，探索“双随机、一公开”标准化建设，实现我市部门联合“双随机、一公开”监管工作标准化管理从有到优的突破。二是在市级政府质量工作评议上求突破。开展小微企业质量管理体系认证提升行动，鼓励企业积极使用各类服务平台；开展标准化能力提升行动，培养人才队伍、推动产业发展；开展“质量巡诊、一企一策”行动，推动质量提升、品牌培育工作；开展质量基础设施提升行动，推动“一站式”服务落实落地。三是在全面改革创新上求突破。通过全面梳理、全面总结、归纳提炼、系统推广，综合利用国务院督查、政务信息报送、省级以上主流媒体报道等路径，在优化营商环境、差异化监管、个体私营党建、公平竞争审查、全面质量提升、质量安全监管等方面形成在全省、全国有影响的典型经验和成功案例。 
三、打造高素质专业化市场监管铁军，为“争三保五奔第一”提供坚强保障 
推动xx争先进位和高质量发展，实现“事争一流、唯旗是夺，争三保五奔第一、只进不退”的要求，关键在人、关键在干部。全市市场监管系统要不断提高政治站位，坚持党建引领，加快推进新时代干部队伍建设，全力打造忠诚干净担当的高素质专业化市场监管铁军。 
一是全面深化政治建设。以“机关党的政治能力年”为抓手，围绕“党的政治建设、特色党支部、模范机关”三大工程做实党建工作，进一步推进党建与业务深度融合。深入学习贯彻党的二十大精神，胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。推动全部基层党支部达到五星级支部标准，在此基础上争创特色党支部。深入推进模范机关建设，争创省级文明单位。深化“市场卫士、服务先锋、改革尖兵”“监管强手、办案高手、检测能手”“市场监管进社区、服务民生零距离”“5日有约听民意、市场监管为民生”“法治、专业、融合、创新”的市场监管文化，“纪律严明、执法文明、赏罚分明”的市场监管铁军等系列品牌。 
二是不断提升能力素质。要做到素质高：政治上“靠得住”，信念坚定、对党忠诚，坚决做到“两个维护”，自觉做到“凝心铸魂”，始终牢记“国之大者”，多考虑市委市政府需要我们干什么、我们能为市委市政府干什么。群众们“信得过”，牢记宗旨、为民服务，进一步树牢“当官不为民做主、不如回家卖红薯”的责任担当，真正为群众办实事、解难题。工作中“做得实”，勤政务实、真抓实干，干就干到做好、争就争到一流、做就做到极限。关键时刻“站得出”，敢于担当、勇于斗争，敢于动真碰硬解决矛盾问题，坚决与歪风邪气作斗争，让科室、单位面貌持续改进、焕然一新。自身里“立得正”，清正廉洁、光明磊落，常怀敬畏之心，不越纪律规矩红线，做到人前人后一个样、有无监督一个样、“八小时”内外一个样，树立党员干部的良好形象。要做到专业化：提能力、强素质，掌握“三会四清”工作法（会说、会写、会执法，底数清、政策清、责任清、措施清），着力提升科长执行力（组织协调力、专业能力、落实力、创新力），实现“专业人干专业事、专业事由专业人干”；抓基层、出亮点，加强对基层的精准指导、精准帮扶，继续实行市局县级领导包保县市区，既压担子、又教法子；建台账、严督导，对承担的市委、市政府中心工作，逐一立项分解，全程跟踪督办，确保取得实效。立标尺、树导向，出台《关于树牢“六个标尺”“三个导向”加强市场监管干部队伍建设的实施意见》，用好干部执行力档案，抓两头、带中间，解决“干好干孬一个样”的问题，切实增强干事创业的激情动力 
三是认真抓好问题整改。以作风纪律“大起底、大整顿、大提升”为抓手，全力做好巡察“后半篇文章”，推动作风建设再出发。全体起立大起底，全面对照巡察反馈问题，从站位和思想上找差距、从作风和责任上找不足，深挖细找市场监管干部队伍建设中的突出问题，真正把问题找准、找实，给个人“照镜子”，给单位“画好像”。全部建账大整顿，严格坚持台帐推进、销号管理，明确整改措施、整改时限、整改责任人等，确保件件有落实、事事有回音。全面规范大提升，立足着眼长远、标本兼治，整改一处、整顿一片，既大力整改具体问题，又着力从制度机制上找原因，建立健全作风建设的制度、流程，形成长效工作机制，巩固提升作风整顿成果。 
四是持续塑强作风纪律。倡树“严、真、细、实、快”工作作风，严肃严格，始终保持工作态度严肃、纪律规矩严明、工作标准严格、工作流程严密；求真较真，掌握真情况、下足真功夫、解决真问题；细致细究，做到研究要细、谋划要细、政策要细、落实要细；务实扎实，说实话、办实事，力戒形式主义、官僚主义；高效快捷，坚持说了就干、干就快干、干就干好。深入开展“五赛五比”活动，即“赛敢为人先、比解放思想，赛担当作为、比争先进位，赛能力本领、比工作实绩，赛精准服务、比营商环境，赛优良作风、比群众满意”。扎实开展“三为”活动，即为群众办实事，开展市场监管领域十大民生项目攻坚行动；为企业解难题，开展“困难问题大调研”“惠企政策大宣讲”“助企攀登大帮扶”“党建活动大共建”；为基层减负担，大力推进精文减会。 
五是深入推进正风肃纪。健全完善廉政风险点动态排查防控机制，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠治“四风”，精准运用监督执纪“四种形态”特别是第一种形态，经常“扯袖提醒”、“红脸出汗”，引导干部职工依法办事、公正执法、把好分寸、守住底线，持续保持“严”的主基调，营造“风正、气顺、心齐、劲足”的良好政治生态。 
同志们，回望过往的奋斗路，我们倍感自豪荣光；眺望前方的奋进路，我们坚定理想信念。2022年大事多、喜事多，要把思想和行动高度统一到市委、市政府的工作要求上来，大力倡树“严、真、细、实、快”的优良作风，更加主动、更大力度、更加精准地发挥市场监管职能作用，与最优者“对标”、与最强者“比拼”、与最快者“赛跑”，无愧使命担当、不负伟大梦想，坚决维护好全市安全发展大局，为XX争先进位和高质量发展贡献市场监管力量。


