2021年X月组织安排本人职务由总审计师调整为副局长，分管工作由原来分管法规科（审理科）、经济责任审计科、计划督查科、数据审计指导中心调整为分管秘书科、财政审计科、数据审计科、数据审计指导中心。现将本人2021年度履行职责和遵守廉政规定情况汇报如下： 
一、严抓思想教育，不断提高政治素质 
（一）持之以恒地学习习近平新时代中国特色社会主义思想。 
2021年度按照局党组中心组学习计划和党员学习安排，深入学习了习近平总书记对审计工作的重要指示、学习了习近平总书记在中央经济工作会议、中共中央民主生活会议、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会、庆祝中国共产党成立一百周年、中央党校干部培训开班式、纪念辛亥革命110周年、中央人才工作会议上的重要讲话精神，学习了习近平在XX、XX、XX、XX、XX等地考察时重要讲话精神、研读了《新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》《中华人民共和国简史》《改革开放简史》《社会主义发展简史》等书籍，学习了党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，进一步加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识和理解，坚定了理想信念、锤炼了党性修养，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，进一步站稳政治立场，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。 
（二）持之以恒地学习党规党纪。 
学习了《中国共产党章程》《中国共产党党徽党旗条例》《中国共产党党员权利保障条例》《中国共产党宣传工作条例》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》《中国共产党党内监督条例》等，进一步尊崇党章，切实增强党员意识，坚持以党员标准严格要求自己，履行党员责任义务。在工作、思想、作风上努力保持共产党员先进性，树立正确的金钱观、名利观，时刻保持和党中央在思想、行动上高度一致，自觉维护习近平总书记党中央核心、全党的核心地位，自觉维护党中央权威和集中统一领导，满腔热情地为党的事业而奋斗。 
（三）持之以恒地学习廉政规定。 
严守政治纪律和政治规矩。接受以案说纪、以案说法警示教育，自觉严守党纪和法律底线。依法审计，廉洁奉公，筑牢思想防线，顶得住诱惑，耐得住寂寞，管得住“小节”，永葆共产党员的政治本色，做政治上的明白人，经济上的干净人。 
二、严抓责任落实，全面完成审计任务 
本年度取得较好成绩的三项工作： 
（一）稳步推进领导干部经济责任审计工作取得成效。 
组织经济责任科人员确定了市管领导干部经济责任审计对象，制定出台了《市管领导干部经济责任审计工作方案》，深入学习贯彻落实两办《党政主要领导干部和国有企事业单位主要领导人员经济责任审计规定》，组织实施了XX名市管领导干部经济责任审计。领导干部经济责任审计的覆盖面不断扩大、审计的内容持续深化、组织协调机制逐步健全、项目统筹稳步实施、监督效能持续提高、审计成果运用水平不断提升。尤其是组织法规科、经济责任审计科人员对7名县区审计局长进行了审计，将对下一级审计机关领导人员的监督纳入了审计监督范围。配合省审计厅完成了审计署经济责任审计课题研究，撰写了调研报告，总结了我市近五年来经济责任审计的经验做法、存在的问题。 
（二）持续加强机关规范化建设，审计质量稳步提升。 
牢固树立“质量是审计项目生命”的意识，持续加强机关制度化、规范化建设，以制度管人管事，业务管理方面：一是加强了计划管理。制订了全年审计项目计划报市委审计委员会批准实施，按期报送了计划完成情况报告，对项目计划进行了动态调整。二是规范了项目实施。实施审计项目严格执行《审计法》《国家审计准则》规定的审计程序，落实《审计业务会议制度》《审计项目复核审理制度》《审计质量过错责任追究制度》《审计项目质量考核办法》《审计项目限时办结制度》等制度，不断提升审计质量；推行了审计项目现场审理与报送审理相结合的办法，审理关口前移，有效防控审计风险，建立完善审计整改台账，全年审计查出问题的整改率达90%以上。组织上报评优审计项目，上报前组织审理人员对拟上报项目进行了再次完善，对审理中发现的问题进行了补充完善，有X个审计项目在省审计厅优秀审计项目评审中获得二等奖。三是健全了管理制度。主持修订《XX市审计局网络和信息安全管理制度》《XX市审计局信息资产管理制度》《XX市审计局党组网络和信息安全工作责任制实施细则》《审计业务电子数据管理及综合分析制度》等多项制度，规范了网络和信息安全。 
（三）继续推进学法普法执法活动，稳步推进法治建设。 
一是法规学习长抓不懈，研读了《习近平关于总体国家安全观论述摘编》《国家安全法》《网络安全法》《审计法》和党规党纪及与审计业务相关的财经法规，增强了国家安全意识、党规党纪意识和遵规守纪的自觉性和坚定性。二是结合审计业务开展进行普法。利用每一次审计项目进点会宣讲审计法律法规。在审计项目实施过程中，通过审计查证发现被审计单位存在的资金使用、资产管理中存在问题，在与被审计单位财务人员、主要领导核实问题过程中进行以案说法，以案说理。三是开展了宪法学习宣传和贯彻实施系列活动。四是完成了行政执法主体日常管理工作。审计执法人员执法证件的申领、退休人员执法证件的回收等工作。五是向全局干部职工宣讲习近平法治思想。 
此外，2021年度稳步推进金审工程建设。推进局机关网络和信息化建设，在金审工程二期建设的基础上，结合AK项目需要对机房进行了扩容改造，为进一步推进金审工程三期建设做好了准备。参与完成了XX区、XX区2019年、2020年财政决算审计工作。在XX区审计中统筹实施了领导干部经济责任审计、自然资源资产离任审计，提升了审计效率。 
需要改进加强一项工作： 
整理上报电子数据，服务了审计项目，但本级开展数据审计工作需要加强。2021年度组织人员对市本级XX家、县区XXX家一级部门预算单位财务电子数据按照统一时间采集、逐家审核、整体标准处理、分类验收入库、集中数据报送方式进行上报，报送标准化转换数据XXX万条。对全市XX家财政局财政收支电子数据进行集中采集和标准化转换，报送数据XXX万条。采集各行业、各部门原始数据100G左右。为开展预算执行审计、经济责任审计、财务收支审计、自然资源等项目实行“数据审计”提供了支持。在社保资金审计、耕地保护和土地出让金审计、学校审计项目中应用了大数据审计方法取得了良好效果。 
2021年度在组织本单位人员开展数据审计方面做得不够多，除了在社保资金、学校收费、农村土地项目审计中运用了数据分析方法外，多数审计项目未使用数据审计的方法。 
三、严管作风纪律，率先垂范做表率 
保持健康的工作方式和生活方式，带头遵守党风廉政建设有关规定和严格执行“中央八项规定”及实施细则精神，带头践行社会主义核心价值观，厉行勤俭节约，反对奢侈浪费;带头学习先进模范，崇尚英雄、捍卫英雄；经常开展批评与自我批评等，做到每日“三省吾身”，对一切腐蚀诱惑保持高度警惕，防微杜渐，做到严以律己，保持廉洁自律，清清白白为“官”、踏踏实实做事、老老实实做人。坚持以上率下，带头履职尽责、带头自律自省，争做坚定信念、尽责担当、廉洁自律的表率，形成“头雁效应”。坚持争创一流，始终保持昂扬向上、积极进取的精神状态，努力开拓创新，不断地把审计工作推上新台阶。 


