尊敬的各位老干部、老同志：
一年一度的新春佳节就要到了，今天，我们在这里欢聚一堂、辞旧迎新，充满了喜悦之情。
刚刚过去的二〇二一年，我们迎来了习近平总书记的亲临视察，战胜了特大洪涝灾害的侵袭，召开了市第四次党代会，夺取了乡村振兴战的首战胜利，圆满实现了“十四五”发展良好开局。在宏观经济低迷的大环境和国内“三期叠加”的大背景下，取得这样的成绩很不容易，得益于各个层面的大力帮助，得益于全市上下的努力奋进，也得益于在座各位老同志的全力支持。借此机会，向各位老干部、老同志表示衷心的感谢和诚挚的问候！
过去一年，我们的绿色道路越来越宽。坚持以绿色发展引领发展行动，动能加快转换，效益明显提高，向着绿色振兴的目标迈出了坚实步伐。中心城市成功创建国家节水型城市、国家森林城市、全国双拥模范城。合X工业走廊沿线X家规模工业企业累计实现增加值X亿元，对全市规模工业增长贡献率达X%。X茶谷和淠河生态经济带沿线累计实施项目X多个、总投资X亿元，中国质量认证中心评定X茶谷品牌价值X亿元，在全国农业园区中位居第二。生态环境上，全年饮用水源水质达标率、六大水库水质优良率、河流考核断面水质优良率均为X%；PMX平均浓度X微克/立方米、同比下降X%，下降幅度居全省第一。
过去一年，我们的发展效益越来越好。全年完成财政收入X亿元、增长X%，增幅居全省第七，较上年前进X位，其中非税收入占财政收入比重X%，同比下降X个百分点，低于全省X个百分点。全年工业用电量增长X%，高于全省平均增速X个百分点，增速居全省第五。其中工业用电量X月当月增长X%、增幅全省第二，X月当月增长X%、增幅全省第一，X月当月增长X%、增幅全省第二，X月当月制造业用电量占全市工业用电量的X%。X高桥湾现代产业园高端装备基础零部件产业基地列入省第二批战新产业集聚发展基地，金寨先进光伏制造工程列为省重大试验工程。全年新增贷款X亿元、同比增长X%，增速居全省第四。
过去一年，我们的发展基础越来越牢。行政体制上，打破多年来的桎梏，成功推动叶集设区扩容，正式成为了X新城区。基础建设上，德上高速舒城段、合安高速和合X高速改扩建工作有序推进，国省干线公路建设完工X公里，农村公路畅通工程完工X公里；水利基建项目完成投资X亿元。基层基础上，美丽乡村建设扎实推进，村级集体经济快速发展，全市X%的村有集体经营性收益。
过去一年，我们的管党治党越来越严。坚持把严的要求贯穿管党治党全过程，突出关键少数，从严加强“一把手”监督管理。突出日常监管，探索加强党员干部“八小时以外”监督管理，进一步延伸监督链条。突出关口前移，深入探索践行监督执纪“四种形态”，开展“咬耳扯袖、红脸出汗”工作，把全面从严治党体现在破纪之初。突出巡察重点，推进市委巡察工作全覆盖，在全省率先开展乡村振兴专项巡察，完成对三个县区共X个建档立卡贫困村的首轮巡察，发现并移交问题线索X件。突出家风建设，在全市启动家风建设活动，重点在领导干部中开展“做好家教、建好家庭、树好家风”活动。
过去一年，老同志们为党的事业增添的正能量也越来越多。老干局积极搭建活动载体，深入开展以“展示阳光心态、体验美好生活、畅谈发展变化”为主要内容的为党的事业增添正能量活动，老干部、老同志们主动踊跃参与，投身于党史学习教育，投身于传承弘扬传统美德，投身于繁荣发展社会事业，投身于乡村振兴伟大实践，投身于幸福X建设进程，为我市改革发展稳定汇聚了正能量、作出了新贡献。
新的一年，我们将进一步坚定信心决心，以习近平总书记亲临视察为动力源泉，以经济运行向优向好为现实基础，以管党治党从严从实为坚强保证，不断激活内力，持续汇聚外力，提振精气神，抢抓新机遇，谋求新发展，沿着绿色发展道路接续奋斗、笃定前行。我们将进一步把握方向取向，坚持稳中求进工作总基调，以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，坚持绿色发展主取向、改革创新主动力、乡村振兴主任务，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。我们将进一步聚焦重点难点，在壮大绿色产业、深化供给侧结构性改革、振兴实体经济、深化改革开放、建设中心城市等方面重点着力，在城乡建设、乡村振兴、民生改善等领域力求突破，推动改革发展再上新台阶、再创新佳绩。我们将进一步从严管党治党，牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，坚定不移向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，坚决维护党中央权威，严肃党内政治生活，强化党内监督，营造担当作为氛围，为全市经济社会发展提供坚强保证。
广大老干部、老同志是党和国家的宝贵财富，是X老区振兴发展的有功之臣，没有你们昔日的艰苦创业、无私奉献，就没有今天各项事业的进步发展。希望各位老同志一如既往地关心支持全市经济建设和各项事业发展，多思发展良策，多提宝贵意见，多谏睿智诤言，为加快幸福X建设作出新的更大贡献。我们也将进一步增强做好老干部工作的政治意识，对老同志保持敬重之心、倾注关爱之情、多做务实之事，真正让老干部体会到党和政府的关怀和温暖。省委一直把老干部工作作为对省辖市综合考评的一项主要内容，市级也将加强考核考评工作。各级党组织和老干部工作部门要主动适应发展新形势、新变化，以事业为先、以责任为重、以奉献为荣，统筹好老干部工作，发挥好老干部作用，照顾好老干部生活，不断推进老干部工作再上新台阶；要全力保障，把握关键，加强统筹，确保老干部工作组织领导到位、活动部署到位、协调推进到位、关心支持到位，积极引领老同志为党的事业增添正能量；要倾心服务、倾情关怀、倾力办事，真心、深情、实意地服务老干部，多做好事、多办实事、多解难事，不断增进老同志的满意度，不断提升老同志的幸福感。
最后，衷心祝愿各位老干部、老同志新春愉快、身体健康、阖家欢乐、幸福吉祥！


