尊敬的各位老领导、老同志： 
大家上午好！在新春佳节即将来临之际，市委、市政府把大家请来，聚集一堂，共抒情怀，共贺新春，并向大家通报2021年全市经济社会发展情况，一起展望XX更加美好的明天。在此，我谨代表市四家班子，向大家并通过你们，向全市离退休老同志致以崇高的敬意和良好的祝愿！ 
刚才，XXX等三位同志作了热情洋溢的发言，对市委、市政府的工作提出了很多有建设性的意见建议，让我感悟良多、受益匪浅。各位老领导、老同志的诚挚指导和关心支持，既是对我们工作的充分肯定，也是对我们今后继续做好工作的有力鞭策。对刚才大家提出的意见建议，我们将认真研究分析，充分吸纳，落实到具体工作中去。借此机会，我向老领导、老同志表达四个方面的意思。 
第一，我们向老领导、老同志汇报工作 
刚刚过去的2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是我市高质量发展面临严峻考验的一年。面对世纪疫情和百年变局交织的严峻复杂形势，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习党的十九届六中全会精神，团结带领全市各族人民担当实干、奋勇向前，做成了许多大事好事，经济社会发展各项事业取得新进展，实现“十四五”良好开局。 
一是XX影响力获得新提升。我们隆重举行庆祝建党100周年系列活动，成功举办了XX网《领导留言板》2021年度工作会议暨“创新互联网时代群众工作机制”全国研讨会、中国（XX）汽车产业发展论坛、xx“AI＋”科技创新赋能城市发展博士论坛等一系列重大会议活动，我市的美誉度和城市影响力得到极大提升。 
二是经济发展实现新突破。据初步统计，全市地区生产总值同比增长XX％、财政收入增长XX％、固定资产投资增长XX％、规模以上工业增加值增长XX％，在疫情影响和外部经济下行压力持续加大的背景下，主要经济指标增速连续四年排名全省前列。 
三是产业发展迈上新台阶。大力发展新能源汽车、新一代信息技术、生物医药等战略性新兴产业，加快推进“双百双新”项目建设，xx汽车项目即将量产，xx项目加快推进，我市获省委定位为战略性新兴产业城。建材、冶金、糖纸、板材、电力等传统产业焕发新活力。促进工业稳增长和转型升级、实施技术改造成效明显，得到国务院通报表扬，是全省唯一获此殊荣的城市。现代特色农业和服务业蓬勃发展，成功举办富硒功能农业大会，荣获“富硒功能农业国际合作推广示范基地”称号，建成xx国际农产品交易中心（一期），商贸、物流、旅游业势头强劲。 
四是发展动能得到新提高。深入开展“招商引资提升年”和“大招商、招大商”活动，招商引资总量再创新高，引进了总投资XX亿元的xx智慧新商业产业园、总投资XX亿元的xx新能源汽车三电项目和镁合金轮毂生产线项目、总投资XX亿元的国际汽车文化小镇等一批大项目、好项目。新开工招商项目XXX个，实际到位资金XXX亿元；新开工重大项目XXX个、竣工XXX个，为今后一个时期的发展增添强大新动能。 
五是改革开放迸发新活力。深化“放管服”改革，全力打造全国一流的营商环境，获评为“2021中国（区域）最具投资营商价值城市”“2021中国企业营商环境（案例）十佳城市”。全面对接长三角、粤港澳和西部陆海新通道建设，加强与南非德班市、日本东京等友好城市的交流合作，开放合作进一步扩大。 
六是民生事业呈现新气象。全力推进乡村振兴，7个县（市、区）村级集体经济均实现大跨越，产业兴旺基础得到夯实。智慧城市建设加快推进，我成为全国首个正式启动“互联网＋监管”系统应用试点工作的地级市，获评为“2021年中欧绿色智慧综合创新城市”。教育事业均衡发展，xx新校区建设加快推进，今年秋季期实现开学。xx教育园区基本框架初步形成，xx学院获得省政府的筹设批复，xx工业学院等学校加快推进，xx物流职业技术学院今年即可招生办学。社会保障体系不断健全，医疗卫生、文化体育等社会事业加快发展。社会治安综合治理持续强化，连续四年两次获评为建设平安建设活动先进市。 
七是党的建设谱写新篇章。我们坚持全面从严治党，深化提升“五大系列”党建工程，继续拓展“书记谈党建”三大党建平台，党建成果突出，一批基层党建经验做法在全国推介，党建联盟获评为2021年全国城市基层党建创新优秀案例，机关党建工作在全省机关党的建设工作会议上作了经验介绍。市委、市政府获全省担当作为奖励。 
第二，我们向老领导老同志表达感恩 
刚才向各位老领导、老同志通报的成绩，是省委、省政府正确领导和全市上下同心同德、团结奋斗的结果，也与全体老领导、老同志的积极参与、悉心指导、鼎力支持密不可分。过去的一年，广大老领导、老同志坚守初心使命、不懈奋斗奉献，通过各种方式参与和支持xx经济社会发展，发挥了老有所思、老有所为的不可替代的独特作用。比如，开展“我为新时代xx发展献一策”主题活动，各条战线的XXX多名老同志成立支工、支农、助教等志愿服务队，为全市工业高质量发展、招商引资、乡村振兴、生态环境文明建设、教育卫生医疗等工作建真言、谋良策、出实招。可以说，市委、市政府的每一项重大决策都能够得到各位老领导老同志的指导和支持，我市取得的所有进步和成就都凝聚着各位老领导老同志的心血和汗水。你们为了xx的发展大业，贡献了智谋和力量，值得全市人民学习，值得我们这些后生晚辈敬重和敬仰。我们为能拥有这样一支忠诚、担当、奉献的老干部队伍感到骄傲和自豪。借此机会，我代表市委、市政府和全市XXX多万各族人民，向全市老干部再次表示崇高的敬意和衷心的感谢！ 
第三，我们向老领导、老同志提出希望 
金戈铁马闻征鼓，只争朝夕启新程。今年，是我们党的二十大召开之年，也是我们贯彻落实党的十九届六中全会和省委第十三次党代会精神的第一年，更是我们xx赶超跨越的重要一年。昨天上午我们召开了市委十届三次全会，对今年工作进行了全面部署，明确了下一步的工作目标和任务。我们将围绕市委工作思路，坚持“稳中求好、好中快进”发展主基调，对照社会社会高质量发展各项目标任务，突出抓重点、补短板、强弱项，深入开展“工业发展冲刺年”“招商引资冲刺年”“营商环境冲刺年”“城市发展冲刺年”“县域经济冲刺年”等五个年活动，全力实现地区生产总值增长XX％、财政收入增长XX％、固定资产投资增长XX％、规模以上工业增加值增长XX％、居民人均可支配收入增长XX％的目标。 
实现这些目标，需要全市各级各部门和广大干部群众的共同努力，也离不开各位老领导、老同志一如既往地关心、支持。真诚期望各位老领导、老同志继续关心支持我市的发展，围绕全市经济社会发展大局，围绕群众普遍关心关注的问题，多为市委、市政府提出更多好的意见建议，使我们的工作更加切合实际，决策更加民主科学。真诚期望大家发挥余热、力所能及地参与招商引资和项目建设工作，运用良好的人际关系，积极帮助市委、市政府做好招商的宣传推介工作，力争更多的大项目好项目落户xx，为增强xx经济实力再做贡献。真诚期望老领导、老同志充分发挥你们在人民群众中的威望和优势，及时把党的方针政策和市委、市政府的决策部署传达到群众中去，把群众的思想和行动统一到市委、市政府的决策部署上来，多做解疑释惑、疏通情绪、化解矛盾的工作，促进社会稳定和谐。 
第四，我们向老领导、老同志作个表态 
老干部工作是党的重要工作，是党的建设的重要组成部分。我们将更加主动关心、支持老干部工作，认真落实老干部政治、生活待遇，进一步加强和改进服务管理，深入巩固和完善保障工作机制。坚持从传承党的优良作风、弘扬中华民族传统美德的高度，用心用情、尊老爱老，精准精细、竭诚服务，不断创新和优化老干部的组织活动和发挥作用平台，务求做到在政治上尊重、精神上贴近、生活上关爱，确保我们的老干部老有所依、老有所乐、老有所为。 
新目标催人奋进，新征程使命光荣。今天，我们赶上了历史的大好机遇，赶上了发展的大好时机。在习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神的指引下，在党中央和省委的正确领导下，在全市广大干部群众的团结支持下，在各位老领导、老同志的关心帮助下，我们将完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，大力弘扬伟大建党精神，继续解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干，为推动我市高质量发展而努力奋斗！ 
最后，再次祝愿各位老领导、老同志新春快乐、身体健康、阖家幸福、万事如意！ 
谢谢大家！ 


