2021年，在市委市政府以及省审计厅的正确领导下，在班子成员和同志们的帮助支持下，本人以党史学习教育为契机，以理论学习、提高政治能力为重点，以加强审计实践、提高工作能力为核心，认真学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，立足本职工作，求真务实，忠诚履职，锐意进取，坚定不移抓好主责主业，努力学习、无私奉献，为XX审计事业再上新台阶贡献力量。下面我就一年来的思想和工作情况述职述廉如下： 
一、坚持讲政治，学好理论守初心 
一是注重党性修养。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚决维护权威、维护核心，始终在政治立场、政治方向、政治路线、政治主张上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到在重大政治问题面前立场坚定、旗帜鲜明，在大是大非面前保持正确的政治方向。二是注重政治学习。一年来，以党史学习教育为主体，积极参加各项政治学习，坚持用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作。以十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神为重点，围绕党史学习教育，重点学习了习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，习近平总书记“七一”重要讲话精神，重点学习了《论中国共产党历史》《中国共产党领导下的审计工作史》等学习教材，学习了习近平总书记各类重要文章重要讲话精神，以及《“十四五”国家审计工作发展规划》新修订《审计法》等重要内容，并围绕习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话等内容开展了10次专题研讨，切实把学习成效转化为立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的生动实践，真正把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来。 
二、坚持抓履职，勤政务实促发展 
（一）本年度取得较好成绩的三项工作 
1.我分管党建办公室，全力抓好党建工作、党史学习教育，受到省审计厅的表彰。特别是在今年省厅组织的党建党史知识竞赛中，我带领XX市审计局代表队参赛，经过12个队两轮的激烈比拼，我局荣获集体二等奖、优秀组织奖，5名队员XX、XXX、XXX、XX和XXX荣获优秀个人奖。在省厅组织的党建及某县政府工程审计造假专项督查中受到带队组长X厅长对我局党建工作的高度肯定。我们的主要做法是：认真执行《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，严格对照“四级四岗”责任清单，落实机关党建责任，做到党建和审计工作同部署、共安排。一是突出政治引领，以“关键少数”带动“绝大多数”。及时成立党史学习教育领导小组，对党史学习教育做到精部署、细安排，明确时间表、任务图，确保党史学习教育高标准高质量开展。二是不断加强党员干部政治理论学习。在党史学习教育中，注重创新方式方法，丰富学习内容，促进我局党史学习教育走深走实走在前。以党组中心组学习为龙头，以支部集中学习为主体，以党员干部自学为基础，坚持读原著学原文悟原理，不断强化理论武装，补足精神之钙。截止目前，党组理论学习中心组学习XX次，开展党史专题研讨会XX次，学习习近平新时代中国特色社会主义思想篇目近XXX篇，学习相关书籍8本，营造了领导带头、层层学习的浓厚氛围。三是组织开展形式多样、内容丰富的专题培训活动。邀请XX大学教授、XX市委讲师团教授开展了“学习贯彻习近平总书记七一重要讲话精神”“习近平新时代中国特色社会主义思想暨党的十九届五中全会精神”等专题辅导培训班，进一步推动习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走，往实里走，往心里走，真正做到用理论指导实践、推动工作。四是突出宣传引导，营造浓厚氛围。开设党史学习教育学习园地，组织开展“学党史、感党恩、跟党走”庆祝中国共产党成立100周年文娱活动暨“两优一先”表彰大会、第五届“党在我心中”书画摄影作品展等庆祝中国共产党成立100周年系列活动，将我局党史学习教育推向高潮。五是增强密切联系群众的自觉性，践行全心全意为人民服务的根本宗旨。认真严密督促“我为群众办实事”X项任务落实，深入北馨园社区开展“野广告清理”以及疫情防控宣传等党员志愿服务活动，不断强化许党报国、执审为民的责任担当和行动自觉，真正做到党建工作有力促进了审计工作的发展，真正做到“两手抓、两手硬、两开花、两结果”，同步推进、同步落实。 
2.作为一名审计干部，我始终严格要求自己、严格训练自己、做到科学审计、文明审计、廉洁审计、客观审计、依法审计，对自己分管的工作兢兢业业、任劳任怨、务求实效。 
一是攻坚克难，锤炼勇于担当的品格。我分管两个业务科室，上半年是内审科与民政社保和社会管理科，下半年是政法和经济执法审计科、能源和文旅外事审计科以及机关食堂、保安、保洁的后勤管理工作。我带领相关业务科室圆满完成了2021年度全市干部行业内部审计人员“以审代训”培训工作，组织全市部分行业内审人员参加全省内部审计人员能力提升视频培训，取得预期效果。圆满完成对全市审计事务所的调研工作。 
二是圆满完成了原市交警支队长XX、南部XX工业园区开发建设管理中心主任XXX同志、XX四中原校长XXX同志、XX厂原书记以及原市煤炭安全纠察队队长XXX同志等五个经济责任审计工作。工作中主动深入审计一线，与同志们干在一起、想在一起，深入调研审计中的热点、难点、要点，把调研工作作为谋事之基、成事之道，全面了解、深入研究，做到看得准、审的透，做到依法办事、以理服人。 
3.进一步提升了机关后勤管理服务水平，食堂管理保证大家吃好、喝好、服务好，保安工作抓好安全服务，保洁工作服务好机关大楼及各种会议。我提议并推动成立了机关后勤管理委员会，每周召开一次例会，审查通过周食谱并落实相关管理要求。现已召开了XX次例会。每月召开一次后勤管理大会，总结上月工作，布置下月任务。整个机关后勤管理井然有序。 
（二）需要改进加强的一项工作 
践行党的宗旨，发挥密切联系群众优势方面还有待加强。深入对点帮扶村下泉村进行理论宣讲，分层次、分重点将习近平总书记“七一”重要讲话精神和审计重实情、讲实话、干实事、求实效的生动经验讲清、讲实、讲好，充分发挥党课进基层、入民心的巨大作用，将“我为群众办实事”干在深处，落在实处。但我深感做得不够、不到位，还需努力，在数量上再多点，在质量上再高点。 
三、坚持讲法律，依法履行职责 
（一）坚持学法。认真学习《论全面依法治国》，全面学习新修订的《审计法》，及时学习各类相关法律法规，积极参加各类法律培训和法治活动，不断强化法治思维、底线思维、依法审计意识，做到学懂弄通做实、入脑入心入行。 
（二）坚持宣法。积极宣传相关法律法规吗，坚决贯彻“谁执法，谁普法”的要求，多途径、多方法、多思路去宣传法律，真正让法律进企业、进学校、进社区、进农村、进单位、进家庭。 
（三）坚持践法。工作中做到以事实为依据，以法律为准绳，全面依法履行审计工作职责，加强审计监督、严格审计执法，严格审计质量管理，防范审计风险，全面规范审计行为，全面推行审计依法行政进程，确保审计事项合法、审计程序合法、问题定性处理合法。在审计过程中，加大对法律法规贯彻执行监督检查力度，深入揭示和纠正有法不依、执法不严等行为，促进被审计单位严格依照法定权限、法定程序行使公权力。 
四、坚持重廉洁，从严治政守规矩 
（一）落实廉政责任。严格遵守审计“八不准”工作纪律和“四严禁”工作要求，在清正廉洁、慎独慎微上做表率，坚决筑牢法纪、道德两道防线，始终绷紧廉政这根弦。执行纪律不含糊，认真履行党风廉政建设责任制，对干部严格要求，严管就是厚爱，让“咬耳扯袖、红脸出汗”成为常态，对各种问题抓早、抓小、抓细、抓实，从未发生在被审计单位有“吃、拿、卡、要”现象，严格执行领导干部廉洁从政规定。 
（二）坚守廉洁自律。严于律己，高扬刀刃向内，自我革命的作风。坚持用党的纪律来约束和规范自己的言行举止，带头遵守廉洁从政各项规定，自觉接受各方面的监督。在“三重一大”和基层敏感事务处理方面，敢于叫响“向我看齐”，树立清风正气。通过学习《新形势下党内政治生活的若干准则》，《中国共产党纪律处分条例》等党内各项法规，观看警示片，学习老英雄朴实纯粹，淡泊名利的先进典型事迹，不断激励我争当清正廉洁的模范，打铁必须自身硬，做到有权必有责，有责要担当。领导干部一定要时时刻刻保持清醒的政治头脑，必须牢记宗旨，知敬畏，存戒惧，守底线，干干净净做事，清清白白做人。 
（三）主动行廉树廉。管好身边人，管好家人亲属，不违规不违法，光明正大做事，两袖清风做人。 
五、存在的问题 
一是理论学习还不够深，创新工作方式方法上需要加强；二是抓重点工作落实的力度、深入审计现场的频度还需要提高；三是对新形势下队伍管理和党风廉政建设形势的分析研判还需要加强。四是审计的科学技术掌握不够，如大数据人工智能等急需进一步研究、熟悉、运用。 
在今后工作中，我将继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色主义思想，进一步增强主业意识、宗旨意识、忧患意识和创新意识，始终与局党组保持高度一致，和班子成员齐心协力、同心同德，密切配合、鼎力支持党组书记、局长XX共同把班子抓好，把队伍带好，把工作做好，进一步提高自己的工作能力和工作水平，以强烈的事业心和责任感推动新时代XX审计事业更上新台阶。 
以上述职，不妥之处，请各位领导和同志们批评指正。 


