各位委员、同志们：
市政协X届一次大会，在全体委员和与会同志的共同努力下，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。这是一次发扬民主、凝心聚力的大会，是一次振奋精神、催人奋进的大会，是一次积极向上、风清气正的大会。会议期间，全体政协委员以胸怀全局的站位、奋斗有我的担当、为民尽责的情怀，认真协商议政，积极建言献策，共商发展大计，展现了强烈的政治责任感和历史使命感。在此，我代表中共X市委，向大会的圆满召开表示热烈祝贺！
人民政协事业是一项薪火相传、与时俱进的伟大事业。这次大会选举产生了市政协X届委员会主席、副主席、秘书长、常委，同时由于年龄、工作需要等原因，市政协十五届委员会的张祖保、孟祥瑞、方严等同志不再进入新一届市政协班子，他们为X各项事业履职尽责、尽心尽力，付出了艰苦努力，作出了重要贡献。在此，让我们以热烈掌声向他们致以崇高地敬意！
各位委员，同志们！过去四年，是X充满艰辛、极不平凡的四年，是爬坡过坎、不懈追赶的四年。四年来，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记考察安徽重要讲话指示精神，全面落实党的十九大和十九届历次全会精神，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，在解放思想中找办法、寻出路，在把握机遇中抢项目、谋合作，在攻坚克难中补短板、强弱项，推动地区生产总值连续跨越4个百亿台阶，“六大新兴产业”快速成长，城市品质不断提升，乡村振兴协同推进，社会治理成效明显，经济社会发展和党的建设各项工作都取得了新进展、新成就，现代化美好X建设迈出了坚实步伐。成绩来之不易，政协功不可没。各级政协组织和广大政协委员牢牢把握团结和民主两大主题，加强思想政治引领，围绕经济社会发展重点任务深入协商议政和民主监督，积极反映社情民意，创新履职形式，工作有声有色、成绩可圈可点、事业出新出彩，为X改革发展稳定作出了积极贡献。在此，我代表中共X市委向大家表示衷心地感谢！
各位委员，同志们！未来五年是X在新的起点上扬长补短、晋级进位，奋力走出一条资源型城市转型发展新路的关键时期，各种机遇优势交汇叠加，各种有利因素加速集聚，前景可期、大有作为。我们拥有多重叠加的政策红利，随着长三角一体化发展、X河生态经济带、皖北地区高质量发展等重大战略纵深推进，特别是闵行区结对合作的全面开展、合X一体化的深入实施，必将给我们转型发展注入更多动能。我们拥有得天独厚的资源优势，煤电资源富集、产业基础完备、区位优势独特，高铁、高速、水运四通八达，市经开区、市高新区、新桥产业园以及老矿区、老厂区，还有大量的工业用地，土地资源、空间优势明显，必将给我们承接产业转移提供充分的要素保障。我们拥有重振雄风的迫切愿望，广大党员干部群众干事创业的精神立了起来，担当尽责的劲头鼓了起来，尤其是随着“高质量发展，我们怎么干”大讨论活动的巩固拓展，人心思干、人心思进的氛围更加浓厚。但必须清醒认识到，摆在我们面前的矛盾和问题仍然很多，高质量发展的压力依然很大。面对新老问题，面对机遇挑战，只有发展一条路，只有通过有效工作把优势条件转化为实实在在的成效，才能加快发展、晋级进位，说到底就是要继续撸起袖子加油干。这不仅是全市党员干部的职责使命，也是各级政协组织的工作指向。希望各级政协组织和广大政协委员忠诚尽职、奋勇争先，积极投身建设现代化美好X的火热实践，切实把各方面的智慧和力量凝聚起来，把各方面的创造性和积极性调动起来，在新的奋斗征程中充分展现“政协担当”、彰显“政协作为”。
第一，要做到心中有党，旗帜鲜明讲政治。人民政协是政治组织，做好政协工作，必须坚定政治理想，站稳政治立场，把牢政治方向。各级政协组织要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉接受中国共产党的领导，切实把坚定捍卫“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。要深入学习党的理论。引导参加人民政协的各党派团体和各族各界人士，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入学习党的创新理论，学习中共党史、新中国史和统一战线历史、人民政协历史，深入思考应当加强和改进的工作，确保人民政协事业始终沿着正确方向前进。要全面贯彻党的主张。始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，不折不扣落实好党中央和省委决策部署，结合市委具体任务建言资政、凝聚共识，做到党委工作推进到哪里、政协工作就跟进到哪里，党委部署落实到哪里、政协作用就发挥到哪里。要不断加强党的建设。各级政协党组要发挥好把方向、管大局、保落实的重要作用，以党的政治建设为统领全面推进政协党的各项建设，以党的建设为引领推进政协机关建设。
第二，要做到协商有方，服务大局勇担当。围绕中心协商议政，服务大局建言献策，既是政协的职责所在，也是政协的优势所在。各级政协组织要聚焦省、市第十一次党代会确定的目标任务，找准履职尽责的切入点、结合点、着力点，当好积极参与者、躬身实践者、全力推动者。要把握重点建真言。围绕制约X发展、影响X形象的突出问题，围绕“产业转型、城市更新、乡村振兴、生态修复、社会治理”五大攻坚行动，组织开展专题协商、重点协商、对口协商，多建睿智之言、多献务实之策，为市委、市政府提供更多有份量的资政参考。要主动作为谋发展。充分发挥政协联系面广、人脉丰富、信息灵通等优势，在牵线搭桥、招商引资等方面出实招，在项目推进、联系帮扶等方面用实劲，千方百计吸引更多大项目、好项目落户X，吸引更多优秀人才、优质资本进入X。要强化监督促落实。围绕党委政府关注的重点、改革发展稳定的难点、群众反映强烈的热点，通过专题视察和监督活动，瞄着问题去，追着问题走，查实情、讲真话、谏诤言，推动各项工作取得实实在在的成效。
第三，要做到肩上有责，为民服务显情怀。人民群众是社会主义协商民主的重点。各级政协组织和广大政协委员要牢固树立“人民政协为人民”的理念，谋利民之策、献安民之计、行惠民之举，在促进共同富裕中贡献更大力量。要听民意、察民情。坚持眼睛向下、脚步向下，经常扑下身子、沉到一线，多进田间地头、工厂车间、商场店铺，倾听群众呼声、掌握群众关切，及时反映社情民意，表达群众利益诉求，当好市委、市政府和人民群众的“连心桥”。要惠民生、暖民心。聚焦就业、教育、住房、医疗、社保等群众最关心、最直接、最现实的利益问题，开展调研协商和视察监督，协助党委政府破解民生难题、增进人民福祉、办好民生“小事”，让群众感到政协离自己很近、委员就在身边。要解民惑、排民忧。推广“委员工作室”经验做法，鼓励和支持广大政协委员深入界别群众，围绕群众思想认识困惑点、利益关系交织点、社会矛盾易发点，多做解疑释惑、协调关系的工作，多做理顺情绪、化解矛盾的工作，传播好声音、凝聚正能量，当好社会矛盾的缓冲器、社会和谐的守护者。
第四，要做到团结有效，凝心聚力增共识。力量生于团结，幸福源自奋斗。奋力走出一条资源型城市转型发展新路是一项具有挑战性的事业，需要全市上下坚定“一条心”、拧成“一股绳”、下好“一盘棋”。各级政协组织要充分发挥“重要阵地”“重要平台”“重要渠道”的作用，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，推动党的主张转化为社会共识、转化为发展实效。要做好凝聚共识。坚持“有事多商量、遇事多商量、做事多商量”，规范协商内容，拓展协商形式，把凝聚共识贯穿人民政协政治协商、民主监督、参政议政各项职能中。要全面传播共识。鼓励、支持政协委员在履职工作中和关键时刻亮明身份，利用自身专业知识和影响力，面向社会及时宣传解读党的方针政策，为改革发展增助力、减阻力、添合力。要广泛汇聚共识。健全政协对外交流机制，广交朋友、深交朋友，把不同党派、不同阶层、不同民族、不同信仰的人凝聚起来，不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线，形成全市上下心往一处想、劲往一处使的强大合力。
人民政协事业是党的事业的重要组成部分。市委将一如既往支持政协依照法律和章程独立负责、协调一致地开展工作，定期听取政协汇报，及时研究解决问题，努力为政协履行职能营造良好环境，为政协事业发展创造良好条件。各级党委、政府要把政协工作摆在重要位置，把政协工作纳入全局工作谋划部署，加强与政协的联系沟通，自觉接受政协民主监督，认真办理政协提案，积极采纳意见建议，让各级政协组织和政协委员政治有地位、出力有平台、工作有作为。
各位委员，同志们！历史的画卷，在砥砺前行中铺展；时代的华章，在接续奋斗里书写。我们要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，踔厉奋发、笃行不怠，乘势而上、继续奋斗，奋力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的新业绩，加快现代化美好X建设，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
春节将至，我代表中共X市委，给大家拜个早年，祝各位委员、同志们身体安康、阖家幸福、虎年吉祥！
谢谢大家！


