同志们： 
事业成败，关键在党、关键在人、关键在干部。大问题、小问题，这问题、那问题，从根子上讲都是人的问题、干部问题，都是选人、用人、管人的问题。必须紧紧抓住干部这个决定因素，坚持组织路线为政治路线服务，以选人用人导向引领政治生态风向。在今天的选人用人座谈会上，我提几点要求： 
一、牢固树立“重品德”的鲜明导向。德才兼备、以德为先，既是选人用人的首要原则，也是干事创业的首要前提。我们经常讲，有德有才能成事，有德无才会误事，有才无德要坏事，无德无才必出事，足见品德的重要性。重品德，第一位的是政治品德，政治上有问题的人，能力越强、职位越高，危害就越大。要突出政治标准，深入扎实开展干部政治素质考察考核，透过现象看本质，既听其言、更观其行，既察其表、更析其里，深入了解干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要强化政治监督，建立完善和用好政治表现纪实档案，大力培养选拔使用那些忠诚于党和人民、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、不折不扣贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署的干部，坚决不用那些对党不忠诚、政治上靠不住、对党中央大政方针和省委、市委工作要求说三道四甚至阳奉阴违另搞一套的人。重品德，不仅要看政治品德，还要看职业道德、社会公德、家庭美德的实际表现，特别是要把好廉洁从政关。干部只有做到自身清、自身正、自身硬，才能确保既想干事、肯干事，又能干成事、不出事。要大力培养选拔使用那些一身正气、两袖清风，严守纪律规矩，经得住考验、抵得住诱惑、守得住底线的干部，坚决防止“带病使用”“带病提拔”，决不能让政治上、廉洁上有问题的人蒙混过关、投机得逞。 
二、牢固树立“重才干”的鲜明导向。以德为先，不是说只看品德就够了，还要有过硬本领。开启全面建设社会主义现代化新征程、奋力夺取保山高质量发展新胜利，迫切需要一支具备领导现代化建设能力的干部队伍做保障。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，围绕“六种思维”“七种能力”“八种本领”，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，组织务实管用的专题培训、业务培训，使广大干部政治素养、理论水平、专业能力、实践本领跟上时代步伐，适应保山需要。要把提高治理能力作为干部队伍建设的重大任务，围绕把握新发展阶段、贯彻新发展理念、服务和融入新发展格局，抓培训、提素质，育人才、聚贤能，着力建设高素质、专业化的干部队伍。要坚持事业为上、以事择人、人事相宜，更多地考虑“该用谁”而不是“谁该用”，畅通“三支队伍”交流渠道，统筹用好干部资源，大力培养选拔使用那些适应新时代新要求、专业化能力强的干部，以队伍建设活力增强干事创业动力。 
三、牢固树立“重担当”的鲜明导向。敢于担当、善于作为，是好干部的必备素质，也是干事创业的必要条件。担当大小，体现着干部的胸怀、勇气、格局，有多大担当才能干多大事业。应当看到，我们有一些干部不同程度存在不担当不作为的问题。有的“怕字当头推担子”，有的“得过且过混日子”，有的“破罐破摔撂挑子”，有的“无事生非搅塘子”，有的“积重难返绕圈子”。实践表明，越是怕担当，往往越容易出事；越是想绕道走，往往矛盾就越追着来。不担当不作为，不仅损害党的形象，而且危害群众利益，更会贻误一方发展，必须坚决加以根治。新时代是奋斗者的时代，要进一步树立讲担当、重担当的用人导向，大力培养选拔使用那些面对大是大非敢于亮剑、面对矛盾敢于迎难而上、面对危机敢于挺身而出、面对失误敢于承担责任、面对歪风邪气敢于坚决斗争的“猛士”“战士”，那些勇于改革创新、果敢应对挑战、善于攻坚克难的“闯将”“干将”，引导激励干部打硬仗、解难题、化风险。要有计划、有针对性地安排干部特别是年轻干部到重大斗争一线、艰苦复杂地方、吃劲负重岗位去磨炼，培养斗争精神、提高斗争本领，练就担当负责的硬脊梁、铁肩膀、真胆识。要建立健全干部担当作为的激励和保护机制，切实为改革者负责、为担当者担当、为实干者撑腰。要坚持“三个区分开来”，正确把握干部在工作中出现失误错误的性质和影响，稳妥推动被问责和受处分影响期满、符合有关条件的干部合理使用工作。要关心关爱和理解支持那些奋战在改革攻坚深水区、重大斗争主阵地、防灾救灾第一线、基层治理关键点的干部，在选拔任用上予以更大关注，在政策待遇等方面给予倾斜，让干部安心、安身、安业。 
四、牢固树立“重实绩”的鲜明导向。重实绩必须务实干。我们干工作要把目标与手段分清楚，不能只看开了多少会、发了多少文、用了多少力，更重要的是解决了多少问题、收到了多少成效。否则，就是劳而无功、劳而无效，甚至是劳神费力、劳民伤财。要加强正确政绩观教育，引导干部解决好政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩的问题，多做打基础、利长远、出实效、创实绩的工作。要建立更加科学规范的干部考核评价体系，围绕把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展改进政绩考核，聚焦疫情防控、巩固脱贫成果、合力强边固防、保护生态环境、维护民族团结等“国之大者”，聚焦“XXXX”发展定位和“经济年均增长XX%以上”的发展目标，聚焦东河治理、教育提质、文明创建等实事大事要事，把干部干了什么事、干成了多少事、干事效果好不好作为评价使用干部的重要依据。要注重使用真抓实干的干部，不用只说不做的干部，使那些重实际、说实话、办实事、求实效的干部不仅不吃亏，而且受到鼓励、褒奖、重用；使那些表态多调门高、行动少落实差、重显绩不重潜绩、重包装不重实效的干部不仅得不到好处，而且受到批评和惩处，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的正确导向。 
五、牢固树立“重公认”的鲜明导向。江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。我们要坚持“不唯分、不唯票、不唯GDP、不唯年龄”。把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应，既作为干事创业的检验标准，也作为选人用人的重要标尺。要积极践行以人民为中心的发展思想，把实现人民对美好生活的向往作为一切工作的出发点和落脚点，大力培养选拔使用那些自觉同人民想在一起、干在一起的干部，坚决不用那些高高在上、脱离群众甚至违背群众意愿、侵害群众利益的干部，教育引导党员干部把让党中央放心和让人民群众满意统一起来，把对上负责和对下负责统一起来，把为了群众和依靠群众统一起来，不断增强看问题的眼力、谋事情的脑力、察民情的听力、走基层的脚力，虚心向群众学习，真心对群众负责，热心为群众服务，诚心接受群众监督，让广大人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，以实际行动赢得人民群众真心拥护、真正认可，让选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气。


