同志们： 
这次会议的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的XX届X中X会及全国、全省税务工作会议和中央、省、市经济工作会议精神，总结2021年税收工作，分析当前面临形势，谋划今后一段时期的工作思路，安排部署2022年重点工作任务，动员全市税务系统干部职工“事争一流、唯旗是夺”，全力开创新发展阶段税收现代化建设新局面。下面，根据市局党委研究的意见，我讲三个方面的内容。 
一、聚势谋远、奋勇争先，2021年税收工作取得显著成效 
2021年，xx税务部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧依靠省局党委和市委、市政府的坚强领导，聚势谋远、奋勇争先，为高质量推进新发展阶段税收现代化，开创新时代现代化海滨城市助力添彩、增劲赋能。 
一年来，我们学党史、开新局，党建工作在互融共促中领航发展。牢记“税务姓党”政治定位，把党建作为开启各项税收工作的“万能钥匙”，坚决捍卫“两个确立”、践行“两个维护”，不折不扣贯彻落实党中央、国务院决策部署，全力打造“让党中央放心、让人民群众满意”的模范税务机关。2021年市局被授予全市首批“xx先进单位”。一是坚持管党治党，压实责任。牢固树立“抓好党建是本职”的理念，制定《全面从严治党主体责任正面清单和负面清单》，主动开展全面从严治党“两个责任”落实情况专项检查，查找并整改各类问题4大类xx个，持续压紧压实全面从严治党政治责任。二是坚持理论武装，以史励行。深入学习贯彻党的XX届X中X会精神，扎实开展党史学习教育，建立党委“领学”、领导“讲学”、青年“研学”等机制，全年累计组织开展“第一议题”xx次、“第一主题”xx次、“第一任务”xx次。三是坚持规范提质，领航发展。扎实推进“党的建设高质量发展两年行动方案”，配齐配强党支部书记、党务干部队伍，推广应用“6531”党支部标准化规范化建设机制，全市税务系统有X人被表彰为“xx市优秀党务工作者”，X个支部被表彰为“xx市先进基层党组织”。深化政治巡察，构建“4＋1”巡察整改督促机制，提前1年实现十九大届期巡察全覆盖。强化党建引领，成立党员疫情联防联控志愿服务队，在打赢疫情防控阻击战中体现了税务担当。持续服务“乡村振兴”战略，选派X人担任“第一书记”、X人担任“乡村服务队”队员，与XX税务部门开展税收协作共建和对口帮扶合作，助力巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。 
一年来，我们敢担当、善作为，服务发展在尽职尽责中加力见效。全市税务系统统筹推进组织收入和减税降费，全力服务经济社会发展大局，在推动税费收入与经济发展良性互动、协调发展中担当作为。全年共组织国内税收收入xx亿元，同比增长xx％，增收xx亿元。其中，区县级收入完成xx亿元，同比增长xx％，增收xx亿元，税收占一般预算收入比重为xx％，全省排名第x位。累计完成各项社保费收入xx亿元，增收xx亿元，增长xx％。完成各项非税收入xx亿元，同比增收xx亿元，增长xx％。一是堵漏增收有效。强化国际税收管理，加快推进中x双边预约定价安排谈判进度，取得了丰硕的税收成果，可补交税费近xx亿元。扎实开展石油炼化行业和成品油经销行业专项整治，以零容忍的态度捍卫税收安全底线。稳步推进打虚打骗和稽查协查工作，全年立案检查xx户，查补税款xx亿元。扎实开展重点行业专项评估，入库税款xx万元。强化千户集团风险管理，入库税款xx万元。二是减税降费有为。2021年，全市落实新增减税降费xx亿元。办理出口退（免）税xx亿元，同比增长xx％。支持制造业中小微企业发展，促进工业经济平稳运行，为xx户制造业中小企业办理缓缴xx亿元。为xx户纳税人办理增值税增量留抵退税xx户次，退税额xx亿元，同比增长xx％。积极纾解煤电、供热企业经营困难，为全市x户煤电、供热企业办理“免、退、缓”税xx万元，传递寒冬“税”暖。三是顾问服务有力。制定《优化提升税收专家顾问制度工作方案》，围绕全市重点行业、领域，先后对现代海洋产业、农用车配套产业、乡村振兴模范村等行业提供“一业一策”“一村一策”服务，推进税费优惠政策精准直达。 
一年来，我们优服务、增便利，营商环境在倾力倾情中优化提升。坚持以“纳税人缴费人为中心”的服务理念，持续深化税务领域“放管服”改革，优化税收营商环境，擦亮税务部门为民服务的鲜明底色。一是积极融入全市营商环境建设大局。全面融入政务服务“一件事、一次办”改革，推进社保、医保等业务“一厅联办”。扎实“听民声、走流程”，连续第八年开展“便民办税春风行动”，制定100项“实事清单”，将满足纳税人缴费人合理需求作为实事实办的“最高标准”，切实办好惠民实在事。二是推动“纳税人之家”建设升级转型。持续优化“线下纳税人之家”服务功能，充分运用社会化服务力量，打造“纳税人之家”服务网络。拓展“线上纳税人之家”服务阵地，构建全市“一次不用跑”纳税服务框架，相关案例被省委改革办采纳并报送中央改革办。在全省纳税人满意度调查中，xx位列第二名，成为全省唯一连续三年保持前三位的市局。三是推进办税缴费便利化改革。推行自然人住房交易税收“极简办”，变“群众跑腿”为“信息跑路”，办理资料由7件精简为1件，办理时限由20分钟左右缩减为8分钟左右。推行网上申请留抵退税功能，畅通电子退税渠道，配套跟进“一对一”辅导，加快增值税留抵退税办理。压缩税务注销一般流程办理时限，在规范管理的同时，让企业“进退自如”。 
一年来，我们深改革、提效能，税费监管在精耕细作中持续完善。认真贯彻落实中办、国办《关于进一步深化税收征管改革的意见》，不断完善新型税费监管体系建设，为推动高质量发展提供有力支撑。一是扎实推进精确执法试点。积极争取并主动承接《意见》“精确执法”专项改革试点。贯彻落实《税务行政处罚“首违不罚”事项清单》。强化公职律师培养，打造“xx”公职律师团队。制定《规范和加强进户行为管理办法》，严格实施审批管理制度。二是创新驱动监管体系建设。扎实推进“一体两翼”，重点围绕“自然人税费管理服务体系”建设，完善配套制度，重构税源单位职责，全省首家设立专业化机构，实现对自然人纳税人全生命周期的专业化分类管理。扎实推进“一户一策”税费解决方案，针对规上企业，按户形成个性化管理模板和管理意见书，助力相关企业健康发展。扎实推进土地增值税清算，制定《房地产项目土地增值税清算工作管理办法》，组建全市清算专家团队，强化数据支撑，稳步提升清算质效。三是持续深化税费改革。稳妥落实专票电子化改革任务，新办纳税人税务Ukey推广率达到100％。扎实推进国有土地使用权出让收入等四项非税收入征管职责划转，主动作为、稳妥实施，确保“转得稳、接得住、管得好、服务佳”，持续构建税费兼重的征管格局。 
一年来，我们强作风、提素质，干部队伍在正向激励中迸发活力。坚持严管善待，激发队伍活力，锻造忠诚干净担当的干部队伍。一是配强“领头雁”，优化队伍结构。以政治能力建设为推进器，完善优化区县班子结构，交流调整X人次，选拔充实XX人次。积极稳妥推进职务与职级并行常态化晋升，2021年全市税务系统晋升职级xx人，开展科级干部选拔X批xx人次，交流调整科级干部X批xx人次，遴选xx人，干部队伍结构得到持续优化。二是搭建“新机制”，激励担当作为。建立“容错纠错”“澄清正名”“关怀帮扶”三项工作机制，组织开展容错纠错X起，为X名税务干部澄清正名，关怀帮扶干部37人，持续激励干部“敢担当、善作为”。三是释放“新活力”，锤炼素质能力。构建“‘耕先’绩效、向前一步”运行体系，大力推行个人绩效示范带动，以“双轮驱动”激发队伍活力。发挥青年理论学习小组阵地作用，大力推进岗位练兵比武，X名同志分别进入本岗位全省前XX名。在市委网信办举办的全市网络安全大赛中，获得团体一等奖。 
一年来，我们严纪律、正风气，全面从严治党在动真碰硬中引向深入。深刻把握税收“两权”运行规律，主动精准强化监督执纪问责，为推动全市税务系统各项工作深入开展提供了坚强的纪律保障。一是持续正风肃纪。扎实推进纪律作风问题专项整治，建立“红脸出汗”问题清单制度，深入分析队伍状况和廉政风险点，围绕重点领域，主动开展违纪违法问题线索起底核查、私车公养问题专项整治以及办税服务人员兼职取酬问题专项检查，持续推进“以案促改”“以案促治”。二是健全监督链条。制发《“一体化综合监督体系”专项绩效考评办法》，积极发挥纪检部门专责监督“撬动”作用，做实市县两级机关纪委，试点推行基层分局派驻纪检员制度，推动“一体化”监督全覆盖。三是推动专责监督融入税收治理。围绕统筹疫情防控与经济社会发展、落实减税降费政策等党中央决策部署，开展4轮专项检查。聚焦税收征管改革、现金税费征缴、石油炼化及成品油经销等，精准发现整改问题X类XX个。四是严肃执纪问责。实行“执纪办案一体化”工作机制，狠抓税收执法案件“一案双查”，做深提级办案，坚持有案必查、有腐必惩，一体推进“三不”，持续营造风清气正的良好政治生态。 
在做好上述工作的同时，政务管理、财务管理、老干部服务、后勤保障以及工青妇群团和统战等各项工作齐头并进，都取得了明显成绩。总的来看，过去的一年紧张、忙碌、辛苦，事项多、节奏快、压力大，成效显著，来之不易。xx税务的治理能力和收入质量不断提高，社会形象和地位不断提升，发展优势和潜力不断积淀，干事创业的氛围日渐浓厚。这些成绩的取得是省局党委和市委、市政府正确领导、悉心指导的结果，是各级党委政府和有关部门协同帮助的结果，是广大纳税人缴费人支持理解的结果，是全市税务干部用辛勤汗水“拼”出来的！在此，我代表市局党委，向奋斗在各个岗位上、为全市税收工作洒下辛勤汗水、做出可贵贡献的广大干部职工以及家属子女、离退休老干部，表示衷心的感谢！向长期关心支持税收工作的各级领导、有关部门、广大纳税人、缴费人和社会各界，致以崇高的敬意！谢谢大家！ 
二、审时度势、坚定信心，同心共绘XX税务新发展阶段税收现代化建设新蓝图 
2022年是党的二十大召开之年，是“十四五”规划承上启下之年，是进一步深化税收征管改革的攻坚之年。站在新的历史起点，全市税务系统要牢牢把握好当前面临的形势和任务，坚定信心、振奋精神，在开创xx新发展阶段税收现代化建设新征程中踔厉奋发、笃行不怠。 
（一）充分认识当前的经济形势。中央经济工作会议指出，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。省委经济工作会议指出，我省长期累积的结构性矛盾和短期面临的制约性因素交织叠加，但经济运行总体平稳，呈现稳中向好、进中提质发展态势。市委经济工作会议指出，全市发展面临扩大有效需求、稳定工业运行、新旧动能转换和防范化解风险等压力，明确提出要千方百计稳住经济大盘，持续推进减税降费、放水养鱼，送政策上门、保政策落实，让阳光雨露迅速精准直达市场主体，让市场主体“无感知”享受政策。 
总的来看，今年税收工作面临的经济形势仍然非常严峻复杂，利好的一面：一是积极的财政政策和稳健的货币政策将持续拉动经济税源稳定增长；二是畅通国民经济循环的一系列措施预计将对税源产生积极影响；三是适度超前的基础设施投资，预计将拉动工业等相关领域发展，有利于稳住全市经济税收大盘。困难的一面：一是新冠疫情、外部环境因素对税收带来诸多不确定性；二是我市税源结构仍需进一步优化，制造业作为支柱税源受环保、能耗指标等因素影响，新兴产业虽然发展较快但税收规模相对较小；三是减税降费持续发力，将会形成新的政策性减收，短期内将导致收入压力持续加大。 
（二）充分把握税务工作要求。2022年，是两办《意见》落实的攻坚年，《意见》中有明确时间节点的改革任务共XX项，需要在今年完成的有7项；总局确定的全部XXX个步骤措施中，需要在今年完成的有XX个；省局细化的XXX条具体措施中，需要在今年完成的有54项。特别是，金税四期建设将在深化以税收大数据为驱动的理念变革基础上，全面推进技术、业务、岗责变革。对基层税务部门而言，必将提出更高工作要求，带来极大工作变化。 
面对税收工作的新形势、新任务，全国税务工作会议总结了“六个一以贯之”的税收现代化发展经验，要求我们持续“抓好党务、干好税务、带好队伍”，为服务“六稳”“六保”大局、稳定宏观经济大盘、推动高质量发展作出新的更大贡献。全省税务工作会议详细分析了当前经济形势及其对税收工作的影响，提出了：必须旗帜鲜明讲政治；必须运用好双重管理优势；必须敢于正视问题；必须抓住主要矛盾和矛盾的主要方面；必须胸怀“国之大者”等“五个必须”的重要遵循和指导原则。总局、省局对2022年税务工作的部署要求，为我们提供了重要遵循。 
（三）充分认清自身问题短板。认清问题，绝不是否定成绩。问题是实践的起点、创新的起点，只有以问题为导向，才能精准实策，开创事业发展新局面。xx税务工作基础不错，2021年又进行了加固，补齐了一些短板，但例行检查中还是发现许多问题，既有新问题，也有屡查屡犯的老问题，既有业务问题，也有非业务问题，与上级和纳税人缴费人的期望相比、与全面从严治党的高标准要求相比，与税收现代化发展要求相比，还存在一定差距。一是党的建设方面。有的单位“抓党建是最大政绩”的党建统领定位还没有真正凸显出来，党员身份意识还不够强，“第一议题”落实不到位，主体责任、监督责任规定动作有漏项；党建作为税收工作“万能钥匙”的作用没有充分发挥，对如何抓党建缺乏规律性认识，创新少、亮点少；党支部标准化规范化建设有欠缺，基础工作还不够规范。二是全面从严治党和党风廉政建设方面。信访举报数量依然较多，基层廉政风险较为集中，党风廉政建设和反腐败斗争形势不容盲目乐观；违法犯罪问题仍然存在，酒驾问题屡禁不止。管党治党的责任向基层传导还不够有力，内控机制制度落实还不够到位，内部管理“两权”监督还不够严密。三是税收业务方面。针对新经济新业态的新特点研究还不够深入，监管措施、技术手段等方面都存在不相适应的地方，增值税发票虚开、企业走逃失联等风险防控压力不断加大；执法还不够规范，有的单位存在执法流程不规范等低级错误；在落实税收政策方面，部分政策还存在执行不到位、不准确的问题；纳税服务方面，部分复杂业务的前台操作仍存在标准、规范不统一的情况，疫情倒逼下，部分单位“网上办、掌上办”推广利用率不高。四是干部队伍建设方面。2022年将迎来干部到龄退休人数明显增加的高峰，未来三年合计退休XXX人，占在职干部总数的XX％，班子和队伍建设的任务更加繁重。总体上看，领导干部队伍的年龄结构仍显老化，各层级领导干部的年龄较为集中，梯次结构不尽合理；干部培养锻炼方式和手段仍需完善，激励资源有限，手段比较单一，在复合型、创新型人才培养方面仍需加力。五是基层基础方面。过分关注锦上添花，忽视了夯实基础的重要性，业务基础、数据基础、征管基础不够扎实。岗位职责不清，直接影响基本制度落实、基本职责履行。在征管改革中，基层组织的职能配置不能完全适应税收征管改革需要，机关实体化、工作专班等机制没有能够彻底解决这些问题，在现有“三定”基础上，对基层组织职能的调整优化亟待破题。六是思想理念方面。近年来，xx税务取得了长足发展进步，但是当前我们仍存在争先意识不够强的问题，喜欢“纵比”、不愿“横比”，缺乏“不进则退、小进也是退”的危机感和“争第一、创唯一”的担当和胆识。标准决定质量，有什么样的标准就有什么样的质量，只有高标准才有高质量。xx作为沿海改革开放城市，有明显的区位优势，要有对标一流的底气，勇于“跳起来摘桃子”，对标xx、xx、xx等先进城市，拉高标杆、奋力赶超。 
困难就是机遇，差距就是潜力，压力就是动力。站在新起点，面对新形势，落实新要求，迎接新挑战，全市税务系统要有“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感和“争一流”的使命感，不为困难所惧，不为瓶颈所限，锚定“走在前”，奋力开新局。这是时代赋予我们的使命，是我们必须坚守的责任担当。如果我们不主动求变争先，今后就会更加被动。系统上下要把心思和精力都集中到干事创业上，保持时不我待的担当精神和忧患意识，不干则已，干则一流。 
根据省局和市委、市政府的部署要求，结合xx税务实际，市局确定2022年及今后一段时期，全市税务工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，弘扬伟大建党精神，坚决捍卫“两个确立”、践行“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，以政治建设为统领，以奋力“走在前”为目标，以“以数治税”为牵引，以强基固本、创新驱动为抓手，以纪律作风建设为保障，以新时期队伍建设为支撑，推动全市税务系统政治建设能力、服务大局成效、税收治理效能、干部队伍素质明显提升，全力开创xx税务新发展阶段税收现代化建设新局面。 
概括起来讲，也就是“七个一”工程。做好今年和今后一段时期的各项工作，必须在以下七个方面持续加力： 
讲政治，坚持“一个统领”领航铸魂：坚持政治统领、党建引领，坚持把党的政治建设摆在首位，强化政治机关意识，坚决捍卫“两个确立”、践行“两个维护”，坚持和加强党对税收工作的全面领导，把党建作为开启各项税收工作的“万能钥匙”，持续从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取奋进力量，确保全市税务系统团结一致向前进。 
创一流，锚定“一个目标”明确方向：锚定“走在前”、奋力开新局。要实现“走在前”，就必须坚持“事争一流谋赶超，唯旗是夺抓落实”，必须以更高站位、更宽视野来审视和谋划xx税务未来发展，更加自觉把xx税务发展放在全省、全市大局中来思考和推进，勇于面对强手找差距、自提标杆加压力、敞开胸怀学先进，努力在谱写新时代税收现代化新篇章上“走在前”。 
深改革，突出“一个牵引”以数治税：现代版“以数治税”是本轮税收征管改革的显著特征。“以数治税”的核心作用不仅体现在税务监管，也体现在税收执法、税收服务和干部队伍建设等各方面。要深刻认识“以数治税”的重要性，在保证网络信息安全，严肃信息化建设纪律的前提下，积极研究如何“以数管政策”“以数控风险”“以数优服务”“以数带队伍”等，推进由“以票管税”向“以数治税”转变，由“数据采集者”向“数据治理者”转变，由“靠经验决策”向“用数据说话”转变，实现税收治理的数字化、精确化、智能化转型。要坚持“以数治税、必先治数”的理念，把好数据入口，建立数据动态管理和更新机制，提高数据质量，完善综合治税工作体系，建立起集内外部数据于一体的“全域涉税信息数据库”。 
重实效，把握“一个抓手”固本出新：要正确处理强基固本和创新驱动的关系。一手抓强基固本，就是要把打牢基础放在第一位，整好行装再出发。要坚持以问题为导向，强化风险意识，维护好税收安全和干部队伍稳定。要夯实收入基础，坚持依法征收、挖潜增收，为地方发展提供真实可用的财力保障。要持之以恒推进“一体两翼”，做强服务、监管，做实机关、抓实基层。一手抓创新驱动，就是要把创新贯穿税收工作的各个环节，用创新抢占发展先机，集聚发展优势。我们的眼界要高人一等、行动要快人一步。譬如，积极学习XX、XX、XX等首批营商环境试点城市创新举措，不等不靠、积极行动，变“跟跑”为“并跑”乃至“领跑”。要统筹创新的层次，既要有宏观层面的制度性创新，也要有中观和微观层面的改进型创新。大改大革，能领航发展；小改小革，也能拙中见奇。 
抓作风，守好“一道底线”保障发展：要大力倡树“严真细实快”的工作作风，即：严肃严格、求真较真、细致细究、务实扎实、高效快捷。要锲而不舍加强纪律作风建设，让秉公廉洁用权、勤勉干净做事在全市税务系统蔚然成风。要全力支持纪检部门依法依规依纪开展监督执纪，主动监督、向前监督，努力为各项税收工作披荆斩棘、保驾护航。要积极探索党风廉政建设新途径，持续加强内控机制建设，以信息化手段加强内部控制的刚性约束。 
强素质，锻造“一支队伍”善打硬仗：要树立正确选人用人导向，坚持德才标准，把政治过硬、本领高强、业绩突出，有专业能力、专业素养、专业精神的优秀干部选出来、用起来，用当其时、用其所长。要实施人才强税战略，坚持党管人才原则，建立源头培养、跟踪培养、全程培养的素质培养体系。要激励干部担当作为，推进领导干部能上能下，完善从严管理干部的制度体系，形成“能者上、庸者下、劣者汰”的选人用人机制。 
促提升，瞄准“一个靶心”精准发力：围绕推进新发展阶段税收现代化建设这个靶心精准发力，力争实现“四个明显提升”。一是政治建设能力明显提升。党支部战斗堡垒作用充分发挥，党员先锋模范作用更加凸显，从讲政治的高度看待税收工作成为各级税务机关的思想自觉和行动自觉，全市税务系统的政治判断力、政治领悟力、政治执行力明显提升。二是服务大局成效明显提升。税费收入质量分析监控预警体系持续完善，税费优惠政策长效落实机制不断夯实，税费收入增长与经济增长保持高度协调，全市税务系统税费收入质量明显提升、服务大局成效明显提升。三是税收治理效能明显提升。纳税人缴费人的合法合理服务需求得到充分满足，税法遵从度、社会满意度和税务干部荣誉感明显提高，征纳成本、执法风险、廉政风险明显降低，精确执法、精细服务、精准监管、精诚共治四位一体、高度融合的现代化税收治理体系初见成效。四是干部队伍素质明显提升。“干事有舞台、奋斗有力量”的激励机制更加成熟，清正廉洁、实干奋进的良好局面持续打开，税务干部党性修养、政治能力和综合素质持续提升。 
三、事争一流、唯旗是夺，奋力开创2022年全市税收工作新局面 
今年全市税务工作的思路已经清晰，任务已经明确，各级要以扎实推进“七个一”工程为总抓手，坚持目标引领、高标定位，责任驱动、狠抓落实，推动各项工作实现“新跨越”、奋力“走在前”。关于今年具体的工作任务，省局和市委、市政府都将下发工作要点，市局将根据相关文件和既定思路，细化完善全年重点任务清单。这里，我强调七个需重点关注，努力实现“走在前”的工作。 
（一）在高水平加强党的建设上走在前，为引领税收事业发展领航铸魂。一是突出抓好党的政治建设。持续开展政治机关意识教育，强化“书记意识”“党员意识”，深入落实党委会“第一议题”制度和《税务系统党委理论学习中心组学习规范》。持续优化政治生态，规范党内政治生活，加强意识形态工作，严明政治纪律和政治规矩。二是开展迎接党的二十大系列主题活动。党的二十大召开后，举办专题研讨班，迅速掀起学习热潮。在全系统青年干部中开展坚决捍卫“两个确立”、坚定践行“两个维护”学习实践活动；持续实施青年理论学习提升工程，组织开展青年理论学习标兵和示范小组评选活动；“五四”前，召开全市税务系统青年工作会议，持续激发青年干部活力。三是持续夯实党建工作基础。加强基层组织标准化规范化建设，开展“党支部工作法”、党支部建设优秀案例评选。深化“模范机关”创建和“四强”党支部建设，强化品牌引领，深化党建业务融合，坚持“一切工作到支部”导向，统筹加强“基层组织、基础工作、基本能力”三方面建设。今年四季度，组织开展全市“党建促发展”工作成果观摩会，对党建业务融合发展成果进行观摩评比，持续掀起“比学赶超”工作热潮。抓实典型带动，建立先进典型选树机制，努力在开展“最美税务人”评选活动中，争当先进、展现形象。 
（二）在高标准推动全面从严治党上走在前，为税收事业发展提供坚强保障。一是突出抓好管党治党政治责任。完善“两个责任”落实机制，制定《全面从严治党“两个责任”落实清单》，统筹开展2022年度全面从严治党主体责任专项检查，推动“两个责任”落实落地。二是持续强化从严监督执纪。深入落实纪检监察体制改革试点，完善一体化综合监督体系，充分运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小抓主动，对违纪违法行为发现一起、查处一起，持续释放“不敢腐”的震慑作用。三是务求实效深化以案促改。压紧压实各级党委以案促改、以案促治主体责任，查找权力逃离监管的环节，精准定位管理漏洞、制度短板，注重对案件反映出的一般性问题、普遍性问题开展专项治理、集中整治，推动形成查处一案、警示一片、治理一域的综合效果。四是推动监督融入税收治理。坚持把预防职务犯罪与加强税收“两权”运行监督统筹起来，发挥专责监督“一条线撬动”作用，进一步深化对税收征管改革、贯彻组织收入原则、落实减税降费政策等方面的监督，推动专责监督向基层延伸，确保党中央决策部署到哪里，税收权力行使到哪里，监督检查就跟进到哪里。 
（三）在高站位落实减税降费上走在前，为xx实现精彩蝶变赋能加力。一是巩固提升抓落实。巩固，就是要按照总局、省局要求，及时组建减税降费工作专班，确保各项减税降费优惠政策高质高效落实到位。提升，就是要及时研究解决政策执行中出现的问题，继续精简政策办理流程和手续，推动政策红利直达快享。二是有力有效抓分析。进一步理顺减税降费统计核算工作机制，不断提升减税降费统计核算精准度和时效性。综合运用图、表、数据和案例，算好改革“效应账”，算清纳税人、缴费人“红利账”，主动向党委政府做好汇报，提高以税咨政能力和水平。三是精细精准抓辅导。结合“一户一策”、税收专家顾问等有效做法，制定不同纳税人缴费人的个性化政策清单，分行业、分专题制定税收政策指引，提高政策推送的针对性、精准性、有效性。 
（四）在高质量组织税费收入上走在前，为xx经济发展提供坚实保障。围绕“平稳、协调、安全、持续”的指导思想，扎实做好组织收入各项工作。一是稳妥完成收入任务。主动加强与政府和财政部门的沟通协调，最大程度争取组织收入工作主动权。科学研判经济税源变化趋势，逐月逐季加强预测分析，促进税收收入走势与经济发展、减税政策相适应，尽可能避免月度间收入增幅“大起大落”，扎实稳妥完成上级确定的收入任务。二是不断提高收入质量。进一步强化依法行政意识，严肃组织收入工作纪律，坚决防止收“过头税费”和虚收空转。持续强化科学、有效的税收收入质量管理体系建设，加强重点税源监控，加大数据比对分析，逐步形成收入目标管理和收入质量管理并重的管理格局。三是树牢“税费皆重”理念。将“社保”和“非税”放到与“税”同等重要的位置来抓，各区县、功能区局“一把手”要亲自谋划、协调、督导、推进。要加强业务研究，对内尽快规范社保非税工作流程，充实力量；对外紧紧依据中央政策、依靠地方政府、依托有关部门，完善共治格局，提升征管水平。要围绕推改革、转方式、优服务，做好社保费各项工作，防止工作出现大的波动。要围绕接得稳、收得妥、管得住，做好非税收入征收工作，牢固树立红线意识，严密防范划转后征收服务工作风险。四是深化税收经济分析。丰富税收经济指数体系，加强与电力部门协作，利用税收数据和电力部门用电信息，探索税电指数应用，挖掘税收大数据效益。紧紧围绕党中央、国务院重大决策部署及我市经济发展大局，深度挖掘税收、非税及社保数据，开展专题分析，推动税收分析从注重数量向强调质量转变、从简单分析向深度挖掘转变，打造一批高质量、高水准的税费分析“拳头产品”。 
（五）在高效能强化税费监管上走在前，全面提升税收治理现代化水平。一是深化拓展“一户一策”。将“一户一策”作为深化税收征管改革、提升税收治理能力的治本之策，重点从精准推送涉税政策、靶向推送风险疑点、针对性提出管理意见和发展建议四个方面入手，实现对纳税人的精准画像，同步统筹推进内部任务落实、督导考评和纪检监督有序衔接。充分运用税收大数据，聚焦石油炼化、废旧物资、平台经济、木材加工等高风险行业、企业和个人，运用提醒、督促、示警、重点稽查、移交公安、适时公开曝光“六步工作法”，规范整顿行业税收秩序。二是精准实施税费监管。持续深化自然人税费监管体系建设，推动自然人税费事项“极简办、集成办、全域办”。探索打造全市税收业务指挥中心，对业务系统数据进行整合，实现数据综合应用，分业务事项开展信息驱动下的任务发起、流转、督导、考评一体化统筹。筹建税收业务技能实训基地，以实战性演练培训，提高一线税收征管能力。加大电子发票推广力度，持续提升电子发票使用比例。全力抓好成品油消费税扩围试点，实现精准监管。深入推进企业所得税涉票风险应对，以点带面提升风险联防联控能力。强化税费协同治理，加强与自然资源、行政审批、海洋等主管部门协作，拓宽“以数治费”“以数治税”的数据来源。着力推动风险管理与税费种联动监管，推进“非税收入标签化分级分类管理和税费协同治理新模式”落地落实。三是深入推进依法治税。扎实做好“精确执法”试点，展现试点担当。优化税收执法方式，落实好“首违不罚”清单事项，开展非强制性执法试点，规范执法文书模版建立及使用，推广函询方式实现“无需不扰”，建立执法事项“错题本”，全面提升精确执法质量和水平。加强税务执法监督，严格执法过错责任追究，充分发挥税收执法督察查错究弊、防范风险的职能作用。加强内外部审计监督和重大税务违法案件“一案双查”，实现对税务执法行为的常态化、精准化、机制化监督。严厉打击涉税违法行为，坚持“打连发、呈递进、常流水、不断线”，完善与公安、检察、海关、人行和外汇管理等部门的常态化合作机制，聚焦重点地域、行业和产品，持续加大“三假”打击力度。以增强稽查打击力和震慑力为重点，深化税务稽查改革，健全稽查保障体系，提升稽查工作质效。四是深入推进制度创新。深刻把握制度创新的内在规律，建立健全制度创新常态化运行机制，加强对“一次不用跑”、土地增值税清算等制度创新的完善提升和推广应用。持续深入推进机关实体化和税源管理专业化改革，重点强化征管、数据风险、纳税服务、法制等各业务序列牵头部门和相关业务部门的实体化运作；对税务分局（所）、税源管理科等实体化机构，重点强化重点税源、重点行业、特定对象等分纳税人类型的税源专业化管理。 
（六）在高品质优化营商环境上走在前，有效提高税法遵从度和服务满意度。一是推动“纳税人之家”提档升级。着力提升线上纳税人之家建设，进一步加大“远程问办”服务模式的推广提升，推行全市远程办税业务联办、统一规范全市座席电话咨询管理。进一步推进线下纳税人之家建设，坚持“发展、完善、巩固、提升”方针，力争把每一个办税服务厅、每一个分局（所）都建设成“纳税人之家”。积极探索移动纳税人之家建设，利用“上门办”打通适老服务等特殊群体服务的最后一米，做有温度的纳税服务。二是推进“一次不用跑”服务体系扩围增效，擦亮xx税务服务名片。将“一次不用跑”服务体系建设，作为落实“非接触式”办税缴费服务的关键抓手，进一步提升“一次不用跑”覆盖面，构建完善以网上办、掌上办为主，邮寄办、上门办为辅，到厅办托底的“一次不用跑”服务模式，让“一次不用跑、在家办就好”覆盖绝大多数服务场景。要统筹建设四项非税收入“掌上办理”平台，拓宽缴费渠道，着力实现非税收入全业务全流程网上办、掌上办、一链办、智能办。要加快“一次不用跑”服务品牌标准化建设，推动纳入到全省市场监管部门标准化体系，持续擦亮xx税务服务名片。三是做好营商环境评价工作。针对营商环境纳税指标评价中的突出问题、薄弱环节、关键领域，建立问题清单和整改台账，逐条逐项解决销号。健全纳税人诉求响应机制，探索建设公职律师涉税争议咨询调解中心，完善税费争议解决机制，积极推广运用“枫桥经验”，做到小事不出分局、大事不出区县局，矛盾就地化解。开展好2021年度企业和个体工商户纳税信用评价工作，加大对诚信纳税典型的宣传支持力度，让守信者受到激励或者享受更多便利。确保今年全省纳税人满意度调查持续保持“三甲”。 
（七）在高层次建设干部队伍上走在前，持续激发动能提振创业精气神。一是持续激发干部队伍活力。严格落实好干部标准，坚持拓宽选人视野与加强跟踪管理相结合，努力发现、选拔在重点工作任务中表现突出的优秀人才，通过严格筛选、跟踪培养、加强考核，及时把群众公认、政绩突出的年轻干部提拔到领导岗位上。建立优秀年轻干部“成长档案”，加强日常考察考核，跟踪了解年轻干部实绩表现，引导查缺补漏，促进更好成长。持续推进职务职级并行，科学合理用好职务职级并行制度和政策，充分激励各层次干部，最大限度释放政策效应。总的一条，就是让有为者有位，让为xx税务增光添彩者，受尊重、有前途、得重用。二是深入推进“人才强税”战略。着重把人才的“训”和“用”统一起来，培养主攻不同方向、保障不同方面、分布在不同层级的专业骨干、岗位能手，做好“量才使用”文章，树立“学好有用”的强烈导向，营造人才辈出、人尽其才的生动局面。持续深化练兵比武和数字人事“两测”工作，有效发挥学习兴税平台作用，更好服务干部成长。三是大力加强基层建设。牢固树立基层意识和群众观念，工作重心下移，力量配置下沉，人财物向基层倾斜，提高基层后勤服务保障水平，为基层办一些实实在在的事。着力解决形式主义突出问题，切实为基层减负，让基层腾出更多精力抓落实。畅通上下沟通渠道，对于基层的请示请求，要紧上加紧、马上就办。尊重基层首创精神，鼓励基层探索实践，继续落实好容错纠错、鼓励激励机制，旗帜鲜明为敢于担当、踏实做事、不谋私利的基层干部撑腰鼓劲。四是持续加强绩效管理。加强重点工作与绩效考评的衔接，将省局和市委、市政府决策部署、市局党委工作要求在绩效考评中充分体现，做到重点工作全覆盖。有效运行“向前一步”工作措施，强化综合协调、跟踪督办、督考联动，把功夫下在平时、抓在日常，不断夯实日常管理工作基础，确保全年绩效考核进入全省第一方阵。要加强组织绩效与个人绩效衔接，推动各项税收改革发展任务落实落地。加大数字人事结果运用，激发广大税务干部干事创业、担当作为、争先创优的内生动力。 
同志们，使命呼唤担当，奋斗成就梦想。推动xx税收现代化“走在前”的冲锋号已经吹响。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉做“两个确立”的坚决捍卫者，“两个维护”的坚定践行者，弘扬伟大建党精神，认真贯彻省局党委和市委、市政府决策部署，以“事争一流、唯旗是夺”的精神状态，全力开创xx税务新发展阶段税收现代化建设新局面，以崭新面貌和优异成绩献礼党的二十大！ 
春节即将来临，在此提前向同志们拜个早年，祝愿各位在新的一年里身体安康、万事顺遂、阖家幸福！ 
谢谢！


