       金牛辞旧千家乐，福虎迎春送吉祥！在中华民族传统新春佳节即将来临之际，市纪委监委驻市XX纪检监察组向长期以来坚守初心使命、献身XX事业的广大党员干部及家属致以崇高的敬意和诚挚的祝福！
        2021年是意义非凡的一年，我们亲历了党和国家历史上具有里程碑意义的大事，中国共产党喜迎百年华诞，胜利召开党的十九届六中全会、制定党的第三个历史决议、全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，开展党史学习教育，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。在“两个一百年”奋斗目标历史交汇节点，XX战线广大党员干部牢牢坚持高质量发展主题主线，在砥砺奋进中提质增效、强心铸魂，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，持续深入正风肃纪反腐，进一步加固中央八项规定精神堤坝，坚持不懈整治群众身边腐败和不正之风，为“XX五”开好局起好步作出应有贡献。
        2022年是需要我们踔历奋发、笃行不怠的一年，市委第XX次党代会描绘了振兴发展、率先突破的宏伟蓝图，建设XX现代化都市圈和“三强市、三中心”战略目标、“六城联动”战术路径、“十大工程”战役举措更需要以全面从严治党作为坚强保障。XX战线各级党组织和广大党员干部要保持全面从严治党永远在路上的清醒坚定，保持正风肃纪、反腐惩恶的战略定力，坚定信心、勇毅前行，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
        新春佳节将至，“节点”也是“考点”，“年关”更是“廉关”。春节既是阖家团圆、放松身心的重要节日，也是“四风”问题的易发多发期。近年来，从中央纪委到省市纪委通报的党员干部节日期间违纪违法典型案例，既有违规收受礼品礼金、大操大办婚丧喜庆、违规吃喝等享乐主义、奢靡之风问题，也有弄虚作假、失职失责等形式主义、官僚主义问题。尽管“四风”问题不断减少，但“四风”问题的新变化却不断出现，花样也不断翻新，一些单位特别是一些领导干部在落实中央八项规定精神中“上有政策下有对策”，给“四风”问题披上了一件“隐身衣”。一些党员干部经受不住诱惑，降低了自我要求，放松了思想警惕，丧失了遵守党规党纪的自觉性和坚定性，最后走上了违纪违法甚至犯罪的歧途。
        “欢度节日，当思廉俭；自省自律，守廉戒奢。”廉洁过节是责任更是担当。广大党员干部要绷紧纪律之弦，从典型案例中汲取教训、引以为戒，不得接受可能影响公正执行公务的宴请或者旅游，不得违反规定出入私人会所，不得生活奢靡、贪图享乐、追求低级趣味，不得不经报备私自外出，不得公款旅游、借机旅游，不得妄议中央大政方针，不得违反有关规定组织、参加公款支付的宴请、高消费娱乐，不得收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金、消费卡等，不得收受其他明显超出正常礼尚往来的财物，不得违规操办婚丧喜庆事宜。要时刻恪守党规党纪，自觉抵御各种诱惑，带头树好家风、管好家事、带好家人，自觉接受组织和群众的监督，度过一个风清气正、欢乐祥和的节日。
        新年的钟声即将敲响，感谢同志们一年来对派驻纪检组工作的支持和帮助，祝大家新春吉祥、平安健康、阖家幸福！


