同志们： 
再过X天就是春节假期了。节日期间是廉洁问题的敏感期，也是党员干部拒腐防变的关键时刻。按照纪检监察工作规定，下面，我向大家进行一次集体廉政谈话，目的就是给大家提前打打预防针、敲敲警示钟，确保大家在党风廉政建设方面开好头、起好步，从春节这一关键期抓起，自觉做到践行初心使命，自觉做到遵规守纪，自觉做到为民务实清廉，做忠诚干净担当的好干部，打造组织放心、群众满意的模范集体。 
一要讲政治提高站位。旗帜鲜明讲政治，是领导干部所有素质之首，也是驾驭自身各种能力的灵魂。德才兼备，以德为先，政治标准始终是党员干部的首要标准。中层以上管理干部要凭政治、品德立身，凭素质和能力说话。新的领导班子是市委经过长期的考验和历练的，是组织对大家综合素质的高度认可。希望大家旗帜鲜明讲政治，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，珍惜难得机会，勇于担当作为，以求真务实作风把党中央决策部署和省委、市委的决策部署落到实处。 
二要讲学习提升素质。优秀干部的成长，一靠自身努力，二靠组织培养。善于学习，才能取得进步。政治上的坚定、党性上的定都离不开理论上的坚定。新一届领导集体必须加强马克思主义理论武装，抓好理论学习这门必修课。要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，发扬“挤”和“钻”的精神，全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学，舍得下功夫读原著、学原文、悟原理，珍惜光阴、不负韶华，用心用情、善于总结，努力做到学、思、用贯通，知、信、行合一，努力营造良好的学习氛围。 
三要讲团结凝聚合力。团结是班子建设的生命线。团结出凝聚力、出战斗力、也出新的生命力。对于一个单位来说，班子的团结协作很重要，特别是一把手，要能容人容事，不计恩怨得失，要用人所长，扬长避短，形成合力。无论是正职，还是副职，都要光明磊落，心怀坦荡，从谏如流，宽以待人，推功揽过，与人为善，这是一名领导干部应该具备的品质。班子副职或者党委委员要学会补台补位，学会补台不拆台、补位不越位。常言说“智者千虑，必有一失”，谁也不可能考虑问题都那么全面。作为副职，发现问题之后，首先要及时向主要领导建议，一定要尽到责任，积极去补台，而不能去拆台。班子成员之间要求大同、存小异，取长补短，发现问题早说、直说、当面说，有话要讲在当面，把意见到桌面上来。要坚持大事讲原则、小事讲风格，不利于团结的话不说，不利于团结的事不做，使一班人互相信任不猜疑、互相配合不推诿，形成一个坚强的领导集体，形成有利于推动发展的良好氛围。 
四要讲担当乐于奉献。习近平总书记说：“刀在石上磨，人在事上练。党员干部要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”目前，我们市正处于建设现代化商丘的关键时期，需要抢抓一些机遇，需要各级干部在本职岗位上敢作敢为，敢抓敢管，敢闯敢试。大家要勇于实践、加强锻炼，不断在实践中去经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，在实践中磨炼意志、增强本领、大胆去闯、大胆去试，用创新的精神、改革的意识、钉钉子的韧劲，撸起袖子加油干，尽快在本职岗位中开创新局面，干出新业绩，不辜负组织的重托和干部职工的期盼。 
五要讲纪律守好规矩。党员干部必须把讲规矩守纪律挺在前面，时时处处有纪律观念，有规矩意识，不能任性而为，不能我的地盘我作主。首先，要贯彻执行民主集中制，防止出现搞一言堂甚至家长制问题。领导干部特别是“一把手”要把民主素养作为一种领导能力来培养，作为一门领导艺术来掌握，始终保持平等待人、与人为善的真诚态度，涵养虚怀若谷、海纳百川的宽阔胸襟。杜绝民主不够、集中不够的问题，增强正确集中、择善而从的过硬本领，调动各方面智慧和力量团结奋斗、干事创业。二是要牢固树立法治意识、程序意识，自觉运用法治思维法治方式推进工作，所有活动必须依法依规。同时要处理好依法依规和敢于担当的关系，让你敢担当并不是让你蛮干，既使是出于公心，我们也不想哪个同志有失足之恨。三是要树立风险意识制定防范措施。就是说这个事有没有风险，有了风险怎么防范，就像安全生产必须要有防范措施一样，得有防范预案。单位的“三重一大”问题决策，都要有风险防范意识，做好风险评估，确保按程序合规矩。 
六要存敬畏不犯糊涂。十八大以来，全国人大出台了《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》，党中央下发了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党问责条例》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党巡视工作条例》《中华人民共和国监察法实施条例》等法律法规。为了全面落实党委（党组）全面从严治党主体责任，去年X月X日党中央下发了《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》；为了全面落实全面从严治党主体责任和监督责任，今年X月XX日党中央下发了《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》。以上这些新的法律法规、党规党纪，为党员领导干部树立了看得见、摸得着的底线红线。大家要在思想上高度重视、做到警醒自觉，严守底线，不碰红线，不符合纪律规矩的坚决不做，及时掐掉违规违纪的苗头，切不可马马虎虎，糊糊涂涂，让小过酿成大错、小问题变成大问题。 
七要慎用权为公为民。权力是一把双刃剑，用权不能任性。在今后工作中，尤其是涉及“三重一大”问题的决策研究时，必须讲原则、讲规矩、重程序，按制度办事，按原则办事，切实防范廉政风险。经常对照纪律规矩自我“体检”，把“没事儿”当成“有事”来看，把“小事儿”当成“大事”来抓，把“别人事”当成“自己事”来反思。不能当围观者，居安思危、防患未然。八要严家风温暖亲人。严是爱、宽是害。“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，要知道“近朱者赤近墨者黑”、“千里之堤毁于蚁穴”。领导干部对家人和身边人要严要求、多提醒，及时打消他们利用你们的职务影响而违纪违法钻政策空子、钻制度空子的念头。要正确对待亲情，关爱不溺爱、善待不纵容，管好自己不出事，管好家人不添乱，管好下属不掉队。要争做家规的模范、家风的旗帜、身边人的榜样。要知行合一、言行一致，做到家里家外一个样，台下台一个样，八小时内外一个样，用自身的实际行动感召亲属、身边人，共同筑起拒腐防变的稳固防线。 
同志们，作风建设永远在路上，党员领导干部尤其要带头做廉洁自律，带头遵规守纪，带头遵守中央八项规定及其实施细则精神，做推动新时代高质量发展的好干部。希望大家不负组织的厚爱和重托，珍惜干部职工的信任和期望，以更高、更严的标准要求自己，开拓创新，积极工作，为建设现代化XX做出新的更大的贡献！


