开展政治谈话是落实省委市委关于加强对“一把手”和领导班子监督的工作要求。此次政治谈话很有效果，大家逐一汇报了政治建设有关情况，既谈了思想又谈了工作，既谈了成效又谈了问题，既有宏观理念又见人见事。大家逐一表态发言，讲的都很好，彼此坦诚相待、推心置腹，充分体现了我们政治机关的领导干部对事业的高度负责、对组织的高度负责，也展示了我们共产党人的政治品格、政治觉悟和政治情怀。 
工委的政治生态好，四风问题少，班子凝聚力强，但也存在一些不足：工作层面上主要存在工作的统筹力度不够，工作总结提升提炼不够，工作品牌创建不够等问题；干部队伍建设上主要存在干部的工作积极性和能力素质有待提高，干部之间的融合还需加强。下一步，要在提升干部队伍能力素质，关心关爱干部，加强各部门之间分工合作上下功夫。 
加强工委班子的政治建设要做到以下三点：一要提高政治站位，坚决做到“两个维护”。要带头学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，带头贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要严肃党内政治生活，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，认真落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会等制度，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。二要强化政治担当，切实履行“一岗双责”。作为党员领导干部，要认真履行全面从严治党责任，贯彻新时代党的组织路线、落实意识形态工作责任制，做到守土有责、守土担责、守土尽责，增强为党尽责、对事业负责的自觉性。作为班子成员，要勇于干事、敢于担当，保持进取心态；要各负其责、尽心尽责，保持战斗状态。坚持以时代楷模、先进典型、XX先锋为标杆，进一步强化奉献意识、拼搏意识、担当意识，树立高度的责任感，自觉做到对组织负责、对事业负责、对大局负责，不计个人得失，认真履职尽责，锐意进取，奋发有为，把对党忠诚、为党分忧、为党尽责、为民造福作为根本政治担当，为实现x经济社会高质量跨越式发展目标贡献自己的力量。三要严格遵规守纪，带头践行“三严三实”。大家要时刻保持“如履薄冰、如临深渊”的自觉，始终把“敬畏”二字刻在心间，做到知敬畏、存戒惧、守底线；把政治纪律和政治规矩挺在前面，做到慎独慎初慎微慎欲，自警自醒自重自律。要执行民主集中制、领导班子议事规则和“三重一大”决策制度，认真贯彻落实中央八项规定精神，带头整治“四风”和“怕慢假庸散”作风顽疾，遵守廉洁自律各项规定。要发扬密切联系群众的优良作风，坚决反对形式主义、官僚主义。要加强自我改造，正确行使权力，反对特权思想、特权现象，对腐败行为坚持“零容忍”态度，永葆共产党人的政治本色，永葆党组织的先进性和纯洁性。 


