一、从严抓党建，保持高质量发展定力。一是加强理论武装和思想教育。深入学习贯彻党的二十大精神，持续把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，与学习贯彻党的十九届六中全会精神贯通起来，发挥党组理论学习中心组龙头作用，突出主线主题主体，改进学习方法，深化交流研讨，提高运用科学理论解决实际问题的能力。严格贯彻落实《中共国家烟草专卖局党组关于印发贯彻落实〈中共中央关于加强党的政治建设的意见〉的具体措施的通知》，落实相关制度机制和工作举措。二是突出政治学习和党性锻炼。依托“学习强国”、中国烟草网络学院等学习平台，集成教育资源，统筹做好党员领导干部、支部、党员个人三个层面学习教育，引导基层党组织把学习效果转化到解决实际问题和推动工作的成效上。三是强化党管宣传、党管意识形态。严格落实意识形态工作责任制，齐抓共管，有效掌控意识形态工作话语权，不断加强和改进意识形态工作。四是持续完善党建考核评价机制，做到日常考评与年度考评相结合、自我评价与组织考评相对照、业绩考评和党建考评相衔接，强化考核结果运用，实现对基层党建工作成效的正向激励。紧扣《全省系统党支部工作标准及相关规程（xxxx版）》和达标验收办法，按照“一年推广打基础、二年提升出成效、三年全面上水平”的要求，实行党支部标准化规范化建设动态管理。五是严明政治纪律和政治规矩。认真落实好中央和行业各项部署，持续巩固“两项整改”自查自纠和国家局巡视反馈意见整改工作成果，推动全面从严治党向纵深发展。
二、匠心育品牌，增强高质量发展能力。一是始终坚持行业“十六字”运行调控方针，在保持合理增速的基础上实现经济运行持续健康发展，全面完成省局（公司）下达的经济运行目标任务。统筹考虑卷烟销量、结构、利税总额稳步增长，强化市场监测与运行调控，持续深推市场化取向改革，维护良好市场状态。二是持续完善以品牌为核心的资源配置方式，培育形成符合行业导向、适合xx市场的规模、效益、大品规的三大引领集群及品牌体系，打造常规卷烟、创新卷烟、雪茄烟共同发展的市场格局，推动形成开放包容、适度竞争、充满活力的市场体系。深耕挖潜婚庆、旅游、创新品类三类特色市场，精选品规培育，提升精准营销水平。三是依托全省统一的零售终端经营管理系统，聚焦数据质量，稳步推广卷烟零售终端体系建、管、用、评标准，健全终端运维保障，形成新型终端生态格局。充分利用互联网+技术，探索直营终端升级改造，稳步推进雪茄特色终端建设。四是推进市场化取向改革，持续优化并规范执行投放规则，探索构建卷烟投放策略模型、需求预测模型。通过调研-预测-状态-投放互联互动，优化精准投放管理，助力市场供需平衡。探索线上+线下双轮驱动的客户服务模式，完善分类客户服务标准。持续推进客户诚信体系建设，激发客户诚信经营的内生动力。五是聚焦主责主业，常态化做好仓储、分拣、配送工作，完善突发应急处置预案，实现物流业务平稳运行。
三、突出控市场，提升高质量发展实力。一是规范两烟生产经营。以推进专卖内管“xxxx”制度体系落实为抓手，深化专销协同，做好互通信息，提升工作合力。学习先进经验，发挥专卖内管高素能团队潜力，开展创新课题研究，形成一套规范的内管工作方法。加强对报损卷烟和废弃烟种、烟苗、烟叶的保管处理工作监管。持续加强真烟非法流通治理，深入排查线索，全面整顿不规范经营行为。二是深化政法烟草联席会议机制。进一步延展机制触角，探索社区网格化联防联控工作模式，形成多领域、全渠道齐抓共管烟草打假打私的良好局面。加强行政执法部门协作配合，拓展卷烟联合打假主体。依托邮政管理部门在物流寄递渠道监管职能优势，提高涉烟违法线索发现能力。根据新修订《中华人民共和国烟草专卖法实施条例》，深化“互联网+监管”，加强与市场监管、网信等部门协作，形成电子烟联合监管工作机制。加强与交警、邮政等部门沟通协调，建立综合情报研判室，在强化信息情报研判平台功能建设的同时，力求取得新突破。三是加大涉烟网案侦办力度。牢固树立全市卷烟打假“一盘棋”思想，建立协同办案格局，突出区域协作，加强与公、检、法沟通协调，深挖案源，拓宽渠道，争取个案规模再扩大。四是优化政务服务流程。严格落实“x.x.x+x”零售许可证办理模式，加强内部沟通，理顺工作流程，确保专卖、营销、物流三条线达标率xxx%。在持续推进全程网办的同时，关注社会弱势群体，畅通线下办理渠道。强化许可证后续监管，结合国家局新修订的《烟草专卖许可证管理办法实施细则》，出台烟草专卖零售许可证办理和后续服务工作规范并形成标准化文件。按照省局“三个相适应”“三个领先”总体要求，加强新型所（站）标准化建设，确保建设一批符合省局要求的标准化专卖管理所（站）。继续强化专卖队伍建设，开发“公检法烟”同堂培训的精品课程。坚持骨干引领，开展“素能一帮一”结对子活动，全面提升专卖执法队伍整体素能。
四、守住基本盘，深挖高质量发展潜力。一是严格落实种植规模。利用乡村振兴契机，积极与政府部门对接，宣传烟叶种植政策、寻求政府支持，同时利用2022年烟农普遍收益较好的有利形势，动员新老烟农坚定种植意向，组织好2022年烟叶生产工作。积极引导烟农向有组织的适度规模化种植转变，逐步提高户均规模，增强烟叶生产综合能力和抵御自然灾害的能力。二是强化技术队伍建设，抓好基层烟技员的考核管理，为每个烟技员建立技术、信誉、责任等评价档案，充实评先评优和晋升依据。完善现代烟农队伍培养机制，通过关键性技术节点培训、诚信烟农积分制、新型农机推广和高效管理模式应用，逐步打造一支懂技术、会管理的现代化烟农队伍。持续健全专业化服务机制，以专业化合作社为抓手，通过技术同指导、操作同进行、服务同组织，提高网格单元资源利用率，持续提升烟叶生产整体水平。加强成本控制，加强育苗环节用料核算，精准调控物资发放，加强烟叶预检、精准预约交售，降低生产用工。三是依托国家局、省局（公司）科研项目平台，抓好重点课题研究，充分利用科技项目成果，挖掘内部创新潜力，加强对《提升xx烟叶香气量关键栽培技术研究》《高可用性上部烟叶开发》项目分析研究，推动适用性技术推广应用，扩大xx烟叶影响力。四是持续加强基础设施建设，通过考察、论证，形成兼具专分散收与成件收购两种功能的收购线改造设计方案，以满足收购量不断扩大的需求。
五、注重夯基础，增强高质量发展动力。一是坚持目标管理，组建骨干研究团队，开展基于目标绩效管理工具应用的管理类课题研究，形成一套行之有效的管理流程与标准，为高质量发展提供支撑。坚持以经济运行为中心，以绩效管理为抓手，以分层分类对标为手段，驰而不息做好三项管理工作，实现目标落地。二是持续增强创新驱动，加大对新技术、新方法、新模式的基础应用类课题研究，着力实现新突破。坚持应用为本，鼓励应用标准化工具对项目成果进行提炼，建立成果网上推广平台，建设劳模创新工作室，为高质量发展提供支撑。三是落实全方位财务监督，进一步夯实会计基础，高标准防范经营风险。将资金申报纳入预算考核体系，提高资金申报准确率，降低资金沉淀。持续推进责任中心业绩评价工作，开展专题培训，修订完善考核标准。常态规范资产管理。严把审计关口，全过程监督基建项目，全过程跟踪审计整改情况，堵塞管理漏洞。四是切实增强底线思维，积极落实《xx市烟草专卖局法治宣传教育第八个五年规划（xxxx-2022年）》，拓宽普法领域，持续推进法治建设，不断提升防范和化解法律风险的能力。加强规范性文件全面审查。强化执法监督，深入开展案件审查，以监督促规范，以整改促提升。持续强化规范培训，严格落实采购管理监督新要求，源头防范招标采购廉洁风险，确保“三个保障机制”有效落地。立足保障员工“四权”，深化政企务公开民主管理工作。五是严格落实安全生产责任制，深入推进安全管理“三化”建设，落地安全生产双重预防机制建设体系，夯实安全基础保障。加强对新《安全生产法》的宣贯培训，提高安全培训的针对性和有效性。突出重点领域、重点环节的隐患排查和安全管控，提升安全生产水平。重视网络运维，从业务领域用户体验角度出发，深挖各类信息系统需求，主动对接上级平台，提升系统运维使用效能。落实网络安全管理责任，加大网络安全投入，不断构建“管理+技术”的网络安全工作纵深防御体系。持之以恒抓好舆论宣传、保密审查、信访舆情、双拥共建、疫情防控等工作，为增强企业软实力奠定扎实基础。
六、持续提素能，激发高质量发展活力。一是狠抓队伍建设。坚持知事识人，注重分析研判，规范干部选任程序，继续加大干部轮岗交流力度，加强班子和干部队伍整体功能和合力。持续加强教育培训，提升干部自身素质和综合管理能力。完善人事档案管理。二是以社会主义核心价值观引领文化文明建设，围绕“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，注重实践融合、业务融入，提升文化软实力，助推企业高质量发展。深入发掘身边先进典型，推荐参与全省系统“成长人物”评选，引领全员价值追求。推动文明创建常态化制度化，持续开展文明执法、文明服务、文明管理、志愿服务、扶贫帮困等工作。积极开展爱国主义和革命传统教育，完成市文明委、市文明办安排的各项工作，迎接全省文明单位复核，营造高质量发展的良好内外环境。


