刚才，X总结了我县去岁征兵工作情况，对今年的征兵工作进行了具体部署，X对今春征兵工作也讲了很好的意见。大家要认真领会，抓好贯彻落实。下面，我就做好今春征兵工作，讲几点意见。
一、提高认识，切实增强做好征兵工作的责任感
征兵工作是党中央、国务院和人民群众赋予我们各级政府的一项重要职责，是关系国防和军队现代化建设健康发展的重要保证。征兵工作是国防和军队建设的源头工程，只有把优秀的青年选送到部队，从源头上把好兵员素质关，才能为军队建设适应新形势、履行新使命提供人才保障，国防和军队建设才有坚实的基础。从这个意义上来讲，将优秀青年选送到部队，是我们的职责所需、使命所在。各级各有关部门一定要站在国家安全和长治久安的战略高度，充分认识做好征兵工作的重要意义，进一步增强做好征兵工作的责任感、使命感和自觉性，扎扎实实做好征兵工作，为部队输送优秀青年。
二、把握关键环节，确保新兵质量
征兵工作的核心是保证兵员质量。各级各有关部门必须牢固树立质量第一的思想，抓住关键环节，采取有效措施，切实把优秀青年征集入伍，进一步提高新兵征集质量。
一是严把政审关。政治素质是部队建设的基础，影响着人民军队的性质和基础，各级各有关部门要按照政审条件严格审查把关，切实把政治觉悟高、道德品行好的优秀青年送入部队。要按照政审的标准、方法和程序，统一办理政审手续。认真落实村、乡、县三级审查和区域联审制度，特别是对人户分离，长期外出务工和异地就读的预征对象，要加强外调取证，确保每一个新兵政治合格。
二是把好身体关。要严格按照《应征公民体格检查标准》认真做好体检准备工作，抽调经验丰富的医务人员组成精干的体检队伍。在体检过程中要严格细致、履职尽责、不徇私情，坚决杜绝把身体不合格的青年征入部队。
三是把好文化关。今年国家和省出台了一系列文件，就是要把那些文化素质高、知识水平高的优秀青年征集到部队中去。各级各有关部门要在深入发动、充分挖潜的基础上，采取有力措施，加大文凭审查力度，要特别注意防止假文凭、假学历问题的出现，确保让高素质青年应征入伍。
三、采取有效措施，高标准做好征兵工作
由于受长期和平环境的影响和经济利益的驱动，部分人员的国防意识、兵役观念有所淡化，部分大学生青年应征服役积极性不高，出现了征兵“降温”现象，已严重影响到兵员质量和征兵任务的圆满完成。各级各有关部门要采取扎实有力的措施，调动各方面的积极因素，为征兵工作创造良好的环境和条件。
一要加大宣传力度。各有关单位要深入宣传，广泛发动，使征兵政策家喻户晓、人人皆知。要在全县集中组织一次大规模的征兵宣传活动，重点宣传今春征兵政策和优秀青年积极应征的典型事迹，要通过各种宣传活动使广大青年认识到，军队是一所特殊的学校，是锻炼意志、学习知识和培养人才的大熔炉。经过这所大学校的培养和锻炼，不仅可以掌握过硬军事技能，提高组织指挥能力，还可以开阔视野，增长知识。充分调动广大适龄青年的参军热情。
二要增强激励措施。优抚安置政策是做好征兵工作的重要保障。为鼓励高学历青年入伍，国家出台的对本科、大专应届毕业生退役后给予安置、偿还学费、考学加分等优惠政策。各级各有关部门一定要执行好、落实好、发挥好政策的激励作用，吸引和激励高中以上文化青年踊跃参军入伍。
三要加大依法征兵力度。征兵工作政策性强，要坚持依法办事，做到政府依法征兵，青年依法应征。各乡镇要加大依法征兵力度，充分运用《兵役法》《征兵工作条例》等法律法规，积极引导单位和个人依法履行兵役义务；对拒绝、逃避兵役的行为要依法予以处罚；对干扰、破坏征兵工作的单位和个人要坚决打击。
四、加强组织领导，确保今春征兵工作圆满完成
征兵工作是一项社会性、群众性、政策性很强的工作，各乡镇政府和有关部门要切实加强组织领导，周密筹划部署，把各项工作落到实处。要把征兵工作列入重要工作议程，主要领导要亲自过问，关键环节要亲自把关，重点问题要亲自处理；分管领导要靠前指挥、具体负责，深入一线抓落实，确保征兵工作有计划有步骤地进行。要进一步完善和落实征兵工作责任制。实行“谁承办、谁签字、谁负责”的责任追究制。要层层签定目标责任书，做到一级对一级负责，逐级抓好落实。征兵办公室人员要及时掌握情况，对工作不力、问题较多的单位，要实行面对面指导，重点帮抓，跟踪问效，促进各项工作有效落实。
同志们，今春征兵任务和政策已经明确，各级各有关部门要以十九届六中全会精神为指导，认真学习实践习近平新时代中国特色社会主义思想，严格执行上级征兵命令，通过扎扎实实的工作，高标准完成今春征兵任务，为国防和军队现代化建设作出新的贡献。


