各位委员、同志们：
新年伊始，新春将至，在这辞旧迎新之际，政协X市X区第二届委员会第二次会议隆重开幕了。这是全区人民政治生活中的一件大事，也是广大政协委员共商发展大计的一件盛事。在此，我代表中共X市X区委，对大会的胜利召开表示热烈祝贺！向全体政协委员、与会同志致以诚挚的问候！
刚刚过去的2021年，是X奋发进取、加压赶超的重要一年。一年来，我们胸怀大局，与时俱进，在学党史、悟思想、办实事、开新局中坚定了信仰信念信心。一年来，我们勇挑重担，激流勇进，全力打好高质量赶超发展“组合拳”，实绩考核、项目“双进双产”排名全市领先，固定资产投资等主要经济指标走在全市前列。一年来，我们不忘初心，砥砺奋进，认真践行以人民为中心的发展思想，疫情防线全面筑牢，生态环境持续改善，教育、医疗、就业、养老等民生事业创新发展，法治建设、平安建设迈上更高台阶，人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实。这些成绩的取得，是全区上下团结奋斗、真抓实干的结果，也饱含着区政协和广大政协委员的智慧与汗水。
一年来，区政协认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，深入开展调研，精准资政建言，做到了服务大局有担当、民主协商有作为、凝心聚力有突破，为推动X高质量赶超发展做出了重要贡献。在此，我代表区委，向区政协和广大政协委员，向各民主党派、工商联和无党派人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
各位委员、同志们，2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。区委二届二次全会聚焦新形势新要求，对今年经济社会发展的目标思路和任务举措进行了安排部署。希望大家紧紧围绕全区中心工作，履职尽责、担当实干，把人民政协的制度优势转化为治理效能，在奋进现代化建设新征程中，干出新样子，展现新作为。
一、干出新样子，必须在党的领导下把准“政协定位”。中国共产党的领导是人民政协事业发展进步的根本保证。做好政协工作，必须把党的领导贯穿全过程、各方面。要持续锤炼绝对忠诚的政治品格，深刻感悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要持续强化党的创新理论武装，在习近平新时代中国特色社会主义思想旗帜下携手前进，巩固团结奋斗的共同思想政治基础。要持续推进党史学习教育常态化长效化，从中国共产党的百年奋斗史中汲取智慧和力量，紧密团结在党的周围，肝胆相照，同心同行，做到党委工作推进到哪里，政协工作就跟进到哪里，广大政协委员的力量就汇聚到哪里，坚定不移听党话、感恩党、跟党走。
二、干出新样子，必须在服务大局中强化“政协担当”。围绕中心、服务大局是政协履职的永恒主题。区政协和广大政协委员要找准履职切入点、结合点和发力点，商大事、督难事、参实事，助力X改革发展稳定大局。政治协商要有高度。聚焦建设“首善之区、科创新城、文化名城”目标，围绕产业发展、项目建设、营商环境、科技创新、城市更新、乡村振兴等重大课题，积极开展专题调研和协商议政活动，服务区委、区政府决策。民主监督要有力度。坚持区委、区政府抓什么，政协就配合监督什么，摸实情、建诤言、出实招，着力推动民主监督从“做了什么”“做了多少”向“做出了什么效果”转变。参政议政要有深度。围绕企业发展之困、产业转型之难、社会治理之忧，多提切中时弊的真诚意见、中肯到位的具体建议和有效可行的发展良策，形成一批有分量的协商成果。
三、干出新样子，必须在凝心聚力上发挥“政协优势”。人心是最大的政治,共识是奋进的力量。要充分发挥协商民主重要渠道和专门协商机构作用，汇聚共襄伟业的强大动力。要增进共识、凝聚力量。广泛宣传区委、区政府的决策部署，多说提气鼓劲的话，多做凝心聚力的事，积极引导社会各界关心、支持、参与X各项事业。要深化团结、加强合作。建立健全与各党派团体定期沟通协商机制，进一步扩大团结面、增强包容性，在共同目标和共同事业下不断增进社会各界的团结协作。要拓展民主、有序参与。创新协商平台，丰富协商形式，鼓励平等、真诚的协商讨论，倡导知无不言、言无不尽的民主环境，营造“有事好商量、遇事多商量、众人事情众人商量”的浓厚氛围。
四、干出新样子，必须在改善民生上彰显“政协情怀”。要始终坚持“人民政协为人民”的理念，时刻想百姓事、分党政忧，把改善民生作为履职第一关切。要在倾听民声上多用心。广大政协委员要带着感情、带着责任倾听群众“心里话”，熟悉群众“身边事”，算好群众“生活账”，及时全面掌握和反映社情民意，当好区委、区政府与人民群众的“连心桥”。要在引导群众上下功夫。经常深入基层、深入群众，积极宣传政策、正面发声，协助区委、区政府多做春风化雨、解疑释惑的工作，多做理顺情绪、化解矛盾的工作，进一步巩固和发展和谐稳定的社会局面。要在发挥作用上做表率。把社会荣誉和社会责任统一起来，积极参与公益事业，主动帮助企业、群众解决难题，切实发挥在本职工作中的带头作用、在政协工作中的主体作用、在界别群众中的代表作用。
五、干出新样子，必须在提升能力上展现“政协形象”。当前，各项任务艰巨繁重，政协责任也更加重大，必须持续加强政协自身建设，提高履职能力水平，不断增强政协工作的创造力和影响力。要注重改革创新。准确把握新形势下政协事业发展的规律和特点，以实现履行职能的制度化、规范化、程序化为目标，探索政协工作新思路、新举措、新办法，创造性做好政协工作。要提高能力素质。持续加大对政协委员的培训力度，进一步提升政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，真正做到懂政协、会协商、善议政，打造高素质专业化的政协干部队伍。要加强作风建设。倍加珍惜荣誉，始终严以律己，模范遵守宪法法律和政协章程，自觉践行社会主义核心价值观，争当参政议政的先进、民主监督的中坚、遵纪守法的模范，展示委员风采，提升政协形象。
各位委员、同志们，政协工作是党的工作的重要组成部分，各级党组织要高度重视和支持政协事业发展，把政协工作摆在全局重要位置，纳入重要议事日程，积极支持政协视察调研，认真负责办理政协提案，及时研究、统筹解决政协工作中的问题和困难，形成党委重视、政府支持、政协主动、各方配合的工作格局，共同把政协事业推上新的台阶。
各位委员、同志们！力量生于团结，幸福源自奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以更加振奋的精神、更加扎实的作风、更加勤奋的工作，为推动X区现代化高质量赶超发展再创佳绩、再立新功，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
最后，预祝大会圆满成功！祝各位委员、各位同志在新的一年身体健康、阖家幸福、万事如意！


