开展“我为群众办实事”实践活动是党史学习教育的重要载体，也是检验党史学习教育成效的“试金石”。要把“我为群众办实事”实践活动落地见效，让群众真正得实惠，就要真心实意俯下身子用心用情问需于民、问计于民、问效于民，切实做到敢问乐问善问。 
问需于民是办好实事的有效基础。当下，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，脱贫攻坚目标任务如期完成。但是，十个指头有长短，发展不平衡不充分的问题仍然存在，个别地方发展仍然比较滞后，基础设施、产业基础仍然比较薄弱；个别群众在出行、就业、就医、教育等方面仍然存在一定难题。听民声，便能更接近民众。“问”是为了更加高效地“行”，“问需”就要问得科学、问得实际、问得真切、问到点子上。向群众公开征求民生事项，准确把握群众需求，办老百姓最希望办的事、最急需办的事、最难办的事，让执政施政之举与民声民意同声同气、同频共振，自然能获得群众最大的心理认同。党史学习教育开展以来，xx县建立“我为群众办实事”项目筛选机制，坚持选好服务项目，组织党员干部广泛深入基层深入群众开展调查研究，坚持问题导向，聚焦产业发展和就业、收入分配、教育、社保、医疗、住房、养老等民生领域突出问题，开门问计、虚心问策，摸清群众所想所盼、了解群众所忧所需，梳理项目xxxx余个，形成项目清单xxx余张。 
问计于民是办好实事的最佳途径。群众是智慧的源泉。从群众中来，到群众中去，中国共产党走过了xxx年问计于民之路。问计于民最核心的是在工作中要广泛听取人民群众的意见和建议，尊重民意。问计于民既是党和政府与百姓同呼吸、共命运，又是“权为民所用、情为民所系、利为民所谋”的具体体现，也是把群众的好事办好的最佳途径。只有思想上关心群众，感情上亲近群众，行动上依靠群众，调研时深入群众，决策时尊重群众，获得接地气的“真经”，才能把为人民群众的实事办实，好事办好，才能真正地为人民执好政、掌好权。在“我为群众办实事”实践活动中，xx县各级党员干部，尤其是领导干部，广泛深入基层、深入群众开展调查研究，听取群众意见、征集群众建议，在各个环节都注重倾听民声、反映民意、集中民智，真正将问计于民的过程转化成为改进工作的过程。目前开展调查研究xxxx余人次，收集意见建议x万余条，制定有效实施方案xxxx余份，确保各项工作顺利高效推进。 
问效于民是办好实事的检验标尺。民生实事办得好不好，离不开政府财力的全力支持，离不开思路的创新，最终离不开群众的评判。民生工程在验收环节要问效于民。坚持把群众“是否知晓、是否参与、是否认同、是否满意”作为重要标准，健全完善群众评价机制，将民情、民意真正吸纳到民生实事工作的考核评价中，把评判标尺实实在在地交给群众。为防止“我为群众办实事”项目推进虎头蛇尾，达不到预期效果，xx县印发《“我为群众办实事一诺一单一报告”工作方案》，对“我为群众办实事”事项实行项目式、清单式管理，建立了“我为群众办实事”项目完成情况评价机制，对各项目完成情况和效果，采取总结汇报、座谈交流、集体评议、调查问卷、走访调研等多种形式进行评价，并综合多方评价意见，实行党组织和服务对象双向评价，并将评价结果与目标考核挂钩，作为评先评优和选拔任用的重要依据，提升各级党员干部为群众解决问题积极性，促进“我为群众办实事”实践活动落到实处。


