1月11日省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班在中央党校开班。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在开班式上发表重要讲话强调，在百年奋斗历程中，党领导人民取得一个又一个伟大成就、战胜一个又一个艰难险阻，历经千锤百炼仍朝气蓬勃，得到人民群众支持和拥护，原因就在于党敢于直面自身存在的问题，勇于自我革命，始终保持先进性和纯洁性，不断增强创造力、凝聚力、战斗力，永葆马克思主义政党本色。 
勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。作为一个拥有百年历史的马克思主义政党，我们党之所以始终走在时代前列、成为中华民族的主心骨，根本原因在于我们党从不讳疾忌医，一次次拿起“手术刀”来革除自身的病症、解决自身的问题。奋进新时代，赶考新时代，党员干部要以勇于自我革命的精神打造和锤炼自己，涵养自我革命意识，鼓足自我革命的勇气，在革故鼎新、守正出新中实现自身跨越，不断给党和人民的事业注入生机与活力。 
在勇于自我革命中坚持真理、修正错误。“人非圣贤、孰能无过”。在中国共产党伟大进程中，也曾出现过不少严重的错误，而正是共产党人一次次的自我纠正、一次次的自省，最终带领着中国人民取得了一个又一个的胜利。从遵义会议在生死关头的“力挽狂澜”，到中共十一届三中全会极大魄力的“拨乱反正”，再到党的十八大后掷地有声的“老虎苍蝇一起打”，我们党之所以伟大、光荣、正确，不是因为他不犯错误，而是在出现错误之后能够及时的发现错误，改正错误，并在错误中总结和发展。只要我们追求的是真理、遵循的是规律、代表的是最广大人民的根本利益，就不怕直面问题、修正错误，也能够在不断净化和修复中，保持旺盛的生命力和强大的战斗力。 
在勇于自我革命中敢于正视问题、以镜照镜。“真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血”。中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。党的十八大以来，习近平总书记指出：“问题是时代的声音，人心是最大的政治。推进党和国家各项工作，必须坚持问题导向，倾听人民呼声。”坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明特色。坚持和践行自我革命精神，关键是要有直面问题的勇气和决心。面对新时代新形势新任务，党员干部要自觉把自己摆进去，敢于直面问题、勇于修正错误，学会用“放大镜”发现问题，查摆自身，学会用“透视镜”解析问题，知其然，更要知其所以然，学会用“望远镜”预防问题，防微杜渐，将问题解决在萌芽状态，避免事态扩大与激化，在实质检视中实现共产党人的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。 
在勇于自我革命中做到驰而不息，久久为功。“业精于勤慌于嬉，行成于思悔于随”。历史的经验表明，越是在承平日久、事业兴旺的时期，越是容易安于现状、贪图享乐，越是要唤醒和重视自我革命的精神。应该看到，在长期执政条件下，弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在，党的自我革命任重而道远，决不能有停一停、歇一歇的想法。党员干部要做勇于自我革命的战士，要有毕生修为的韧劲，把自我革命当作一种生活方式，在坚持中形成习惯，就像天天洗脸一样，每天都“晒太阳除病菌”“照镜子找问题”，多积尺寸之功，从实处细处着手，持续用力，不断解决问题，完善自我。 
“胜人者有力，自胜者强”。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，我们要时刻警惕党可能面临的各种风险和考验，要在自我革命中不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以咬定青山不放松的执着，以行百里者半九十的清醒，推动全面从严治党取得新的更大成效，以优异成绩迎接党的二十大召开。 


