1月11日上午，省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班在中央党校（国家行政学院）开班。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在开班式上发表重要讲话时指出，全党同志都要明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，做到克己奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色。 
高尚的品德是共产党人的精神支柱和修身之本。习近平总书记曾指出，领导干部要讲政德，政德是整个社会道德建设的风向标。立政德，就要明大德、守公德、严私德。广大党员干部要筑牢精神高地，以“德”修身、成才、立业，做到信念坚定，对党忠诚；一心为民，造福于民；严于律己，清正廉洁。 
明大德是根本，重在“信念坚定，对党忠诚”。才者，德之资也；德者，才之帅也。大德，是党员干部政治素养中最高的层次、最朴素的情怀、最宝贵的品格，这是中国共产党最大的政治优势。明大德，就是要坚定信念、增强党性，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定。党员干部要在信念坚定中领悟大德，坚定马克思主义信仰，坚守共产主义事业，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，强化理论武装，补足精神之钙，夯实思想根基，自觉用党的创新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。要在对党忠诚中涵养大德，擦亮忠诚本色，始终听党话、感党恩、跟党走，一如既往、一以贯之、一心一意忠诚于党、追随于党、奉献在党。 
守公德是基础，重在“一心为民，造福于民”。我们共产党人守公德，就是要强化宗旨意识，全心全意为人民服务，恪守立党为公、执政为民理念，自觉践行人民对美好生活的追求就是我们的奋斗目标，做到心底无私天地宽。党员干部要守公德，就要读懂“人民”的分量，把人民放在心中最高位置，把人民的利益放在首位，心中装着百姓，行动造福百姓，坚守为民之心，恪守为民之责，力行为民之举，把“民”字写大写实，真正做到为官一任、造福一方。既要在感情上贴近群众，与百姓坐在一起、站在一起，心贴心、面对面、实打实做好群众工作，还要在行动上为了群众，发扬实干担当精神，深入开展“我为群众办实事”实践活动，以务实的作风、真抓的劲头和攻坚的魄力解民忧、纾民困、暖民心。 
严私德是关键，重在“严于律己、清正廉洁”。人无私德则不能立身，官无私德则不能为政。严私德，就是要做到堂堂正正、清清白白、干干净净，就是要严格约束自己的行为，严明工作纪律，严肃政治生活，以“严”字对待自己和家人，始终绷紧“自律弦”，念好“紧箍咒”，筑牢“防火墙”，在小事小节上守住廉洁阵脚，从一点一滴、一言一行中严起来，做到有党性、有原则、有人格。要常怀敬畏之心，始终慎微慎独慎言慎行，心中有戒，行有所止，坚守底线不逾线，勤政为民不懈怠，为民服务不谋私，清清爽爽为官，踏踏实实做事。严私德关键在于“正心”，心要正，要找准自我定位，要明白什么必须要做，什么坚决不做，不计较个人得失，不看重个人名利，以淡泊心态投身工作当中。 


