‍新民主主义革命取得胜利后，党带领全国人民乘势而上，在一贫如洗、一穷二白的基础上奋力推进社会主义革命，进行伟大的社会主义建设。尽管经历了曲折，但经受住了考验，各项事业呈现热气腾腾的建设景象。在此期间，涌现出了一大批英雄楷模，他们为建设美丽的新中国奉献青春、汗水，甚至生命，构筑起了足以滋养后人的中国共产党人的精神谱系。精神所在，就是血脉、力量所在，学史崇德就是要弘扬优良传统，赓续共产党人的精神血脉，为新时代干事创业不断“攒劲”聚力。 
‍从党史中涵养“钢少气多骨头硬”的精气神，攒“拼劲”。71年前，在风雪飘荡的长津湖畔，3个连的志愿军战士，为伏击敌人，俯卧在零下40度的阵地上，牺牲时保持着战斗姿势，仿佛一座跃然而起的“冰雕”形象。在1071高地的小高岭阵地，杨根思率领三个排誓死坚守阵地，打光最后一颗子弹，抱着5公斤的炸药与敌人同归于尽。正是他们用“钢少气多骨头硬”的精气神、英勇无畏的拼劲，才能打败“武装到牙齿”的敌军，取得保家卫国的胜利。当前，外部环境风高浪急，国内改革发展任务繁重，党员干部要弘扬抗美援朝精神，始终保持革命年代的一股劲、一股气、一种精气神，涵养气多骨硬，不怕艰难险阻、不惧风雨激流的斗争精神，拿出“不破楼兰终不还”的拼劲，勇于面对各种风险挑战，着力破解各种制约发展的瓶颈和问题，奋力推动新时期各项事业高质量发展。 
‍从党史中厚植“一枝一叶总关情”的为民情怀，攒“亲劲”。焦裕禄在兰考任上的475天里，与百姓同坐炕头，用舌头鉴别盐碱，用脚走出了贴合兰考实际的除“三害”新路子。他不顾病魔缠身，与群众一起苦干实干，战风沙、斗洪涝、治穷根。不顾风雪访贫问苦，登门为群众送救济粮款。用亲民爱民的情怀，为改变兰考的面貌鞠躬尽瘁，无私奉献，用身体力行诠释脚踏实地干事业的求实精神。“德莫高于爱民、行莫贱于害民。”党员干部要走好群众路线，永葆对群众的亲劲，做“泥腿子”干部，常与群众坐一条板凳，多学群众语言，善听群众声音，到群众中找“金点子”，在基层一线苦干实干为民谋福利，在乡村振兴中出智出力解难题，在“我为群众办实事”实践活动中亮身份作表率，做群众身边的“贴心人”“圆梦人”。 
‍从党史中弘扬“敢教日月换新天”的奋斗精神，攒“干劲”。1960年，30万勤劳勇敢的林州人民，苦战10个春秋，靠一锤一铲两只手在太行山悬崖峭壁上修成全长1500公里的红旗渠。在人迹罕至的大庆荒原，王进喜等石油工人，面对缺技术、缺机械、缺材料的艰苦环境，一锤一锤砸出了年产量600万的大庆油田。正是凭借着自力更生，没有条件创造条件，“敢叫日月换新天”的奋斗精神，铸成了人工天河，让中国人民依靠“洋油”的日子一去不复返。党员干部要弘扬艰苦奋斗的精神，以梦为马，以实干为鞭，立下硬决心、拿出硬举措，敢挑最重的担子，敢啃最硬的骨头，敢接最烫的山芋，跃马扬鞭，把“小我”融入到“大我”中，把青春融入到时代发展洪流中，以不负韶华、不负时代的姿态，在新征程的路上吹起想为、敢为、善为的担当实干之风。


