各位代表、同志们：
X市第X届人民代表大会第二次会议，在全体代表和同志们的共同努力下，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，全体代表认真履行职责，以饱满的政治热情和高度负责的政治态度，议全局之事、谋发展之计、献务实之策。大会开得圆满成功，是一次民主团结、凝心聚力，求真务实、催人奋进的大会。我代表中共X市委，向大会的圆满成功表示热烈祝贺！向全体代表和与会同志、工作人员表示衷心地感谢！
刚刚过去的2021年，恰逢中国共产党成立100周年。一年来，我们坚持学党史、悟思想、办实事、开新局，深入开展“三重四创五优化”和“三基”建设年活动，紧紧围绕“一港双城三带四区”建设，统筹常态化疫情防控和经济社会发展，统筹发展与安全，以“两转两促三思考”活动为载体，推动全市“三件大事”取得重要进展，经济运行稳中有进、稳中向好，协同发展向深度广度拓展，城市品质和形象不断提升，乡村振兴扎实推进，民生事业持续进步，各项工作迈上新台阶。2022年，是党的二十大召开之年，是“十四五”规划实施的承上启下之年，是推进X高质量发展的攻坚之年、关键之年。面对新形势新任务新要求，全体人大代表、全市广大党员干部要切实把思想和行动统一到大会部署要求上来，按照省委“三六八九”总体思路，紧紧围绕融入“两翼、两区、三群、六带”发展布局和构建“一港双城三带四区”发展格局，坚持完整准确全面贯彻新发展理念，全力抓好全市“三件大事”，进一步强化“四大支撑”、抓实“五大路径”、实施“九大工程”，担当新使命，奋进新征程，努力在新的赶考路上交出优异答卷。
一、始终坚定不移讲政治顾大局。突出把政治建设摆在首位，坚决拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要坚定政治立场，对党绝对忠诚，确保一切从政治上考量、在大局下行动，坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要强化理论武装，坚持学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，推动党史学习教育常态化长效化，以党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。要严守纪律规矩，坚决做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保党中央决策部署和省委工作要求在X落地见效。
二、始终聚焦大事抓提升求突破。坚持问题导向、目标导向、结果导向，抓重点、补短板、强弱项，以大事上的突破带动全市发展的提升。要在沿海经济带建设上求突破，深入思考“我们有什么、到底缺什么、问题是什么、应该怎么办”，聚焦体制机制不顺畅、港口功能不完善、港产城脱节、产业链条不完整、要素保障不充足等突出问题，持续用力、逐项攻坚，以改革办法破解发展桎梏，加快形成以港促产、以港兴城、港城互动、港城共融的发展格局。要在大运河文化带建设上求突破，坚持规划引领，统筹保护、传承、利用各项工作，坚定走好保护优先、绿色发展、创新发展、融合发展之路，打造运河文化保护带、生态景观带、全域旅游带、助力乡村振兴产业带。要在深化协同发展上求突破，围绕“需要什么、突破什么、推动什么”，扭住疏解北京非首都功能“牛鼻子”，深化与京津雄产业、交通、科技等全方位对接，不断放大协同发展的“X效应”。
三、始终注重创新绿色高质量发展。牢牢把握发展第一要务，把新发展理念贯穿经济社会发展全过程，推动X发展更高质量、更有效率、更可持续。要抓牢项目建设，聚焦“两新一重”、科技创新、转型升级等重点领域，聚焦建链延链补链强链、建设现代产业新体系，大力抓投资上项目促发展，以项目建设新成效推动X发展高质量。要抓牢城市更新，加快推动总投资1330亿元的城市片区更新项目，加快市区道路和公共服务配套设施建设，深入推进城市环境容貌提档升级，优化城市功能布局、加快发展城市经济、激发城市发展活力、提升城市发展能级。要抓牢乡村振兴，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，着力稳定粮食生产、壮大乡村产业、推动乡村建设、改进乡村治理，推动农业农村农民现代化。要抓牢生态文明，积极落实碳达峰、碳中和目标任务，持续深化污染防治，抓好地下水超采综合治理，加快建设绿色低碳、生态良好的美丽X。
四、始终用心用情用力保障民生。坚持以人民为中心，推动民生事业实现新突破，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。要让群众的获得感成色更足。兜住兜牢民生保障底线，切实解决好就业、教育、医疗、住房、养老等群众急难愁盼，千方百计增加群众收入、改善生活品质。要让群众的幸福感更可持续。常态化推进“我为群众办实事”实践活动，扎实推动民生工程和民生实事落地落实，确保实事办实、好事办好，切实把民生实事办到百姓心坎儿上。要让群众的安全感更有保障。深化平安X、法治X建设，毫不放松抓好疫情防控、信访维稳、扫黑除恶、安全生产等工作，努力营造安居乐业的社会环境。
五、始终转观念转作风抓落实。要深入开展纠正“四风”和作风纪律专项整治活动，持续巩固“两转两促三思考”活动成果，认真对照“十个不得、十个确保”要求，以良好作风为高质量发展提供坚强保障。要持之以恒纠正“四风”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，着力解决形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风问题，着力解决服务不优、效率不高、履职不力、管理不严、脱离群众、漠视群众利益等问题。要推动思想大解放，对标上级要求，对标先进地区，开拓视野、创新思路，突破惯性思维和路径依赖，以思想大解放推动发展大跨越。要担当实干有作为，坚决克服不严不实工作作风，敢于迎难而上、啃“硬骨头”，对各项既定目标任务，马上就办、办就办好，以良好作风助推工作快落实真见效。要与时俱进强本领，紧盯经济运行、项目建设、招商引资、城市更新等重点领域，敏锐洞察形势变化和上级政策导向，认真学习研究，把握政策、抓住机遇，以能力大提升推动工作上水平。
各位代表、同志们，人民代表大会制度是保证人民当家作主的根本政治制度。全市各级党委要加强和改进对人大工作的领导，发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，高度重视人大及其常委会建设，尊重和支持人大常委会和人大代表依法行使职权。“一府一委两院”要自觉接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，认真执行人大决议决定，主动向人大及其常委会报告重大决策和重大事项，不断提高依法行政、依法监察、公正司法水平。各级人大及其常委会要始终围绕中心、服务大局，依法行使职权，扎实做好立法、监督、决定、代表等工作，同时加强人大自身建设，不断提升人大工作水平；各位人大代表要强化代表意识、牢记使命重托，带头学习宣传贯彻本次会议精神，带头落实好本次大会确定的各项目标任务，努力在实践中展现新时代人大代表的良好形象。
各位代表、同志们，使命在肩、惟有奋斗。我们要牢记党和人民的重托，珍惜人民赋予的权力，凝心聚力、团结奋斗，真抓实干、善作善成，开创全面建设现代化经济强市、美丽X新局面，以优异成绩向党的二十大献礼！


