既要正视困难，又要坚定信心
“我们沉着应对百年变局和世纪疫情，构建新发展格局迈出 新步伐，高质量发展取得新成效，实现了‘十四五’良好开局。” 在日前举行的中央经济工作会议上，回顾即将收官的 2021 年，习 近平总书记这样说。
 今年是中国共产党成立 100 周年，也是“十四五”规划和全 面建设社会主义现代化国家新征程开局之年，在党和国家历史上 具有里程碑意义。一年来，中国经济交出了一份极为不易、亮点 突出的成绩单——中国经济发展和疫情防控保持全球领先地位， 国家战略科技力量加快壮大，产业链韧性得到提升，改革开放向 纵深推进，民生保障有力有效，生态文明建设持续推进。
 中央经济工作会议指出，“在充分肯定成绩的同时，必须看 到我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。” 世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和 不确定。受新冠肺炎疫情特别是变异毒株的影响，全球生产和物 流接连遭受冲击，主要国家通胀压力加大，发达国家的超宽松政 策可能产生较强负外溢性，单边主义、保护主义、民粹主义上升。 从国内看，中国经济运行面临的主要矛盾在供给侧，国民经济和 产业循环不畅是目前面临的突出矛盾，消费和投资增长势头减弱， 企业成本压力加大，经济金融领域风险隐患不容忽视，阶段性结构性周期性因素交织。这些困难，对中国经济“在危机中育新机、 于变局中开新局”提出了更高要求。
 “我们既要正视困难，又要坚定信心。”中央经济工作会议 的表述铿锵有力。时与势在我们一边，这是中国的定力和底气所 在。应该看到，中国连续多年稳居世界第二大经济体、第二大消 费市场、制造业第一大国、货物贸易第一大国、外汇储备第一大 国，2020 年成为第一大外资流入国；中国拥有全球最完整、规模 最大的工业体系、强大的生产能力、完善的配套能力，拥有超过 1.5 亿户市场主体和 1.7 亿多受过高等教育或具备各类专业技能 的人才，以及包括 4 亿多中等收入群体在内的 14 亿多人口所形成 的超大规模内需市场，正处于新型工业化、信息化、城镇化、农 业现代化快速发展阶段，投资需求潜力巨大。 
尽管“三重压力”多年未见，但中国经济稳中向好、长期向 好的基本面没有变，中国经济潜力足、韧性大、活力强、回旋空 间大、政策工具多的基本特点没有变，中国发展具有的多方面优 势和条件没有变。“底盘”稳固的中国，千磨万击还坚劲，从不 畏惧挑战和难题。
 如何应对风险挑战？中央经济工作会议给出了答案：必须坚 持党中央集中统一领导，必须坚持高质量发展，必须坚持稳中求 进，必须加强统筹协调。这“四个必须”，是我们党在应对风险 挑战的实践中，进一步积累的对做好经济工作的规律性认识，是做好经济工作的重要认识论和方法论，让我们更加坚定了必胜信 心、增强了战略定力。 
如何驾驭新的重大理论和实践问题？中央经济工作会议指明 了方向：要正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径， 正确认识和把握资本的特性和行为规律，正确认识和把握初级产 品供给保障，正确认识和把握防范化解重大风险，正确认识和把 握碳达峰碳中和。这五个方面，既是当下必须面对并亟待解决的 重大现实问题，又具有前瞻性、战略性、长期性。 
在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进 军的新征程上，有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导和习 近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，有长期以来形成 的显著制度优势和雄厚物质技术基础，有超大规模的市场优势和 内需潜力，有庞大的人力资本和人才资源，无论国际风云如何变 幻，只要我们坚定不移做好自己的事情，中国经济航船定能行稳 致远、一往无前。
