根据会议安排，现就2021年履行抓党建工作职责情况报告如下： 
一、履行职责情况 
（一）加强政治建设，坚决做到“两个维护”。一是抓深党史学习教育。组织召开XX次党史学习教育领导小组会议、X次专题研讨学习会。开好20XX年度组织生活会、党史学习教育专题组织生活会。开展“政治家访”XX人次，为党员过政治生日XX人次，发出“政治生日”贺卡XX份。本人到基层上主题党课XX次。扎实开展“我为群众办实事”实践活动，班子成员XX余人次深入基层调研指导工作，为帮扶村协调落实项目资金（物资）价值XXX余万元。二是落实第一议题制度。在工委会议集中学习和工委理论学习中心组的示范带动下，推动党支部每月按期统筹学习习近平新时代中国特色社会主义思想有效落地落实，组织党员参加工委会议第一议题集中学习XX次，理论学习中心组专题研讨学习X次，系统学习习近平总书记重要讲话、重要论述、重要文章及重要党内法规、中央有关重要文件XXX个。三是强化模范机关创建。强化政治机关意识，积极发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，持续做精做优“X个3”工作机制，坚定笃行“六个第一”价值标准，争做“六个过硬”、当好“三个表率”，积极组织党员推动党中央、省委和市委的决策部署在市直机关工委全面落地落实。四是抓好喜迎建党百年活动。积极组织支部党员参加喜迎建党100周年“五个一”主题活动，X名党员参加XX市机关党建理论与平安XX建设知识竞赛初赛，X名党员参加XX市机关党建与平安XX建设演讲比赛初赛获小组第二名，X名党员撰写XX市机关党建暨平安XX建设调研（理论）文章；X名党员被评为市级优秀共产党员，X个党务干部被评为市直机关优秀党务干部。为X名党员颁发“光荣在党50年”纪念章。 
（二）自觉担当作为，从严落实党建责任。一是履行第一责任人职责。认真履行党支部书记职责，全年主持召开XX次支委会、XX次支部党员大会暨主题党日活动。年初向市直机关工委述职。二是压实“一岗双责”政治责任。组织工委会议集中学习《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》X次、理论学习心组专题研讨X次。督促指导工委班子成员落实“一岗双责”责任，X名班子成员分片联系所属XX个党支部、帮扶村党支部及XX个县（市）直机关工委，帮助解决问题，总结推广经验。本人到联系点开展工作XX余次，帮助解决实际问题XX个。领导干部之间交心谈心XX人次。 
（三）加强组织建设，从严夯实基层基础。一是抓实党支部标准化建设。全面贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，全面巩固党支部标准化规范化建设，实施星级管理和党员积分制管理，探索推行“1＋5＋N”党支部主题党日活动形式，努力提高党支部工作水平。二是抓实党员发展、教育和管理。发展新党员X名。严格落实“三会一课”、民主评议党员、每月按时交纳党费等组织制度。扎实开展“党课开讲啦”活动，推行“微党课”制度，党支部党员在主题党日讲党课X次，委班子成员为基层上党课XX次。组织在职党员到家庭住址所在地报到开展志愿服务。组织在职党员深入XX社区开展志愿服务工作X次XX人次，本人到社区上义务党课X次。 
（四）突出党建引领，助推中心任务落实。一是助力乡村振兴。积极实施市直机关抓党建助乡村振兴“三联三助”活动，在支部联建上，班子成员到帮扶村开展贯彻习近平总书记视察XX重要讲话精神和“七一”重要讲话精神宣讲X次，上党课X次，与村党支部共同过组织生活X次，慰问老党员、困难党员X人次，帮助培养村级后备干部X人，协调落实支持村级党建活动经费X万元。落实XX万元的村级文化活动广场建设项目X个，少数民族移风易俗建设项目X个投资XX万元。指导规范村党支部制度XX个，完善村规民约X个，推动党务政务公开X次；在产业发展上，帮助建立产业发展基金，已注入基金XX万元，其中工委解决X万元，协调解决XXX万元。落实水泥XXX吨，建成村级机耕道XX米，滨江停车场XXX平方米；正在积极协调产业路建设X条，全长XX公里。指导村“两委”实施村级“一种一养”X个产业，一是利用产业发展基金发展花椒种植产业XXX亩；二是协调资金XXX万元实施林下养鸡项目，预计年出栏XXX羽。在农户联扶上，工委党员干部主动结对联扶龙江村防返贫“三类户”家庭X户XX人，走访农户XX人次，帮助群众协调帮扶慰问资金、物资价值XX万元，举办技能培训3期，推荐就业XX人次。协调产业X个，基础设施建设X个，投入资金XX余万元。通过开展“三联三助”活动，激励党员干部在乡村振兴中强素质提能力、勇担当善作为。工委机关X名驻村干部荣获“XX全省脱贫攻坚先进个人”称号。二是着力精神文明创建活动。在工委机关开展争创全市文明单位活动。积极参加“唱支山歌给党听”合唱展演，市直机关工委退休干部编演的歌舞剧《绣红旗·红梅赞》荣获二等奖。持续开展“走在前·作表率·共筑梦”活动，直机关工委获2021年全国民族团结示范单位提名公示。三是助力招商引资。全力落实招商引资责任，动员市直机关基层党组织单位和广大党员干部积极投身全市产业招商，沉下心来抓项目建设、抓招商引资，本人参加X家企业到XX考察洽谈活动，市直机关工委在市直招商促进单位中排名靠前。 
（五）加强党风廉政建设，从严推进责任制落实。一是开展日常教育监督。开展正面激励和负面警示“双向”教育常态化，全年开展警示教育XX次，通报典型案例XX个，开展家风教育X次，预防提醒谈话XX人次，支部党员签订承诺书XX份。二是严肃执纪问责。全面落实党风廉政建设主体责任，召开“专题研究全面从严治党工作会议”X次。协助指导市直纪检监察工委完成市纪委市监委内部督查反馈的3个方面9大类XX个问题整改。三是落实意识形态工作责任制。严格落实《中国共产党宣传工作条例》和意识形态工作责任制，加强对微信群、QQ群等意识形态阵地的建设和管理，开展干部职工思想状况调研，加强舆情研判，及时排查化解矛盾，夯实筑牢思想根基。强化舆论引导，大力宣传报道机关党建工作进展和成效，2021年向市内外媒体推送工作信息简报XX余篇，获《旗帜网》《XXX机关党建》《XX日报》《XX组工信息》等媒体平台采用XXX余篇次。 
（六）狠抓整改落实，提升党建工作质量水平。一是抓好问题整改。针对巡视巡察反馈、上年度抓党建工作述职评议点评及党支部上年度查找出来的突出问题，党史学习教育查找出具体问题等，本人及时组织制定整改方案，一一提出解决措施，明确问题清单、责任清单、整改清单，全面整改落实。在市直机关持续深化“抓整改·见成效·创模范”专项行动，着力顶层设计，探索形成了“一体两翼三点四线五环”的机关党建工作新思路，做实做精做优模范机关创建“10个3”工作机制，探索创新“10个强化”工作措施，策划实施“六个第一”价值标准开展机关党建和模范机关建设“双示范”创建。在年初市直机关党的工作暨纪检工作会议上，以党的政治建设为统领，部署安排X个方面23项重点任务。创新工作载体，在党史学习教育及“牢记殷切嘱托、忠诚干净担当、喜迎建党百年”专题教育中组织开展以“一题一会一创一推一展”为主要内容的喜迎建党百年“五个一”主题活动、在推动乡村振兴开新局中积极搭建“三联三助”载体和“助推乡村振兴XX行”系列活动，引导全市机关各级党组织和党员干部与时代大主题同行，全力推动市直机关党的建设高质量发展。 
二、存在问题 
2021年，本人履行党建职责取得了一定成绩，但也还存在一些问题，主要表现在：一是在抓党建工作责任落实上还有差距。对于全面从严治党的认识离市委的要求和标准还有差距，在工作中持续抓的“钉钉子”精神还有差距。二是党支部主题党日活动形式还不够丰富。党支部主题党日活动形式单一问题解决不够好，活动内容应还不够丰富。三是党员干部的整体素质还有差距。有的党员理论学习不够深入，理论水平有待提升。 
三、下步打算 
2021年，市直机关工委党支部将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于机关党的建设重要论述，紧扣围绕中心、建设队伍、服务群众职责定位，全面推动党支部建设高质量发展。 
（一）注重政治建设，扛起主体责任。着力扛起全面从严治党主体责任，化政治忠诚教育，深入推进模范机关创建，引导党员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。 
（二）注重思想建设，筑牢精神支柱。全面推进“三位一体”理论学习机制，落实第一议题制度，全面推进“1＋5＋N”党支部主题党日暨集中学习活动，落实党管意识形态工作，开展理想信念教育；进一步抓实机关精神文明创建工作。 
（三）注重组织建设，夯实基层堡垒。以提升组织力为重点，突出政治功能，坚持一切工作落到支部，进一步巩固党支部标准化规范化建设，深化“四有四化”党建品牌创建工作。完善党员积分制管理，开展党员志愿服务，落实党内激励关怀帮扶制度。 
（四）注重作风建设，保持风清气正。强化“四风”问题整改，坚持抓“关键少数”和管“绝大多数”相统一，促进工委机关作风持续全面好转。深化执纪监督“四种形态”，持续推进反腐败斗争。强化制度建设，着力构建机关纪检监察监督体系。扎实落实党支部常态化党风廉政建设教育工作，营造良好政治生态。 
（五）注重服务中心，推进融合发展。努力破解机关党建和业务“两张皮”问题，推进机关党建与业务工作有机融合，全面压实围绕“四新”抓“四化”工作责任，全力服务经济社会高质量发展。聚焦党中央、省委和市委全面实施乡村振兴战略的决策部署，全力推进“三联三助”支部结对活动，助推乡村振兴开新局，推动市直机关党组织和党员干部的战斗堡垒作用和先锋模范作用的发挥，激励机关党员干部强素质提能力、勇担当善作为。



