2021年在区委、区政府的正确领导下，在上级教育行政部门的指导和相关职能部门的帮助支持下，XX镇围绕区教育重点工作和镇党委政府的中心工作，坚持“教育是最大的民生”工作理念，坚持教育优先发展，不断加大教育投入，优化教育资源配置，加强学校内涵建设，创新工作载体，着力提高教师队伍素养，努力实现镇域教育优质均衡发展，充分发挥镇教管办管理、指导、服务、协调功能，努力打造人民群众满意的“自然、活力、和润”的品质教育。
一、党政领导重视，教育责任主体进一步明确
(一)组织领导，坚强有力
1、坚持教育优先发展。成立由镇党委书记任组长，党委副书记和分管副镇长任副组长，各机关职能部门负责人任组员的《XX镇教育工作领导小组》，切实加强党对教育工作的领导。始终将教育工作纳入镇经济发展总体规划，党代会、人代会把教育工作列入会议议题，解决教育改革与发展中的问题。在年初的镇政府工作报告中明确提出：“坚持教育优先发展,不断优化教育资源配置，XX学校综合楼新建项目稳步推进。”“教育改革持续深化，学校教育资源供给不断增加，义务教育优质均衡发展加快推进，社会教育体系逐步完善。”在《XX区XX镇国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要》提出：“推动教育更高水平发展，围绕教育资源的均衡布局和品质提升，深化集团化办学，大力引进优质教育资源，提升教育辐射能级，提供高质量教育配套。实施XX学校改扩建，提升XX学校服务XX社区功能。进一步推进信息技术在德育美育、教学管理、教师专业发展、学生综合评价等方面的有效应用。开展XX幼儿园方案研究，扩大 3岁以下婴幼儿普惠性服务资源有效供给，鼓励和支持幼儿园开设托班。创新发展职业教育和成人教育，构建多层次、多类型、高质量的终身学习体系。”
2、坚持优先落实措施。镇长办公会议多次研讨教育资源设点布局、学校“疫情”防控、义务教育“双减”工作、未成年人思想道德建设、学校招生、食品安全、校园周边环境、教师节等问题。如在XX学校改扩建项目施工之前，多次召集设计单位、建设单位、监理单位和镇相关职能科室进行研讨，确保工程项目如期开工，确保工程期间的质量和安全。召开周边居委和居民代表会议，商讨解决施工期间对周边居民带来的影响，得到了社区居民的理解和支持。为落实“双减”政策，规范校外培训行为，镇党委、政府于暑假期间召开“XX镇校外教育培训监管工作会议”，各校外培训机构举办者和法人代表参加会议，7月下旬和8月上旬，由镇长、党委副书记、社事副镇长带队，分批到各校外培训机构进行实地检查，提出整改要求，规范办学行为。XX学校和XX学校组织教师认真学习中央办公厅、国务院办公厅《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》和《XX区进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的工作方案》，制订实施方案，落实具体措施，切实减轻学生负担，全面提高学生综合素质。镇教管办认真制定年度教育工作计划，明确目标与措施，努力争先创一流。
3、认真落实党政领导联系学校制度。由镇党政主要领导领衔，党政领导班子分组联系对应学校，深入学校，关心师生，帮助学校解决发展中遇到的困难。党政班子经常参加学校的重大活动，关心支持学校发展。特别是开学初必到学校指导工作、慰问师生，关心师生动态，关注学校发展。6月1日镇党委书记、镇长带领部分班子成员到学校看望慰问少年儿童。9月开学、教师节，党镇班子分三组到学校进行开学走访、节日慰问。国庆前夕，镇党委书记、镇长亲自带队到学校进行国庆期间安全大检查。社事、城建两位副镇长多次到XX学校走访、了解改扩建项目进展情况。
4、建立齐抓共管的考核体系。根据XX文件《关于2021年度精神文明建设百分考核的意见》，镇政府教育工作职责分解落实到有关职能部门、居委，层层落实责任，年末有考核且纳入镇精神文明考核指标体系。教管办根据各居委会全年教育工作完成的情况作出评价，并与年度绩效考核挂钩。形成齐抓共管、合力推进教育目标达成的工作机制，确保教育管理工作的全面提升。
（二）管理服务，主动到位
5、重视干部队伍和教师队伍建设。一年多来，我镇XX所学校校级正副职领导调整人数多，镇党委政府对新到岗学校领导给予全方面的关心支持，多次走访进行座谈，鼓励他们大胆创新，开启XX教育新征程。重视骨干教师队伍建，积极营造尊师重教良好氛围，镇政府制订《关于评选2020学年XX镇“优秀教师、优秀班主任、优秀管理服务者”的通知》 ，全镇评选出优秀教师XX名、优秀班主任XX名、优秀管理服务者XX名，并在第37个教师节进行了表彰。编辑《XX镇庆祝第三十七个教师节骨干教师风采》宣传册，将先进教师事迹在镇政府微信公众平台进行介绍宣传。开展镇青年教师课堂教学评比、拓展解压手工等培训活动，提升教师业务能力和综合素质。支持学校与联盟体学校开展教育教学研究，全年拔给学校外聘教师上课补贴费用约XX万元。
6、明确安全管理责任，落实安全管理措施。每季度的校园长、书记会议都对安全工作提出具体要求和布置。市场监督管理所举办学校食堂管理人员食品快速检测线上培训，保障食品安全。每学期开学教管办联合社稳中心、安全办、市场所、派出所等部门对镇内XX所公民办学校和XX培训学校开展保卫、消防、食品等排查，发现问题及时整改；重视学校安全稳定工作，定期开展校园周边联合治理活动，督促各校建立爱生护校制度，加强校门值班、志愿者值日，确保校园周边环境安全、有序；重视各校学生的安全教育，确保学生在校期间以及寒暑假期间安全。加强消防安全管理，定期开展安全演练，重视设备维护，确保万无一失。指导各校正确对待各类矛盾纠纷，有问必答、有访必接。XX学校改扩建工程项目开工之前及施工期间，多次举行有关部门、单位和居民代表沟通协调会，及时化解有关矛盾，杜绝责任事故发生。2021年镇域学校内无安全重大事故发生。
7、加强新冠防疫监管，确保零感染。做好镇域内各类学校新冠防控工作，加强开学前疫情防控准备工作的全面检查，镇卫生服务中心与学校结对，定期到学校开展防疫指导，教管办联合防疫办、卫生服务中心等部门对各学校进行监督检查。严格各项防控措施，保障师生生命安全。镇党委政府关心支持师生疫苗接种工作，及时了解并指导疫苗接种进程和具体工作安排，并动员家长积极支持配合学生的疫苗接种工作。
（三）经费支持，财力保障
8、规范经费使用，发挥保障作用。镇政府将教育经费纳入全年财政预算，有教育专项经费，也有各职能部门的教育培训经费。2021年镇级财政给予教育专项经费XX万元，其中给予03早教XX万元、学前教育支持费用XX万元，社区教育专项XX万元。其他各类专项教育经费均按时按核定额划拨，有力保障全镇教育事业健康快速发展。
二、共享优质资源，促进均衡发展
（四）学前教育，有序推进
9、学前教育发展纳入镇政府工作规划。积极支持学前教育普及普惠工作，年内完成《XX镇学前教育普及普惠督导自评报告》。我镇现有公办幼儿园XX所（含XX所分园），民办三级幼儿园XX所，近XX个学位，学前教育资源总量相对较充裕，镇域内各类幼儿园基本能满足常住人口3-6岁适龄儿童入园需求。认真做好规划布局，做优资源配置，提前做好XX幼儿园启用、民办三级幼儿园关停有关工作。
10、规范常规管理，确保适龄儿童接受学前教育。为确保我镇每位3-6岁儿童都能入园接受学前教育，我镇公办园已将核实的班额全部开足，使常住人口儿童的入园接受学前教育需求逐步得到满足。我镇公办园小班今年有XX个学位，本市户籍满3-6儿童全部接收入园到公办园就读，入公办园接受学前教育率100%。外来随迁子女入园在市、区相关文件的指导下，结合本镇的实际情况，根据积分入园申请，积分从高到低进行录取，今年公办园小班录取接收随迁女子入园XX人，占小班总人数的XX%。公办园未能容纳接收符合入园申请条件的3-6岁随迁子女，民办园根据信息登记库进行逐个通知到民办园就读，有效确保适龄儿童接受学前教育达XX%以上。0-3岁早教工作根据区早教中心工作要求，主要通过线下指导、上门指导和线上教学等方式进行，开展主题为“XXXXXXXX”的系列早教活动，确保每月至少一次活动，活动覆盖全镇XX个居委。
11、加强民办三级幼儿园的管理。目前我镇有XX幼儿园XX所民办三级幼儿园，确立监管工作重点：即规范办园、校园安全、保教制度。督促民办园对照上级要求，不断改善办学条件，加强安全管理，通过与公办园结对方式提升办园质量，XX幼儿园常年结对指导XX幼儿园，开学初共同制定计划，认真开展结对帮教活动，XX幼儿园每月至少1次上门指导，也让XX幼儿园保教人员到XX幼儿园来观摩优质活动等，通过结对指导，教学、管理水平得到快速提高。关心指导民办园挂牌督导工作，要求根据月督导专题，对照专家的意见和建议，认真检查，及时整改，通过督导检查，民办三级园的办园行为不断规范，效果明显。
(五)义务教育，质效显著
12、义务教育招生工作规范有序。严格按照区教育局的随迁子女入学招生工作要求，规范有序开展招生入学工作，教管办严格按照防疫工作要求，结合实际进行线上、线下、分批次等招生方式，多次利用双休日加班对家长网上递交申请材料进行审核、解答家长咨询疑问。对符合入学申请的随迁子女，入学申请材料经多部门联合审核后，在指定网站上进行入学积分、录取的公示，做到公平、公正、公开，符合入学条件的随迁子女全部安排就近入学。
13、关心支持各类校际合作。支持集团化、学区化办学，促进镇域内义务教育优质均衡发展，XX学校、XX学校分别加入XX学校、XX学校教育集团，积极参加集团化资源联盟各类活动，镇政府全力支持学校开展校际交流展示活动。为提升教师学科教学水平，促进义务教育优质均衡发展，教管办邀请区教育学院学科专家到XX学校开展“XX镇学校学科教学质量提升培训”系列培训活动。带动镇域义务教学水平的提升。
（六）成人教育与社区教育蓬勃发展
14、根据XX市教委终身教育处和XX区教育局职成教科关于疫情下“线上为主”的办学指示精神，将三个社区办学点原来XX多个班级，整合为XX个（含XX个楼道课堂），并严格落实疫情防控工作要求，严控班级人数在XX以下，每学期活动为2周一次，参与学习者XXXX多人次。注重海派网上教学建设，通过腾讯课堂、学校微信公众号推出了“丝网花、空竹、戏曲、时装秀、撕纸、葫芦丝”等六门系列课程，每学期每门10堂（视频）课。编辑印刷了《茶艺》、《陈氏太极拳》、《养身粥烹制》等楼道读本，拓展了学习型社区建设的覆盖面，增强了指导性。根据美育工程实施方案，部分志愿者教师和社区学员开展陶艺制作体验实践活动，参与人数XX人。继续落实结对共建工作，为XX一居赠送学习文具用品；每年重阳节向XX敬老院提供养教结合服务并赠送敬老慰问品。继续开展社区（老年）教育品牌建设，成功举办以“学习，向中国共产党100周年华诞献礼”为主题的第13届XX镇终身教育节，根据疫情由线下设计，改为线上展示，15个团队节目均通过视频方式呈现，以歌舞、戏曲、文体等丰富多彩、接地气的才艺节目，讴歌中国共产党，讴歌社会主义祖国，讴歌人民美好新生活，集中展示我镇社区学员“终身学习、康乐生活”的崭新成果和昂扬奋进的精神风貌。
15、重视新形势下社区学校的软硬件建设，大力发展社区教育，推进学习型社会建设，挖掘镇域内学习资源，成功举办第十三届终身教育节。注重社区教育队伍建设，今年共召开镇域层面的社区教育工作联席会议XX次，布置安排社区教学活动，丰富居民百姓的精神文化生活，不断推进镇域层面的全民终身学习活动。
16、落实“双减”政策，履行监管职责。履行好镇域内校外教育培训机构的监管职责，多次联合教管办、派出所、市场监管所、城管、安全办等相关职能部门，对校外培训机构的疫情防控、文明创建及办学行为进行巡查，发现问题及时指导改进。召开“XX镇校外培训监管工作会议”落实校外减负政策，加强对镇域教育培训市场开展违法违规行为的日常巡查、并做好善后处理等工作。目前我镇未发现有违规办学行为。
三、健全联动机制，未成年人思想道德建设进一步夯实
（七）组织领导，职责到位
17、加强领导，进一步完善各项组织机构。为更好地推进未成年人思想道德建设和未成年人保护工作，镇党委政府将未成年人思想道德建设和未成年人保护工作列入重要工作日程，成立XX镇未成年人思想道德建设工作领导小组，并调整XX镇未成年人保护工作委员会工作领导小组,健全工作机制，制定2021年未成年人思想道德建设、未成年人保护工作计划，明确目标任务，各成员单位利用寒暑假、传统节日等联合开展XXXXXXXX等丰富多彩有益于未成人身心健康的假期活动，有效推进XX镇未成年人思想建设和全国文明城区复验工作。定期召开联席会议，做到年初有计划、年中有检查、年末有考评，形成齐抓共管格局，有效推进XX镇未成年人思想道德建设和未成年人保护工作。
（八）构建教育网络，重视家庭教育
18、建立社会，学校，家庭三位一体的未成年人教育网络。成立镇家长委员会，进一步筑牢未成年人教育网络。工作中，相互衔接、相互贯通、相互补充，做到“三结合”；充分利用各类设施、人力和部门群体等资源，全面指导镇域家庭教育，形成教育合力。如举办XX区第十八届家庭文化节等活动，增强儿童及其家庭对社区的归属感。镇社区家长学校在各学校建立教学点，部署研讨家校联系、家庭教育工作，各学校教学点每学期召开两次以上家长会议，开展家长培训活动，并通过设立“家长开放日”、心理咨询热线等方式与家长进行沟通、联系。各居委设立社区家长学校，开展社区家长学校活动，全力推进家庭教育，提升家庭教育的科学性，实效性。
（九）社会教育，有声有色
19、搭建实践平台，丰富社区实践。加强实践基地建设，结合镇域资源，创建品牌基地，落实中小学生社会实践活动，完善硬件设施，制定各项制度上墙。XX生活驿站、市民中心、社区文化活动中心、市场所、敬老院实践点等全面开花，为孩子们提供更多的选择，创设了更大的实践空间。同时，还组织基地指导员送教上门，带项目进学校、居委，开展各类实践活动。加强校外教育基地建设，有效搭建社会实践活动平台，积极发挥镇域爱国主义教育基地、城市展示馆等公益性设施作用。各居委都设有未成年人活动室，并设有一名兼职未保干部负责指导未成年人开展活动，利用寒暑假和双休日向未成年人开放。结合区域特色利用暑假开展红色教育、志愿服务等一系列特色实践活动，如建党百年开展的社区实践活动、我们的节日等实践活动。针对各个年龄段学生成长发展的现实需求，推出XX特色的实践课程，如xxxxx等职业实践、315快检实验室安全检验员、社区工作者、环卫工作者、农业培植、运动员等职业体验，通过实践体验活动，让更多未成年人了解历史、开阔视野、践行文明、弘扬美德。不同形式的社区实践活动，满足了不同年龄阶段学生身心发展和个性需求。积极开展语言文字工作，大力宣传写规范字，讲普通话。
（十）净化周边环境、加强扶贫帮困
20、校园周边环境管理常抓不懈，坚决维护校园周边环境安全有序。建立校园周边环境整治常效机制，由镇政府牵头，会同综治、城管、市场管理所、食安办、文化执法等部门，组织开展学校周围环境综合治理，制定《关于加强校园周边环境长效管理的实施方案》，进一步明确各职能部门的职责任务，对重点区域采取定人、定时、全天候执法，最大限度减少校门口乱停车、流动摊贩和跨门经营等现象发生。成立整治工作领导小组，制订《XX镇全国文明城区复查迎检校园周边安全保序工作方案》，明确相关部门职责和任务，XX次联合相关职能部门开展校园周边巡查，每月不定期巡视。在XX学校改扩建施工期间，召集相关职能部门、施工方、周边居委、居民代表进行座谈协调，成立联络协调工作组，及时化解矛盾。上放学期间，派出所、社区志愿者进行护校，确保师生安全。
21、积极关爱，把党委政府的温暖送给每一位特殊未成年人。依托党委政府，依靠各相关部门，做到关爱工作不留盲区，帮助每一个需要帮助的少年儿童。切实维护未成年人的合法权益，镇未保办、镇社保科、镇计生办、镇红十字会、镇司法所多个部门积极开展帮困、结对关爱等活动，在春节、六一、秋季开学前夕开展帮困助学、送温暖活动，向镇域内的成绩优秀、生活困难的学生伸出了援助之手；镇社保科对九年义务教育阶段的低保家庭学生进行排摸及发放助学券，镇青保办、镇关工委、镇红十字会等部门每年对镇域内伤残儿童开展慰问活动，并送上慰问金。2021年，我镇共开展帮困助学XX起，其它关爱行动XX起。制定残疾、失学、失管等未成年人的救助与保护措施。各学校建立对家庭困难生、行为偏差生结对帮困、帮教措施，积极开展禁毒宣传教育，镇司法所设有法律救援中心，各居委设有联络处，及时受理未成年人及家长咨询，有效预防未成年人违法犯罪行为。
回顾一年的工作，虽然取得了一些成绩，但与上级的要求和人民群众的需求还有一定的差距。在今后的工作中，我们将进一步充分挖掘优质教育资源，不断提升XX镇教育品质，不断满足人民群众对教育的需求，努力办人民群众满意的教育。


