深化自贸试验区改革创新
习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第二十次会 议时强调：“要围绕实行高水平对外开放，充分运用国际国内两 个市场、两种资源，对标高标准国际经贸规则，积极推动制度创 新，以更大力度谋划和推进自由贸易试验区高质量发展。” 
建设自贸试验区是新时代推进更高水平改革开放的重要战略 举措。自 2013 年上海自贸试验区成立以来，我国 21 个自贸试验 区大胆探索、勇于突破，为构建更高水平开放型经济新体制和实 现高质量发展奠定了良好基础。推进自贸试验区建设发展，赋予 其更大改革自主权，充分发挥先行先试作用，加强集成化改革、 首创性创新、差别化探索，对打造国内国际双循环重要枢纽、服 务构建新发展格局、增创发展新优势具有重大意义。
 加强自贸试验区改革创新，必须直面问题难题，坚持问计于 民、问需于企，精准把握“靶标”。持续推动改革创新取得新突 破，既要不断拓展制度创新边界，也要让群众得到实惠、市场主 体从中受益。咬定青山不放松，坚持目标不动摇，大胆试、大胆 闯、自主改，才能推动改革创新不断消除痛点、连接断点、打通 堵点，不辜负企业和群众的期待。
 抓紧系统集成这个“牛鼻子”。21 个自贸试验区已经向全国 复制推广了 260 项各具特色的制度创新成果。当前，市场主体对触及贸易投资自由化，涉及全产业链、全周期等方面的深层次体 制机制改革创新呼声较高。激发市场主体的发展潜力，就要下决 心以更大力度推进系统改革，下功夫深化全产业链集成创新，对 标国际通行标准加大贸易投资自由化等方面的创新突破，着力打 造市场化、法治化、国际化一流营商环境。
 校准示范引领这个“度量衡”。作为对外开放最高平台，发 挥排头兵的表率标杆效应是自贸试验区改革创新的题中应有之 义。提升产业发展质效、集聚资源要素、推动地区建设发展，才 能形成良好辐射带动效应。21 个自贸试验区构建形成“雁阵”格 局，发挥示范引领作用，通过不断及时总结复制推广改革创新经 验成果，才能引领带动更大范围、更广领域、更深层次、更高水 平开放和发展，促进形成国内国际市场相通、产业相融、创新相 促、规则相连的良性循环。 
把牢自我革新这个“动力源”。改革创新是自贸试验区的灵 魂。要打破思维惯性，摆脱路径依赖，发扬敢为天下先的首创精 神，用足用好改革这个关键一招，闯出一条别人没有走过的新路； 要克服惰性思维，慎终如始、一以贯之，不因取得成绩就松劲懈 怠，也不因碰壁就畏难不前。观操守在利害时，看担当在紧要处。 推进自贸试验区建设，勇于以刀刃向内的勇气持续倒逼抓落实促 发展的能力本领提升，才能催生更强内生动能，持续推动改革创 新取得更大突破和更优效能。
