2021年，某省政府政务服务和公共资源交易服务中心在省委省政府坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义为指导，深入贯彻中央和省委、省政府决策部署，认真落实省委、省政府深化“放管服”改革优化营商环境任务要求，系统推进“一网通办”前提下“最多跑一次”改革，全力助推成渝双城经济圈建设，着力提升政务服务水平。2021年，全省五级政务平台累计办理行政审批事项X万余件，其中省本级X万余件，按时办结率99.99%。全省三级公共资源交易平台累计完成交易项目X万余个，成交金额X亿余元，节资X亿元，增收X亿元；省本级完成交易额X亿元，节资X亿元，增收X亿元。
2021年工作总结
一、全面贯彻落实国家、省重大决策部署，扎实推进重点任务落实落地
（一）积极推动成渝地区双城经济圈建设。一是聚焦便民利企，统一政务服务事项受理条件、申请材料、办事流程等要素，持续推动“川渝通办”事项常态化办理。建立全省“川渝通办”专窗工作周数据、月数据、专窗信息报送和工作联络机制，参与起草《川渝通办工作规程》，第一批24个“川渝通办”事项办事指南已完成审核，第二批办事指南正在审核中。推进“川渝通办”线上线下融合，引导申请人通过川渝政务服务网及客户端“川渝通办”专题，开展线上办理。截至11月底，全省政务服务大厅“川渝通办”专窗共办理 件、咨询 件；省级部门（省本级）业务办件量（异地代收代办）共 件。二是深化川渝公共资源交易一体化战略合作，川渝重大项目交易信息联合发布、失信信息交换、联合宣传等合作事项正常推进。某省公共资源交易主体统一认证系统上线运行，拟通过移动CA方式与重庆实现统一主体信息数据标准对接。在全国公共资源交易平台（某省）开辟“川渝重大项目信息”专栏，实现部分重大项目同步推送交易公告信息，共发布交易公告信息X余条。
（二）慎终如始抓好常态化疫情防控。一是严格落实省委省政府决策部署，对省级政务服务大厅窗口受理办理工作进行调整；严格管理人员进出，在大厅内部引导分流办事群众；合理安排窗口值守人员，严格落实个人健康申报，配发防疫物资（口罩、中药）；大厅全面推行无接触式排队取号，申请人扫码办事更加安全、方便、快捷。二是创新工作机制，落实预约排队、网上预审、邮寄送达等服务方式，推行网上办、邮递办、代理办、延时办、预约办、“网络视频会审”等做法，常态化开展公共资源交易网上投标、不见面开标和远程异地评标、远程电子监控，减少现场聚集；推广“7*24小时”自助服务，切实降低疫情发生风险。
（三）精准施策做好实定点帮扶工作。按照“整体谋划、分步实施”的思路，推动挖金村巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。一是扎实推进党组织“两化”建设。着眼标准化规范化要求，拨付资金8.2万元用于村党群服务中心提档升级工程，进一步优化村阵地功能。二是支持扶贫联系点产业发展和基础设施建设，拨付专项帮扶资金X万元用于村集体经济发展，向相关部门争取到X万元专项资金用于基础设施建设。三是推动开展多种形式帮扶，协调有关部门开展就业帮扶，协调社会力量开展社会帮扶，帮助就业22人，社会力量捐赠价值X万元的药品，组织省人民医院超声科专家为X余位村民义诊。
二、坚持服务为先，以“放管服”改革为引领，打出政务服务组合拳，切实推动营商环境再优化
（一）以“三化”建设为抓手，镇村便民服务体系建设取得新进展。一是制定出台全省乡镇（街道）便民服务“三化”建设方案和镇村便民服务体系建设专项方案，形成首批群众视角的X个“一件事一次办”目录。选择X个乡镇（街道）、X个村（社区），开展省市县三级试点，形成整体推进格局。二是以省级试点为龙头，三级试点分层指导。省级层面分片区召开“三化”建设现场推进培训会，组织省市县乡四级政务服务机构观摩学习都X等地先进经验做法。市（州）先后召开现场会、培训会、研讨会，X市等地组织开展以“学经验、看变化、找差距”为主题的拉练比拼活动，积极对标推进落实，全系统形成你追我赶的良好氛围。三是坚持需求导向，打通镇村便民服务“最后一米”。指导各地积极整合资源，落实便民服务“代办专员”。X区组建“X跑团”，X市X区在省外务工人员集中地建立“工匠家”等深受群众好评。依托全省一体化政务服务平台，充分运用“互联网+政务服务”，在园区、社区、小区部署智能自助服务终端，在线查询、网上申报、自助打印等便民服务事项实现少跑快办。
（二）积极推进“综窗”建设，大幅提升政务服务水平展现新作为。一是持续推进“三集中三到位”，向42个省级相关部门（单位）发送《关于将“应进必进”政务服务事项纳入省政务服务大厅受理办理的函》，目前，77.6%的依申请类行政权力事项和26.8%的依申请类公共服务事项入驻省政务服务大厅。二是加大“综合窗口”建设力度，省市县三级全部设立“综合窗口”，省本级设立“无差别综合窗口”4个，共梳理纳入X个省级部门的X个高频事项，其中X个部门的X个高频办理事项实现常态化办理。市（州）各级政务服务大厅共设立“无差别综合窗口”X个，设立“分领域综合窗口”X个。省市县三级大厅窗口数由X个减少到X个，窗口压减率为X6%。三是持续推进乡镇（街道）便民服务中心综合窗口建设，镇村便民服务综合窗口覆盖率达80%，可办高频事项X余项。推动线上线下融合发展，省市县三级自建综合窗口系统X个，自建综合窗口系统与一体化政务服务平台已对接26个。
（三）深入开展特色化工作，推动政务服务质效再上新台阶。一是扎实开展“百日冲刺”行动，围绕营商环境10大事项，实施流程再造，切实减环节、减材料、减时限、减费用、减风险，从全流程减少企业群众办事审批流程，真正达到事项公开化、服务透明化、流程标准化。二是持续推进“一件事一次办”，围绕申请条件、申报方式、受理模式、审核程序、发证方式等对政务服务事项办理全流程进行优化再造，推动企业群众办事从“在每个部门最多跑一次”向“在一个窗口最多跑一次”转变，并通过材料减免、并联审批等措施，促进企业开办、不动产登记、工程建设项目等高频政务服务事项提速60%以上。达州市本级将“一件事一次办”事项全部纳入综合窗口受理办理，并印发第一批86项“一件事一次办”事项办事指南和流程图，累计整合精简各类办事环节109个，减少申请材料290份，缩短办理总时限X个工作日。三是指导全省各级政务服务大厅全覆盖设立“办不成事”受理窗口，建立工作台账，有效解决办事疑难问题。全省共设立“办不成事”窗口X个，受理事项X件，办结X件，接受咨询X万件，办结率81.7%。
（四）稳步推进“跨区通办”，推动政务服务环境再优化。一是开展无差别综合窗口“省内通办”试点，确定6个市（州）、21个县（市、区）为试点区域，制定《某省政务服务“省内通办”工作规程（试行）》，梳理100个省级高频事项，指导市、县录入、完善和确认事项要素和审查要点，预计2022年3月底实现省市县三级各100项高频事项省内通办。二是西南五省“跨省通办”有序试点，确定省级、眉山市级和成都市高新区为试点单位，正在与西南其他四省（市）就事项梳理、业务协同、系统建设等进行工作对接。
三、坚持效率为先，以“标准规范”建设为引领，深化公共资源交易领域改革创新，持续提升管理服务水平
（一）加强公共资源交易信息系统顶层设计。一是重构覆盖省、市、县三级公共资源交易平台的全流程电子化体系，推进一体化公共资源交易平台体系建设，初步形成《某省一体化公共资源交易平台体系总体建设方案》。二是扩大全流程电子化交易范围，会同有关部门出台我省电子招标文件范本，牵头完成省级电子交易系统全流程电子化建设，实现房屋市政类，水利勘察设计、监理、施工类，交通勘察设计、监理、交安类项目全流程电子交易；开发完成400万以下建设工程项目政府采购资格预审系统，全省政府采购全流程项目数X个。三是有序推行不见面开标，修订电子招标文件范本50套，房建市政、交通、水利等项目均实现不见面开标，其中政府采购项目不见面开标实现全覆盖，1-10月累计完成不见面开标项目X个。指导市（州）交易中心积极推进电子化建设，宜宾实现所有县、市、区示范创建全覆盖，上线数字证书在线办理平台，有效节约企业交易费用；成都建成“不见面”开标和远程异地评标系统，“不见面”开标实现县（区）全覆盖，远程异地评标系统覆盖15个分中心和德阳、眉山、资阳市交易中心；内江实行“掌上办”，手机端可完成政府采购项目报名。
（二）深入开展示范交易中心“两化”创建活动。印发《深化公共资源交易服务标准化规范化建设“示范交易中心”创建活动工作方案》，按时间进度完成标准修订、安排部署、对标落实、交叉观摩、督导指导，首批申报的62家交易中心成功创建为 “示范交易中心”，第二批申报工作已正式启动。
（三）推动公共资源交易领域制度机制建设。一是为解决我省公共资源交易体制不顺、监督缺位、服务供给不充分等问题，积极推动某省公共资源交易管理条例立法工作。二是研究出台远程异地评标、交易现场见证、交易平台内部协调联动、行风监督等工作规范，修订出台《某省公共资源进场交易工作规范（第二版）》，严格落实《某省公共资源交易平台管理实施细则》等制度，持续推动用制度管人管权管事。
（四）持续优化公共资源交易服务。一是优化交易流程，持续开展“五减”服务，累计精简工作环节22个，优化流程2个，减少材料13项，办理时间累计减少25天。二是持续开展政银合作，积极协调行业主管部门，完善“应进必进”，畅通重大项目、疫情防控项目、保密项目等绿色通道。三是深化工程招投标领域突出问题系统治理。严格落实《某省深化工程招投标领域突出问题系统治理工作方案》，将任务分解到处室，责任落实到人头，组织召开全省系统治理工作推进会。截至10月底全省工程招标全流程电子化交易初步实现全行业全流程覆盖，实施不见面开标4800场、远程异地评标1400场次（其中，主场825场次）。
（五）深入开展公共资源交易区域合作。成功举办第十三届中国西部国际采购商大会暨第四届中国西部公共采购大会，发起成立中国西部公共资源交易平台共享联盟，推动西部X个省（市、区）协同开展CA数字证书互认通用、跨省远程异地评标、联合发布重大项目信息等6项合作，进一步提高跨区域协同服务水平。
四、坚持发展为先，强化政治引领，不断加强自身建设，全面增强全系统凝聚力、战斗力
（一）深入推进党史学习教育。紧扣“学党史、悟思想、办实事、开新局”总体要求，充分利用中心组学习、“三会一课”、“主题党日”等，深入学习习近平总书记“七一”重要讲话精神，深入开展“四史”等专题交流研讨。广泛开展“三级书记”讲党课、“我讲党史半小时”等活动，全年累计讲党课X人次。组织开展“颂歌献给党”、红色体验教育、集中观看红色电影等多种形式主题活动庆祝中国共产党成立100周年。深入开展“我为群众办实事”实践活动，深化政务服务便民利民办实事，各项工作有序推进。
（二）深入开展党风廉政建设。全面落实党风廉政建设责任制，深入贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，印发《2021年全面从严治党和党风廉政建设工作要点》，层层压实责任，完善述职述责述廉评议考核制度，认真开展党建和党风廉政建设联述联评联考。深化源头治理，开展廉政风险点排查和防控，形成《廉政风险排查及防范清单》，共计280个具体防范措施，修订完善《廉政风险防控办法》。多形式开展专题警示教育，组织开展“讲担当、守纪律、促作为”警示教育月活动，结合身边人、身边事加强警示教育，组织集中观看警示教育片，向处级以上干部发放《深渊之戒》警示教育读本，组织50余名党员干部赴锦江监狱开展警示教育。
（三）加强队伍建设。一是健全干部培养机制，分期分批开展政治理论和业务技能培训，围绕重点工作开展上挂下派、轮岗锻炼，提升干部职工综合素质，全年累计选派18名干部参加省委组织部及相关部门组织的各类综合素质培训。常态化开展周末学习园地14 期。二是通过线上培训、线上视频会议等方式开展全系统干部培训工作，与都江堰市人民政府签署战略合作协议，在都江堰市委党校建成首个某省政务服务和公共资源交易服务培训研究基地。三是开展与高校合作培训，在浙江大学举办2021年全省政务服务和公共资源交易服务系统县处级干部培训班，培训人数50人次，系统化的提升了干部的综合能力。
（四）加强宣传引导。坚持把树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”作为意识形态工作出发点和落脚点，围绕便民服务中心“三化”试点和示范交易中心“两化”创建、政府采购标准化等重点工作，及时推广各地深化“放管服”改革、优化营商环境的先进做法，在全系统形成真抓实干、攻坚克难、勇争一流的良好工作局面。
2022年重点工作安排
2022年，某省政务服务和公共资源交易系统将继续坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入落实习近平总书记对某工作系列重要指示精神，扎实抓好省委十一届三次全会以来重大决策部署落实，坚持以人民为中心的发展思想，坚持问题导向、目标导向、结果导向，系统推进“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革，做深做实两项改革“后半篇”文章，加快推进便民服务“三化”试点，抓好公共资源交易平台整合共享，深化公共资源交易“两化”示范创建，全力助推成渝地区双城经济圈建设，持续深化“放管服”改革，不断优化营商环境。
一、高起点谋划新场地建设。按照省领导指示要求，加快推进新场地建设，高起点定位、高规格设计、高标准建设，做好需求论证和顶层设计，严格依法依规组织实施新场地规划立项、设计装修、配套等相关工作。
二、高质量推进镇村便民服务“三化”试点。进一步巩固试点成果，持续加强便民服务“三化”建设，优化镇村便民服务体系，新增200个便民服务中心纳入省级“示范便民服务中心”验收，逐步形成点面结合、整体推进的工作格局。紧扣省委“按实际划分片区，按片区编制规划，按规划优化布局、配置资源”的方向路径，结合乡村国土空间规划，牵头指导各县（市、区）编制乡镇级片区便民服务设施专项规划，重点推进镇（村）便民服务设施规划建设，做深做实两项改革“后半篇”文章。
三、高标准开展“综合窗口”改革。以标准化为核心，提升政务服务水平，统一规范综合窗口事项目录、办事指南和办事流程，指导省市县乡村五级政务服务“一窗受理”改革，推动省内通办、跨省通办。进一步优化办理流程，持续开展减环节、减材料、减时限、减费用、减风险，不断降低企业群众办事成本。切实推动政务服务线上线下深度融合，建立完善工作协同机制，逐步破解“两张皮”问题，促进提高标准化规范化便利化水平。
四、高标准抓好两个示范创建。组织对两批公共资源交易标准化规范化“示范交易中心”开展“回头看”，抓好问题整改。启动第三批“示范交易中心”建设工作，促进进一步完善服务设施、提高服务意识、提升服务水平。深入开展政府集中采购机构标准化建设，加强试点指导，形成可复制、可推广的标准化政府采购体系，全面提升政府采购服务质效。
五、高效率推动公共资源交易全流程电子化建设。有序推进覆盖省、市、县三级公共资源交易一体化平台建设，结合全流程电子化交易需求，协调相关行业部门完善招标范本，优化电子化交易规则。推动公共资源交易“应进必进”，扩大全流程电子化交易项目范围，推动不见面开标、远程异地评标、远程电子监控常态化运行。加大见证服务力度，为实现智慧监管、信用监管、协同监管打下基础。
六、深层次开展区域合作。推动第三批政务服务“川渝通办”事项纳入专窗运行，梳理出台线上线下统一的办事指南，开展示范窗口创建，指导建设遂潼、万达开等示范区；持续实施西南五省“跨省通办”试点，推动更多跨区域事项从“能办”向“好办”转变。推动川渝公共资源交易一体化建设、中国西部公共资源交易平台共享有关工作落地，开展好CA数字证书互认通用、跨省异地远程评标、重大项目信息发布共享等合作事宜。
七、持续抓好党风廉政建设和队伍建设。全面落实党建工作、党风廉政建设党委主体责任；继续抓好中心组学习，推进党支部组织生活规范化，党员学习培训力争全覆盖。始终坚持以中央巡视和省委两轮巡视反馈问题为导向，对已完成的整改事项主动开展“回头看”，坚决防止问题反弹，持续深入抓好后续整改工作。进一步强化干部履职监管，完善内部工作督查和绩效考核机制。加强全省政务和交易系统人才培训力度，培养一批素质高、专业好的人才队伍。


