党的XX届X中X会在北京召开。习近平总书记就《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议（讨论稿）》向全会作了说明。一百年来，我们党团结带领人民进行艰苦卓绝的奋斗，取得了灿烂辉煌的成就，积累了弥足珍贵的经验。在奋进新征程的前行道路上，我们必须从党史中汲取精神营养，传承历史经验，以党的伟大成就凝聚干事创业的精气神和行动力，奋力书写中华民族千秋伟业新篇章。 
高扬“党的领导”伟大旗帜，引领实现伟大梦想的正确航向。 
历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。任何政党的兴衰存亡，都取决于它所肩负的历史使命和在推动国家发展中所起的作用，取决于能否赢得最广大人民的支持。一百年来，中国共产党始终秉持“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”的初心和使命，拯救国家和民族于危难之间，挽救人民于水深火热之中，团结带领人民实现了从站起来、富起来到强起来的历史飞跃，书写了从开天辟地到改天换地再到翻天覆地的历史奇迹，推动中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。这些成就的取得充分证明，只有中国共产党才能救中国，只有中国共产党才能发展中国。在新征程上接续奋斗，必须筑牢“党的领导”定海神针，始终牢记党的领导是中华民族的命运所系，从国家和人民利益的高度出发，以党的领导为实现中华民族伟大复兴的中国梦掌舵领航。 
用好“群众路线”致胜法宝，凝聚推进伟大事业的人民力量。 
群众路线是党的生命线和根本工作路线。党的百年历史就是一部不断践行群众路线的历史。无论是在革命、建设还是改革的长期实践中，我们党始终坚持从群众中来、到群众中去，发扬密切联系群众的优良作风，在团结人民群众、为人民谋幸福的实践中赢得人民的支持，凝聚推进党的伟大事业的磅礴力量。从依靠工人力量发动武装起义到农村包围城市武装夺取政权，从脱贫攻坚战的全面胜利到乡村振兴的全面推进……群众路线始终是我们党克难制胜、一往无前的法宝。在新征程上，我们必须传承群众路线的优良传统，与人民心心相印、同甘共苦、荣导与共；牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展服务人民，打通服务群众的“最后一公里”，做实“民心工程”，最大限度团结凝聚人民力量，不断夯实党的执政基石。 
高悬“自我革命”尚方宝剑，淬炼建设伟大工程的斗争硬功。 
勇于自我革命，是我们党最鲜明的特征。党的百年历史就是一部不断加强自我建设、推进自我革命的历史。在一百年的非凡历程中，我们党之所以历经磨难依然百折不挠、久经风雨依然风华正茂，根本在于自我革命的精神。党的伟大不在于不犯错误，而在于敢于直面问题，拥有刀刃向内、自我革命的勇气和决心。打铁还需自身硬，党的自我革命永远在路上。在新征程上扬帆起航、破浪前行，必须居安思危、保持忧患意识，发扬斗争精神、练就自我革命的能力；抓好领导干部“关键少数”，教育引导党员干部转作风、严规矩、知敬畏、守底线，修好“坚定理想信念”终身课；坚持问题导向，树牢“严”的主基调，全面推进从严治党，以更加朝气蓬勃的姿态引领人民朝着实现第二个百年奋斗目标前进。


