‍近日，《求是》杂志发表习近平总书记的重要文章《以史为镜、以史明志，知史爱党、知史爱国》，文章指出，对中国共产党人来说，中国革命历史是最好的教科书，常读常新。 
‍百年辉煌浩荡，乘风扬帆万里。站在“两个一百年”的历史交汇点上，作为青年干部，我们更要学史明“理”，坚持学而信、学而思、学而行，以更加坚定的理想信念、更加昂扬的姿态拼搏奋进、扬帆起航，继续谱写中华民族伟大复兴的新篇章。 
‍学史明“理”，当汲取党史经验。“明镜所以照形，古事所以知今”，党史虽长久，但历久弥新，一部中国共产党党史，是一部与困难和矛盾斗争的历史，记录着中华民族的苦难辉煌与沧桑巨变。学深悟透党史可以让我们在回望过去时不断总结经验，提高本领，从历史中获得启迪，从历史经验中提炼出克敌制胜的法宝。习近平总书记强调，回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，必须把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。对广大选调生而言，不断同历史对话，学习党史经验，我们才能更好认识过去、把握当下、面向未来。我们要在党史中汲取经验力量，留朝气去浮气，增强青年干部政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，增强不断解决问题、破解难题的能力，以做好本职工作的实际行动践行“初心使命”，在推动中华民族伟大复兴的生动实践中建功立业。 
‍学史明“理”，当练就实干担当。我们党历来重视党史学习教育，注重用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向。青年干部要在党史学习教育中练就担当的品格，立身、立业、立言、立德，不忘初心，方得始终。习近平总书记指出，干部要把党的初心、党的使命铭刻于心，人生奋斗才有更高的思想起点，才有不竭的精神动力。干部成长无捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干；干部要做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验。行百里者半九十。在距离实现中华民族伟大复兴的目标越来越近的今天，新时代青年干部要做担当有为的搏击者，清醒认识肩负的责任，强化担当意识，在不同领域、不同地区、不同岗位率先垂范，团结带领广大群众，真正汇聚起磅礴力量，做实现中华民族伟大复兴的引领者、组织者和践行者。 
‍学史明“理”，当永葆奋斗初心。每一次向历史回眸，都是一次精神洗礼。习近平总书记曾说过，一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。新时代必将是大有可为的时代。许多青年模范用自己的实际行动诠释着奋斗的初心，正如冲在新冠肺炎疫情防控一线的青年，无惧病毒的嚣张，无畏生死，尝过别人未尝的苦，走进传染率高发地区，不计日夜与病毒搏斗；正如在脱贫攻坚一线坚定笃行的青年，顶着风吹雨打，在田间地头调研，奉行的是吃苦耐劳，奋斗不息的信仰，励志要让祖国每一寸土地上的百姓都过上幸福生活；正如西昌卫星发射中心关键技术岗位是清一色的年轻人一样，祖国的优秀青年正在各行各业挑大梁。就像鲁迅所说的那样：“敢做，敢想，这才是勇者的气概。”在“十四五”征程开局之年，青年干部要以此为表率，做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，在不同的岗位上闪耀奋斗的光芒。 
‍学史明“理”，当坚持探索创新。惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，特别是党的十一届三中全会以来，以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体继往开来，解放思想，不断创新，提出了“改革开放”的伟大构想；中国共产党勇于开拓、敢于创新，探索出一条符合中国国情实际的发展道路——中国特色社会主义道路。事实证明，坚持走中国特色社会主义道路，实施改革开放是决定当代中国命运的关键抉择。青年干部必须要有创新精神，要大力发扬“三牛”精神，不断创新工作方法和思维，积极探索、创新发展，以思想破冰引领改革突围，主动适应新形势，把握新要求，寻求新突破，推动经济社会高质量发展。


