稳字当头，稳中求进
 “明年经济工作要稳字当头、稳中求进”“着力稳定宏观经 济大盘”“保障产业链供应链稳定”……在今年中央经济工作会 议上，“稳”是最抢眼的关键词。会议新闻通稿中，“稳”字共 出现 25 次，一系列工作安排就此展开。
为何如此突出这个“稳”字？怎样确保“稳字当头、稳中求 进”？ 
读懂“稳”字，就要深刻理解中国经济所处的历史方位和国 内外环境。明年将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的 一件大事，要保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、 风清气正的政治环境。经济稳，则人心稳、大局稳。稳是主基调， 稳是大局。当前，中国经济发展面临多年未见的需求收缩、供给 冲击、预期转弱三重压力，国际上不稳定不确定因素明显增多。 越是面对困难挑战，越要稳字当头，把方向、谋大局，越要从容 不迫，保持战略定力和耐心，做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”， 坚定不移做好自己的事情，不断做强经济基础，稳定宏观经济大 盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定。 
有“稳”，也要有“进”。稳中求进工作总基调是治国理政 的重要原则，也是做好经济工作的方法论。必须辩证看待和把握 好“稳”和“进”的关系，以稳求进，以进固稳，在稳的前提下，要在关键领域不断进取，推动经济实现质的稳步提升和量的合理 增长。经济社会平稳运行，才能为调整经济结构和深化改革开放 创造稳定宏观环境；调整经济结构和深化改革开放取得实质性进 展，才能为经济社会平稳运行创造良好预期。“稳”和“进”相 辅相成、相互促进。稳中求进，充分体现了我们党在危机中育先 机的智慧、于变局中开新局的魄力。
 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民 族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，作出经济发展面 临“三期叠加”、经济发展进入新常态等判断，坚持稳中求进工 作总基调，加强对经济工作的战略谋划和统一领导，完善党领导 经济工作体制机制，中国经济发展平衡性、协调性、可持续性明 显增强，国内生产总值突破百万亿元大关，人均国内生产总值超 过 1 万美元，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶， 迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发 展之路。在应对风险挑战的实践中，我们深刻认识到，经济运行 是一个动态过程，坚持稳中求进，调整政策和推动改革把握好时 度效，先立后破，稳扎稳打，中国经济长期向好的基本面就会越 来越稳固。
 中央经济工作会议强调，各地区各部门要担负起稳定宏观经 济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力 适当靠前。宏观政策要稳健有效，微观政策要持续激发市场主体活力，结构政策要着力畅通国民经济循环，科技政策要扎实落地， 改革开放政策要激活发展动力，区域政策要增强发展的平衡性协 调性，社会政策要兜住兜牢民生底线——这七个方面的政策导向， 贯穿了稳字当头、稳中求进的要求，明确了做好明年经济工作的 政策着力点，擘画出坚持稳中求进工作总基调的重要路径。有国 际研究机构评价：“此次中央经济工作会议释放出积极信号，中 国决策者既着眼于经济运行之稳，也兼顾长期发展目标，推动高 质量发展”“这是中国经济频频逆势突围、保持经济稳定向好的 秘诀所在”。
 一分部署、九分落实。做好明年经济工作任务十分繁重，我 们相信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持稳字 当头、稳中求进，上下齐心协力、开拓进取，中国经济一定能在 迈向高质量发展的道路上不断创造新的更大奇迹，也为世界经济 持续注入更多新动能。
