日积月累“金框”“银句”第 1 天
 网络 日积月累 金框 银句 
“金框” ： 
工商联要当好沟通“一座桥”，在 xx 引领、助推发展上彰显 新作为 民营经济要撑起发展“一片天”，在聚力转型、致力民生上 彰显新作为 各部门要凝聚服务“一股劲”，在解难纾困、优化环境上彰 显新作为 
“银句” ： 
1. “巧”具有两重性，既有聪明能干，又有虚伪奸诈。“拙” 亦如此，既有真诚谦虚，又有木讷愚蠢。 
2. 俗话说，“严是爱，松是害，不管不问要变坏”。严格的 事前监督，胜过遗憾的事后查处，治病“在腠理”而非“在骨髓”。 
3. “吹面不寒杨柳风。”春风像一位绝世的丹青高手，潇洒 地挥一挥画笔，染绿了春泥春岭春山岗，染绿了春草春柳春海棠。
4. “骏马能历险，犁田不如牛；坚车能载重，渡河不如舟。” 激发干部的干事能力与水平，关键是把合适的人用在合适的位 置，防止出现“鲁班出征，关公伐木”的人才错位。 
5. 社会是个“大染缸”，既可以为人添上靓丽的色彩，也可 以抹上难以擦除的污迹，一得一失、一取一舍，全在一念之间。 
6. 你活在我们的记忆里，我们奋斗在你为之奋斗的事业中。 
7. 习武者讲究“入门先站三年桩”，农民种庄稼也讲“蹲苗”。 打基础、磨性子，是许多人都要面临的事，正所谓“耐得寂寞， 经得升腾”。 
8. 你们要学会两种本领，一种是松树的本领，一种是柳树 的本领。松树冬夏长青，不怕刮风下雪，严寒之中也毅然屹立， 松树有原则性；柳树插到哪里都能活，一到春天枝长叶茂，随风 飘扬，十分可爱，柳树有灵活性。但是柳树也有弱点，就是随风 倒，软得很，所以还要学松树。松树的劲大得很，到冬天也不落 叶子。我们应该有松树的原则性和柳树的灵活性，二者缺一不可。 
9. 解开了我们心头的一把锁，又点燃了心头的一团火。
10. 事情不怕难，就怕自己感到烦；事情不怕杂，就怕每天 不去抓；事情不怕多，就怕自己常常躲。


日积月累“金框”“银句”第 2 天 
网络 日积月累 金框 银句 
“金框” ： 
坚持“一把手”靠前抓 坚持“一盘棋”系统抓 坚持“一条龙”全程抓 坚持“一本账”精准抓 
“银句” ： 
1. 我们干工作、做事情，好比向敌方阵地发炮弹，不能只 管“炮弹”发了没有、发了多少，而不管“炮弹”有没有发到敌 方阵地上，是不是对敌方有生力量造成有效“杀伤”。 
2. 打得一拳开，免得百拳来。事实证明，只要坚辞不受， 就不会有下例，即使有下例也难以得逞。许多违法违纪案例都表 明，最难提防的是“眼里识得破，肚里忍不过”的问题。 
3. 保守秘密“九分半不行，九分九也不行，非十分不可。 保密没有“惊蛰春分”。常言讲：春耕夏耘，秋收冬藏。很多事情讲求因时制宜，而保密却没有所谓“关键时期”“突出时期” “敏感时期”，必须常抓不懈、长劲不松，时刻紧绷思想之弦、 封堵泄密漏洞、把牢保密关口，“停一下”就要出乱子，“松一下” 就要闯大祸。 
4. 工作就是不停地解决问题，心中眼里如果没有问题，就 意味着没有工作；解决的问题越多，说明工作成绩越大。 
5. xx 如同熊熊燃烧的篝火，需要时时通风、添薪、除炭。 讲实话、干实事既是助燃剂，也是测试剂。 
6. “牛皮癣”看起来是皮肤表面的疾病，但是病理还在皮 肤内层，药物必须渗透到肌理才能把“真菌”赶出。 
7. 一个人如果接受了别人一个小要求，那么对方在此基础 上提出更高一点的要求，一般也会倾向于接受。心理学上称之为 “登门槛效应”，也叫“得寸进尺效应”。 8. 给任务就是给机会，压担子就是促提高。 
9. “马上就办”的亮点在“马上”，不拖不推；核心在“就 办”，不是不办。
10. “家中有无宝，但看门前草。”作为乡村人家，庄稼的 长势好坏，基本代表这家人的家风。如果庄稼地田畦整洁、禾苗 旺盛、少有杂草，就可以看出这家人勤俭持家、做人本分，亲事 也就有了眉目。否则，这门亲事就值得思量。



日积月累“金框”“银句”第 3 天 
网络 日积月累 金框 银句 
“金框” ： 
要始终保持“时代赶考”的思想坚定 要始终保持“拒腐防变”的行动自觉 要始终保持“唯实唯勤”的价值追求 
“银句” ： 
1. 君子可以寓意于物，而不可以留意于物。“寓意于物”， 可以寄托情感、发掘旨趣、收获安宁，这是好事。可一旦“留意 于物”，便容易沉湎其中，乃至玩物丧志、精神懈怠。 
2. “爱君之丑”，表面是关心爱护，实则是对人错误的一种 纵容；“爱君之过”，看似生硬犯上，为职场之大忌，却是难能可 贵的铮铮忠诚。 
3. 许多“鸡汤”是小聪明而非大智慧，有的甚至是庸俗的 哲学，它的轻薄载不动人生的厚重，它的矫情化解不了生活的矛 盾
4. 身体没病，才会精力充沛；心理没病，才会心无旁骛； 思想没病，才会全力以赴。 
5. 一个大胆的念头在他心里埋下了种子，并疯狂生长。寒 风呼啸，吹得人都站不住脚，站在村外，从来不嫌钱多的生意人 杨亮，却从中嗅到了金钱的味道。
6. 俗话说，好种出好苗，好树结好桃。一粒树种、一棵树 苗能否长成参天大树，其品质的优劣至关重要。 
7. 人之一生，“譬如朝露，去日苦多”，与其平平淡淡虚度 光阴，不如轰轰烈烈干一番事业。 
8. 传统乡村社会，有两盏“文化之灯”，一个是乡村学校， 一个是就是乡贤，照耀着乡土中国的社会演进和文化传承。 
9. 刀靠磨，钢靠锻，能打胜仗全靠练。 
10. 高尚的道德能够产生强大的感召力，作为人民的公仆， 应当也必须是道德的楷模，这样才能上行下效。


日积月累“金框”“银句”第 4 天 
网络 日积月累 金框 银句 
“金框” ： 
少先队员的未来，就是党和国家的未来，希望大家不负时代、 不负韶华，用心践行“请党放心、强国有我”的铮铮誓言。 少先队工作者的梦想，就是让孩子们都有梦想，希望大家不 忘初心、奋发有为，切实肩负“为党育人、为国育才”的光荣使 命。 社会各界播撒的阳光，就是少年们人生路上的阳光，希望各 级各部门各司其职、通力协作，共同汇聚“呵护花朵、守护希望” 的磅礴力量。 
“银句” ： 
1. 把句子写通顺，反映的是最基本的文字表达能力。把话 说得清晰有条理，反映的是逻辑思维能力。把几句话的交代演变 到成型的材料，反映的是谋划能力和动手能力。 
2. 良好的环境是一个“聚宝盆”，体现着精气神，凝聚着正 能量。
3. 单反，是中国大爷平凡生活里的英雄梦想；丝巾，是中 国大妈柴米油盐外的公主情怀。 
4. 读书使人丰富，讨论使人成熟，写作使人精确。 
5. 商业化的网络游戏，无不是为让玩家沉迷所设计的。为 了让玩家沉迷，我们做的功课比各位父母要渗入的多，这根本不 是一个维度的对抗，所以无奈是大多数父母的感受。 
6. 覆盖着甘南草原的这层绿色植被，既是各族儿女生生不 息的“摇篮”，也是我们决胜未来的“法宝”。 
7.商业化的网络游戏，无不是为让玩家沉迷所设计的。为了 让玩家沉迷，我们做的功课比各位父母要渗入的多，这根本不是 一个维度的对抗，所以无奈是大多数父母的感受。 
8. 金山银山不如绿水青山、千好万好不如生态良好。 
9. 真正把环境整治的成效体现到每一条街巷、每一个庭院、 每一处景点、每一寸土地，让人感觉到精细无处不在、精致无处 不有。
10. 佛要金饰，人靠衣装。环境是一个地区的“名片”，代 表着一个地区的形象，反映出一个地区的精神风貌。优质的环境 具有“洼地效应”，能使资金、技术、人才、自然资源等生产力 要素不断汇集，形成新的经济增长点。



日积月累“金框”“银句”第 5 天
 网络 日积月累 金框 银句 
“金框” ： 
把着力点放在打造数字经济时代产业的创新集群上 把着力点放在统筹做好民生领域加减乘除“四则运算”上 把着力点放在做好“江南水乡”文章上 把着力点放在全面推进长三角一体化上 把着力点放在“防风险、守底线”上
 “银句” ： 
1. 永葆不老的初心，是保证“革命人永远是年轻”的秘诀。 
2. 沉默螺旋：当人们发现自己的观点处于少数或者容易被 批驳时，会选择沉默来防止被孤立。 
3. 过去看似好做的工作，现在难做了；过去看似简单的问 题，现在复杂了；过去看似有效的方法，现在不灵验了。究其原 因，是社会大环境在变，应对的方法和有效手段却没变多少。拿 着昨天的“钥匙”打不开今天的“锁”。 
4. 志从苦中砺，才从苦中长，功从苦中建。 
5. 之所以有越来越多的朋友爱上六盘水，都因为中国凉都 的“凉”，凉得绝无仅有，凉得别开生面，凉得沁人心脾，凉得 赏心悦目。六盘水的“凉”是稀有的；六盘水的“凉”是清爽的； 六盘水的“凉”与“爽”是相伴相生的；六盘水的“凉”是美丽 的；六盘水的“凉”是养生的；六盘水的“凉”是充满激情的。 
6. 虾固有一死，或死于麻辣，或死于蒜泥。 
7. 在“大”的基础上做优做强，在“多”的前提下求精求 特，以优质促优价、以特色促增效。 
8. 要写好年度考核材料、事迹材料和经验材料等等，这些 材料最能反映本人特点和能力。不要把写材料的重点放在成绩的 直白表述上，一定要高度概括和总结出 xx 的思路和抓法，而工 作成绩只是他用这种思路和抓法下产生的实际效果，这样就突出 他个人了。 
9. 美中不足：美国和中国不好好踢足球。
10. 在计划经济年代，供销社靠统购统销包揽了中国几亿农 民的买与卖，“金字招牌”无人不晓。


日积月累“金框”“银句”第 6 天 
网络 日积月累 金框 银句 
“金框” ：
 “强”在高水平的国际化人才队伍上 “强”在高能级的载体平台上 “强”在高含金量的政策举措上 “强”在高匹配度的人才供给上 “强”在高品质的人才生态上 
“银句” ：
1. 沐浴着转型之考带来的春风动力，却又将置身于高质量 发展的竞争压力，前方有许多逢山开路的先行者，身畔有许多踌 躇满志的同路人，后头有许多摩拳擦掌的急行军。不出发，什么 也不会有；不“再出发”，已经有的也一样会失去。 2. 高考一场，不过成长之仗。战鼓擂起，号角吹响，从今 往后，年少、父母和故乡都成远方，成年、奋斗和坚守都是日常。 
3. “明明知道懒惰不对，可我就是不想努力”“明明知道不能拖延，但不等到火烧眉毛还是不会开工”，这种“明明病”往 往会消磨人的意志，使人陷入平庸无为。 4. 现代社会早已不是“大鱼吃小鱼”的时代，更是“快鱼 吃慢鱼”的时代。谁的创新能力强、创新速度快，谁就更具生命 力，更富竞争力。 
5. 人生最好的三种状态：不期而遇、不言而喻、不药而愈。 
6. （精彩图说）江苏省苏州市周庄镇小船悠悠，载着乡愁， 划过 20 世纪 90 年代初，也划过 2018 年的初春。 
7. 不要说“是非话”，不要说“过头话”，不要说“负气话”。 
8. 生命里无疑还有许多夏天，但肯定没有一个夏天，会如 今夏。 
9. 初心的宝贵，就在“愿历尽千帆，归来仍少年”的抱朴 如初，就在“苔花如米小，也学牡丹开”的自强不息，就在“先 天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的家国情怀。 10. 唯有专业化，xx 工作才能专起来强起来。


日积月累“金框”“银句”第 7 天
 网络 日积月累 金框 银句 
“金框” ：
 勾勒康养名城之“形”，优化城市功能布局 孕育康养名城之“美”，扮靓城市崭新颜值 锻造康养名城之“核”，做强城市产业支撑 澎湃康养名城之“能”，激活城市内生动力 
“银句” ： 
1. 换工作苦三月，换行业苦三年。 
2. 既要大力挖掘民间艺人，也要加强乡村文艺人才培养。 一手送文化，一手“种”文化，身边人说身边事，群众的精神需 求才能“解渴”，乡村文化才会根深叶茂。 3. 出力气才能长力气。干部成长的关键途径，就是实干与 作为。 
4. 这样的感动和震撼会持续多久？刚从“延安保育院”出来时，学员感叹：“以后 x 让干啥，干啥！”可热乎劲一过，回到 岗位上，就又变成了“都让我干，凭啥？” 5. 我们一定要当好“店小二”，让每一位越商、乡贤和新绍 兴人安心、顺心、舒心。我们也真诚希望广大越商和乡贤秉承义 利双行的优良传统，富而思源、富而思报，常回家走走看看… 
6. “跳农门”曾是几代人的励志名词，你若十指不沾泥你 就不知道，为什么那么多人如过江之鲫，想要逃离花香鸟语的乡 土。我们总喜欢以诗人的情怀，把乡村吟诵成久违的山水田园。 
7. 以“一家亲”感情推动常态化合作，以“一盘棋”意识 促进一体化发展。 
8. 高校扩招的步伐大步向前，合作办学、大学城花样不断。 由此，教育质量下降、University 成了“由你玩四年”。 
9. 学习要品原味，思考要有鲜味，实践要带汗味。 
10. “好缺点”既是一种“烟幕弹”，又是一种“迷魂汤”； 既是一种障眼法，又是一种假把戏。


日积月累“金框”“银句”第 8 天
网络 日积月累 金框 银句 
“金框” ：
 聚焦“高精尖”，打造人才强磁场、提升策源力 融入“创新网”，构建创新共同体、提升原动力 贯通“产学研”，建设科技大市场、提升竞争力 
“银句” ： 
1. 千招要会，一招要好。 
2. 随着法治建设的提速，过去许多“清官”难断的家务事， 逐渐都有了法律依据。诸如要求子女“常回家看看”，拒绝子女 “啃老”，已渐渐成为常态。 
3. 一个人即使再有才华，但是没有一个健康的身体，没有 充沛的体力去让你“流汗”，最终也无法支持你实现自己的理想。 怀着“不能长命百岁不打紧，至少想在有生之年过得完美”这种 心情跑步的人，只怕多得多。
4. 只有真正以人为本，从让每一个人发挥最大功效出发， 人才才能喷涌云集，如“江山之清风与山间之明月”，取之不尽， 用之不竭。 
5. 既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题。 
6. 岁月总是一边馈赠着成熟，一边递来了沧桑。 
7. 我们相信头上的北斗星，我们相信脚下的创业路，我们 相信世界为我们提供的发展空间，我们深信时代为我们提供的历 史机遇。 8. 那时候的心纯粹得真如水晶一般，只有梦想在闪闪发光。
9. 同样是石块，挨了几刀只能成为石阶，每天被万人踩踏； 挨了千刀就成为佛像，每天受万人膜拜。 
10. 千万别把“灯下黑”视为别人家的“事故”或“故事”。 防止“灯下黑”，既要打醒那些不收手不收敛的“装睡者”，更要 唤醒自我感觉良好的“沉睡者”。


日积月累“金框”“银句”第 9 天 
网络 日积月累 金框 银句 
“金框” ：
 把好时代发展的“主脉搏” 开好攻坚克难的“好处方” 用好赢得未来的“大机遇”
 “银句” ： 
1. 一个记者的经历，可以概括为“古灵精怪”四个字。从 缺乏社会实践的“古板”到采写逐渐上路的“灵活”，再到善于 打开局面的“精通”，直至历练为新闻业界独当一面的“怪杰”。 
2. 好记性不如烂笔头：拿起纸和笔思考问题时，注意力很 自然地高度集中，这样有助于更全面地考虑问题。相反，如果只 是呆呆地坐那儿想问题，思维就会很容易发散，不由自主就走神 了。 
3. 管理学上，既有“三个和尚没水吃”的经典说法，也有 靠团队致胜的“狼群效应”，其差别就在于一个是“我”字当头、个人至上，一个是齐心合力、众志成城。 
4. 路径窄处，留一步与人行；滋味浓时，减三分让人尝。 
5. 要知上山路，须问过来人。过来人，他可能是一位智者， 熟读中外典籍，识得天下之事；他也可能是一位拥有实践经验的 人，踏遍五湖四海，尝尽人间冷暖。 
6. 茶也醉人何必酒，书能香我不须花。 
7. 百人百姓，各人各性。要互相尊重，既不用自己的标准 来衡量别人，也不用别人的标准衡量自己。 
8. 用人：贵在得当，得当就是要知人、知事、知岗、知情。 
9. 学在苦中求，艺在勤中练。 
10. 契科夫的经典短篇《小公务员之死》，讲述了一名小公 务员打喷嚏不慎把唾沫溅到将军身上，竟为自己的无心之失一再 道歉，终于惹烦了本来并不在意的将军，被呵斥后吓得一命呜呼。 揆诸现实，一些机关里，日日思虑、斤斤计较、左右逢源的“小 公务员”不算少。要而论之，大抵欠“格局”二字。


日积月累“金框”“银句”第 10 天
 网络 日积月累 金框 银句 
“金框” ： 
海门的“海”，始终是跨江融入苏南上海的“海” 海门的“海”，将来是面朝大海奔向未来的“海” 海门的“海”，必须是乐居东洲幸福蓝海的“海” 无富庶不江南 无生态不江南 无人文不江南 
“银句” ： 
1. 人生选择题：不图“背景”，当有辛苦勤劳的“背影”； 可以没有奇迹，得有奋斗向上的轨迹；不可“出事”，得有可堪 回味的故事。 
2. 每代人的气质，都由时代所塑形。 
3. 少年的时候，对母亲只是一种依赖。青年的时候，对母亲也许只是一种盲目的爱。只有当生命的太阳走向正午，人生有 了春也有了夏，对母亲才有了深刻的理解，深刻的爱。 
4. 技术可以救人命，沟通可以救人心。 
5. 当好班子的带头人，不“抬头看路”不行，不“低头拉 车”也不行；不“运筹帷幄”不行，不“冲锋陷阵”也不行；不 “对着话筒能讲”不行，不“卷起裤腿下田”也不行。 6. 你连世界都没观过，哪来的世界观？世界那么大，出去 走走看看确实是见世面、长阅历的好方法。然而，世界观不只依 赖于观世界，阅读同样可以洞察芸芸众生、大千世界。 
7. 一人不廉，全家不圆。 
8. 关注和用好新媒体，往往就能“一览众山小”，推动工作 “更上一层楼”。 
9. 不沟通就可能不畅通，不知情就难免不领情。我不问你 不说，就是距离；我问了你不说，就有隔阂。 
10. 我们关心青年、重视青年，就应该让每个有天分又够努力的“邻家小妹”都有机会成为李娜，让每个不安分又够聪明的 “穷小子”都有机会成为马云。
