日积月累“金框”“银句”第二轮第 1 天
网络 日积月累 金框 银句 
“金框” ：
     要努力瞄准“办好”这一目标，持续供给“优质均衡”的教 育资源 要紧紧抓住“学好”这一核心，着力推进“行稳致远”的教 育改革 要牢牢把握“教好”这一根本，大力建设“素质过硬”的教 师队伍 
“银句” ： 
1. 骏马飞奔在茫茫原野上，当它判断前方有不能越过的河 沟障碍、嗅到有威胁安全的险恶敌情时，便能立刻止蹄不前，而 人往往无此“前悔”而有“后悔”。古语即：马有前悔，人有后 悔。 
2. 世界上最遥远的距离，莫过于从“想到”到“得到”，因 为它们中间隔着“做到”
3. 一曲《常回家看看》，风行大江南北，唱得游子潸然泪下， 唱得老人热泪盈眶，无非是拨动了人心中那根最柔软的琴弦。 
4. 生活其间，你优雅，城市便不粗俗；你精神明亮，城市 便不灰暗阴沉。当文明传递在城市的每个神经末梢，流进每个居 民的血液之中，我们就敢说，这是一座有品位的城市，一座宜居 的城市，一座闪烁着文明之光的城市。 
5. 小区越盖越好，孩子们却越来越不懂“远亲不如近邻”。 
6. 中国高铁跨越塞北风区，蜿蜒岭南山川，驰骋东北雪海， 穿梭江南水乡，路网越织越大，车次越开越密，“和谐号”正让 中国越变越小，让“说走就走的旅行”越来越多。 
7. 校园欺凌治理得好与坏，关乎每一个学生的健康成长。 这不仅指那些遭遇欺凌的受害者，也包括那些实施欺凌行为的孩 子。在人格与行为还未定型的青少年阶段，他们更需要有人拉一 把、扶一下。一次及时的纠正，一声真诚的关怀，或许就是他们 人生的转折点。 
8. 从零起步是一种选择，但站在巨人的肩膀上才能抢抓战 略机遇期。站在巨人的肩膀上，既有爬得更快的优势，不过也有摔得更狠的风险。 
9. 司法机关 1%的错误，对当事人来讲就是 100%的不公。 
10. 热水与面饼的碰撞、料包与菜包的融合，一碗泡面曾是 多少人不可磨灭的餐桌记忆。面对“冷去的那一碗泡面”，面对 变幻莫测的舌尖风潮，我们始终不应放手的，是食品背后，人们 对健康的渴望、对生活品质的追求。

日积月累“金框”“银句”第二轮第 2 天 
网络 日积月累 金框 银句 
“金框” 
： “红色引领”入人心 “红色服务”暖人心 “红色机制”聚人心 
“银句” ：
 1. 我们的身体就象一座园圃，我们的意志是这园圃里的园 丁；不论我们插荨麻、种莴苣、载下牛膝草、拔起百里香，或者 单独培植一种草木，或者把全园种得万卉纷披，让它荒废不治也 好，把它辛勤耕垦也好，那权力都在于我们的意志。 
2. 步入人生的黄昏，有人选择含饴弄孙，尽享天伦之乐； 有人选择行万里路，饱览名山大川；也有人发愤忘食、乐以忘忧… 不同的选择拼接成斑斓多姿的晚年生活。在我们身边，更有不少 “老骥伏枥志在千里”的案例。
3. 与抽象的法律条文和司法政策相比，个案的判决更能让 公众认识司法、了解司法和信赖司法。一个个鲜活的个案，就是 一部部生动的法律教材。每一起冤假错案的纠正，都会成为人民 群众认识法治、感受公正最好的素材。 
4. 主动做工作，说错一两句话，是可以原谅的。如果遇到 重大问题静默失语，不主动做工作，不敢担当，造成更严重的舆 论误导，那才是不可原谅的。 
5. 对庄稼而言，“最好的肥料是农夫的影子”。 
6. 经济全球化浪潮中，只有“每一朵浪花有它的精彩”，彼 此声浪相助，才能形成滚滚发展的春潮。 
7. 直播平台：只要人人都献出一点爱，主播赚到的就是满 满一口袋。 
8. 世间的任何事物，追求时候的兴致总要比享用时候的兴 致浓烈。一艘新下水的船只扬帆出港的当儿，多么像一个娇养的 少年，给那轻狂的风儿爱抚搂抱！可是等到它回来的时候，船身 已遭风日的侵蚀，船帆也变成了百结的破衲，它又多么像一个落 魄的浪子，给那轻狂的风儿肆意欺凌！
9. 小富靠勤，大富靠命。 
10. 打开水闸，不仅需要滤网，也需要导流。
日积月累“金框”“银句”第二轮第 3 天
 网络 日积月累 金框 银句
 “金框” ：
 心有宿 进无畏 身不染 
“银句” ：
 1. 风可以吹走一张白纸，却不能吹走一只蝴蝶。因为生命 的力量，在于不顺从。
2. 丘吉尔：不要贬低你的对手，要吹嘘他们。万一你打不 过，还有个体面的理由。 
3. 高考前，路是黑的，只有前方亮着一盏灯，于是你只能 坚定地朝那个方向走；高考后，周围忽然亮了，很多条路在你面 前，你反而不知该往哪儿走。 
4. 没有时间学习的人，是有了时间也不会学习的人。
5. “科学家精神”更多的就是牺牲奉献的精神、吃苦耐劳 的精神，只有甘愿把虚名浮利都抛下，多做“地平线以下”的工 作，多做“续火添柴”的工作，才能攀上科学的最高峰。 
6. 志士惜年，贤人惜日，圣人惜时。 
7. 共同画好“童心圆”，共同为孩子们创造健康的成长环境， 红日虽初升，其道必大光。 
8. 话风是作风的影子。一个人讲什么话、怎么讲话，折射 长期形成的思维方式和行为习惯，也反映出一个人的能力素质和 思想作风。 
9. 对孩子而言，充满书香的环境无疑是最好的成长土壤… 不读书会使人知识贫乏、视野狭窄、流于浅薄，容易成为“平面 人”——只有长度与宽度，没有深层次的容量。 
10. 既要有“挑担子”的责任，还要有“勤赶路”的动力。
日积月累“金框”“银句”第二轮第 4 天
 网络 日积月累 金框 银句 
“金框” ：
 要跳出“城墙思维”抓招商 要站在“秦岭之巅”抓招商 要以“愚公之志”抓招商
 “银句” ：
1. 再微小的善良，也有披荆斩棘的力量。
2. 思想的锈蚀比枪炮的锈蚀更可怕。思想上“刀枪入库”， 行动上必然“马放南山”。 
3. 大四：剑未佩妥，出门便已是江湖。 
4. 口号喊得响亮，不如把事办得敞亮。 
5. 养儿如静待花开。别人家孩子几个月不见，好像长了一 大截，自己家的孩子，每天看，都还是花骨朵，没有大一点也没有高一点。何时才能长大何时才能绽放？千金万银、呕心沥血的 投入，总不见成效。 
6. 暂时超前一点，用不着喜不自禁；一时落下几步，也无 须肝胆俱裂。民谚有云：只要你天天赶集，还怕碰不到好犁头。 
7. 春来插秧，秋来收果。得失是漫长时间的积累，更应从 长远的角度去衡量。计算得失，重要的是算好“目的地”账、“秋 收后”的账。
8. 最好的颜色是特色，最强的能力是定力。
9. 写材料久了，如果突然有个晚上不加班，反而内心茫然 无措，因为早忘了不加班的晚上该咋过了，整个人瞬间失去了主 张。 10. 一方面是筑巢引凤，一方面是良禽择木而栖，相得益彰。
日积月累“金框”“银句”第二轮第 5 天 
网络 日积月累 金框 银句
 “金框” ：
 要有“落子无我”的奉献精神 要有“劫争无畏”的斗争精神 要有“收官无私”的担当精神
 “银句” ：
1. 马丁路德金：我们这一代人终将感到悔恨，不是因为坏 人的可憎言行，更是因为好人的沉默。 
2. 爱好由来落笔难，一诗千改心始安。写作从来都是一件 呕心沥血的事。 
3. 考试分两种，一种是资格考试，比如驾照、司法考试、 英语四六级等，没有名额限制，达标即通过；另一种是选拔考试， 有名额限制，排名最重要。这两种考试的目的是不一样的，资格 考试是技能考试，重要的是技；选拔考试是筛选人才，重要的是 人。
4. 本领的提升犹如春起之苗，不见其增，日有所长；本领 的退化犹如磨刀之石，不见其损，日有所亏。 
5. 北上广深一线城市容不下肉身，三四线城市容不下灵魂， xx 是可以兼顾的城市。 
6. 奇迹时刻，是专业在闪光。以同样的专注与专业，每个 人都可以展现静水深流的力量，成就属于自己的奇迹时刻。 
7. 苦难不是财富，经历过苦难之后的那份成长，它才是我 们人生的财富。那份在苦难中始终不放弃人生的梦想和信仰的决 心与意志，以及历经苦难之后的那份成长与蜕变，才是生命馈赠 给我们的最好礼物。 
8. 在孩子的成长过程中，既需要“快乐”的礼物，也少不 了“艰苦”的磨练。在节日的仪式感之外，更要意识到一个人的 成长是日积月累的过程，每一天都蕴含着成长的动力。 
9. 六神磊磊：比如父母们一般不会太了解唐诗。“鹅鹅鹅” 教完了，“床前明月光”教完了，感觉自己已掏空。还有的难处 就是：教的人不懂，学的人不爱。
10. ......信，就会有敬畏感；学，就会有获得感；用，就会有 使命感。

日积月累“金框”“银句”第二轮第 6 天 
网络 日积月累 金框 银句 
“金框” ：
 xxx 是峥嵘岁月的亲历者，历经“从旧到新”的伟大变迁 xxx 是改革攻坚的带头者，历经“从无到有”的沧桑巨变 xxx 是艰苦奋斗的参与者，历经“从小到大”的跨越发展 xxx 是繁荣兴盛的见证者，历经“从弱到强”的光辉历程 
“银句” ： 
1. 形容一朵真花太美：美的像假的一样；形容一朵假花太 美：美的跟真的一样。 
2. 男人就要有男人的样子，在关键时刻要能抱得起你的女 人和娃；女人更要有女人的样子，关键的时候你得能让你男人抱 得起来。
 3. 大数据更懂你，也更伤你。 
4. 汪曾祺：到了一个新地方，有人爱逛百货公司，有人爱逛书店，我宁可去逛逛菜市。看看生鸡活鸭、新鲜水灵的瓜菜、 彤红的辣椒，热热闹闹，挨挨挤挤，让人感到一种生之乐趣。 
5. 扶贫先扶志，扶志要振“心”。有什么样的心态，才能有 什么样的作为。 6. 从一处美迈向一片美，从一时美迈向持久美，从外在美 迈向内在美。 
7. 一代代中国人以梦为马、坚定前行，让古老的文明抽枝 发芽，开出令人惊艳的时代之花。 8. 语言的背后是感情、是思想、是知识、是素质。不会说 话是表象，本质还是严重疏离群众，或是目中无人，对群众缺乏 感情；或是身无才干，缺乏底蕴；或是手脚不干净，形象不好， 缺乏正气。 
9. 国外的家庭关系，是一口锅里的生米。粒粒分明，边界 清晰；中国的家庭关系，是一锅粥。你粘着我，我粘着你，互相 搅和在一起，谁也分不开谁。
10. 文官不写稿，与武官不练刀，有什么区别？
日积月累“金框”“银句”第二轮第 7 天 
网络 日积月累 金框 银句 
“金框” ： 
“萍乡红”，红在发生了一系列推动中国革命星火燎原的重 大历史事件 “萍乡红”，红在诞生了一大批以鲜血和生命书写荣光的英 雄儿女 “萍乡红”，红在留存了星罗棋布的红色资源遗迹 “萍乡红”，红在孕育了伟大的安源精神 
“银句” ：
1. 出名不在声高，有料必得伯乐。 
2. 两眼一睁忙到熄灯，两眼一闭提高警惕。 
3. 我们在春天告别，春天是播种希望的美好时节，我们的 情谊一定会如同泰州的银杏树，牢牢植根于这片热土，不管风吹 雨打，总会更加枝繁叶茂，总会收获累累硕果。
4. 只要脑袋里有“料”，咱心里就不慌。他强由他强，清风 拂山岗；他横由他横，明月照大江。 
5. 坐井观天的小视野——看不广，一叶障目的短视线—— 看不远，盲人摸象的偏视角——看不全。 
6. 成年人的崩溃守则：成年人的崩溃，是讲究性价比的； 是要看时间和场合的；需要尊老爱幼、错峰进行；有平台选择性 的；要尽量安排在事情不多的时候；是要有文学素养的；要假装 成鸡毛蒜皮的小事…… 
7. 解疑释惑，对老年人有老年人的办法，对年轻人有年轻 人的方式，最关键的是实事求是，不要总是用一个腔调、一种风 格跟人打交道。（宣传） 
8. 七夕如果实在找不到人表白，那就：祖国，我爱你。 
9. 精钢百炼、美玉千磨。一个没有遍尝百草苦涩的医者， 不能成为妙手回春的良医；一把没有经过烈火淬炼的刀剑，不可 能削铁如泥。 
10. 富兰克林效应：曾经帮过你一次忙的人，会比那些你帮助过的人更愿意帮你。

日积月累“金框”“银句”第二轮第 8 天 
网络 日积月累 金框 银句 
“金框” ：
 xx 英雄辈出、群星灿烂，是一方浸润着红色的土地。 xx 英雄辈出、群星灿烂，是一方环绕着绿色的土地。 xx 英雄辈出、群星灿烂，是一方孕育着金色的土地。
 “银句” ： 
1. 小时候的梦想和长大后的生活始终在一条时间线上，分 不开更割不断，只要悉心浇灌，再贫瘠的土壤都能变成沃土，向 阳的花也总会美丽绽放。 
2. 一个人吃饭会觉得孤独，但一个人吃零食就不会。 
3. 生态环境，是易碎品；环境保护，需全天候。 
4. 生态保护不能“按下葫芦浮起瓢”、生态产业必须“一把 钥匙开一把锁”、生态惠民应当“敲鼓敲在鼓心上” 
5. 躺在地上过日子，贴着土地过日子，有个好处就是，摔 也摔不到哪儿去。 
6. 向上向善的正能量，不是说来就来，说有就有的，它需 要无数有责任感、有良知的普通大众的不断积累、长期坚持。 
7. 人都应该有梦，有梦就别怕痛。 
8. 心不设防，就会防不胜防；心无所限，就会毫无底线； 心无所敬，就会言行失禁。 
9. 巧干能捕雄狮，蛮干难捉蟋蟀。 
10. 乡村有“绿遍山原白满川，子规声里雨如烟”诗情画意 的风光，有“秀眉老父对樽酒，茜袖女儿簪野花”的淳朴民风。

日积月累“金框”“银句”第二轮第 9 天 
网络 日积月累 金框 银句
 “金框” ： 
心思要上身，就是要深化认识、全面紧张起来。 行动要上心，就是要精准对标、全速整改起来。 热气要上头，就是要造浓氛围、全员发动起来。 任务要上肩，就是要压实责任、全力担当起来。
 “银句” ：
1. 这是一场硬仗，而且是长期的硬仗，没有本事不行，有 一点小本事也不行，要有足够的本事才行。 
2. 活力本就是年轻人的标签，那种拼搏、向前、挺拔、昂 扬的词汇总在青年词典的第一页。年轻人，或许有颓废、焦虑， 或是“丧”一点、“佛系”一些，但这只不过是支流中的戏谑与 自嘲，既不是主流，也不可能成为主旋律。 
3. 激情是一种天性，是生命力的象征。有了激情，才有灵 感的火花，才有鲜明的个性，才有人际关系中的强烈感染力，也才有解决问题的魅力和方法。 
4. 孩子犹如一棵树，除了阳光、雨露、温度、土壤，还需 要有人修枝剪杈，这样的树才能长成参天大树。 
5. 开“小灶”，备“精粮”。 
6. 我们在发展上已然落后，但绝不能在精神上认输。 
7. 如果不从整体着眼，在东谋东、在西谋西，东西之外， 与我何干，那么我们谋的发展和利益很可能只是局部和部分的， 而对大局和整体来讲是不利甚至是损害的。 
8. 天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣；不为，则易者 亦难矣。 
9. 洛克菲勒：“倘你视工作为一种乐趣，人生就是天堂；倘 你视工作为一种义务，人生就是地狱。” 
10. 坚持学习、养成习惯，不断做到观念上吐故纳新、行动 上与时俱进、成效上事半功倍。

日积月累“金框”“银句”第二轮第 10 天
 网络 日积月累 金框 银句 
“金框” ： 
要锁定目标、认清形势，千万不能“只低头拉车，不抬头看 路” 要拓宽思路、精准措施，千万不能“脚踩西瓜皮，滑到哪儿 算哪儿” 要扭住关键、攻坚项目，千万不能“沙滩上砌高楼——根基 不牢” 要优化机制、压实责任，千万不能“当甩手掌柜——听之任 之”
 “银句” ： 
1. 你的笑声听着舒心，你的哭声听到碎心，原来你的声音， 我都用心在听。 
2. 勤于学习、善于思考是思想解放的底蕴所在，不学习思 想就会缺乏灵气。
3. 改革创新有锐气，攻坚克难添锐力，奋进争先呈锐势。 
4. 在总量上追、在质量上赶、在速度和路径上超。 
5. 要在心中牢固树立 xx 理念，不能留有腾挪空间，这个重 要的来了挪挪位置，那个重要的来了挪挪位置，顺风顺水时就牢 固，风雨来袭时就动摇。 
6. 苦累面前多思得，工作之中多思责。 
7. 乡村是中国的根，“暧暧远人村，依依墟里烟”的美丽风 光，“开轩面场圃，把酒话桑麻”的和乐景象，是多少人心驰神 往的记忆。 
8. 若争小可，便失大道。 
9. 所谓“勤能补拙、亦能生巧”“天道酬勤、人勤春早”， 勤快了，成绩自然会长二分；付出了，在 ling 导眼里，在同事眼 里，份量自然会增二分。 
10. 有了千钱想万钱，当了皇帝想成仙

