

纪委书记、监委主任dangshi学习教育专题mzshh五个带头对照检查材料

按照关于召开这次专题mzshh的部署安排，会前我在认真学习、广泛征求意见、深入谈心谈话的基础上，对照“带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验”五个方面内容，紧密结合工作实际，深入开展谈心谈话、深度征求意见建议，开展自我剖析，查找短板不足，明确整改措施。现将个人对照检查情况报告如下。
一、存在的主要问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的重要意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确dangshi观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
一是政治判断力有待提高。能够用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在政治判断力上虽不存在根本性、方向性问题，但在理论引领思想、理论指导实践的耦合度上还有较大差距，客观上存在“温差”“时差”。比如，对党的十九届六中全会提出的“两个确立”，我虽然及时认真学习了有关理论知识，但在实际工作中，无认识的高度、部署的速度、行动的力度都与“两个确立”有差距。又如，习近平总书记多次强调要把政治安全摆在首位，我虽然结合自身从事党风廉政建设和反腐败斗争的工作实际有较深入的认知，但从自身查办案件来反思腐败的政治本质和政治危害性还存在诸多不足，有时表现为忧患意识不强，有时表现为防范化解消极腐败危险的力度不够。
二是政治领悟力有待加强。能够及时对习近平总书记关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的重要讲话开展学思践悟，但存在学强思弱、践快悟慢的问题，没有完全做到“同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”。比如，能够采取常委会专题学、中心组集中学、主题党日重点学、个人自学等方式去增强政治领悟力，做到知其然并知其所以然，但疏于从政治层面去思考习近平总书记为什么这么讲、为什么要求我们这样做，导致政治领悟力提升不够。又如，能够第一时间贯彻落实习近平总书记关于正风反腐肃纪的重要讲话精神，但较多停留在做了、做完了、做到了，在做了后有什么效果、效果好不好、如何举一反三上悟得不够、悟得不深、悟得不全，也在一定程度上影响了政治领悟力的强化锻炼和深刻淬炼。
三是政治执行力有待提升。能够做到上级有部署纪委快跟进、市委有决策纪委强监督，但跟进的方式和监督的质效还存在诸多短板弱项，政治执行力仍然有待提升。比如，对全市各级党组织贯彻落实市委市政府重要工作部署上，市纪委监委跟进监督检查的方式方法还比较落后，较多停留在查精神传达没有、看责任分解没有、督任务落实没有，较少从思想政治层面去咬耳扯袖、从激发担当层面去保驾护航。又如，在把纪检监察工作融入到xx发展大局上，围绕发展中存在的问题抓追责问责多，围绕解决发展中的问题抓制度完善和政策激励少，导致在营造全市党员干部和国家公职人员大胆干事创业、创新推动发展的强气场中，缺乏纪检监察机关的有效作为。
（二）在带头牢记我们觉是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位。
能够认真结合dangshi学习教育，认真领悟党的十九届六中全会提出的“全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，把握历史发展大势，坚定理想信念，牢记初心使命”，但通过对照检查，仍然存在以下问题：
一是在大党建格局中抓统筹推进有欠缺。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，纪委监委工作也面临着新情况和新要求，比如如何处理好抓纪检监察业务工作与抓大党建格局巩固完善的关系，日常工作中在抓党建促发展与抓反腐优生态的协调推进上，仍然存在重此轻彼、厚此薄彼的问题。比如，在推动市委巡察反馈问题的整改工作落细落实上，偏重于纪律性问题整改情况的督导检查，对机关党建搞形式、走过场问题的整改重视不够，对农村基层党组织战斗堡垒作用发挥不够问题的整改指导不够，大抓基层基础的格局还没有很好形成，党建引领和推动基层治理的作用还没有充分彰显。
二是在大落实常态中抓精准监督有欠缺。对“国之大者”的认识上仍有偏差，虽然能够不断强化监督第一职责，在强力规范各级党组织履职尽责中，着力发挥纪检监察机关监督保障执行、促进完善发展的职能作用，但没有很好的将本职的工作、部门的工作、单位的工作、地区的工作放到“国之大者”中去思考谋划。比如，在服务xx湖禁捕退捕、渔民上岸工作中，落实好长江十年禁渔，实施长江流域重点水域禁捕退捕，是以习近平同志为核心的党中央从中华民族长远利益出发和从国家发展战略全局高度做出的重大决策部署，由于对“国之大者”认识不透，导致平时想事情、做工作缺少战略性、系统性、前瞻性的研究和谋划，不善于把工作融入党和国家事业大棋局之中，导致出现低水平执行的问题，存在就事论事倾向，没有从系统性解决问题出发，推动各相关职能部门理顺关系、形成合力。
三是在大规范中抓作风养成有欠缺。能够坚持问题导向、制度治本，不断推动各级党组织履职尽责、担当作为，但仍然存在制度建设乏力、成效不够显著问题，缺少体现xx力度、xx特色的创新举措。特别是在对隐形变异的“四风”问题长治长效上，有效管用的措施还不多，“四风”问题树倒根存、禁而未绝，群众身边的腐败和作风问题时有发生。比如，在纪律要求反复强调、查办惩处高压震慑之下，仍发生xx中心学校多名中层以上教师干部参与违规操办升学宴问题，社会反响较大。又如，在治理党员、干部和国家公职人员酒驾醉驾问题上，仍存在违纪违法问题易发高发趋势，仅依靠纪律严处的方式尚不足以遏制不良势头，如何从制度治本上杜绝侧类问题发生，还缺乏系统性的治理措施。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
一是统筹兼顾的水平不高。能够聚焦中心、突出重点，服务保障社会民生，服务统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，但在科学开展监督、合理排兵布阵、因时因势调度上，有时存在精力分散、顾此失彼、抓而不实的现象，这是统筹兼顾水平还不够高表现。比如，在“我为群众办实事”的监督检查上，一些不接地气的官僚主义、形式主义问题仍时有发生，党员干部下沉小区忙闲不均、苦乐不均；为群众办实事的“项目建设”中层层加码，要数字、要报表、要图片、要资料等过度“留痕”问题屡禁不绝，基层比较反感。这些问题，说明我们的监督执行力、工作统筹力与工作要求还存在差距。
二是监督保障的效果不优。在监督保障社会民生事业工作落实落细过程中，创新监督方式方法的力度不够大，很多时候还是停留在事后监督、追责问责层面，没有很好地研究上级重要政策要求，在事前提醒在先、事中跟进督办上用力不够，政治监督的效果还没有充分凸显出来。比如，去年我们先后组织开展了乡村振兴领域大数据监督检查、违规占用农村耕地建房、财政出借资金专项清理等多项政治监督工作，发现并查处了一批违纪违规的问题。一方面，说明及少数党员干部的纪法意识不强，但另一方面也说明，在政策落实之初，我们的跟进式、贴身式监督还没有强起来、严起来，执纪问责工作虽然做到位了，但问题的发生仍然或多或少影响了政策落实带给人民群众的获得感、幸福感和满意感。
三是调查研究的深度不够。在围绕中心、服务大局过程中，调查研究不够存在的突出问题之一。一方面，习惯于就事论事，要么按照市委市政府既定安排部署开展监督检查，要么就是从信访举报分析来倒查问题发生所涉单位和党员干部，在主动站位全局上有滞后、在提前谋划部署上有延迟、在细致深入调研上有惰性，导致没有很好地透过现象看本质，从而抓点带面系统性解决问题。比如，在优化营商环境工作中，侧重于系统内组织开展的“护航行动”，较少深入到企业一线蹲点调研、解剖麻雀，对一些民营企业存在的办事找人难、有事难找人的问题和企业主无奈“被借贷”的问题了解不深不透，也就没有有针对性地采取措施解决问题。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢手斗争、善手斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
一是斗争意识缺乏深度。有时从政治高度审视、处理问题的火候有所欠缺，对斗争所需的法律规范、决策部署、群众诉求和专业知识没有做到深入了解和精准掌握，坚决维护党纪党规的意识不强。对案件查办、日常监督、政治巡察工作中发现的一些苗头性、倾向性问题没有及时上升到政治高度去认识和解决。
二是推动落实缺乏精度。对推动党的十九届六中全会精神落实情况的监督检查缺乏系统性，目前尚迟滞于发文要求全系统深入学习贯彻，对全市面上的贯彻落实情况尚未开展有效的监督检查。对省、市、市三级全会精神的贯彻落实，主要集中在党的建设方面，目前，面上的政治监督还没有扎实开展起来，具体的谋划部署还停留在对标中央纪委和省市纪委全会精神层面，没有开展具体到条块、到项目、到领域的监督检查，“等”的思想比较严重，离主动作为的要求还有较大差距。
三是开拓创新缺乏力度。工作思路不宽不活，底线思维能力有所欠缺，应对风险挑战的能力不足，很多时候还是循规蹈矩，没有打破传统监督的条条框框，有时上传下达、依葫芦画瓢，导致有些工作推进缓慢、效果打了折扣。比如，在专项治理上习惯于按部就班，上面怎么说就照着怎么做，缺乏推陈出新的xx特色、xx首创。在监督检查上，方法老套、方式不活，除督查通报外，以督促改的实招硬招还需要进一步谋划研究。
（五）在带头深刻派取dangshi中正反两方面经验，履行全面从严治党费任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规短，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官傑主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
一是“两个责任”压紧压实存有短板。作为纪委书记，协助市委及市委书记落实主体责任、层层传导压力，是分内职责、应尽职责。但在实际工作中，仍然存在用力不均匀的问题。比如，没有很好地通过政治监督来发现和解决主体责任在基层层层衰减问题。在前不久开展的政治生态分析评估工作中，居然有一部分党委（党组）运用第一种形态落实主体责任的数据为“0”，这其中，我个人负有不可推卸的责任。又如，我虽然每月向市委主动报告“两个责任”落实情况并提出相关意见建议，但在着力解决主体责任落实存在的突出问题上，替市委出谋划策较少。比如，落实主体责任系列制度在机关和基层、市直和乡镇均存在的不平衡现象还没有很好得到解决。
二是查办案件治本功能存有短板。个人能够做到严守党的政治纪律和政治规矩，但在如何发挥好以x书记为班长的市委常委会以上率下用、如何从政治上强化政治纪律和政治规矩严肃性上，思考谋划不深、警醒警示不够。特别是在发挥查办案件治本功能中，全年查办的违反政治纪律案件比较少，以案说纪、说德、说行做得不够深入细致。比如，在查处一起农村党员违纪案件中，该党员拒不接受组织审查、拒不履行签字确认义务、拒不上缴违纪所得，我们虽然给予其开除党籍的最重党纪处分，但该案的后续宣传和警示教育没有及时跟进，以案治本功能没有充分体现出来。
三是作风顽疾纠正治理存有短板。我个人能够较为严格执行作风建设相关制度规范和纪律要求，但面上工作中，在吃喝风和官僚主义形式主义等作风顽疾的纠正治理上，管用的、管长远的点子和法子还不够多。比如，市纪委监委机关也或多或少存在以会议贯彻会议、以文件落实文件的问题；又如，在诸多专项治理工作中，个人也存在审美疲劳综合征，从政治上看的站位不够高、从政治上抓的力度不够大，甚至极个别工作部署了但没有跟进督效。还有，在如何推动全市党员干部特别是领导干部常态化一线解决问题、现场办公上，还没有从纪律层面出台有效制度予以固化，一些领导干部不接地气、不亲自上手的问题仍时有发生。
二、产生问题的原因分析
（一）理论武装抓得不紧。思想上存在自我认知不全面的倾向，觉得自己自参加工作以来就从事党建工作，立场是坚定的、原则是刚强的、思想是成熟的、理论是清醒的，主观世界和政治立场不会出现较大问题，导致工作中更多的是把精力投入到中心工作和纪检监察业务性工作之中，理论学习的紧迫性有放松、主动性有减弱、积极性有衰退，对以习近平同志为核心的党中央在实践基础上形成的新思想、新观点、新论断，没有完全沉下心来系统地、全面地、深入地钻进去、走出来，导致在运用党的创新理论准确把握形势、科学分析问题、务实谋划对策等方面的水平，与组织和事业的要求还有差距。
（二）宗旨意识树得不牢。以上各方面问题的出现和存在，根源都在于全心全意为人民服务的宗旨意识树得不牢，没有从思想深入解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。特别是在为民情怀、奉献精神上，没有常态化对标最高标准、对表最高要求，在全心全意的“全”字标准上，与人民群众对反腐倡廉带来的获得感的要求有差距；在贴身贴心为人民群众服务上，没有很好的把执纪监督融入其中，导致就执纪而执纪、为问责而问责，服务保障执行、促进完善发展的协同效应打了折扣。同时，对涉及民生领域的监督执纪问责工作，更多的强调纪律的刚性化、法规的规范化，在执纪问责综合效应的衡量上，没有很好的把群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应作为最基本、打头阵的标准。
（三）履职担当做得不够。以上问题的发生，与个人的履职担当能力水平和综合素养存在必然的因果关系。一方面，对于新常态下担当尽责的新要求相比，从政治判断上精准定位不够、从政治领悟上深钻细研不够、从政治执行上对标落实不够，导致推动全市纪检监察工作高质量发展还存有短板弱项。另一方面，面对越来越重的工作任务、愈来愈高的工作强度，有极个别时候不自觉地产生歇一歇、缓一缓的念头，缺乏越是艰难越向前、“敢叫日月换新天”的高昂精气神。对照习近平总书记“面对困难不退缩、面对矛盾不回避”的要求进行反思，在“担使命”上还存在因循守旧、求稳怕乱的思想，拉得出、冲得上、打得赢的无畏勇气需要进一步涵养、招之能来、来之能战、战之必胜的斗争精神需要进一步培强。
（四）全面从严治得不透。上述问题之所以存在，一个重要的原因就在于对全面从严治党的系统性把握不够，对xx全域的政治生态如何在全面从严的氛围营造上去进一步涵养研究不深入，因此一些领域的廉洁风险防控仍然存有漏洞，整治纠治根治“四风”问题仍然不够彻底，违反中央八项规定精神的问题仍然时有发生，群众身边的腐败和作风问题尚未得到全面治理。通过这次mzshh的反思剖析，我深刻感受到，全面从严治党永远在路上的深刻内涵，也深刻认识到，在履行全面从严治党两个责任上，我个人仍然存在失之于宽、失之于软的问题，对照全面从严的标准还有差距、亟待改进。
三、今后的努力方向和改进措施
（一）持之以恒强化新时代党的创新理论武装。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实党的十九届六中全会精神以及习近平总书记系列重要讲话精神，不折不扣贯彻落实中央和省市市委各项决策部署，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。在抓好集中学习、个人自学基础上，定期组织交流研讨，不断提升学习的针对性和实效性。同时，带头严肃党内政治生活，每年至少召开1次高质量的mzshh，主动以普通党员身份参加组织生活会，充分运用批评和自我批评的武器，不断提升党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。
（二）持之以恒强化人民至上的境界情怀。严格落实党员干部直接联系服务群众有关制度，真正做到与群众面对面沟通、心贴心交流，帮助解决实际困难和问题，进一步密切干群联系、增进干群感情。深入调查研究，聚焦教育医疗等群众关心关注的热点问题深入开展调研，广泛搜集群众诉求，为市委决策提供更加充分的社情民意资料和科学依据。同时，从群众关心的交通治堵、环境卫生等难点抓起，加大督导检查力度，定期通报工作进度，确保各项决策落地落实。
（三）持之以恒强化监督专责的落细落实。认真按照《党章》《宪法》赋予的职能职责，坚持把纪律挺在前面，持续加大监督力度，抓实抓细监督职责，运用精准思维提升监督效能。在日常监督、长期监督上探索创新，深化运用监督执纪“四种形态”，推动实现跟进监督、主动监督、精准监督。特别是坚决把自己摆进去、把工作摆进去，从严从实抓好中央第x巡视组巡视xx反馈意见的举一反三和深化整改工作，协助市委做优做强巡视整改“后半篇文章”，确保中央巡视反馈问题在xx全整改、严落实。
（四）持之以恒强化铁军建设的从严要求。进一步深化“三转”，努力提高纪检监察干部政治和业务素质，抓早抓小，抓好整改落实，真正履行好纪检监察工作职责，推动xx市全面从严治党向纵深发展。坚决扛起管党治党监督责任，认真履行党风廉政建设“一岗双责”，既带头执行各项纪律规定，又抓好自身建设，对有苗头性、倾向性的干部及时“咬耳扯袖”，从源头上杜绝违法违纪问题的发生。严格执行厉行节约反对浪费条例等相关规定，在机关形成艰苦奋斗、勤俭节约的浓厚氛围。把日常教育与有效监督结合起来，定期进行谈心谈话、交心交流，及时帮助同志们解决思想、工作、生活上的实际困难和具体问题，努力营造团结紧张、严肃活泼的工作环境。

