

纪委监委班子2021年专题mzshh对照检查材料

按照《关于开好2021年专题mzshh的通知》要求，XX纪委监委把开好此次专题mzshh作为检验2021年成效的一项主要内容，聚焦“带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验”五个方面，对在学习研讨中查摆的问题、调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题进行了全面梳理汇总，深刻剖析问题根源，研究制定了行之有效的整改措施。
一、存在的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，坚持党的创新理论“两个结合”的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。一是在“学懂”上还不深入。2021年以来，班子虽然通过制定理论学习计划，积极落实第一议题制度、参加专题读书班等方式深学细悟党的百年历史经验，但理论学习的政治站位还需继续提高，存在着学习形式单一、学习质效不强、联系工作实际开展深层次研讨交流不够等问题，导致班子成员对党的创新理论后蕴含的新思想、新观点、新论断学习不全面、掌握不系统，离通过2021年固本培元正史观，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质还存在差距，发挥党的历史以史鉴今、资政育人的作用不够。二是在“弄通”上还不彻底。部分班子成员对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的巨大实践价值、科学思想方法领会不够透彻，对“两个确立”的内涵掌握不精不透，导致理论自信不强，不能完全做到从政治上认识和分析问题，贯彻执行的自觉性、坚定性不强，导致部分班子成员工作中还没有将“两个维护”完全上升到高度自觉和坚决维护的境界，没有把“两个维护”贯穿于履职尽责全过程。三是在“做实”上还存在差距。以知践行不到位，通过2021年鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神用力不足，用新思想新理念来推动纪检监察工作高质量发展的能力本领还有所欠缺，dangshi学习成效没能及时转化为解决实际问题的有效办法和务实举措。突出表现在：有的同志习惯了多年来的按部就班，对新形势的研判不足，在工作中明显缺乏足够的动力和激情，在工作中缺乏创新思路，也缺乏工作魄力，导致一些工作可以成为特色亮点的没有做做出成效。比如，“党风廉政抄告制度”，由于一些同志没有真正领会这个措施的实质，使用起来严肃性、规范性都不够，导致工作质效不够理想。
（二）带头牢记我们党是什么、干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，做好当前工作方面。一是攻坚克难的精神还不足。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，党风廉政建设和反腐败工作也面临着新情况、提出新要求，但对于工作中面临的难点问题和工作短板，虽然班子也努力解决，但办法还不够多、成效还不够大。比如：压紧压实党委（党组）落实全面从严治党主体责任方面，虽然下了不少功夫，但效果仍不够理想，突出表现在，党内问责工作和监督执纪“四种形态”的运用等尚未真正形成工作合力，“四种形态”和问责工作的实施主体仍存在单一化问题，大多由纪委启动实施，党委（党组）以及党的工作部门主动性不强，导致一些党组织对干部的日常教育、管理和监督不到位，还没有真正做到抓早抓小、动辄则咎。二是唯旗是夺、创先争优的氛围还不够浓厚。有的班子成员仍不同程度存在着当甩手掌柜的情况，面对需要长期推动落实工作事项，喜欢安排部署，不愿亲力亲为。比如，有的分管领导拿到分管同志的汇报材料、走读式谈话材料不认真把关，习惯于一签了之，有时签字后的材料甚至出现错别字、缺页等低级错误，这都是分管领导把关不严，当甩手掌柜的表现。三是站在全局的高度把握问题不够，有时仍存在狭隘的本位主义思想。当上级部署与眼前利益冲突时，有时存在搞变通、打“擦边球”问题。比如，监督生态环保责任落实情况时，对涉及到的税收贡献大、带动能力强的企业，有时要求不严格、处置不果断，对责任落实不到位等失职失责问题没有严抓严管，没有释放出一严到底、绝不手软的强烈信号，虽然维护了短期利益，但在落实上级部署上却打了折扣。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题。一是还没有真正落实“把群众的事当成天大的事”的工作理念。在对待群众问题上，没有把对上级负责与对群众负责统一起来，过于关注上级的意见，往往上级的批示、指示执行迅速，对群众要求拖延怠慢，有时对群众反映的问题有推诿、回避、搪塞、敷衍的现象。比如：畅通群众信访举报渠道方面，虽然制定了领导班子定期接访工作制度，但落实不到位，群众反映问题的体制机制依旧不够健全完善，没有真正通过跑好监督执纪“第一棒”架起干群关系“连心桥”。二是“我为群众办实事”实践活动没有真正走深走实。虽然结合纪检监察工作实际制定了“我为群众办实事”工作台账，切实解决了一批涉及民生、群众关心的“急难愁盼”具体事项，但在建立长效机制上用力不够，总结2021年和“我为群众办实事”实践活动好的经验做法不够及时经常，没有做到对群众普遍关注、急需解决的问题应纳尽纳，在推动“我为群众办实事”实践活动长效化、常态化、制度化上还需加大工作力度。三是针对群众反映强烈的热点、难点问题，开展专项治理的力度不够、措施不硬，一些损害群众利益的不正之风还未得到有效根治。比如：今年以来，共查处群众身边腐败和作风各类问题XXX起XXX人，其中，违规违纪行为当年发生的占比达XX%，反映出群众身边腐败问题仍易发多发，惩治基层腐败遏增量、减存量的任务依然繁重。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力。一是政治敏锐性和政治鉴别力还需提升，班子成员还不善于从一般事务中发现政治意识不强、政治立场不稳、政治能力不足、政治行为不端等突出政治问题，不善于从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，政治判断力、政治领悟力、政治执行力还需提升。比如：推进政治监督常态化、长效化方面，对涉及驻在部门的普遍性、群发性的问题线索还不善于从政治上进行分析、研判和处理，对政治生态画像还不够精准，效果还不够明显。二是推进落实意识形态工作责任制不够有力。意识形态问题是关乎“过去我们为什么能够成功”和“未来我们怎样才能继续成功”的重要问题，但如何结合纪检监察工作实际，主动从建党百年的光辉历程中吸取意识形态工作经验，理直气壮推进意识形态建设，筑牢意识形态思想防线，思路还不够清晰、目标还不够具体。比如：虽然将意识形态工作责任制落实情况纳入到执行党的纪律尤其是政治纪律和政治规矩的监督检查范围，但仍存在着主动性不强、标准不高，思路不清、措施不实等问题，通过2021年守好意识形态主阵地做得还不够好。
（五）带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验，履行全面从严治党责任。一是管党治党责任还未压紧压实。例如：虽然协助党委制定了落实全面从严治党主体责任《考核办法》和年度《计分标准》，但是考核办法的操作性和实用性都还存在一定瑕疵，考核结果的运用也还不完全到位，全面从严治党“上热下冷”现象仍然存在。二是压紧压实纪检监察系统内部管党治党责任还不到位。班子自身建设存在薄弱环节，民主集中制坚持不够好，有时存在书记办公会代替纪委常委会问题。主动接受监督意识还需增强，特约监察员发挥作用渠道不畅，纪委委员职能作用没有得到有效发挥，仅仅局限于听取、审议、表决纪委工作报告，甚至有些纪委委员不知晓自己的具体职责，只任职、不履责，只挂名、不工作。
二、产生问题的原因剖析
（一）班子对用党的创新理论武装头脑的重要性认识还不深刻。对习近平新时代中国特色社会主义思想等重要理论体系的学习系统性、科学性还不够，导致对党的百年奋斗史蕴含的精神伟力理解不深、运用不足、笃行不力，用党的最新政策理论来分析问题、认识问题、解决问题的能力不够高。
（二）班子凝心聚力、克难攻坚的思想不够牢靠。人人想干事、个个有担当的奉献精神不够强，整体使劲、持续用力的创业氛围不浓厚，面对纪检监察体制不断变革的新形势，缺乏积极进取的强大动力和责任担当的强烈使命感，研究新办法、解决新问题、推动工作创新不到位。
（三）为民服务的宗旨意识不够牢。工作中，部分班子成员没有自觉地把群众的满意程度作为检验工作成效的最高标准，主动联系服务群众不到位、开展群众工作不深入不细致，还没能正确处理好对上负责和对群众负责的关系，扑下身子深入基层问政于民、问计于民、问需于民还没有形成常态化、制度化。
（四）主动运用制度约束不力。班子自身建设上还存在薄弱环节，制度落实上存在打折扣现象，部分班子成员在修身、用权、律己上还不能“严”字当头，示范表率作用发挥不好，致使个别分管党员干部没能守住纪律底线，损害了纪检监察队伍形象。
三、下步整改措施
（一）持续增强政治意识。要在提高政治“三力”上下更大功夫，继续把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，全面系统学、及时跟进学、联系实际学，带头做到对“国之大者”心中有数、了然于胸，找准找实履职尽责的切入点、着力点，切实增强做到“两个维护”的思想自觉政治自觉行动自觉。
（二）强化履职尽责担当。进一步聚焦监督第一职责，把习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署贯彻落实情况作为监督的重中之重，强化政治监督，做实日常监督，大力弘扬“打铁匠”精神，严格监督执纪问责，持之以恒正风肃纪反腐，切实做到在大事难事上练事功、见担当，确保政令畅通、令行禁止。
（三）强化为民意识。以推动“我为群众办实事”实践活动走深走实走好为抓手，进一步践行好以人民为中心的思想，无论是谋划思路、作出决策，还是研究情况、部署工作，都坚持实事求是，以人民群众满意为标准，尊重群众意愿，拓宽群众监督渠道，全力把每项好事办好、实事办实，切实把2021年的成效转化为推动纪检监察工作高质量发展强大动力，转化为增强群众满意度和获得感的工作成果。
（四）加强自身建设。进一步加强领导班子建设，督促班子成员带头树好廉洁自律的“风向标”，守住底线，对标高线，坚决夯实内部管党治党责任。下更大力气锻造素质过硬干部队伍，强化全员培训和实战练兵力度，增强运用法治思维、法治方式反腐败的本领。严格管理监督，进一步完善内控机制，坚决防止“灯下黑”。

