

纪检干部dangshi学习教育专题mzshh对照检查材料

按照关于开好dangshi学习教育专题mzshh的通知要求，我紧紧围绕“带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，带头践行以人民为中心的发展思想，带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验”五个方面，深入查摆存在的突出问题，深刻剖析问题根源，有针对性提出改进措施。现将对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，坚持党的创新理论“两个结合”的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。一是在学深悟透上还有欠缺。虽然对习近平新时代中国特色社会主义思想的基本内容做到了深学细研，但是对这一思想的重大政治意义、历史意义、理论意义、实践意义理解领悟得还不够深刻，对蕴含其中的思想内涵、科学指向、重要方法把握得不够精准，导致领会还不深刻，落实不够彻底，在真学中促“深化”、在真信中促“消化”、在真用中促“转化”做的还远远不够。二是以知践行上还不到位。自觉在纪检监察工作中坚持和运用好党的百年光辉历程中蕴含的宝贵历史经验和政治理论成果不够系统深化，把学习成效及时转化为解决实际问题的有效办法和务实举措不够深入有效，紧紧围绕新时代纪检监察工作遇到的困境和难题，向党的创新理论问计问策不够主动经常，导致创新推动各项工作的思路方法不够丰富，效果不够明显。三是在跟进落实上还有差距。工作中，虽然积极把学习宣传贯彻好习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务、重要政治责任，但立足监督第一职能推动在全社会形成学习到位、宣传到位、落实到位的思想自觉、政治自觉、行动自觉还需增强。比如：如何将对习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻落实情况的监督检查融入政治监督常态化全过程，还缺乏深入的研究和落实。
（二）带头牢记我们党是什么、干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，做好当前工作方面。一是以新发展理念创新推动工作的意识和能力还需增强。以改革为先导、为动力，是贯彻落实新发展理念，实现纪检监察工作高质量发展的重要方法论。但对标新发展理念要求，自身对新时代全面从严治党的规律研究把握还不够深透，还不善于用改革的思维和创新的措施破解难题，立足工作实际创造性推动工作的力度不足。比如，虽然实现了对党和国家机关派驻监督全覆盖，但对于如何在新形势下增强派驻监督实效、找准工作定位，拓宽监督渠道、实现关口前移，擦亮监督“探头”作用的思考不够深入，措施还不完善，一定程度上存在着不会监督、坐等线索等问题。二是以系统观念强化正风肃纪反腐还不到位。突出表现在，“三不”一体推进思路理念协同推进不够，惩治震慑、惩戒挽救、教育警醒的综合效应还不明显，说明还没有真正把政治、纪法、社会“三个效果”统一和最大化作为价值追求和衡量标准，系统落实到正风肃纪反腐实践中。三是是贯彻落实上级重大决策部署的力度还需加强。突出表现在：履行监督第一职责时创新监督方式不够，有时缺少主动性、前瞻性，习惯局限于老办法、老路子推进工作，以严实监督推动落地见效的力度还不够大。比如，“四项监督”统筹协调方面，用力不足，方法不多，监督合力和综合效应还远远没有形成。再如：虽然持续释放“严”的主基调，但群众身边的不正之风和腐败问题仍时有发生，减少存量、遏制增量的任务依然繁重，这些都反映出，我们工作的力度以及手段的针对性有效性，与上级的要求和人民群众的期盼相比，还存在一定差距。
（三）带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题方面。一是还没有真正将为群众办实事解难题贯穿纪检监察工作始终。虽然通过畅通信访渠道、深化专项整治、细化监督切口等方式解民忧、纾民困，并取得一定成效，但及时总结、系统提炼工作经验不够，在形成固基础、利长远的制度机制上用力不够，导致以人民为中心的工作理念不够坚定，没有在全体纪检监察干部中形成推动工作的第一共识，开展工作时真正从群众实际需求出发研究点对点的措施少、解决具体问题不够。二是专项治理深度、力度不够。虽然每年都开展漠视侵害群众利益问题专项整治，但照搬照抄上级政策方案多，结合本地区工作实际、群众需求调研了解不够，制定的工作方案针对性不强，尤其是在耕地保护、违建别墅等本地区多发、易发问题方面，督促解决遗留问题上下功夫不足，压实主体责任上着力不多、推动问题解决不到位，导致群众认同感不强，说明开展工作时对照“坚持以人民为中心的发展思想”的要求还有差距，侵害群众利益的问题依然多发。三是查纠“四风”的工作机制和方式方法还不完善。纠治“四风”、防止反弹的压力仍然较大，特别是不作为、慢作为、懒政怠政等影响群众切身利益的形式主义、官僚主义典型问题仍然存在死灰复燃风险，说明作风建设长效机制还不健全。同时，在查纠的方式方法上，更多地依赖于明察暗访、重要节点督导检查等传统方式，在创新探索有效纠正问题的途径上发力不足，特别是在加强对形式主义、官僚主义问题的查处上，研究分析以及有针对性提出具体指导意见少，一定程度上影响了群众对作风建设成效的获得感和满意度。
（四）带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力方面。一是政治站位还需进一步提高。有时从政治高度审视、处理问题的火候有所欠缺，坚决维护党纪党规的意识不强。对案件查办、日常监督、政治巡察工作中发现的一些苗头性、倾向性问题没有及时上升到政治高度去认识和解决。比如，对在巡察工作中发现的一些部门单位存在的组织涣散、纪律松弛，以及个别基层党组织开展组织生活不规范、不严肃等问题，就事论事当做一般违规违纪问题处理较多，及时上升到政治纪律和政治规矩的高度去分析和解决不够，说明自身政治判断力、政治领悟力、政治执行力还需持续增强。二是对违反政治纪律、政治规矩问题的查处、纠治力度还需加强。虽然在工作部署上，强调把查处违反政治纪律和政治规矩的问题放在第一位，但是在实际工作中，对该类问题的查处力度还远远不够，今年来，违反政治纪律政治规矩的问题仅占xx%，说明还没有真正将违反政治纪律政治规矩问题作为查处重点，做到审查调查首先从政治纪律查起，有违反政治纪律的优先处置，违反其他纪律的也从政治上审视，剖析背后的政治根源，在以严明的纪律推动将“把政治纪律和政治规矩摆在首位”深地刻印于每个党员的脑海之中还需继续发力。
（五）带头深刻汲取dangshi中正反两方面经验，履行全面从严治党责任方面。一是在推动全面从严治党政治责任层层传导中还存在薄弱环节。近年来，立足全面从严治党协助职责和监督专责，协助党委在完善全面从严治党责任体系上做了很多工作，基本构建起责任明晰、考核具体、问责有力的闭环式责任制落实体系。但是，在持续推动落实上抓得不实，尤其是对日常监督检查的方式和途径研究探索不深入、成效不明显，派驻监督、巡察监督以及主责部门的职能监督等监督力量还未能形成协调顺畅的工作机制，监督合力还不够强。二是纪检监察系统内部管党治党责任还不够夯实。内部“一岗双责”履行还不到位，一定程度上还存在抓业务用力多、抓党建用力少的问题，党建、业务“两张皮”现象尚未得到根本扭转。机关党建标准化程度有待提升，对临时党支部管理还不够严格，巡察期间的个别临时党支部组织生活不够规范，个别专案组临时党支部开展组织生活不够经常，这些都反映出对干部的监督管理还有还有欠缺。
二、产生问题的原因剖析
（一）政治理论学习不够系统。对习近平新时代中国特色社会主义思想等重要理论体系的学习，还带有实用主义倾向，导致思考领悟不系统不深入，对全面从严治党和党风廉政建设中的一些新的矛盾和问题认识不到位，导致在实际工作中，离高标准严要求仍存在一定的差距，谋划推进工作前瞻性、创新性不足，工作亮点不够突出。
（二）严实深细工作作风贯彻落实不够。工作中重安排部署、轻跟踪落实的倾向还没有彻底扭转过来，缺乏一抓到底的韧劲，对发现问题的整改、对相关责任人员的追究以及建章立制等具体的任务落实中，深入持续跟踪督导力度不够，压实责任方式方法不多，工作作风没有完全做到严细深实，一定程度上影响了工作质效。
（三）以人民为中心的工作理念不够牢固。工作中还没有真正把群众需求作为第一信号、把群众评判作为第一标准，缺少“俯首甘为孺子牛”的公仆精神，没有从根本上解决好“我是谁，为了谁，依靠谁”的问题，群众观出现了偏差，宗旨意识出现了松动。
（四）攻坚克难的精气神还不充盈。面的新时期党风廉政建设和反腐败工作面临的难点困惑和工作短板，缺乏深入调研和思考，缺少时不我待的紧迫感、舍我其谁的责任感，缺乏积极进取的强大动力和责任担当的强烈使命感，研究新办法、解决新问题、推动工作创新不到位，攻坚克难敢啃硬骨头、敢涉浅滩的精气神不足、进取心不强。
三、今后的努力方向和整改措施
（一）坚持学思践悟，切实把“讲政治”作为第一要求。牢牢把握纪检监察机关是政治机关这一定位，持续增强理论学习系统性和能动性，进一步深入系统学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记重要指示批示精神，同时，在学用结合上下更大功夫，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践，把抓好学习与调查研究、解决实际问题紧密结合起来，持续增强理论自觉和行动自觉。
（二）强化宗旨意识，坚定践行人民至上的工作理念。继续把人民至上理念融入血液、铸入灵魂，把人民群众对美好生活的向往作为纪检监察工作的目标，持续畅通群众检举控告渠道，全面提升办信办访效率，通过把群众当家人，把群众的事当家事，把信访举报工作做成密切联系群众的桥梁；持续深化“我为群众办实事”实践活动，聚焦教育医疗、征地拆迁、食品药品安全、农村“三资”管理等民生实事加大纠治力度；继续做实做细监督保障，积极推进监督向基层一线延伸，打通惠民利民政策落地的“最后一公里”，切实把初心使命落实到为群众办实事、解难事、做好事的具体行动中，使人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
（三）进一步树立系统施治、标本兼治的思想和工作方法，围绕服务经济社会高质量发展大局提供坚强纪律保障。加强工作的前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，坚定不移把党风廉政建设和反腐败工作放到党和国家全局中去思考、谋划和推进，使正风肃纪反腐与高质量发展内在要求相适应相契合，发挥正风肃纪反腐对经济社会发展和国家治理体系、治理能力现代化的保障促进作用，实现正风肃纪反腐与促进深化改革、促进完善制度、促进优化治理、促进正确用权有效贯通。

