一、工作落实情况 
（一）日常巡查监督旱河沿线环境卫生。根据办事处人员调整实际情况，我办河长制工作领导小组进行了更新，落实各项巡查制度。我办辖区内旱河河段共XX公里，严格按照河长制要求每周巡河X次。截止到XX月底，我办乡级河长共巡河XX次，村级河长共巡河XX次，每周、每年巡河率都达到了100%。并且按照省、市、区河长制办公室关于信息管理平台更新要求，我办明确平台管理人员，及时更新XXXAPP，确保乡、村级河长及时有效巡河。 
（二）成立河道集中清理整治工作专班。我办成立了河湖“四乱”集中清理整治工作专班，采取有力措施，做好辖区内旱河沿线环境卫生日常保洁工作，累计清理岸边违章搭建X处、清除水面赃物垃圾和清淤河道X次、整治沿河卫生XX次，确保河长制工作做细做实。对污水直排问题头上报区政府一次，并组织街道、社区人员与职能部门现场勘查两次。 
（三）更新维护河长信息公示牌。按照XX区河长制办公室《关于加强河长信息公示牌维护更新的通知》（XX河办[20XX]XX号）文件精神要求，我办对相应X块河长公示牌进行更换，并在河道沿线设立3块警示宣传牌。 
（四）开展志愿服务助力河湖长制工作。我办团工委按照《XX市建立“民间河湖长”机制办法》，结合本区域河湖管理保护实际，在本地青年志愿者中，选聘了1名“青年民间河长”，协助本级河长做好河湖巡查、收集反馈周边群众关于河长制工作、河湖管理保护方面的意见和建议、对区域内河长履职情况进行社会监督等方面的工作；组建了1支“XX青年护河队伍”，开展巡河护河和河湖管理保护宣传教育活动。为志愿者团体建设深入健康发展，夯实河湖管理保护群众基础，推进河长制发展贡献了青年力量。 
二、存在问题 
河长制经费不足。河长制经费不足一定程度上影响了我办河道治理的落实情况。经费筹措困难，河道保洁任务无法切实有效的处理到位。联合治理、联合执法机制还需进一步明确和加强。应按照开展各种专项行动的安排部署，制定详细的工作方案，并借此形成联合执法长效机制。 
三、下一步计划 
下一步，我街道会加强协作、强化宣传。充分利用各种媒体和宣传平台，全面深入宣传实施“河长制”的重大方针政策，公开工作计划、部门责任分工、任务完成情况等信息，让群众参与监督并支持河道整治工作，逐步形成全社会共同关心河道环境综合治理的良好氛围；并会通过定期检查、抽查等方式对河长制工作推进落实情况进行督查，发现问题及时通报整改；继续开展岸边违章搭建清理、水面赃物垃圾清除、沿河卫生整治、河道清淤整治等工作;做好水面保洁网格化，定期对水面做好保洁工作;加强部门联动，在河长协调推进的同时，还需有多部门协调配合来提供保障。今后街道河长办也会更加深化、细化河长制工作，寻找工作的薄弱环节，将河长制工作更上一个台阶。 


