2022年，退役军人事务局党建工作的指导思想是深入学习宣传贯彻党的十九大和XX届二中、三中、四中、五中、X中X会精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，围绕建党101周年主题，着眼强核心意识、树清风正气目标，抓牢理论武装这个关键，突出基层组织建设这个根本，扭住作风整顿这个抓手，扎实推进全面从严治党向纵深发展、在基层生根，为实现退役军人服务事业再上新台阶，提供有力的思想、组织和作风保证，以优异成绩迎接党的二十大。 
一、坚持政治建设，促进党务工作 
（一）突出政治建设。党的政治建设是推进支部党建的首要任务，深入学习贯彻习近平总书记关于加强党的政治建设的意见，牢固树立抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职的理念，始终在政治立场、方向、原则、道路上同党中央保持高度一致，把党章党规党纪作为理论学习的重要内容，不断增强尊党章、守党规、强党性、严党纪的思想自觉和行动自觉，推进支部党建走在前、作表率。 
（二）严格党内政治生活。认真落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》，严格执行“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度，推动党内组织生活各项制度落细落实。积极开展党员固定活动日活动，推行党员过政治生日、重温入党誓词和入党志愿书等政治仪式，深化对党忠诚教育、党的宗旨和理想信念教育和革命传统教育，涵养风清气正的良好政治生态。 
二、强化理论武装，提升党员素质 
（一）深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。坚持话初心、守使命与学习习近平总书记来X考察重要讲话精神相结合，不断推动党的创新理论入脑入心、落地生根。 
（二）抓好党的二十大精神学习宣传贯彻工作。在党的二十大召开后，根据上级要求开展党的二十大精神学习宣传贯彻工作，通过主题党日、讲党课和学习考察等形式多样的活动，并结合党建云、学习强国平台等载体线上学习，推动党的二十大精神落实落地。 
（三）注重成果转化。将习近平新时代中国特色社会主义思想和党史学习教育的丰富内容和核心要义内化为思想觉悟、转化为思维方法、细化为思路举措，紧密联系单位职能、个人职责，明确工作目标及任务，确保习近平新时代中国特色社会主义思想和党史学习教育在支部开花结果、落地生根。 
三、强化基层组织建设，提升支部党建水平 
（一）加强党支部建设。认真履行支部党建工作主体责任和监督责任，充分发挥党支部战斗堡垒作用，担负好直接教育、管理、监督党员和组织、宣传、凝聚、服务群众的职责，树立良好形象、展示优良作风，切实提高新时代支部党建工作质量。充分发挥党建引领作用，坚持围绕中心抓党建、抓好党建促发展，推动各项工作顺利开展。 
（二）加强党员教育培养。认真贯彻执行《中国共产党党员权利保障条例》、《中国共产党党员教育管理工作条例》，保障党员正确行使权利，严格履行义务。进一步完善优化党员承诺践诺。按照发展党员十六字方针要求，严把党员发展入口关，提高发展党员的质量。规范做好党费收缴、退役士兵党组织关系转接和党务信息系统维护等日常工作。 
（三）加大党建工作创新力度。持续开展党员积分以及问题墙+回音壁、三务公开、党员成长档案和党建述职工作。认真研究和把握党建特点规律，推动党建理念思路、活动方式和机制创新。与时俱进，开拓思路，创新组织、活动载体和方式方法，不断丰富信息化条件下党建工作的内容。 
四、狠抓作风纪律，激发工作热情 
（一）驰而不息改进作风。以“干部作风巩固年”活动为依托，积极开展整治“庸懒散慢虚粗浮”作风顽疾，发扬“勤快严实精细廉”优良作风活动，坚持问题导向转作风，持之以恒正风肃纪。不断激发广大党员干部干事创业、担当作为的精气神，为“十四五”稳步推进提供作风保障。 
（二）开展纪律和廉政教育。认真落实中央八项规定、《中国共产党纪律处分条例》等法律法规，持续开展警示教育，以案为鉴、以案示警，使铁的纪律转化为党员干部的日常习惯和自觉，知敬畏、守规矩，存戒惧，永葆共产党员纯洁、干净、担当。 
（三）严格落实意识形态工作责任制。加强党对意识形态工作的领导，切实担负起意识形态工作的主体责任。加强党员干部的思想教育和舆论引导，有针对性地做深做实思想政治工作，引导教育党员干部不造谣、不信谣、不传谣，坚决反对和抵制各种错误思潮和负面言论。 
五、压实全面从严治党主体责任，确保工作取得实效 
（一）夯实工作责任。认真贯彻落实中央、省市县委关于全面从严治党主体责任要求，深入学习《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，严格实行县委领导、机关工委指导、党支部负责的领导体制。坚持党建与业务工作统筹部署实施，切实把从严治党各项目标任务落到实处。抓好班子成员一岗双责，明确职责分工，推动工作取得实效。 
（二）加强党务干部队伍建设。积极参与县委组织部、县机关工委组织党务工作者思想政治和党务培训，不断提升党务干部的思想水平和履职本领，把党务干部培养成为政治上的明白人，党建工作的内行人。 
（三）规范党建工作。支部常态化开展自查自纠，针对存在问题，逐一破解，确保支部推动党建工作健康有序开展。组织学习其他党支部好的经验做法，进一步提高支部党建工作的规范化、科学化水平。


