党的十九届六中全会是在党成立一百周年的重要历史时刻，在党和人民胜利实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，正在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头，召开的一次具有里程碑意义的会议。全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，是一篇光辉的马克思主义纲领性文献，是以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴的行动指南。 
自治区第十次党代会，是在“两个一百年”奋斗目标交汇的战略节点，x工作站在新起点、面临新形势新任务的重要时期召开的一次十分重大的会议，是引领全区上下推进全面建设社会主义现代化新x的行动指南。 
深入学习贯彻党的十九届六中全会和自治区第十次党代会精神是当前和今后一个时期一项重大的政治任务。为迅速兴起学习宣传贯彻的热潮，全镇有力有序开展党的十九届六中全会和自治区第十次党代会精神宣讲工作。截止目前，全镇共开展专题宣讲x场次，直接受众x人次，官方微信、抖音刊播相关稿件、视频x篇（条），营造了浓厚的氛围。 
高度重视，认真筹备宣讲。x镇党委第一时间制定《x镇深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会和自治区第十次党代会精神宣讲工作方案》，提出宣讲总体安排、合理安排宣讲路线，确保全镇各村全覆盖。x镇宣讲团成员、各驻村工作队、基层宣讲员在宣讲前，扎扎实实备课，把握正确导向，细读研读《中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议公报》《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和《坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导全面贯彻新时代党的治X方略为建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新x而努力奋斗》报告，深入学习领会习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话精神和xx书记在中国共产党x自治区第十次代表大会上的重要讲话精神，精心准备宣讲稿，为扎实开展专题宣讲提供了有力保障。 
层层推进，扎实开展宣讲。在专题宣讲工作中，镇、村两级以高度的政治自觉和行动自觉，加强统筹协调，整合各方面资源和力量，充分发挥各自优势精心组织实施，形成一级抓一级，一级带一级，上下联动、层层推进的工作局面。镇宣讲团成员、驻村工作队、基层宣讲员参加区、市、县培训x场次，培训结束后，各宣讲员围绕《党的十九届六中全会精神x自治区宣讲提纲》《x自治区第十次党代会精神宣讲提纲》，层层宣讲学习，确保实现宣讲全覆盖。镇宣讲团深入各村开展宣讲x场次，县级单位赴派驻村开展宣讲x场次，各驻村工作队和自治区基层宣讲员开展宣讲x场次。 
突出重点，受众反响热烈。专题宣讲组织有力，宣讲方式灵活多样，宣讲重点突出鲜明，受众反响热烈。一是突出不同视觉宣讲。镇宣讲团成员结合自身实际，多角度阐释解读党的十九届六中全会和自治区第十次党代会精神，不照本宣科、不千篇一律，深入解读讲话中的理论创新和金句亮点。以“一个主题”“两个确立”“三个需要”“四个伟大成就”“十个坚持”和“十个必须”、推进“四个创建”、努力做到“四个走在前列”、“六个表率”等一组数字串联起宣讲过程，既突出重点，又生动鲜活。二是突出受众特点宣讲。领导干部示范带头讲，镇宣讲团、派驻县级单位、驻镇单位、驻村工作队覆盖讲，基层宣讲员广泛深入说，网络媒体线上互动看，村级广播每日播，宣传栏、宣传单经常读，使党的十九届六中全会和自治区第十次党代会精神进机关、进学校、进农牧区、进寺庙。全镇党员干部在聆听宣讲中感悟思想伟力、激发奋进力量，不断凝聚起奋进新时代的磅礴力量。


