今年以来，在区委、区政府正确的领导下，在上级部门的精心指导下，在全国上下众志成城抗击新冠肺炎疫情的背景下，我区始终紧紧围绕卫生健康工作的总目标、总部署，坚持以完善计划生育服务管理、积极落实奖扶政策为主线，全力推进计划生育目标责任制落实，计划生育工作整体水平得到稳步提升。现将工作情况汇报如下：
一、质量指标情况
我区高度重视计划生育工作，把这项工作纳入到全年目标任务，强调在完成各项经济指标的同时，要同步完成计生工作的各项指标。截止到2021年X月X日，全区总人口X人，总出生X人，其中一孩X人，二孩X人，多孩X人，出生率X‰，自增率为 X‰。
二、工作任务完成情况
（一）强化措施，全面落实三孩生育政策
一是全面落实《中共中央国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》文件精神，依法实施三孩生育政策。二是规范生育登记服务制度。生育子女应该全部办理生育登记。我们开通网上办证、“X卫健”公众号等多种生育登记渠道，并将网上办证网址及办证流程在便民服务大厅、社区居委会显著位置进行公布，积极引导广大育龄群众通过网络在线申请办证，进一步简政便民，不断提高群众对计划生育工作的满意度。
（二）多措并举，提高人口出生统计质量
为提高人口出生统计质量，避免出现严重漏报现象，我区主要采取了以下多项措施：一是召开出生人口清查核查培训会，要求各街办主管领导、计生主任、统计员参加会议。二是要求各街办加强管理，加大出生排查力度。三是每月利用公安、出生实名登记、预防接种等人口信息，经核实后，即时录入出生婴儿信息，最大限度地避免出生人口瞒报漏报现象的发生。
（三）多渠道、多举措，稳步推进婴幼儿照护服务工作
一是认真贯彻落实国家卫建委《托育机构登记和备案办法（试行）》等文件精神，积极协调联系行政审批局、市场监督管理局为托育机构办理营业执照和食品经营许可证。二是区卫健局、区市场监督管理局联合出台了《X区托育机构卫生保健工作管理办法（试行）》。组织婴幼儿照护服务机构从业人员开展卫生保健培训和健康检查。多部门联合对提出卫生评价申请的托育机构进行督导检查。三是协调解决机构登记、备案困难问题，真正做到登记备案“一次办好”。四是开展托育机构情况摸底调查活动，摸清全区现有托育机构现状，为全区开展婴幼儿照护服务工作提供了有效数据。五是X区组织开展“发展托育服务 我们在行动”系列宣传活动。把政策送到基层，送到群众身边，使婴幼儿照护服务政策走进千家万户。六是印发《X区关于加快推进X岁以下婴幼儿照护服务发展的实施方案》的通知，建立联席会议制度，加强部门协作，确保婴幼儿照护服务工作顺利开展。截至目前，X区现有托育机构X所,共设定托位数X个，实际招收人数X人。托育机构备案信息系统已完成备案X家。确定X家托育机构为X区试点机构，通过典型带动，打造首批具有示范性效应的婴幼儿照护服务机构。
（四）积极协调，全面落实奖扶政策
一是落实各级各类奖励扶助资金。认真贯彻落实《X省计划生育条例》《X省关于开展对农村部分计划生育家庭实行奖励扶助制度试点工作的实施意见》等文件精神，按照“制定方案、调查摸底、宣传培训、对象申报、资格确认、资金组织、资金发放、监督保障”的程序，积极协调落实计划生育各项优惠政策，取得了阶段性成绩。截至目前，发放农村独生子女保健费X户（除双照办外）X万元。新增失独家庭X户，截至目前，发放一次性补助金X户X万，剩余X户资金将于年底前完成发放。审核确认城市居民独生子女父母补助金对象X人，发放资金X万元。截至目前，审核确认职工独生子女父母补助金对象X人。二是全面关怀扶助计生特殊家庭。开展各项关怀关爱活动，在疫情期间，积极联系各街办，通过电话、微信等方式逐一做好摸排、宣传和疏导工作，让他们安全度过此次疫情。同时，逢春节、中秋节等重大节日定期对辖区计划生育特殊家庭进行走访慰问。2021年春节走访慰问计划生育特殊家庭及困难家庭X户，发放慰问金X万元。2021年中秋节走访慰问计划生育特殊家庭X户，发放慰问金X万元。三是全力做好计生群体信访维稳工作。准确掌握计生信访群体的人员数量、家庭住址等，由街办定期上报动态。同时，做好信访接待工作，确保他们的合理诉求得到解决，确保政策资金落实到位。截至目前，全区无计划生育家庭发生严重上访事件。四是持续推进计划生育特殊家庭帮扶工作“三个全覆盖”专项行动，实行“多帮工作体制。各联系人定期上门走访摸查，第一时间了解失独家庭的思想动态，帮助解决生活中存在的困难。
（五）齐抓共管，全面提升服务水平
一是深入贯彻落实省市协会改革方案精神，在去年区政府办出台《X区计划生育协会改革方案》的基础上，今年主抓方案的组织落实，夯实基层协会组织机构，做到协会三级组织任务明确，责任到人，充分发挥协会组织桥梁和纽带作用。各项改革任务有序落实。
二是全面发挥政府和群众之间的桥梁作用。全年以隆重庆祝中国共产党成立X周年和计生协会员日为主线，开展了义诊、咨询、讲座、联谊、书画展、亲子游戏、读书沙龙、文艺汇演、红色教育基地学习等形式多样的会员活动X余场，发放各类宣传资料宣传品近X份，引导会员群众永远跟党走，奋进新征程。同时利用计生协会微信公众号广泛开展群众性宣传活动，巩固网上舆论宣传阵地，营造线上线下有机融合的宣传工作新格局。
三是开展各类活动，提升群众生活幸福感。全省计生协家庭健康大讲堂X启动仪式在X吴家堡街道办事处举行，以此次活动为契机，营造共建共享“健康中国、健康家庭”的社会氛围。开展“倡导无烟家庭建设活动”“空盘行动”“健步走活动”等各类家庭健康活动十余场，参与人员千余人，有效提高家庭健康素养与健康生活方式。广泛深入开展“优生优育进万家”活动，鼓励社区建立优生优育服务网络，为群众提供便利、专业的咨询指导服务。同时依托区妇计中心、社会教育机构，开展优生优育优教宣传普及活动，促进早期教育健康发展。
四是为农村计生家庭建立保护屏障。2021年X月份开始统计参保人员，经过仔细核对与信息录入，于X月底为农村计生家庭X人购买了农村计生家庭意外保险，市区共计投入保费X元，保险期为2021年X月X日至2021年X月X日。
五是开展青春健康教育项目。联合团区委在两所学校和两个社区开展青春健康教育示范基地创建工作，多次在X强华学校开展团体辅导活动得到学生、老师、校方的充分肯定，并对未来的工作建设提出了方向，并于X月中旬给予X强华学校市级《青春健康教育示范基地》授牌，此次授牌标志着X区已建成三个市级青春健康教育示范基地，首个高中市级青春健康教育示范基地。截止目前共在X职教中心、X强华学校、X中学、人民办、X办等开展青春期健康教育活动X场，活动内容有生殖健康、亲子关系、优生优育、身心健康等，通过各种形式不断扩大服务群体，提升青春健康品牌影响力。
六是积极落实中国计生协“暖心行动”。春节前为计生失独家庭入户送达“暖心家园”慰问品X份；中秋节前为计生失独家庭X户X人，每人发免费体检卡一张。为庆祝中国共产党成立X周年，在X月份和X月份分别组织X余户计生特殊家庭“暖心家园”外出联谊活动，在“赵梦桃纪念馆”参观学习时，计生特殊家庭切实感受“最美劳动者”赵梦桃同志对党的赤诚情怀；在红星食品体验园参观时，现代化的车间构造与流水线生产过程让人们连声感叹科技的力量与国家的强盛，老人们亲手制作软香酥，感受生活的美好，还一起合唱歌曲《没有共产党就没有新中国》。
全区目前共建设三个“暖心家园”项目点，先后在端午、重阳等多个节日点开展联谊活动，其中以“五彩粽香系党恩 幸福和谐邻里情 计生服务千万家”为主题的端午佳节联谊活动让计生特殊家庭参与《绘制彩蛋》《送花绳》《包粽子》等体验式游戏，欢声笑语中即感受当下的幸福又表达对党X周年的生日祝福。
2021年X月国计生协[X]X号文件，发文《通报表扬“暖心家园示范点”和“暖心之星”》，经各地层层推荐与筛选评比，最终全国有X个暖心家园和X位暖心之星获此荣誉，X区名列其中，X区西兰路街道滨河西路社区获“暖心家园示范点”称号，区计生协一名工作人员获“暖心之星”称号。这是对X区在计划生育特殊家庭帮扶工作中的努力和示范引领作用的极大认可。
（六）互联互通，推进信息资源建设
一是“多证合一”网上办证X区卫生健康综合服务平台的应用，实现了“让数据多跑路，让群众少跑路”，受到了群众的高度称赞。截止目前，共受理X次，成功办理X次、发放证件X次。二是建立出生人口信息比对核查机制，每季度通过出生实名登记系统、出生医学证明、公安报户等不同来源出生人口数据进行比对分析，切实提高出生人口统计和全员人口数据库质量。全区人口数据库质量得到进一步提高。


