为进一步推进“扫黄打非”进基层工作，巩固基层站点规范化标准化建设成果，维护好基层文化市场和意识形态领域安全，为迎接党的二十大胜利召开营造良好的文化环境，结合工作实际，现就开展“扫黄打非”进基层特色项目创建工作有关要求制订本方案。 
一、创建时间 
2022年3月－－11月 
二、组织机构 
为切实加强“扫黄打非”工作组织领导，成立由镇党委书记任组长，镇长任副组长，相关部门单位负责人为成员的工作队伍，在镇党委的统一领导下开展“扫黄打非”工作，成员组成如下： 
组长： 
副组长： 
领导小组下设办公室，xxx同志兼任办公室主任，xx为办公室成员，负责“扫黄打非”工作组织协调、信息汇总上报以及完成领导小组交办的其他工作任务。 
三、创建项目 
1.工作融合类 
根据xx镇工作实际，以“扫黄打非”融入新时代文明实践、党建、乡村振兴等工作为抓手，将“扫黄打非”工作要求、内容纳入其他工作中统筹推进，做好结合文章，加强“扫黄打非”进基层工作基础。 
2.阵地管理类 
以建立规范台账、实行常态管理、强化监管处置等为重点，以组建专业队伍、常态业务培训、联合执法行动等活动为载体，抓好镇辖区内宗教场所、校园周边等重点阵地、场所，及时发现、消除、上报问题及处置情况。 
3.工作特色类 
打造“扫黄打非”工作特色品牌，以“护苗”、立体化宣传、文艺创作、公共文化服务等为重点，以关注重点群体、丰富宣传形式、创作宣传内容、推进健康阅读等为着力点，不断拓展“扫黄打非”工作外延，树立“扫黄打非”工作特色品牌。 
四、工作内容 
xx镇党委政府确保“扫黄打非”工作有人抓、专人管、见成效，扎实做好“扫黄打非”重点工作。 
（一）当好三员。当好宣传员：根据本镇实际，积极创新，组织开展形式多样的“扫黄打非”宣传教育工作。充分利用辖区内的文化站、农家书屋等设施和平台推进“扫黄打非”工作，在全民阅读、全民普法以及／表述不规范文艺演出等活动中开展宣传教育工作，增强广大群众和青少年“不买、不卖、不看、不用、不传非法出版物和网络色情、黄色书刊、黄色音像制品”的自我约束意识。当好协管员：协助管理辖区内宗教场所、学校周边文化执法、执行上级“扫黄打非”领导小组办公室部署的工作任务，配合执法部门查处违法违规活动。当好信息员：注意观察并接受群众举报，一旦发现本镇存在贩卖传播淫秽色情、侵权盗版、封建迷信类图书、报刊、音像制品等非法出版物等情况，及时向上级“扫黄打非”办公室和文化执法、公安、工商等部门报告。 
（二）做好巡查。充分发挥基层综治网格化队伍作用，坚持每月开展新时代文明实践服务时将“扫黄打非”工作纳入进来，完善日常管理，志愿者对文具用品经营门店、宗教场所等进行巡查，加强对游商地摊、集市等流动性大的隐患排查，第一时间发现并上报各类违法违纪行为，依法打击各种侵权盗版非法经营活动，维护辖区文化市场安定有序。同时开展业务培训，组织相关人员集中学习“扫黄打非”理论、业务知识，切实提高全镇“扫黄打非”工作人员的业务能力水平。 
（三）宣传教育。结合全镇新时代文明实践所（站），高标准打造镇“扫黄打非”工作站，设置“扫黄打非”工作展厅、志愿者办公室、书屋等工作、文化阵地，注重用丰富活泼的文化内容引领群众自觉抵制“黄”“非”的毒害。充分利用横幅、标语、公开栏、便民服务大厅等固定宣传阵地和“村村响”广播、微信群等和其他群众喜闻乐见的方式开展“扫黄打非”宣传教育宣传。镇村（社区）办公处公布举报电话，畅通举报渠道，使“扫黄打非”工作家喻户晓。 
（四）护苗清源。持续深入开展好“护苗”专项行动，在镇属7所中小学校，开辟宣传专栏，常态开展好网络安全课进校园活动。开展“扫黄打非”主题创作活动、“远离有害出版物，多读书读好书”主题阅读活动等方式来教育和引导少年儿童远离恐怖、暴力、封建迷信、淫秽色情等有害出版物及网上信息。各村（社区）网格员要抓好中小学校园周边出版物市场的清理和网络环境的净化工作，为少年儿童积极营造健康向上的成长环境，坚决杜绝损害未成年人身心健康的非法出版物进入校园，共同构筑未成年人健康。 
五、工作要求 
（一）高度重视，加强领导。各村（社区）、学校相关单位要将“扫黄打非”工作列入重要议事日程，建立“扫黄打非”领导小组，明确责任分工，成立工作队伍，在镇党委的统一领导下开展“扫黄打非”工作。 
（二）精心组织，扎实推进。“扫黄打非”是一项长期工作，要充分利用基层网格化队伍，将工作任务压实到网格，加强网格化管理及日常巡查整治。 
（三）广泛宣传，营造氛围。充分发挥村（社区）党员干部示范带头效果，号召农村五老、退休教师、乡贤等人员参与“扫黄打非”宣传，结合本镇实际，出亮点、出新招、出特色，普及“扫黄打非”相关知识、法规、政策，营造人人了解、主动参与“扫黄打非”宣传工作的良好氛围。 


