为认真贯彻落实全市领导干部警示教育大会精神，层层传导压力，以切实有效的措施做到主体责任“零拖延”、制度建设“零缺位”，以“坐不住”的责任感、“慢不得”的紧迫感、“等不起”的使命感，为2022年工作有效开展提供坚强的政治保障。结合今天的会议，我谈五点意见，与大家共勉。 
一、加强政治建设，始终保持政治上的清醒。 
学习是增长才干、提高素质的重要途径，更是做好各项工作的基础。面对经济发展新常态下，对党员干部自身能力素质的新挑战和新实践，我们干部职工要更加自觉地加强学习，不断改造自己、完善自己、充实自己、提升自己，努力提高综合素质和廉洁自律意识。结合例会学习制度，同志们要把学习党纪党规作为首要的政治任务对待，带头学习好党纪党规，深入学习《党章》《廉洁自律准则》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《纪律处分条例》《问责条例》和《党内监督条例》，要原原本本学，逐条逐句学，反反复复学，决不能满足于一般的了解和掌握，产生丝毫厌学情绪，真正把党纪党规学深、学透、学出心得。持续推进全面从严治党，切实提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚决克服因循守旧、不思进取的思想，树立迎难而上、抢抓机遇的精神；坚决克服等待观望、无功无过的思想，树立真抓实干、开拓创新的精神；坚决克服“等靠要”和畏难怕苦思想，树立敢闯敢干、有为有位的精神。 
二、树牢政治意识，锤炼干净担当的政治品格。 
要辩证地处理好三个关系：其一，自我与社会的关系。作为一名党员领导干部，要处理好与组织、与单位的关系，心中始终装着人民，装着党的事业，达到“小我”、“忘我”的境界。其二，人性与党性的关系。要用自己的党性修养，最大限度地克制自己的私心，脱离低级趣味，培养高尚人格、美好情操和凛然正气，始终顶得住歪风，耐得住艰苦，抗得住诱惑，守得住节操。其三，做人与做事的关系。要想先做事，必须先做人。做人要低调谦虚，公道正派、表里如一、豁达大度。做事要高调自信，就是不论做什么事，都要把眼光放远一点、目标定高一点，并对做成事有足够的信心。 
三、坚持正风肃纪，增强党规党纪及制度的执行力。 
近年来，中央和省市出台了以八项规定为重点的一系列规章制度，对公务接待、财经纪律、依法行政、重大事项报告等作出明确规定，但在执行中还是有这样那样的问题。原因虽然是多方面的，但思想重视不够、制度意识不强，对制度的学习不深、不透、不细、不实是主要原因。大家要站在全面从严治党的新形势下，静下心来、挤出时间，认真系统地学习相关规章制度，包括本单位的规章制度，要结合工作学、带着问题学、反复思考学，坚持学用结合，学以致用，以学促用，切实提高制度的执行力和约束力，自觉规范自己的权力运行。 
四、坚持抓早抓小，认真查改工作中存在的问题和不足。 
每名党员干部都要常对照、常检视、常整改，形成长效机制，要自觉强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识、自律意识、责任意识，激发干事创业的内生动力，构建纪律严明、作风严谨、行为规范、运转协调、廉洁高效的管理运行体制机制。要把工作岗位当成提升能力、体现人身价值追求的平台，增强紧迫感、责任感和使命感，以宽的观野、严的要求、新的思维去谋划工作、认真履职。每一位干部要有强烈的工作责任感和使命感，多谋事、多干事、干成事，在谋事中提升本领，在干事中增强能力，在干成事中锻炼成长自己。真正做到靠得住、有本事、干实事，以个人良好的风范，为供销事业添砖加瓦，营造“有为才有位，吃苦才吃香”的良好氛围。 
五、认真履职尽责，立足本职岗位担好落实“一岗双责”，认真落实全面从严治党主体责任。 
主体责任是政治责任，不论是领导班子成员、中层干部，还是普通干部，都要全面落实好这一政治责任。大家要结合各自实际，进一步细化全面从严治党主体责任体系，坚持精准定责、精准督责、精准追责，切实做到层层传导压力、层层落实责任。认真落实严明纪律的责任。党的纪律是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规则，作为党员干部必须坚持把纪律和规矩挺在前面，带头执行党的纪律，以“六项纪律”为尺子衡量党员、干部的行为，坚决维护纪律严肃性。要带头养成纪律自觉，严格按党章标准要求自己，知边界、明底线、守规矩，把他律要求转化为自律追求，转化为行动自觉。


