2022年是党的二十大召开之年，是贯彻落实党的十九届六中全会、省第十一次党代会、州第九次党代会和州委九届二次全会的关键之年，做好今年的财政工作意义重大。全州各级财政部门要以xx为指导，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会和xx考察xx重要讲话精神以及省第十一次党代会、州第九次党代会和州委九届二次全会精神，认真落实中央经济工作会议和省委经济工作会议、省州“两会”、全国全省财政工作会议部署的各项工作任务，弘扬伟大建党精神，坚持和加强党对财政工作的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极构建和主动融入新发展格局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，扎实做好“六稳”“六保”工作，持续改善民生，着力稳定全州经济发展态势。 
全州各级财政部门要围绕打造发展财政、民生财政、效能财政、安全财政的目标任务，以绝对忠诚理财、绝对担当管财、绝对干净用财，坚持目标导向、问题导向、结果导向，坚持积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续，贯彻实施新的减税降费政策，减轻市场主体负担，激发市场主体活力；加强财政资源统筹，保证财政支出强度，加快支出进度，“上争下沉”兜牢兜实基层“三保”底线；优化支出重点和结构，增强全州重大发展任务财力保障；坚持党政机关过紧日子，严肃财经纪律，强化预算约束和绩效管理，提高财政支出的精准性有效性；进一步深化预算管理制度改革，支持构建现代财政体制；着力防范化解财政运行风险和地方政府债务风险，推动财政经济高质量可持续发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
2022年，全州各级财政部门要重点做好X个方面的工作： 
一、坚持目标导向，全力抓实财政预算收支管理。 
紧盯目标强化财政收支组织。用好省级出台的财税激励政策。合理统筹财政收入“量”和“质”的关系。加大向上争取政策、项目和资金支持力度。严格预算执行，提升资金使用绩效。 
二、强化财源建设，全力支持项目建设和产业发展。 
牢固树立“今天的项目投资力度，就是明天的发展速度”理念，强化对项目落地的政策支持，以项目投资促进经济增长、以项目建设拉动财税增收。坚定实施“产业强州”战略，紧紧围绕“两城一区”发展定位不动摇，认真谋划研究县域经济和产业发展。对标省级出台的产业强省财税政策，拓宽渠道争取政策资金支持，形成多元化的资金投入保障机制。树牢“产业兴则财源兴”理念，科学统筹安排预算内产业发展专项资金，认真答好“大理之问”的财政答卷。 
三、坚持有保有压，强化重点工作财力保障。 
树牢长期过紧日子思想，厉行勤俭办一切事业，严控行政成本增长，严禁楼堂馆所建设，腾出财力保障年度重点工作。持续巩固疫情防控成果，重点保障疾病救治、防控物资保障、疫苗接种等费用。强化对上协调，全力保障漾濞灾后恢复重建、洱源山洪泥石流灾后恢复重建等工作加快推进。保护良好生态，全面深化“绿色革命”。兜牢兜住民生底线，促进全民共同富裕。积极支持全国民族团结进步示范县市创建，建设更高水平的全国民族团结进步示范州。 
四、树牢底线思维，全力防范化解财政金融运行风险。 
切实增强风险意识，树立底线思维，建立健全财政金融风险处置机制，守牢安全发展底线，确保经济社会平稳运行。五是持续深化改革，全力提升财政治理效能。全面贯彻落实中央和省州全面深化预算管理改革的要求，增强科学统筹财政资源能力，推动各项改革举措走深走实、落地见效。 
做好新时代财政改革发展工作，关键在党的领导。全州各级财政部门要始终坚持严的主基调，以自我革命精神持续深入推进全面从严治党，全面提高党的建设质量，把坚持和加强党的全面领导贯彻落实到工作的全过程各方面；要牢牢把握政治机关定位，始终把党的政治建设摆在首位；要努力提高基层党建工作水平，全力打造坚强战斗堡垒；要持续转变工作作风，不断提升工作质量和效率；要坚持好干部标准，着力建设忠诚干净担当的高素质财政干部队伍。 


