为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，认真落实党员教育培训有关要求，教育全体党员****不断加强党性修养，锤炼对党忠诚的政治品格，按照《2022年****党员教育培训工作安排》的通知要求，结合****党员队伍实际，现就2022年********党员教育培训工作安排如下：
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于机关党的建设重要论述和****重要讲话精神，深入学习贯彻习近平总书记对****的重要指示批示精神，认真贯彻落实《中国共产党党员教育管理工作条例》《2019-2023年全国党员教育培训工作规划》，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神，以坚定信仰、增强党性、提高素质为重点，坚持分类指导、按需施教，坚持联系实际、集成创新，坚持简便易行、务实管用，全面落实党员****教育培训目标任务，着力锻造“绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠”的“四个铁一般”的过硬****，在建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区、创建铸牢中华民族共同体意识示范区团结奋进、示范先行，为建设现代化美丽新****提供坚实思想基础。
二、主要内容
（一）突出政治引领作用，不断强化思想政治教育。坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为“第一议题”“第一内容”“第一任务”。深入开展党的十九届六中全会精神、习近平法治思想、习近平总书记****重要讲话、重要训词和对政法工作、****作出的重要指示精神学习教育培训，跟进学习党的最新理论成果和习近平总书记最新重要讲话，学好用好《习近平谈治国理政》（第四卷）《习近平新时代中国特色社会主义思想辅导读本》等著作，持续深化党员****忠诚教育和政治轮训。加强马克思主义民族观宗教观教育，推动中华民族共同体意识进机关，认真学习习近平总书记关于国家安全观和意识形态工作重要论述，推动党员****提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（二）聚焦党的二十大召开，巩固党史学习教育成果。坚持以党员****“大学习”活动为抓手，把迎接和学习宣传党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，持续巩固拓展党史学习教育成果，大力弘扬伟大建党精神，抓好党史、国史、改革开放史、社会主义发展史教育，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，广泛开展“社会主义是干出来”主题活动，深化“让有信仰的人讲信仰”“我为群众办实事”活动，教育引导广大党员干部铭记党的奋斗历程，弘扬党的优良传统，传承红色基因，践行共产党人价值观，为党的二十大胜利召开奠定坚实基础。
（三）围绕服务中心工作，扎实开展形势政策教育。紧紧围绕扎实开展“喜迎二十大、忠诚保平安”主题实践活动，聚焦“一个总目标”，紧扣“三条主线”，打好“六大战役”，实现“四个全面提升”等****重点工作，认真贯彻落实建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区、创建铸牢中华民族共同体意识示范区等重要决策部署，重点学习宣传贯彻自治区第十三次党代会及自治区党委十二届十四次全会、市委六届第二次全会精神和全国、全区政法工作会议和****会议精神，及时传达学习自治区、****市、****党委和上级****机关重要工作会议活动、重要文件精神，引导党员****把思想和行动统一到上级党委的决策部署上来，推动各项工作落实落地。
（四）着眼提升道德修养，深化核心价值观教育。深入学习《新时代爱国主义教育实施纲要》《新时代公民道德建设实施纲要》，强化社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，积极推进社会主义核心价值观进机关。深化中国特色社会主义和中国梦及中华优秀传统文化宣传教育，大力推荐评选和学习宣传“时代楷模”“道德模范”“最美人物”等先进典型，鼓励广大党员干部讲好中国故事，激发党员爱岗敬业、爱党爱国热情。
（五）立足提升履职能力，持续开展知识技能教育。深入学习《中国共产党章程》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》等党内法规，学习中央、区、市三级纪委全会精神和全国、全区****机关党风廉政和反腐败工作会议精神，持续开展“廉政警示教育周”活动，筑牢拒腐防变的思想防线。结合“八五”普法工作，重点学习《宪法》《民法典》等法律法规，依宪依法依规履职。围绕贯彻落实“坚持人民至上”理念，严格落实“双报到双服务”，带动基层党组织和党员****主动融入基层治理，切实提升基层治理能力。结合岗位职能职责和业务特点，加大全员普训、尖刀特训、岗位专训力度，做到业务过硬、本领高强。积极参加****举办的“奋进新征程，建功新时代”大比武大竞赛，激励干部比能力、比作为、比奉献、比担当，在践行为民服务宗旨中当先锋做表率。
三、方式方法
（一）突出重点，分类施教。重点围绕学习宣传贯彻党的二十大精神、建设“让党中央放心、让人民群众满意”模范机关等重要任务，通过“请进来”和“走出去”方式，依托****政治轮训班，分****分部门分阶段加强基层党组织书记和党务干部、发展对象、新党员、科级干部等教育培训和政治轮训，组织****参加能力素质提升大讲堂，不断增强党员****教育针对性和有效性。
（二）分步实施，统筹推进。年初重点做好党员教育培训计划制定和报备，细化中心组学习安排、党员教育培训计划、主题党日年度计划等，将抓日常学习贯穿全年。分层次分季度督查指导党员教育培训工作，督促各党支部建立党员教育培训台账，做到党员培训底数清、情况明。年底结合组织生活会、民主评议党员等，组织党员述学评学，做好党员教育总结评估工作。
（三）丰富形式，注重实效。抓实日常教育。党员领导干部采取理论学习中心组、举办读书班、专题学习研讨、讲专题党课等形式，先学一步，深学一层，发挥示范表率作用。党员干部依托“三会一课”、组织生活、自学等方式，坚持集中培训和集体学习、理论学习和实践锻炼、线上和线下相结合的学习方式，开展经常性的学习教育，确保党员学习教育学在经常、融入日常。丰富现场教学。组织党员干部就近就便到红色教育基地接受党性教育，通过重温入党宣誓、入党志愿书，过“政治生日”等形式，强化理想信念教育；组织党员干部到党风廉政警示教育基地接受警示教育，通过观看警示教育片、剖析身边反面典型等，做到以案为鉴、以案为戒、以案促改；分层次组织开展党课比赛、理论宣讲等活动，评选出一批精品党课和优秀宣讲员等，切实增强党员教育培训的吸引力、感染力。突出教育成效。严格落实“双测双促”，充分运用“六种学习形式”，认真组织开展以党的十九届六中全会精神和业务工作为主要内容的知识测试，通过日常考测、逐级考测、随机抽测、竞赛检测等形式，坚持季度测，半年考，全年开展1次“大练兵”，强化学习结果运用，激发党员干部学习热情。
四、相关要求
（一）加强领导，明确责任。要严格按照党员教育培训安排部署开展工作，各支部书记要切实履行“第一责任人”职责，党支部要落实抓党员日常教育的直接责任，把党员教育培训工作纳入基层党组织书记抓党建“四个清单”和党组织书记履行党建职责考核，精心组织、持续推进、全面总结评估报告，确保党员教育培训工作有人抓有人管有成效。
（二）完善机制，抓好落实。要立足实际，健全完善党员教育培训长效机制，常态化开展“学习强国”、****干部网络教育培训和“智慧党建”学习，持续推进在职党员联系帮扶离退休党员，青年理论学习小组，“双测双促”等机制，确保党员干部理论学习取得实效。按照党员教育培训工作规划要求，组织党员开展3天以上的集中培训，确保2022年底党员轮训做到全覆盖。
（三）优化学风，强化保障。要发扬马克思主义优良学风，注重实际效果，力戒形式主义，切记泛泛而学、浅尝辄止，引导党员干部沉下心来学、全面系统学、及时跟进学、联系实际学，切实保障教育培训工作有序推进。


