X年，X区教育局紧扣“教育强市”建设任务，聚焦“强素质、精内涵、创品牌、促均衡”总体定位，坚持建高品质学校、育高素质队伍、办高质量教育，加快实施基础教育提升三年行动计划，全面落实立德树人根本任务，奋力打造“学在X”教育品牌，全力办好人民满意的教育。教育部副部长对我区教育工作实地调研，X试点启动会、X省幼儿园与小学科学衔接工作现场推进会、X省教育系统X年“全国爱眼日”宣教活动启动仪式、全市义务教育优质均衡发展创建和“名校+”工程观摩活动在X区成功举办；我区被认定为“全国智能研修平台应用试点工作试验区”“全省幼儿园与小学科学衔接工作实验区”“全市普通高中新课程新教材市级示范区”，连续四年被评为“国家义务教育质量监测县级优秀组织单位”，区教育局荣获全市五一劳动奖状等中省市表彰奖励X项。
一、工作回顾
（一）党建先行，引领发展。开展党史学习教育，发放学习材料X余本，举办报告讲座X场，开展中心组学习X次、专题研讨X次、主题党日活动X余次，征集“书记讲党课，党员忆初心”优秀心得体会X余篇。新成立党支部X个，创建区级先锋岗X个、示范岗X个，获评省级先进党务工作者X人，市级先进基层党组织X个，区级优秀共产党员X人、先进党务工作者X人、先进基层党组织X个。加强党风廉政建设，积极开展教育领域重点问题整治，强化落实党风廉政建设目标责任制，开展教育乱收费专项治理，招生秩序和办学行为进一步规范。
（二）强基固本，优化资源。加快三年行动计划学校建设，完成X所学校幼儿园建设，新增学位X个。推进教育信息化建设，完成X所市级“智慧校园”创建和X所市级信息化创新应用示范校复评，创建市级创客教育实践室优秀学校X所。建设国家教育考试管理平台，完成X个标准化考点建设，建成X个标准化考场，圆满完成各类考试与报名组织工作。面向全国引进名校长X名，区内公开竞聘校长X人，新招录补充教师X人。举办“为党育人，向党汇报”演讲比赛，举办第X期X教育大讲堂，组织X项教师培训，完成第二届区级学科带头人、第三届区级教学能手评选。全面启动校长职级制改革、“区管校聘”改革。
（三）深化改革，提升质量。成立教育质量评价与监测中心，一体化推进教育评价改革、“五项管理”、“双减”政策和“课堂革命X行动”，X所义务段学校全面开展课后服务。成立“双减”治理专班，持续加强校外培训监管，大力压减学科类机构，全面推进“营转非”工作。深入实施“三名+”工程。“名校+”数量扩大到X个，组建市级和区级“名校长+”领航研修共同体X个，新组建区级“名师+”研修共同体X个、校级X个。普惠性幼儿园占比提升到X%，优质资源覆盖率达到X%，“双五零”成果持续巩固。严格贯彻省市招生入学政策，实行义务教育公办民办学校同步招生。完成高考综合改革普通高中基础条件评估，X所学校被评为新课程新教材市级示范校，创建市级特色示范高中X所、省级标准化高中X所。顺利通过职业学校“双达标”省级复核，成功创建X个市级重点专业，建成新社区教学点X个。
（四）注重内涵，突出特色。实施德育铸魂和思政课创优行动，承办“百年党史铸英魂、红色基因我传承”全市青少年清明节祭奠英烈活动，广泛开展“学党史、强信念、跟党走”党史学习教育及“百人经典诵读”活动，举办中小学班主任思政课教师专题培训暨教学示范观摩活动。举办“丹青迎全运、墨香满XX”迎新春师生书画展、儿童节慰问暨校外教育成果展示活动。举办科技教育展示活动，全区青少年X万多人次参加。开足开齐体育课，开展“大课间”活动，举办X年X区中小学生运动会。稳步推进学生健康教育，创建省级健康学校X所，市级X所，区级X所。疫情防控期间，规范有序实施“停课不停学”工作，高质量完成各项教学任务。
（五）优化管理，服务惠民。持续开展校园安全督导检查、校园周边环境集中整治，完善“护学岗”“护路队”“接力巡河”等机制，加强汛情隐患处置，开展抢险救灾行动。积极应对出血热等冬春季传染病和岁末年初新冠肺炎疫情，大力开展校园环境消杀，积极完善闭环管理，有序高效推进师生新冠疫苗接种。资助各级各类学生X人，办理生源地信用助学贷款X人。义务教育营养改善计划实现X所公办学校全覆盖。开通使用校车X辆，保持安全、规范运营。
二、工作计划
以加快教育强区建设为引领，以质量建设为核心，处理好硬件改善与软件提升、学生“减负”与整体素质提升、学校数量增加与结构均衡三对关系，实施能力提升、学校提标、质量提优、内涵提质、规范提效五项行动，全面加快X教育内涵式高质量发展，致力打造“学在X”教育品牌。
一是抓能力提升。实施校长发展头雁工程，深化校长职级制、任期目标制和公开选聘制三项改革；实施教师发展群星工程，落实“新苗－新蕾－新秀”青年教师成长计划和“教学能手－学科带头人－教学名师”骨干体系培养行动。
二是抓学校提标。着力打造城区优质教育示范圈、街镇优质教育成长圈和乡村优质教育辐射圈，积极推进布局优化、撤校并点和标准化学校建设，再创建一批新优质学校。
三是抓质量提优。充分发挥质量评价导向作用，系统推进教育评价改革，深入推进课堂革命、教研革新和管理改革，形成提质与减负相生相成的新常态。
四是抓内涵提质。坚持五育融合，实施德育铸魂、智育提升、体育固本、美育润心、劳动教育综合育人工程，着力办好融会贯通的第一、第二、第三课堂，打造高质量、精内涵、强特色、有活力的X教育品牌。
五是抓规范提效。加强党对教育工作的全面领导，坚持社会主义办学方向，精准落实“五项管理”和“双减”政策，建立“专班巡查、督学督查、家长协查”长效监管机制，从严从紧加强校外培训机构和民办学校管理，切实维护良好的教育生态。


