按照市发改委稳投资工作督导检查通知要求，现将X区近期稳投资工作进展情况汇报如下：
一、工作推进情况
一是加强领导、夯实责任。针对下半年以来经济下行压力加大，固定资产投资增速连续X个月出现负增长严峻形势，区委、区政府高度重视，全面落实中省市工作部署和王建军书记来X调研提出的“提升五度、打造五区”新要求，以及X月X日市委、市政府约谈X相关要求，紧盯全年目标任务，加强组织领导，夯实工作责任，成立了稳投资工作专班，完善了统筹协调的工作机制，先后印发了《X区稳投资工作专班工作方案》和《关于细化梳理“提升五度、打造五区”建设任务的通知》。多次召开投资分析会、项目推进会，安排部署当前稳增长、促投资工作，进一步明确工作重点，强化要素保障。同时，全面加强对投资运行的监测预警和调度分析，建立政府与项目单位协同联动的工作机制，及时解决项目推进中难点堵点问题，确保年度投资如期完成。
二是强化措施、积极推进。一是全面落实市委、市政府《关于做好当前经济工作的意见》和对X提醒约谈要求，拟定《关于做好当前经济工作确保完成全年目标任务工作的通知》，对稳投资工作进行再安排再部署。制定印发《X高新技术产业开发区体制改革与机制创新实施方案（》，完善体制、创新机制，积极打造新的增长极。按照市发改委工作部署，印发《关于做好X区稳投资五类问题清单的通知》，要求各镇办、责任部门严格对标，深入剖析问题，提出解决方案并尽快督促落实。及时转发《关于优化稳投资政策环境开展项目问题整改整治专项行动通知》，要求各镇办、部门就各自分管领域开展项目问题整治整改，全面摸清底数，形成问题清单，强化机制保障，推动全区投资增速企稳回升。二是组织召开了城东片区空间规划策划、X镇连片开发旅游规划策划、城市生活垃圾焚烧发电、老旧小区改造和地方政府专项债券项目申报等系列专项会议，进一步夯基础、谋长远、强要素，扎实推进项目建设，不断增强发展后劲。提前着手编制X年全区重点项目计划，印发了《关于谋划申报X年X区重点项目的通知》。三是举办了全区投资政策及项目谋划培训班，围绕学习国家投资政策、发展方向，结合X实际，进一步提升了全区领导干部抓项目的能力和水平。四是加大招商引资力度，组织参加了第七届X南绿色循环经济项目合作交流活动，进一步深化X市与X地区的经贸交流合作，促进更多项目落地X。成功签订了X医院，智慧安全产业基础X个合同项目，总投资X亿元。
三是严督实导、务求成效。X月X日，我区利用一天时间，组织召开了重点项目观摩推进会，由区委书记、区长亲自带队对推进缓慢和停建项目现场进行督导检查，实地分析破解问题。在之后召开的项目推进会上，所有重点项目包抓区级领导就各自包抓项目推进情况、存在问题及下一步措施进行汇报，并安排部署了抓项目、稳投资工作的具体举措，切实将思想和行动统一到中省市决策部署和“提升五度、打造五区”新使命、新任务、新要求上，举全区之力，千方百计抓项目，全力以赴稳投资，确保年度目标任务圆满完成。X月X日，区政府再次组织召开稳增长稳投资工作推进会，对全区稳投资工作再次进行安排部署。
二、存在的主要问题及困难
一是重大项目投资强度减弱。近几年，依靠X投大规模建设，X等跨县区项目，以及中心城区美丽城市建设和房地产项目强劲推动，我区固定资产投资持续高速增长，X年至X年，年均增长保持在X%左右。但随着经济下行压力逐步加大，跨县区项目完工和XX投资强度减弱，我区固定资产投资增长乏力问题凸现。受疫情影响，全区固定资产投资增速同比下降X%，连续X个月出现负增长，稳投资形势十分严峻。
二是投资增长缺少新的支撑。棚改项目推进缓慢。受近两年调控政策影响，棚户区改造融资难度进一步加大，加之中心城区拆迁成本高、难度大。目前，X个项目推进缓慢，X个项目因资金不到位没有实质性进展，X个项目投资主体主动提出退出。
三是园区发展建设滞后。受XX设施建设滞后影响，高新区基础设施建设及招商引资工作进展缓慢。XX建设因征迁、资金等原因，项目无法如期推进。
四是政府投资资金筹措困难。当前，我区正在实施的国道X、省道X、X综治、中心城区雨污分流、垃圾焚烧发电、美丽城市建设等重大项目均需地方财政配套，加之脱贫攻坚硬投入和减税降费影响，我区可用于项目建设的财政预算资金十分有限。按照政府债务控制及《政府投资条例》等相关制度法规的硬性要求，造成我区政府投资项目推进难度加大，投资强度、规模势必放缓。
五是项目谋划推进存在短板。部分干部和单位对项目工作不够重视，观念不新意识不强，抓项目工作不积极主动，不敢闯、不敢干、不敢管，怕困难、怕矛盾、怕担责，缺乏新时代担当作为精神。项目管理缺乏专业人才，个别部门、镇办领导干部谋划、策划、实施项目能力亟需提高。项目前期工作准备不充分，要素保障不到位，部分招商引资推进慢落地难。特别是，今年我区实施的市级重点项目中，因土地、环保、资金等要素保障不到位问题，有X个未开工或进展缓慢，对保增长、稳投资造成了一定的影响。
三、下一步工作措施
一是夯实工作责任，形成推进合力。坚决贯彻落实中省市稳投资工作部署，切实发挥稳投资工作专班作用，坚持问题导向，每周召开联席会，及时解决项目推进中的苗头性、倾向性、潜在性问题，对投资预期目标进行细化量化，建立投资项目工作台账，制定时间表、路线图，逐级压实工作责任。同时，加强与省市相关业务部门联系和沟通，积极争取支持，合力破解项目要素制约问题。
二是强化要素保障，加快项目建设。及时深入项目建设现场，全面掌握项目建设中存在的困难和问题，找准关键，对症下药，全力破解难题。针对未开工项目，重点解决征地拆迁、项目审批等前期问题，力争尽早动工；对进展缓慢项目，重点解决项目建设遇到的资金、环境保障等实际困难，加快建设进度。全力以赴推进X个市级重点建设项目，圆满完成X亿元年度计划投资任务。
三是突出项目谋划，积极招商引资。坚持抓当前与谋长远相结合，全力做好重大项目谋划、储备及对接、落地等工作，进一步夯实高质量发展基础。围绕中省市规划，结合X实际，提早动手，开展产业和投资规划研究，借智借力做好项目谋划、储备等前期工作。借助津X协作、通汉经贸交流等平台，招引产业商、优质商，加快培育高新区强势和优势产业，打造高新技术产业集群，促进产业转型升级。
四是优化营商环境，助力项目建设。深入推进优化提升营商环境五大专项行动，全面落实中省减税降费，惠企利民各项政策，学习借鉴发达地区经验，拟定《重大项目决策程序规定》，提高项目决策效率和水平，不断完善重点项目领导包抓和《重大投资项目保姆式服务实施办法（试行）》等制度，当好“店小二”，尽心竭力为企业服好务，推动全区投资增速企稳回升，努力开创“提升五度、打造五区”新局面。


