根据会议安排，现将我区抓项目谋划工作的有关情况汇报如下：
一、项目谋划基本思路
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻十九大及历次全会精神，聚焦“五新”战略，围绕“三市”建设和“五区”建设目标，以项目建设为抓手，发挥投资对供给结构优化的关键作用，推动“三大变革”。突出重点领域，发挥中心城区优势，抓好项目谋划，筑牢构建现代化经济体系的项目支撑体系，加快追赶超越建设X西强区步伐，为“三市”建设贡献X力量。 
二、项目谋划主要做法
（一）围绕中省政策谋划项目
认真学习十九大报告，按照高质量发展的要求，聚焦“五新”战略，围绕建设现代化经济体系、“一带一路”、中国制造X等谋划项目，充分对接中省市“十四五”规划、X革命老区振兴规划及产业发展、公共服务等专项规划，明确支持方向和重点，对我区“十四五”规划项目进一步梳理，建立支柱性产业项目、基础性城市建设项目、保障性社会民生项目、公益性生态保护项目“四大项目支撑体系”，编制了落实“五新”战略追赶超越建设X强区重点项目规划，涵盖新动能、新高地、新活力、新生活、新形象建设和前期项目共X个，总投资X亿元，其中：X年计划实施X个，年度投资X亿元。
（二）围绕“三市”建设目标谋划项目
积极贯彻市委、市政府关于“三市”建设的决策部署，紧盯六个中心和六大产业集群，找准X定位谋划布局，扎实推进千亿元投资、三产升级、工业翻番等八大系统工程，着重在中高端装备制造、绿色食药、旅游文化、高科技等方面下功夫，加大项目谋划实施力度，打造新能源汽车和汽车零部件、航空零部件制造、智能化设备、生物医药产业集群，在全市产业链打造中发挥作用。在装备制造方面，实施了X万台汽车AMT电控节能变速箱生产线、心网新能源充电桩生产线、X航空装备零部件加工制造生产线项目，立足X装备制造传统优势，大力推进X等项目，新谋划X等战略性新兴产业项目，推动工业转型升级迈向中高端。在绿色食药方面，加快推进X生产线建设项目，新谋划X加工等项目强链补链。在旅游文化方面，强力保障X新区、X新区建设，大力推进X建设项目，实施了X等体现X特色的文化旅游项目，与X团合作策划X片区旅游开发项目。
（三）围绕中心城区优势谋划项目
X区一县一产业定位为服务业。立足中心城区优势，在城市开发经营、环境综合整治等方面整合资源，谋划实施棚户区改造项目 个，总投资 亿元。在完成X大道百亿商圈打造的同时，积极推进城东X丰商贸城、广场等核心商圈建设，谋划了XX项目，加快X项目建设，增强中心城区旅游承载能力，提升文化旅游强市形象。
（四）围绕短板弱项谋划项目
我区存在经济总量偏小，项目储备不足，特别是产业化大项目较少，保持中高速增长后劲不足；产业层次较低，实体经济不强，创新能力薄弱，营商环境仍需优化，转型升级任务繁重；产业结构不够优化，战略性新兴产业尚处在起步阶段，科技服务等生产性服务业规模较小，产业链短，效率不高；城乡发展差距明显，公共服务亟待加强，乡村振兴任务艰巨；环境约束日益趋紧，生态优势转化为经济优势还需努力等发展不平衡、不充分的问题。一是针对扩大经济总量谋划项目。谋划实施科技含量高、产业附加值优的航空装备制造、新能源汽车生产等项目，同时鼓励扶持XX精工等传统装备制造企业技术改造项目，共谋划产业化大项目X个，总投资X亿元,其中X年计划实施项目X个，总投资X亿元。大力发展现代化服务业，谋划商贸流通、旅游和房地产等生活性服务业项目X个，总投资X亿元，谋划现代物流、科技信息等生产性服务业项目X个，总投资X亿元，谋划电子商务、文化创意和健康养老等新兴服务业项目X个，总投资X亿元，全面提升服务业层次。通过这一批项目的实施，将有力促进“四上企业”培育，发展壮大实体经济。
二是针对巩固脱贫攻坚谋划项目。为完成全区整体X目标任务，推进农业农村现代化，根据X区贫困人口集中在北部丘陵地区的实际，划分四大片区谋划实施项目，主要包括：推进X改革，涵盖农业绿色发展、产销平台、家庭农场等建设内容，总投资X万元；抓好X片区综合整治，谋划实施建筑风貌立面改造、美丽乡村景观节点等建设项目，总投资X万元；加快X美丽乡村建设项目，实施X旅游环线、通村联网道路、污水处理站等项目，总投资X万元。谋划X综合体项目，构建集现代农业、休闲旅游、田园社区为一体的特色小镇和乡村综合发展模式。
三是针对加强公共服务谋划项目。继续优化学校布点，实施第三期学前教育行动计划，谋划建设丁家营、过街楼等X所幼儿园，实施X中小学校建设工程，对X中学、X区第二中学进行改建扩建，着力解决上学难、入园难、大班额等突出问题。加快推进市人民医院妇儿专科楼、区疾控中心等项目建设，谋划市传染病医院搬迁扩建、市人民医院高新分院建设和市医院二期扩建等工程，不断提升公共卫生服务水平。推进X敬老院改扩建、X智慧养老中心等项目建设，新谋划实施XX等康体疗养项目，不断完善养老服务体系。
四是针对实现创新驱动发展谋划项目。依托X高新技术产业开发区，着力打造创新驱动新高地，采用PPP模式加快实施综合服务中心、东三路、莲花路等基础设施项目建设，谋划高新区科技统筹中心、产品研发中心、X技术孵化园等项目，支持X机器人产业化技术改造等重点产业项目建设，进一步优化产业结构，提升产业层次。积极谋划X产业园，吸引和承接南通市优质产业项目，进一步推动我区制造业在高档数控机床和机器人、航空航天装备、节能与新能源汽车等重点领域快速发展，形成更为完整的产业链，增强经济发展后劲。
五是针对推进生态文明建设谋划项目。加快推进X污水处理厂、X污水处理厂、城市生活垃圾焚烧发电、X排洪排污渠景观绿化等项目建设，启动X个集镇污水处理厂建设工作，谋划实施X雨污分流改造整治、农业环境面源污染综合治理、X北岸直排口整治、X上游水土保持等项目。加快X湿地公园、X湿地公园等生态旅游开发项目，努力把生态优势转化为经济优势，推动绿色发展。
三、项目建设工作情况
（一）加强领导，凝聚重点项目建设强大合力。按照“独立负责、发挥优势、体现连续性”的包抓原则，在对全区所有重点建设项目和重大前期项目实行区级领导包抓的基础上，创新工作机制，围绕市区中心工作和重大项目，按类别分别成立了X个协调推进领导小组，由区委、人大、政府、政协领导担任组长，组织协调项目推进难题，形成了统一领导、各司其职、协调配合的项目推进机制，凝聚合力，共同推进重点项目建设。
（二）加强管理，形成科学有力项目管理体系。一是在坚持严格实行重点项目“月报告、季通报、定期汇报”制度的基础上，实行季度推进工作清单制管理，对建设进度缓慢的项目，精准掌握存在问题，并向区级包抓领导形成专报，提请关注解决，促进包抓责任履行。二是印发了《X区重点项目管理办法》和《X区重点项目建设工作考核及奖惩暂行办法》，从重点项目确定、项目推进、服务保障、监督考核等方面提出了系统的管理办法，加强对重点项目全过程规范化管理。三是把“三项机制”和区委“X+X”制度办法作为重点项目建设工作的冲锋号和赏罚令，在季度点评和年度考核中加以运用，提升干部推动项目建设积极性。进一步加大督查问责力度，将X药业搬迁、X搬迁等重大项目年度任务纳入问责问效范围，按季度实行督查，力促项目前期工作取得突破。
（三）加强服务，全力保障项目建设良好环境。一是不断深化“放管服”改革，制定了《X区上级政府投资补助和贴息项目管理办法（试行）》和《X区重大投资项目保姆式服务实施办法（试行）》，进一步强化我区重大投资项目服务保障和监督管理工作。二是完善投资项目在线审批监管平台建设，实现项目网上申报、并联审批、信息公开、协同监管，优化投资项目审批服务。三是多渠道为重点项目筹集资金，扎实做好基础设施建设、农林水、社会事业、X循环发展等中省资金的申报争取工作。加强政银企对接合作，积极为企业融资搭建平台，设立产业基金，成立投融资平台公司，充分发挥政府投资的引导作用和放大效应，努力破解项目建设资金难题。
（四）招大引强，增添经济高质量发展后劲。大力做好招商引资。把招商引资工作作为促进区域经济持续发展、拉动全区固定资产投资重要工作来抓，制定印发《X区招商引资优惠政策暂行办法》、《X区重大招商引资项目一事一议暂行办法》、《X市X区鼓励全民招商引资暂行办法》和《X区招商引资工作激励奖励暂行办法》，以招大引强为目标，精心谋划包装项目。积极组织参加了丝博会、X会、X回归、X粤港澳、X—南通等经贸交流洽谈活动，积极向外推介X，大力招引优质产业项目，为全区重点项目建设注入新的活力。
去年来，我区共实施重点项目X个，总投资X亿元。争取中省投资计划项目X个，落实资金X亿元。在重大项目实施带动下，全区经济社会发展持续向好，X年全年X区完成地区生产总值X亿元，增长X%，增速超全省X个百分点、超全市X个百分点。其中一、二、三产增加值分别完成X亿元、X亿元、X亿元，分别增长X%、X%、X%。完成全社会固定资产投资X亿元，增长X%，超全市X个百分点。实现社会消费品零售总额X亿元，增长X%。城镇常住居民人均可支配收入达到X元，农村常住居民人均可支配收入达到X元，分别增长X%和X%。
四、存在的问题
1.项目谋划思路不广。立足地区发展现状，紧跟中省战略，把握政策取向进行超前谋划的思路不够清晰、视野不够广阔，缺乏敢想善谋的能力。
2.项目谋划质量不高。部门之间沟通交流少、市区之间汇报衔接不够，在按照产业政策、产业布局合理规划项目，延链补链项目数量偏少，质量不高，难以形成产业集群。
3.项目谋划深度不够。部分项目谋划的前期工作做得不够实，对土地、环境、能源、财力等项目支撑性要素和约束性因素分析不够，影响项目的可行性和可操作性，导致项目长期停留在纸面上，无法落地实施。
五、下一步打算
1.充分认识项目谋划工作的重要性。加强组织领导，建立项目谋划鼓励激励机制，调动各部门、镇办项目谋划的积极性和主动性，努力提高项目谋划质量和水平。认真落实X区项目策划联席会议制度，定期召开会议，检查督促项目策划工作情况。紧盯中省投资方向，结合X实际，继续谋划、包装一批对区域经济和民生改善具有较强作用的重大项目，确保项目建设接替有序、后继有力。
2.深入研究学习新发展理念，建设现代经济体系。在深化供给侧结构性改革、加快创新驱动、实现区域协调发展等方面，结合X实际，突出重点，紧紧围绕乡村振兴战略和脱贫攻坚重大战略决策谋划项目，适时编制我区乡村振兴战略规划，加快谋划一批通村道路、人饮工程、污水垃圾处理工程等基础设施建设项目，加快美丽乡村建设步伐。
3.加强项目前期工作。一是加快重大前期项目的推进，做好项目前期的规划、设计等报批工作。二是加强重大项目库的管理、调度工作，做好已入库项目的修改完善、未入库项目的补充储备工作。三是继续推广政府和社会资本合作投融资模式，鼓励和引导社会资本参与项目建设和运营。四是安排项目前期经费，通过购买服务，选聘专业机构和智库谋划项目。
4.加大招商引资力度。把招商引资与区域整体经济、规划布局和基础设施建设相协调，开拓工作思路，创新招商方式，进一步优化招商环境。借助XX协作、XX经贸交流等平台，招引产业商、优质商，加快培育高新区强势和优势产业，打造高新技术产业集群，促进产业转型升级。
5.优化营商环境。继续围绕“放管服”改革要求，进一步精简企业投资项目审批事项，优化审批流程，积极推进投资项目在线审批监管工作，提升服务管理水平。加强同企业的沟通联系，定期召开银政企座谈会，掌握企业发展动向，帮助企业解决项目建设过程中遇到的建设资金短缺、用地报批周期长、征地拆迁难度大等问题。督促各部门、镇（办）积极转变作风，强化服务意识，加强跟踪协调，确保项目建设有序推进。


