“十四五”时期是XXX市贯彻落实党的十九届五中、六中全会精神，全面开启“建设区域性中心城市、打造现代化大美XXX”新征程的关键时期。作为社会安全体系中重要一环，消防安全是保障经济社会发展和人民生命财产安全的重要前提。为此，我们根据XXX市委、市政府和省消防救援总队决策部署，顺应新阶段、新理念、新格局时代要求，高标准编制《XXX市“十四五” 消防救援事业发展规划》（下文简称《规划》），系统规划未来五年的消防救援事业发展蓝图。《规划》对于我市消防救援事业全面融入市委市政府重大发展战略和应急管理事业大局，进一步提升消防治理体系和治理能力现代化水平，具有十分重要的意义。笔者通过全程谋划推动《规划》编制，对如何紧扣消防救援工作面临的新形势、新任务，充分借力当前事业发展重大机遇，推动XXX消防救援事业实现高质量发展有深刻的感悟和体会。
　　一、立足实际，科学研判风险挑战
　　XXX消防救援事业在“十三五”时期取得显著成效，但是面对新发展理念、新发展阶段、新发展格局提出的新形势、新任务、新要求，消防救援工作和队伍建设还存在许多短板。
　　（一）队伍应急处置能力建设面临新考验。改制转隶后，作为国家应急救援主力军和国家队，消防救援队伍职能任务已由面对“单一灾种”向“全灾种、大应急”转变，但是，在应对处置各类灾害事故方面，救援力量不足问题相对突出，全市万人拥有消防员数为1.89人，远低于全省平均数2.5人。各级队伍主动思战研战谋战氛围不浓，训练模式、训练水平与职责使命不够匹配；高精尖装备配备比例和人装结合效能整体不高，部门应急联动、协同作战机制尚需完善，战勤、通信、物资储运等综合保障体系不够完备，“高低大化”及山岳、水域、地质、交通等专业队伍建设投用成效不明显，队伍应对全灾种的核心救援能力亟需提升。
　　（二）消防安全风险防范工作迎来新挑战。经济社会进入新发展阶段，“城市高风险、基层低防控”局面尚未改变。消防安全责任制履行不到位，消防安全管理边界不清、职能交叉情况依然存在，消防监管覆盖面存有“空白点”。高层建筑、地下空间、大型商业综合体等发展迅猛，“九小场所”、合用场所等大量滋生，火灾隐患存量居高不下，极易发生群死群伤火灾事故。电动车、电化学储能设施等新产业新业态以及电商仓储物流等蓬勃发展，引发火灾爆炸事故逐年增多。易地扶贫搬迁安置点、乡镇村寨、产业转型迁移等一些“想不到、管的少”的领域消防安全风险愈加凸显，风险防范难度进一步加大。
　　（三）公共消防基础建设显现新问题。经过多年发展，消防队站、市政消火栓等公共消防基础建设取得显著成效。但是，随着城镇化建设、乡村振兴战略加速推进，城市建成区面积不断加大，乡镇村寨产业日益兴旺，消防队站、市政消火栓、农村消防取水点等基础建设与经济社会发展不匹配的形势更加凸显，已成为影响消防救援事业高质量发展的瓶颈性问题。全市应建城市一级消防站49个，建成XXX个、欠账率71.4%。建成应建市政消火栓数9221个，实际建成6671个、建成率72.34%，完好5511个、完好率82.6%；农村消防取水点建设更是任重道远。
　　二、乘势而为，抢抓事业发展良机
　　机遇与挑战并存。当前阶段，XXX消防救援事业发展正处重要战略机遇期，我们要把握机遇、乘势而为，努力推动消防救援事业实现高质量发展。
　　（一）紧抓队伍改革转型重大机遇。习近平总书记出席消防救援队伍授旗仪式并致训词，明确提到“组建国家综合性消防救援队伍，是党中央适应国家治理体系和治理能力现代化作出的战略决策，是立足我国国情和灾害事故特点、构建新时代国家应急救援体系的重要举措，对提高防灾减灾救灾能力、维护社会公共安全、保护人民生命财产安全具有重大意义”；亲自推动改制转隶系列政策制度出台，发表关于安全生产、防灾减灾救灾和应急救援等一系列重要论述，为消防救援工作开展和队伍建设发展指明了前进方向,提供了根本遵循,立起了“纲”和“魂”。
　　（二）紧抓党委政府高度重视重大机遇。市委、市政府高度重视消防救援事业发展，高标准出台《XXX市消防救援队伍职业保障办法》《XXX市消防救援事业高质量发展意见》《火灾事故调查处理办法》等政策措施，投入近2.5亿元支持消防基础设施、消防队站和智慧消防建设，夯实队伍建设发展根基；省委常委、省委秘书长史文斌，市委书记陈云，市长邱向军，副市长郭峰及各县（市、区）党政主要领导经常性听取汇报、调研慰问、带队检查，并就政策完善、经费投入、队伍建设等方面作出指示要求，帮助协调解决重大问题，党政常议常抓消防救援工作趋于常态化。
　　（三）紧抓大美XXX建设重大机遇。《XXX市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二O三五年目标纲要》指出，伴随“大美XXX”战略，一体推进应急管理体系和能力现代化，构建统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的应急管理体制；完善自然灾害防治体系和防灾减灾救灾工作机制，提升气象现代化水平，健全人防、物防、技防等全方位风险防控体系；到2035年，防范化解重大风险的体制机制更加完善，突发公共事件应急处理能力明显增强，市域治理水平实现显著提升。这些总体战略和重要举措都将为消防救援事业长远发展提供有利契机和广阔空间。
　　三、精准施策，奋力开创事业新局
　　实现消防救援事业高质量发展，就要精准把握当前及今后一个阶段的主要工作方向和任务，创新举措、科学谋划，切实履行好有效防范化解重大安全风险、应对处置各类灾害事故的职责使命。
　　（一）着力提升安全风险防范能力。聚焦新时期风险防范新形势、新任务，精准发力，靶向施策，实现消防安全形势稳中向好。一是健全消防安全责任体系。按照“党政同责、一岗双责”要求，压实党委政府领导责任、行业部门监管责任、社会单位主体责任。建立党委政府定期研究制度，完善消防救援工作考核巡查机制，将消防救援工作纳入领导班子和干部综合考核评价范畴；实体化运行消防安全委员会办公室，建立健全火灾警示约谈、重大火灾隐患挂牌督办、消防安全重大问题抄告反馈和追责问责等制度。推动行业部门完善消防安全管理制度，依法落实消防监管法定职责。探索设立消防所、鼓励安排专项事业编制加强消防监管力量。全面推行社会单位风险隐患“自知、自查、自改”和公示承诺、风险申报制度，督促社会单位建立建强专兼职消防力量、落实员工岗前培训和消防基本技能实操实训。健全火灾事故调查处理机制，加大火灾延伸调查力度，确保消防安全责任层层传导落实。二是提高消防安全治理水平。深化消防执法和“放管服”改革要求，实施以“双随机、一公开”监管为基本手段、重点监管为补充、信用监管为基础、互联网+监管为支撑、火灾事故责任调查处理为保障的新型监管模式，解决“不想查、不会查、不敢查和查不出问题”的问题。持续推进消防安全专项整治三年行动。深入开展重点领域、新兴行业和重大隐患专项治理，完善政府挂牌、行业约谈和曝光警示制度，建立火灾隐患“吹哨人”制度，鼓励单位员工和知情群众举报火灾隐患，保持火灾隐患排查整治高压态势。推行消防救援站参与执法和消防文员协助执法工作。充分发挥政府专职消防队“三员一队”作用，分级组建消防安全专家库，实行专家检查制度，全面推动社会多元共治。贯彻落实省委省政府推进营商环境优化升级“一号改革工程”意见，抓好《全省优化消防执法营商环境若干措施》落地落实，创新建立观察员监督机制，组建观察员队伍，发挥“监督探头”作用，协助开展监督，推动XXX消防执法营商环境进入全省第一方阵。三是提升公众自防自救意识。持续推进消防宣传“五进”活动。推动消防宣传与城市公共文化、新时代文明实践中心深度融合，分年度、分进度建成消防主题公园和新时代文明实践中心消防体验室，夯实消防宣传工作基础。广泛开展“119”消防宣传月活动，大力发展多种形式消防宣传队伍。持续推进“一警六员”消防基本技能实操实训，鼓励以政府购买服务等方式，针对老人、儿童、残疾人、务工人员、特殊工种等群体开展消防安全培训，完善政府专职消防队和消防志愿者队伍消防宣传教育机制，全面延伸消防宣传教育触角，持续扩大消防宣传影响力。
　　（二）着力提升队伍应急处置能力。立足国家应急救援主力军和国家队职能定位,对标黄明部长提出的 “救援理念、救援职能、救援方式、救援力量、救援装备、救援机制”转型升级要求，大力提升队伍应急处置能力。一是强化作战力量建设。在建强消防救援专业队、壮大政府专职队、规范社会志愿队、整合其他应急队伍上持续发力，科学布建8类15支消防救援专业队伍，强化熟悉演练和比武竞赛，加强专业队伍与社会救助力量联勤联战，提升队伍实战打赢能力；推动各级政府加大消防队站、训练场地建设投入，完善政府专职消防员招录、培训、管理机制，引导街道、社区、企业、单位等基层应急力量承担一定的抢险救灾职能，构建多元化应急救援力量体系。二是强化器材装备建设。按照“满足当前需要、适度超前配备”原则，科学制定“全灾种”车辆装备建设规划，加快配齐配强各类专业救援车辆装备，提高“高精尖”装备配备比例，充分发挥装备作战效能，其中特种灾害救援装备配备比例不低于10%。优化应急通信装备结构布局，配齐关键通信装备，提升应急通信保障能力。“十四五”期间，全市增配各类消防车辆63辆，全部执勤车辆配备一体化车载通信终端，市本级配备通信先导车、大型方仓式通信指挥车和灾害事故现场宽窄带通信组网设备。三是强化指挥调度体系建设。完善指挥中心建设，2024年前全部完成改造升级，并接入总队灭火救援数字化预案管理系统，依托城市大数据中心，逐步接入各行业部门、社会联动力量数据资源，实现跨区域、跨部门、跨层级的业务协同和信息共享。加快推进指挥调度从单一“接警调度”向多功能“警情受理、信息汇聚、综合研判、智能调度、指挥决策”转变，为灭火救援指挥决策提供有力支撑。
　　（三）着力提升队伍综合保障能力。一是优化消防战勤保障。结合XXX抗洪救灾任务多的特点，加强72小时战勤保障物资和淋浴车、宿营车、炊事车等保障型车辆配备，满足全方位、多功能保障需求，确保在极端环境下保障能力不减。整合市县两级资源，按照“结合实战加强配备”原则，分级分类落实物资储备和车辆装备配备标准。升级建强应急物资储备库、战勤保障消防队站，实现“服务本域、辐射周边、跨域增援”的战勤保障目标。与航空、铁路、公路运输部门及餐饮、供电、企业等建立联勤保障体系，实现力量、物资、装备快速调运。二是强化应急通信保障。建强应急通信力量，统筹通信装备配备，优化通信作战编成，完善协同保障机制，构建“全天候、全地域、全灾种”应急通信保障体系。建强通信“轻骑兵”提升中继前突能力，充分解决“断乱慢”问题；加强高适应性卫星通信、宽窄带智能中继、无人机集群等新装备、新技术、新战法建设应用，满足特殊灾害现场实时通信需要。常态化开展复杂恶劣条件下应急通信测试训练和实战演练，确保随时“拉得出、连得上、通得畅”。三是加强消防职业保障。坚持训词精神作为队伍发展的根本遵循，创作高质量、广受社会关注的消防题材文化力作，展现人民消防为人民的生动形象，获取社会尊崇，提升职业自信。推动将消防救援队伍纳入地方党委政府荣誉表彰体系，落实交通出行、子女教育、看病就医等优待政策，激发消防救援人员职业认同感和荣誉感，从根本上强化队伍精神力量，凝聚和鼓舞士气。围绕全灾种实战需求，按领域和岗位建立人才库，强化人才储备；立足XXX队伍发展实际，针对性培养一批战训、火调、装备等专业人才，为消防救援事业高发展提供强有力人才保障。
　　蓝图已经绘就、奋斗正当其时。站在新的时代起点，我们唯有踔厉奋发、笃行不怠，以舍我其谁的担当和只争朝夕的精神，方能在新征程上展现新气象、实现新作为，奋力推动XXX消防救援事业实现高质量跨越式发展。


