2022年XX文化体育广电和旅游局要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届系列全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述和指示批示精神，按照XX党委决策部署，严格落实“三管三必须”工作要求，深入推进安全生产专项整治三年行动，强化安全生产责任，深化隐患排查治理，严格安全监管，提升安全保障能力，牢牢守住安全生产基本盘，为XX文体广旅事业发展提供安全保障，以实际行动和成效迎接建党的二十大胜利召开。
一、认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述和系列指示批示精神
1.扎实开展学习教育培训。将习近平总书记关于安全生产重要论述作为局党组和理论学习中心组的重要学习内容，牢固树立新发展理念，坚决扛起安全生产的政治责任。积极参加上级组织的各类安全生产培训，结合实际适时组织安全生产培训，指导局属单位和文体广旅行业单位搞好安全生产培训，强化红线意识和底线思维，勇于担当作为，提升安全生产责任意识和履职能力。
二、健全和落实安全生产责任体系
2.严格落实党政领导责任。深入贯彻落实《地方党政领导干部安全生产责任制规定》《XXX党政领导干部安全生产责任制实施细则》，把安全生产履职情况作为领导班子和个人年度述职的必备内容，制定领导班子成员安全生产责任清单，推动“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”落实落地。综合运用监督检查、明查暗访、约谈整改等措施，不断加强安全生产组织领导，及时分析研判形势，协调解决安全生产突出问题，切实担负起保平安促发展的政治责任。
3.严格落实监管责任。按照“三个必须”和“谁主管谁负责、谁审批谁负责”要求，制定安全生产执法事项清单，修订完善各单位（科室）安全生产职责规定，与机关各科室签订安全生产目标管理责任书，强化履职尽责、加强监管检查督促。
4.严格落实行业单位主体责任。健全以行业单位主要负责人安全责任为重点的安全生产责任体系，压实行业单位安全生产主体责任，与行业单位签订2022年安全生产目标管理责任书。建立行业单位主动报告安全生产风险的制度，健全落实安全生产问题隐患排查整改和重大风险管控长效机制。
5.落实岗位责任。建立健全全员安全生产责任制，制定覆盖全员、全岗位的安全生产责任制实施办法，制定岗位安全生产责任清单、岗位安全考核细则，明确责任分工，将安全责任落实到每个岗位。
三、深入推进安全生产专项整治三年行动
6.全面完成三年行动。继续开展广播电视安全播出、消防安全等专项整治，持续动态更新问题隐患和制度措施“两个清单”。 全面排查将原有建筑物改建改用为星级酒店、体育馆等人员聚集场所的安全隐患，逐一建档并推进落实整改措施。建立健全公共安全隐患排查和安全预防控制体系，着力消除安全监管领域盲区漏点，化解影响制约安全生产的基础性、源头性矛盾问题。全面完成三年行动，做好检查验收准备。
7.抓好旅游安全。建立完善旅游安全保障机制，开展景区、线路安全风险评估，依法对高风险旅游项目进行审核、备案，风险评估结果在不可承受范围的不予批准进入景区。景区内的高风险景点、项目要设置安全风险告知牌，提示游客有关安全注意事项，定期对特种设备和有关设备设施进行检测检查，严禁不具备安全条件的设备设施运行。根据景区地理位置、场所面积、娱乐项目、气象特点编制应急预案并定期组织开展演练，明确景区各景点、场所的人数限制，加强景区流量控制和管理，及时发布交通、天气等旅游预报预警信息。
8.加强监管检查。常态化对行业单位的安全生产进行检查督导，及时发现和纠改问题隐患。联合公安、交通、应急、市场监管、消防等单位（部门）开展元旦、春节、五一、端午、汛期、中秋、国庆等重点时段、重要节点安全生产大检查、大排查。加强对主办或审批的文旅活动、体育赛事活动的安全监管，督促主办单位落实安全防范措施。
9.加强行业火灾防控工作。持续推进行业冬春、夏季火灾防控和电气火灾等各项消防安全综合性治理工作，紧盯A级景区、星级旅游饭店、娱乐场所、营业性演出市场、文博单位、校外艺术体育培训机构等人员密集场所，重点整治违规使用易燃可燃材料装修装饰、疏散通道不畅通、违规存放易燃易爆危险品等突出风险，指导加强疏散演练。
10.配合相关部门开展打非治违。充分运用《安全生产法》等法律法规，严格执行曝光重大安全隐患、惩治典型违法行为、通报“黑名单”行业单位等措施，积极配合相关部门依法严厉打击行业各类非法违法行为。
四、巩固提升安全生产保障能力
11.认真履行行政审批职责。依法依规对行政许可、行业评定、定期复核中涉及安全生的事项进行严格审查批准，加强监督检查，严格市场准入和评定、复核程序。强化对星级农家乐、星级民宿、游乐场所等安全监管力度。
12.突出安全风险管控。监督指导行业单位深入辨识人的不安全行为、物的不安全状态、环境因素、管理缺陷等方面存在的安全风险，从组织、制度、技术、应急等方面进行有效管控。严格落实安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，全面辨识安全风险，逐条风险建立落实风控措施，实行安全风险和事故隐患清单化、动态化管理。
13.突出隐患排查治理。排查风险管控过程中出现的缺失、漏洞和风险控制失效环节，动态管控风险。要编制隐患排查清单，确定隐患排查的范围、内容、频次、责任，实现隐患“照单排查”。
14.逐步建立事故救援协调和保障机制。加强与XX应急管理局、消防救援支队等单位联系沟通，建立健全应急联运和现场指挥协调机制；建立完善应急预案体系建设，强化应急预案管理、演练和培训。
15.加强安全生产宣传教育。组织开展“安全生产月”“ 全国防灾减灾日”“119消防宣传月”等活动，加大行业应急管理、防灾减灾宣传教育；加强重要时段、重点环节、气候变化、地质灾害、出行安全、应急救援等方面预警提示和防范知识宣传，提高游客安全意识。积极开展群众喜闻乐见的安全生产和消防文艺作品的创作演出，建立安全宣传教育纳入文化下乡活动长效机制。充分利用滚动电子屏、飘窗、手机短信、横幅、微信公众号等平台，多渠道、多形式宣传安全文化知识，营造安全文化氛围，提高行业人员安全意识。


