尊敬的XXX：
大家上午好!
今天，我们在这里举行XX区离休干部“一人一策”精准服务签约仪式，既是落实上级《关于“一人一策”精准服务离休干部的实施意见（试行）》文件精神，为老同志解决急难愁盼问题的一项重要举措，也是对我区精准服务离休干部工作的一次再动员再部署。离休干部在建立和捍卫新中国艰苦斗争中，在建设和发展新中国伟大征程中作出了不可磨灭的历史贡献，做好他们的服务工作让他们真正地感受到国家和党的关心和温暖，这是对他们曾经报效祖国、建设国家的高度肯定，也为全党全社会树立了尊老敬老的榜样，是我们党伟大精神谱系薪火相传、生生不息的需要。省中医院发挥在中医药、康复理疗方面的专业优势，主动为老干部提供优质便捷的服务，对此我代表区委、区政府表示衷心的感谢。区老干、民政、卫健系统坚持“一盘棋”思想，以高度的政治责任感和使命感把为老服务工作抓实、抓细，取得了明显的成效，在此表示肯定。
借此机会，就如何进一步做好我区离休干部“一人一策”工作讲四点意见。
一是提高认识。把离休老干部安排照顾好，使他们健康长寿、安度晚年，是党的一项原则政策，是各级党委和政府义不容辞的职责。我们要以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，把政策制度完善好，把保障条件改善好，把现实诉求解决好，增强老干部幸福感、获得感。
二是细化需求。要做好服务工作，首先要了解新形势下老同志的新需求，前期老干部局对我区156名离休干部的情况进行了深入的调研，收集到来自30个单位的意见100多条，经归纳分析，具体列出医疗、家政服务等5类54条意见。这点非常好。下一步各单位可以进行更加细致的摸底工作，做到工作履历清楚、健康状况清楚、家庭情况清楚、思想状况清楚、业余生活清楚。以离休干部的实际需求为指引，分类施策。针对共性或个性问题，提供多层次、多元化地解决方案。
三是深耕服务。着力提高上门服务、主动服务、贴心服务水平，严格落实各项政策制度，积极创新工作方式和保障模式，不断增强离休干部的幸福感、满意度。通过走访慰问，把温暖送到离休干部的心坎上。真心真情关注了解他们的所思所想、所需所盼。要活跃离休干部精神文化生活，根据老同志兴趣爱好，身体状况组织形式多样、健康向上的文艺活动。对于行动不便，独居和失能的离休干部，我们要经常上门探望，同时发动下沉党员、志愿者为离休干部提供精神慰藉。做好政策的宣传，探索推广居家智能养老、居家家政服务。
四是整合资源。服务好156名离休干部，光靠老干部局是不可能做到的，各单位要积极行动起来，挖掘资源，发挥各自职能优势，建立服务离休干部“一人一策”工作联动机制，逐步构建单位尽责、家庭尽孝、社区尽力、社会尽心、老干部门尽职的为老服务新格局。目前XX区已有1个区级综合为老服务平台、40个“互联网+居家养老”服务网点、126个社区老年人服务中心。老干局和老干部原单位要充分利用好这些资源，积极对接社会化养老机构，对接家政公司，对接社区党群服务中心、社区卫生服务站、社区日间照料中心，对接医疗卫生机构等，想方设法、多措并举，为离休干部解决困难。  
离休干部是党和国家的宝贵财富，我们在坚持按政策标准保障和加强人文关怀的基础上，积极主动把服务保障“供给侧”与老干部“需求侧”有效对接起来，让老干部切实享受到更加优质高效的服务保障。


