树牢规矩意识，严守党章党规党纪，是全面从严治党的重要内容，是修复净化党内政治生态，推动党风、政风持续好转的必然要求，也是我们党员干部的必修课程和必尽义务。为进一步巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育成果，推进廉洁守纪意识根植于心，下面我围绕“讲规矩、守纪律”这一主题，就我们**系统全体党员干部如何学习和遵守党章党规党纪，做到知纪明规懂法，讲几点体会，和大家共同交流。
一、要自觉把党章作为做人做事的根本遵循
党章是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩，是把握正确政治方向的根本准则，是坚持从严治党的根本依据，是加强党性修养的根本标准。党章对党的性质、宗旨、指导思想、奋斗纲领和重大方针政策作出了明确规定，对党的制度和各级党组织的行为作出了明确规范，是实实在在的行动指南。我们党员干部既要学好党章，更要用好党章，把党章各项规定落实到行动上、体现到各项事业中。党章明确规定了党员八个方面的义务，对于我们党员干部而言，这些都是硬性要求，这些义务就是镜子和尺子，要经常拿来照一照、量一量，切实做到严以修身、严以用权、严以律己，自觉做到在党言党、在党忧党、在党兴党。党章明确规定，对党忠诚老实是党员必须履行的义务，对党忠诚是最基本的政治素养、最起码的政治品格和最根本的政治要求，我们学习党章党规党纪，首先要解决理想信念问题，只有理想信念坚定，对党忠诚才有坚实基础，才能坚守对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信和思想认同、政治认同、情感认同，才能真正把党章作为做人做事的根本遵循。
二、要严守党纪党规，自觉做到守纪律、讲规矩
严明的纪律是我们党的优良传统和独特优势。习近平总书记多次强调，讲规矩是对党员干部党性的重要考验，是对党员干部对党忠诚度的重要检验，要把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置。这就要求我们：第一，要把政治纪律和政治规矩摆在首位，在所有党的纪律和规矩中，第一位的是政治纪律和政治规矩。党员干部在政治上出问题，对党的危害不亚于腐败问题，有的甚至更严重，我们系统党员干部人数多，人员结合复杂，教育管理难度大，在政治建设方面要更加重视，持续加强，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。第二，遵守纪律是全方位、无条件的，近年来中央和省委、市委明确要求，要全面执纪、抓早抓小，即使对轻微违纪行为，也要动辄则咎、及时处理，该调整的调整，该处分的处分，我们党员干部要深刻领会这些新要求，切记“勿以恶小而为之”。纪律面前人人平等，遵守纪律没有特权，执行纪律没有例外，党员无论党龄长短、职务高低、功劳大小，都毫无例外地要遵守党的纪律。任何一名党员，不能因为是一个普通党员就放松对自己的纪律要求，更不能因为是一个领导干部就拒绝接受纪律约束。第三，要明确认识党纪严于国法。党纪是对党组织和党员立的规矩，国法是全体公民的行为底线。党的先锋队性质和先进性要求决定了党纪严于国法。党员身份决定了我们不能混同于普通群众，自打向党旗宣誓以后，你就归党章管，你就已经放弃了一些公民权利，因此在思想上要有明确的认识，行动上要自觉的服从。第四，对身边典型案例要引以为戒。去年，在市委巡察中，发现和反馈了我们**系统一系列的问题，在整改工作中，我们按照党纪党规规定，对相关责任人进行了问责处理，其中给予党纪处分6人、政务处分9人、诫勉15人、约谈8人、批评教育29人。这些是发生在我们身边的实实在在的案例，也更加说明了党纪党规是全覆盖的，违反纪律规定必然会收到追究处理，因此我们全体党员干部要引以为戒，切莫有侥幸心理，自觉筑牢拒腐防变的思想防线。
三、要强化廉洁意识，自觉守住从政用权的底线
为政清廉是党的性质和宗旨的根本体现，是我们党赢得民心的重要法宝。对于我们党员干部而言，在牢固树立廉洁意识，严于自律，时刻自省方面，没有终点，要以锲而不舍的精神持续发力，不断纠偏，谋求长远。一要看牢自己，绝不放纵妄为。是遵纪守法、兢兢业业为党工作、为民谋利，还是贪图享乐、以权谋私，是领导干部每天都会遇到的选择题。也许十次中有九次选择题是做对的，但如果一次选错了，就会前功尽弃。要时刻牢记廉洁从政的要求，经常学习对照党章、《廉政准则》、《党纪处分条例》等党内法规，不该去的地方坚决不去，不该拿的东西坚决不拿，绝不能“压线”、“越线”。对规范履职用权等方面的制度，要心存敬畏、坚决执行，真正让制度成为以权谋私的“紧箍咒”、秉公用权的“护身符”。二要管住家人，绝不放任自流。从这些年查处的领导干部违纪违法案件来看，有不少都与家属子女直接相关。我们党员干部要爱家有度、管家从严，防止家人利用你的职权捞取好处，更不能主动为他们捞取好处提供帮助。否则，就是害己、害家。三要谨慎交友，绝不放松警惕。对于领导干部而言，交友从来就不是小事。在抓改革、促发展、惠民生的过程中，我们党员干部不可避免地要同企业、群众、服务对象打交道，在交往中切记要把握好原则和底线，要成君子之交，相敬如宾，公私分明。
我们要让纪律规矩意识成为常态，时刻对照警醒、高悬规矩戒尺，以纪律和规矩意识砥砺自身，把严守纪律和规矩视为生命、放在首位，把遵规守纪作为立身处世之本，作为一种责任，真正内化于心、外化于形。


