【例文】塑造态势，重要在于循规律，能够站在历史正确的一边，站在人类进步的一边。“时异而势异，势异而理亦异矣。”时代不同则形势不同，形势变了，社会发展规律当不一样。势，规律也。塑造态势，只要顺应浩浩荡荡的历史和时代潮流，始终与人类进步潮流同行、与进步力量携手、与进步事业共进、与进步思想同频、与进步精神同在，这个“势”就有生命力，就势如破竹、势不可挡。（学习时报《提升塑造态势的能力》）
【典故】出自清代王夫之《宋论》卷十五，以哀鸣望瓦全，弗救于亡，而徒为万世羞。时异而势异，势异而理亦异。
【释义】意思是，时代不同则形势不同形势不同，社会发展规律当不一样。
【赏析】察势者智，驭势者赢。“势”是一种客观存在，标示着事物发展的形势、态势、趋势。身处变动不居的时代环境，面对复杂多变的国内外形势，无论是谋划改革还是推动发展，都离不开对“势”的认知与把握。善于积势蓄势谋势，就是要敏锐把握“势”的发生发展的不同阶段，积极主动作为，或积厚成势，或蓄势待发，或谋势而动，下好先手棋，打好主动仗。《庄子》说：“水之积也不厚，则其负大舟也无力。”任何新事物的发端、兴起、壮大，都需要一个过程。惟有持续积累，方可积厚成势，最终势如破竹、不可阻挡。“善战者，求之于势。”进入新时代，各级党员领导干部要重视“势”、善用“势”，厚积而薄发，乘势而有为。在实践中奋力积势蓄势谋势，锐意进取、攻坚克难，必将创造更多改革增量、释放更多改革能量，书写更加激动人心的发展传奇。
【用法】主要适用于形势报告类、领导干部培训班讲话，侧重强调形势变化，教育引导党员干部要胸怀大局，主动适应新形势新任务新要求，跟上发展和时代的步伐。


