【例文】“修身以不护短为第一长进。人能不护短，则长进者至矣。”早年的曾国藩多言健谈，爱出风头，喜于交往。有一次，曾国藩的朋友窦兰泉来找他切磋学问，曾国藩并未理解好友的意思，便“词气虚吐，与人谈理”。本是件增益学业的好事，结果却适得其反，二人不欢而散。对于“言多尖刻，惹人厌烦”这样的毛病，曾国藩下定决心，痛改前非；对其他方面的不足，他也通过写日记的方法经常反省，一直坚持不懈长达三十余年。曾国藩曾提出“悔缺”之道，即直面自己的缺点不足，进而通过反省反思坚决加以改正。（中国纪检监察报《兼取众长 以为己善》）
【典故】出自明代吕坤《呻吟语》第二卷，商贾得奇货亦须待价，况士君子之身乎？修身以不护短为第一长进人。人能不护短，则长进至矣。
【释义】意思是，一个人修身养性，能够丝毫不护着自己的短处或过失，这就是最大的进步。
【赏析】金无足赤，人无完人。现实生活中的人没有十全十美的，都存在一定的缺点和不足。一个人如何对待自己的缺点和不足，在很大程度上影响着自己的成长进步。苏轼是宋代大书法家，别人讥其字肥，“左秀而右枯”，李之仪就为之辩护说：“议者或以其喜浓墨、行笔迟为同异，盖不知谛思乃在其间也。”意思是说人家苏轼追求自由，率意为文，字里有大境界，看不懂别瞎喷。护短误事误人，补短利事利人。“家丑不外扬”、“报喜不报忧”，可能会得计于一时，而不能蒙人于长久。《论语》有言：“君子之过也，如日月之食焉。过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”党员干部在工作中出现失误和问题并不可怕，只要虚心接受各方面尤其是群众的监督和批评，及时纠正失误、解决问题，就能重塑自己在群众心目中的形象，团结带领群众更好地干事创业。
【用法】主要适用于组织生活会点评、党性教育类讲话，侧重强调批评与自我批评，教育引导党员干部要认识自己的不足，虚心听取别人的意见建议，不断提高综合素质。


