党的十九届六中全会深刻阐明了党百年奋斗的光辉历程、重大成就、历史意义、历史经验，系统总结了中国特色社会主义进入新时代的历史性成就、历史性变革和新鲜经验，明确提出了以史为鉴、开创未来的重要要求。工商联作为统一战线工作的重要内容，将立足自身职能作用，为推动六中全会精神在XX落地生根、开花结果，作出应有贡献。
一、深刻领会“两个确立”的决定性意义，把牢方向跟党走。党中央有核心、全党有核心，党才有力量。“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果，对新时代党和国家事业发展具有决定性意义。坚持党的领导历来就是工商联的优良传统。进入新时代，我们将进一步锤炼鲜明的政治品格，牢牢把握工商联的政治属性，坚定不移贯彻落实党中央和省市县委各项决策部署，使工商联更好地成为坚持和加强党的领导的重要阵地，引导民营经济人士听党话、跟党走，在促进全县非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长中践行“两个维护”。
二、深刻理解把握党的百年奋斗历史经验，凝心聚力向前行。过去一百年，我们党向人民、向历史交出了一份优异答卷，积累了“坚持党的领导、坚持人民至上、坚持理论创新、坚持独立自主、坚持中国道路、坚持胸怀天下、坚持开拓创新、坚持敢于斗争、坚持统一战线、坚持自我革命”的宝贵历史经验。县工商联作为县委县政府联系非公有经济人士的桥梁纽带，政府管理服务非公有经济的助手，深入民营企业调研，加强和相关部门协调对接，帮助企业解决实际问题，以助推民营经济健康发展和民营企业家健康成长的实际成效助力全县经济社会高质量发展。
三、深刻理解把握奋斗目标和初心使命，创新实干谱新篇。我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。党的百年奋斗历程充分证明，江山就是人民、人民就是江山。民营经济始终是坚持和发展中国特色社会主义的重要经济基础，引导民营企业服务全县经济社会发展大局是建设“七个新XX”的重要内容。我们将继续积极引导民营企业家弘扬优秀企业家精神，聚焦实业，做精主业，做爱国敬业、守法诚信、回报社会的典范，为全县生态环保、乡村振兴、疫情防控、城市建设等中心工作贡献力量。


