2022年x镇党建工作总体思路是：坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想和党的XX届X中X会精神为指导，全面贯彻落实中央和自治区，市委、旗委决策部署和新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，着力深化理论武装，着力夯实基层基础，着力推进正风肃纪，自觉把党的工作贯穿到各项工作的始终，激发各党组织活力，凝聚乡村振兴的整体力量，为促进x镇发展提供坚强有力的组织保障。 
一、深化“最强党支部”创建工作 
按照“五化协同、大抓基层”要求，从严抓好党支部建设，持续推进“最强党支部”创建工作，将支部领办合作社工作作为“最强支部”创建的硬指标，采取实地观摩、现场评分、书记打擂等方式，评选镇级“最强党支部”x个，并奖励第一名x万元。着力打造一批特色明显、影响力强、示范作用突出的农村基层党建示范点，树立学习先进、争做先进、赶超先进的良好氛围。同时，巩固深化“XXX”主题教育成果，从严落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员等党内组织生活制度，着力在落实制度、创新形式、丰富内涵、增强实效上下功夫。建立“1+x”组织生活机制，把学习XXX新时代中国特色社会主义思想(“1”)作为“规定动作”，灵活穿插安排讲党课、宣传支部领办合作社、志愿服务、民主议事、慰问帮扶等(“x”)“自选动作”，促使组织生活焕发活力。依托“主题党日”活动规范落实组织生活基本制度，通过现场式体验、情景式教育、互动式研讨等方式，使每一次组织生活都主题鲜明、内容丰富、形式多样。 
二、深化党建引领基层社会治理 
积极探索“党建+网格治理”模式，推动党建链条与“治理链”融合，全面推行以网格化为架构、“微治理”为手段的基层治理模式，通过组建“微组织”、推行“微教育”、开展“微服务”、实行“微管理”、强化“微监督”的“五微”模式，推动重心下移、服务下沉，着力打造充满活力、和谐有序的善治乡村，探索出一条“党建引领、网格治理、党群互动、便捷高效”的共建共治共享乡村治理新路子，使村民的参与感和获得感有效提升。试点推行诚信村民管理办法，组织村民商定村规民约，各村每年从集体经济收益中拿出不少于x万元，用于积分超市奖品购置，对农户义务出工、环境清扫等现场打分，根据农户得分情况进行奖惩，倒逼村民服从管理，真正将党的政治优势、组织优势、制度优势转化为治理效能，让党旗在乡村振兴一线高高飘扬。依托每年举办的“油菜花节”、“丰收节”、“农民运动会”等特色文体活动，集中表彰一批优秀共产党员、先进工作者、最美家庭、优秀保洁员等先进个人和集体，营造良好的社会氛围。加强社会主义道德体系建设，进一步完善村规民约、居民公约，树新风、治陋习，充分体现社会主义核心价值观。 
三、推进带头人队伍整体优化提升 
一是大力实施“雁北飞”计划，通过“内挖+外引”的模式建立完善后备人才库，严格实施“领导干部+后备人才”结对帮带的服务培养模式，支持本土致富能手、返乡大中专毕业生、退役军人等优秀人才兴办企业、领办合作社、进村“两委”，实现个人成长、企业（合作社）壮大、群众受益与地方发展的多赢共济。 
二是定期组织村“两委”成员开展集中培训，明确村“两委”成员的权利和义务，切实提高其依法决策、依法管理、民主管理的能力和水平。进一步完善基层党组织各项制度，建立健全“书记抓、抓书记”党建责任制等长效机制，使每位成员统一思想、明确任务、理清思路，为做好组织振兴工作打下扎实基础。 
三是完善村级议事、公开制度。严格落实“四议两公开”工作法，强化党组织对同级各类组织、各项工作的领导。充分发挥村务监督委员会职能作用，通过村民会议决定村级事务；运用村务公开栏、微信群等平台，及时公开发展党员、党费、惠民惠农等群众关心的重要事项，每月将公开内容全部上传至“六大公开”平台，接受广大党员群众的监督。 
四是继续实行村“两委”班子成员坐班值班制度，及时有效帮助群众代办业务、解决困难。 
四、加强党员教育管理 
严把发展党员“525”工作程序，不断完善党员“全链条”管理机制，严把发展党员质量关，注重从产业能人、青年农民、技术人才、优秀后备干部和“两新”组织中发展党员，持续优化农民党员队伍结构。严格执行党员星级化管理，在党员工作和生活中设置“底线”和“红线”，稳妥开展不合格党员处置工作。建立奖惩机制，对党员进行积分化管理，每年从党员活动经费中拿出1/3经费对工作实绩排名靠前，特别是在支部领办合作社工作中发挥突出作用的党员进行奖励，引导广大党员自觉走在前、做表率。开展党员教育管理监督专项整治，对年度四星级以下党员进行“回炉”教育，进一步提升农民党员队伍整体素质。抓实党员教育培训，发挥好基层党校作用，每季度对村两委、后备干部、农民党员轮训1遍，提高党员干部政治素质。加强流动党员教育管理，在疫情防控允许的情况下，继续执行流动党员服务中心党支部主题党日轮值制度，每月组织流入海镇的党员开展主题党日活动，丰富流动党员组织生活。 
五、发展壮大村集体经济 
一是继续鼓励村集体通过盘活闲置资产、土地流转等方式，引进工、农、商项目，发展壮大集体经济；对做出突出贡献的单位和个人，明确奖励办法，制定优惠政策，以提高村两委成员发展村集体经济的积极性。 
二是充分发挥村集体经济发展先进村的带动作用和示范作用，邀请先进村做经验介绍和技术指导，为各村相互交流、取长补短和协作发展创造良好氛围和环境。 
三是深入探索发展村集体经济的有效途径，用好市旗两级财政专项资金，做好集体经济发展项目申报，整合扶贫资金，凝聚组织、市场、社会力量，在现有的黑猪、肉驴、芦笋、光伏等特色产业的基础上，继续外出考察，引进新品种，创新发展模式，将党支部领办合作社作为增加集体经济收入重要渠道。 
六、推动党支部领办合作社工作全面铺开 
坚持把党支部领办合作社作为引领集体增收、带动群众致富、推动乡村振兴切入点和着力点，全力推动党支部领办合作社工作进程。举全镇之力打造二十四份村支部领办合作社试点，完善各类规章制度，提升经营能力，实现“支部有钱办事，百姓共同富裕”的目标。同时，在刘兰壕组中学学校打造党支部领办合作社实训基地，将创建过程总结提炼，广泛宣传，发挥良好的示范带动作用。 
七、排查整顿软弱涣散党组织 
经过多次排查，x镇不存在软弱涣散党组织，但在今后的工作中，坚决杜绝出现软弱涣散党组织的苗头。 
一是始终把强化党员理想信念摆在首位，牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，把思想政治工作落到支部、把从严教育管理党员落到支部、把群众工作落到支部，真正推动全面从严治党向基层延伸。 
二是充分调动党支部的积极性主动性创造性，牢牢抓住党员领导干部等“关键少数”的示范表率作用，逐步形成、整体联动的总体效应，理清党建工作思路，持续探索创新党的组织生活的内容形式、途径办法，把党的政治优势充分发挥到乡村振兴中。 
八、继续完善党群服务中心建设 
强化村级党群服务中心规范化标准化建设，构建镇、村两级党群服务便民体系，建立镇、村、组三级干部现场办公制度，每月定期深入村民小组，宣传党的方针政策的同时，为党员群众提供党务、民政、计生、医疗、农经等公共服务事项，推进联系群众、教育群众、服务群众向制度化、规范化等方面转变迈进，更好地暖民心、汇民智、聚民力。以党群服务中心为主阵地，扎实开展好“我为群众办实事”实践活动，搭建党员1对1联系服务群众平台，公开亮承诺践诺、亮岗位职责、亮志愿服务，发挥先锋模范作用，增强宗旨意识。 
九、创建“四链融合五大提升”党建联合体品牌 
深入贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，推动“五带二建”党建引领产业富民机制创新模式、拓展内涵、延伸链条、丰富功能，探索形成以“党企社民大组织链、三产融合全产业链、田间到餐桌供应链、共同富裕利益联结链”为先导，以“党的领导融入产业链、产业升级畅通供应链、供销两旺拉紧利益链、利益共享巩固组织链”为指向，以“组织大振兴、生态大恢复、产业大跨越、文化大繁荣、群众大实惠”为目标的党建联合体推进体系，形成支部有作为、党员起作用、集体能增收、群众得实惠、农村有奔头的发展格局，全力打造x党建特色品牌，加速推进巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。 
十、全面推进信息化建设 
转变传统党建工作思路，充分利用视频号、微视频、公众号、抖音等新型媒体，将党建工作从“纸片化”转变为“立体化”，创新党建宣传模式，以丰富的多媒体形式展现党建工作成效，提升广大党员群众的关注度和参与度。


