根据统一安排部署，本人紧紧围绕本次组织生活会主题，通过学习研讨、征求意见和谈心谈话，结合个人思想、工作能力和工作作风实际，深入查找问题，深刻剖析原因，明确今后努力的方向。现作对照检查如下：
一、存在的问题
（一）对照党中央和***总书记的号召和要求方面。一是理论武装的自觉性还要加强。虽然能够认真学习***新时代中国特色社会主义思想和十九大、十九届历次全会精神，但有时不能持之以恒，存在零散化、碎片化的现象，没有真正把学习作为改造思想的必修课，把学习成果化为坚定的政治信念和政治立场。二是但对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等重大问题思考不深，加强党性锻炼还没有真正做到持之以恒，缺乏把理论武装当责任、当需求的自觉意识和学深悟透的恒心韧劲，真正内化为理念思路、工作方法、精神动力上还有差距，政治“三力”上还需继续强化提升。
（二）对照新时代合格党员标准方面。一是主动作为不够突出。一是攻坚克难的精神不强。面对统筹做好疫情防控和经济社会发展等重点工作，主动研究工作中遇到的难点堵点和工作短板不够积极大胆，创新能力有待提高，工作能力有所欠缺。二是调查研究还不够细致，对如何围绕中心、服务大局，充分发挥作用缺乏深入思考，思路不够宽，眼界不够高，导致一些工作效果不明显。
（三）对照入党誓词方面。一是宗旨意识有待进一步加强。对群众反映强烈，关系群众切身利益的难点问题，缺乏攻坚克难的工作干劲，没有真正做到想群众之所想、急群众之所急、解群众之所难。二是能够清醒认识到我们的初心使命，认识到人民是我们党执政的最大底气，我们手中的权力是人民赋予的，但践行为民服务的意识还有差距，服务群众不够主动细致，投入感情不足。在群众工作开展中，也实实在在的想为老百姓办点实事、好事，但是有时候，对个别工作想的不够细，不够到位。
（四）对照革命先辈和先进典型方面。能够深刻认识到纪律严明是我们党的光荣传统和独特优势，作为党员领导干部必须严格遵守党的纪律，特别是政治纪律和政治规矩，能够严格遵守中央八项规定精神，时刻以党章规范自己的一言一行，坚决反对四风，切实做到知敬畏、存戒惧、守底线，但也还存在一些问题，表现在落实党内政治生活制度有时还不够严格，表率作用发挥不够。
二、问题原因剖析
（一）理论学习不实。在深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想上，读原著、学原文、悟原理的落实上还不够到位，理论学习缺乏连续性、系统性、全面性。特别是在多思多想、学深悟透、系统全面、融会贯通上下的功夫还不够。在集中学习和自主学习的精力分配上，还存在依靠集中学习的情况，个人静下心来开展学习还不够，主动学习意识强，深入思考能力不足，挤时间学、花时间钻的意愿不强。同时，在边学边研讨、边对照反思、边检视整改的要求落实还不够深入，带着问题学还不够到位，理论学习与工作实践还有脱节，没有完全做到以知促行、知行合一、学以致用，不能把理想信念、为民情怀、党性修养、纪律规矩等学习成效转化为提高政治素质、做好本职工作、推动工作的实践。
（二）工作作风不实。工作力度不大，谨言慎行，工作放不开手脚，不够大胆，比较保守，有安于现状的思想；有时候工作上不实不细，工作中标准不高，有只求无功但求无过的现象，在考虑问题时策略性少；有时面对新形势、新情况、新问题，开拓进取精神不强，工作中创新不够。加强党性锻炼的自觉性、经常性不强，意志有所消退，工作中较真精神不够，遇到艰难繁重工作任务时，缺乏坚定的意志和担当的魄力。
（三）为民服务意识不强。没有经常性地深入群众，耐心的交流，对群众的所思所想了解不深。想问题、办事情从群众角度想的少，没有真正把全心全意为人民服务作为一切工作的出发点和落脚点。遇到问题和困难也不到群众和实践中找答案，而是习惯于机械地按文件要求办事，归根到底，就是没有认真坚持一切依靠群众，一切为了群众的群众观点。
三、下一步努力方向
针对存在的问题，我将增强政治意识，坚持立行立改、真改实改，以问题整改促进各项工作进一步提升。
（一）进一步加强政治理论学习，用理论武装头脑。始终把政治建设摆在首位，深入学习和自觉践行***新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届历次全会精神，坚决捍卫“两个确立”，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。进一步端正学习态度，及时跟进学习***总书记最新讲话，积极主动地在党性修养上下功夫，增强理论功底，用理论知识武装头脑，提高政治敏锐性和政治鉴别力。同时，不断拓展理论层面、优化知识结构，更好地将学习成效体现在具体工作中，确保学有所用、学以致用。
（二）进一步坚定理想信念，增强宗旨意识。在思想上坚定理想信念，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，坚持正确的政治立场，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。牢固树立以人民为中心的发展思想，切实把为人民谋利益作为自己的最高行为准则。恪守为民情怀，牢记群众利益无小事，时刻把群众的安危冷暖挂在心上，讲奉献、有作为，用心用情、脚踏实地为群众办实事、解难题。
（三）进一步严于律己，强化遵规守纪。按照全面从严治党要求，认真履行全面从严治党“一岗双责”各项职责要求，努力加强自身建设，切实加强纪律观念，自觉遵守国家法律法规，常思贪欲之害，常怀律己之心，时刻树牢纪律高压线、警戒线，筑牢拒腐防变的思想红线，做到令行禁止，确保在工作生活中不触线，不越线。始终保持清醒的头脑，严格执行廉洁自律有关规定，从生活中的点滴小事做起，带头严于律己，带头艰苦奋斗，管好管住工作圈、生活圈，自觉用党纪国法规范和约束自己的言行；在日常工作和生活中主动接受组织和广大干部群众的监督，把接受监督的过程当作是自我完善、自我提高的过程，落实到工作生活全过程和各方面。


