为深入学习贯彻XXX关于安全生产、应急管理和防灾减灾救灾工作的重要论述，全面落实XXX在主持中央政治局集体学习时的重要讲话精神，根据《关于印发《推进消地安全宣传“五进”工作方案》的通知》（x应急〔2021〕xxx号）、《深入推进安全宣传“五进”工作实施方案》（x应急〔2021〕xx号）、《关于做好2022年度安全宣传“五进”工作的通知》（xx办〔2022〕xx号）、《xx县人民政府安全生产委员会办公室关于做好2022年度安全宣传“五进”工作的通知》（xx办发〔2022〕xx号）相关要求，结合我镇实际，制订此实施方案。 
一、总体要求 
坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和XX届二中、三中、四中、五中、X中X会精神，深入贯彻落实XXX在主持中央政治局第十九次集体学习时的重要讲话精神，树牢安全发展理念，推动安全责任落实，完善公民安全教育体系，坚持社会共治，坚持群众观点和群众路线，拓展人民群众参与公共安全治理的有效途径，加强公益宣传，普及安全知识，培育安全文化，扎实推进安全宣传“五进”工作，进一步增强公众风险防范、安全应急意识和自救互救能力，积极营造全社会关注、全民参与的良好氛围，努力提高社会参与能力、全民安全素质和社会整体安全水平。 
二、宣传重点 
要充分认识安全宣传“五进”工作在服务社会安全发展、提升社会安全水平方面的重要作用，坚持平战结合的工作机制，重点做好安全发展理念的宣传教育，大力宣传XXX关于安全生产和应急管理重要论述和党中央、国务院决策部署，牢固树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，重点做好安全生产和自然灾害防治形势任务的宣传教育，引导社会各方科学理性认识灾害事故，增强忧患意识、风险意识、安全意识和责任意识；重点做好安全生产、防灾减灾救灾和应急救援等工作举措的宣传教育，推进工作理念、制度机制、方法手段创新运用，强化社会安全自觉，深化社会共治理念；重点做好相关法规制度标准、安全生产清单制管理的宣传教育，宣传党委政府、监管部门履行监管职责，企业和从业人员落实安全责任以及安全权利、义务，提高安全法治意识、法治水平和法治素养；重点做好公共安全知识的宣传教育，普及与人民群众生产生活息息相关的风险防范、隐患排查、应急处置和自救互救等安全常识，营造良好安全舆论氛围，夯实社会安全基础。 
三、加强组织领导 
成立安全宣传“五进”工作领导小组，组织、协调、实施重要时段安保维稳工作。 
组长： 
副组长： 
成员由党政办、社会治理和应急管理办、社会事务办、财政办、乡村振兴与经济发展办、便民服务中心、农民工服务中心、宣传文化中心、自规所、派出所、司法所、法庭、教育督导组（各中小学）、各村（社区）等相关部门负责人组织成；领导小组下设办公室，办公室主任由XXX担任，社会治理和应急管理办XX、负责日常工作。每个村（社区）、学校、企业分管安全的同志为安全宣传员。 
四、主要工作安排 
（一）安全宣传进企业。主要任务是做到“十个一”，各行业主管部门要通过加强日常安全教育培训、强化安全风险辨识警示、根植隐患排查治理文化、丰富安全文化活动、强化行业指导和互动等措施，推进安全宣传进企业，实现企业主要负责人亲自参与、安全培训全员覆盖、安全责任入脑入心、安全风险明明白白、安全规章严格遵守。 
主要措施： 
1.健全机构。各企业要设立一个安全宣传管理机构、制定一套企业安全宣传管理清单、发放一套安全学习资料，落实好企业安全生产主体责任。 
2.深化培训。各企业要通过多种途径，定期举办一次“安全大讲堂”，企业负责人亲自宣传讲解安全知识；开展一次安全生产警示教育，定期组织职工、职工家属观看和交流。每半年组织一次安全应急培训演练，提高职工应急处置、自救互救能力。 
3.文化建设。各企业要打造一个文化示范宣传阵地。设置安全宣传栏和岗位安全标识，张贴安全宣传标语、风险警示公告、安全操作提示、应急处置措施和程序等；每年举办一次大型安全宣传活动，积极参加“安全生产月”“安康杯”“安全操作能手”“安全文化建设示范企业”等活动。 
4.排查隐患。各企业要做好建立安全“吹哨人”和内部举报人制度，健全激励奖励机制，设立隐患线索举报平台，加大举报奖励力度，及时发现风险隐患，检举重大风险隐患和违法行为。 
（二）安全宣传进社区。主要任务是做到“十个一”，要发挥医院、学校、企事业单位以及社会应急力量、安全网格员在安全宣传中的作用推动安全宣传力量、安全宣传阵地建设，结合实际开展安全文化创建活动，借助安全宣传教育、隐患排查治理和灾害应急演练等，在重大节假日、活动中体现安全宣传内容，将安全元素和安全标示融入村社环境中，推进安全宣传进社区，做到安全宣传人人参与、安全元素随处可见、安全文化丰富多彩、安全培训实实在在、安全行为养成习惯。 
主要措施： 
1.健全机构。组建一个安全宣传管理组织机构、健全一套安全宣传教育制度、发放一套安全学习资料、制定一份《安全手册》，增强安全管理和应急处置能力，提升居民安全素质和应急能力。 
2.深化培训。打造一个安全宣传阵地，每季度举办一次“居民安全小课堂”，将安全元素充分融入各场所，拓宽居民接受安全宣传教育的途径。 
3.配备人员。建立安全宣传员制度，组建一支安全宣传志愿者队伍，选取熟悉情况和居民状况的人员，担任安全宣传员、监督员，鼓励党员、退休职工、教师等加入安全宣传志愿者队伍。 
4.开展活动。镇直各部门要利用“全国防灾减灾日”“国际减灾日”“安全生产月”“消防安全宣传日”等时间节点和“森林防灭火”“防汛抗旱”等季节性宣传工作特点，定期开展线上线下安全宣传教育、隐患排查治理和火灾、地震等群众性应急演练，提升居民应急避险和自救互救能力。 
（三）安全宣传进农村。主要任务是做到“十个一”，农业综合服务中心牵头做好指导协调，通过丰富安全宣传形式、充实安全宣传队伍、聚焦高风险人群、结合乡村民俗文化，确保安全宣传进村入户、安全常识扫盲补漏、宣传形式精准有效、高风险人群重点关怀、民俗活动深度融入。 
主要措施： 
1.健全机构。各村委会组建一个乡村宣传组织机构、成立一支安全宣传志愿者队伍、发放一套安全学习资料、制定一份《村民安全行为规范队伍》，进一步增强农村地区群众遵规守法意识和自我防护意识。 
2.阵地建设。要牵头打造一个乡村安全宣传阵地，每年举办一次大型安全宣传活动，每半年进行一次安全警示教育、举办一次“村民安全课堂”，围绕阶段性重点工作，定期策划宣传选题，增强安全宣传“进农村”的针对性和实效性。 
3.开展活动。镇直各部门要利用农闲、集市、庙会等民俗活动和农民工进城、返乡等时机，针对务工青壮年、农村留守老人、儿童、妇女和孤寡、智残障等不同人群，开展一次线上线下集中安全宣讲活动；联合专职消防队举办一次安全应急演练，为村民普及涉农危险化学品、自然灾害防灾减灾救灾以及消防、居家、农机、用水、用气等方面的应急知识，实现提高群众安全意识，丰富群众安全常识。 
（四）安全宣传进学校。主要任务是做到“六个一”，镇直相关部门牵头做好指导协调，通过做实课堂安全教育，搭建安全教育平台、经常性开展隐患排查、织牢校园安全“防控网”，确保中小学生教育覆盖率100％，让安全课堂规范常态、安全文化浸润心灵、家校互动安全延伸。 
1.健全机构。要落实《中小学公共安全教育指导纲要》，督促各学校建立校园安全宣传组织机构，制作发放一套安全学习资料，将安全宣传教育内容纳入学校教育教学计划，开设一门安全教育课程，保证安全教育时间。 
2.搭建平台。要督促各学校打造一个校园安全文化宣传阵地，用好安全教育平台和各类安全教育资源，开展线上线下家校安全知识教育；在学校宣传栏、校报校刊、黑板报、校园网和“两微一网”等平台设立安全宣传专栏。 
3.开展活动。镇直各部门要利用全国中小学生“安全教育日”“全国防灾减灾日”“安全宣传月”等活动，深入开展安全宣传进校园活动，积极传播安全知识；指导学校定期开展“道路交通安全演练”“火灾或地震疏散逃生演练”“防溺水教育”等活动和“应急逃生漫画比赛”等技能比赛，组织安全专题讲座；指导学校建立事故灾害处置预案，健全学校安全事故报告、处置和部门协调机制；加强校园安全风险防控体系建设，定期开展校园安全隐患排查。 
（五）安全宣传进家庭。主要任务是做到“一清一白三熟”，妇联牵头做好指导协调，通过提升家庭安全素质、普及家庭安全常识、培养家庭安全保障，使安全理念深植家风、家庭风险会辨能防、逃生技能熟悉掌握、应急物资家庭常备、邻里安全共治共享。 
主要措施： 
1.营造氛围。通过制作宣传横幅，印发安全生产知识宣传页和安全常识手册、安全读本、安全倡议书、知识卡片等资料，利用村村响、发放传页、微信群、QQ群等媒宣传家庭安全防范、家庭安全用火、用电等知识；增强每户居民的安全防范意识。 
2.提升技能。应急管理、消防救援等部门要指导家庭加强安全防范，查找、消除安全隐患，让每户居（村）民都熟知家庭安全常识、熟知居家周边安全环境，熟知避难逃生路线，提升家庭和邻里自救互救能力。 
3.物资准备。要建立并推广家庭应急物资储备清单，引导家庭储备简易应急物资，鼓励有条件的地区面向家庭免费发放应急安全包、灭火器，让每个家庭成员都明白应急用品使用方法。 
4.开展活动。妇联牵头做好明确“文明家庭”“平安家庭”“五好家庭”等创建活动中家庭安全的工作内容，细化评定标准，评选安全家庭或安全模范等，推动形成有效的社会安全治理体系和良好的社会安全秩序。利用报刊、电视、广播、网络等媒体和百姓宣讲、广场舞、文艺演出、邻居节等活动，宣传家庭安全防范、家庭安全用火、用电等知识。 
五、工作要求 
（一）加强组织领导。各村（社区）、镇直各部门，辖区各企事业单位要建立安全宣传“五进”工作领导小组，统筹协调，统一部署，做到工作有安排部署、示范点建设有特色亮点，拓宽社会化市场化筹资渠道，拓展社会资源进入安全宣传的途径，为开展安全宣传“五进”工作提供有力保障。 
（二）完善工作机制。建立多部门、多层级合作参与的安全宣传“五进”工作长效机制，加强社会合力，提高配合质量，形成齐抓共管的工作局面。我镇将安全宣传“五进”工作纳入安全生产责任体系建设和年度工作要点内容；各村（社区）各有关部门要结合自身职责，定期开展示范点建设指导工作，围绕阶段性重点工作，策划宣传选题，增强安全宣传“五进”工作的适时性、针对性和实效性。 
（三）注重宣传实效。各村（社区）有关部门要广泛开展安全宣传教育，拓展安全宣传教育渠道。结合自身实际，创新工作方法，丰富宣传方式，确保安全宣传“五进”做实、做细、做出成效，达到“入眼、入耳、入口、入脑”的效果，使广大群众能够“看得见、听得见、说得出、记得住”，提升全民安全生产素养。 
（四）加强沟通联络。各村、学校要安排专人负责活动的沟通联络，保持沟通联络畅通，做好与镇社会治理与应急管理办公室的联系对接，及时总结上报活动中好的经验和做法，层层组织协调，指导活动有效开展。畅通信息，及时总结。掌握活动动态，及时总结上报活动中好的做法和经验。


