“上善如水，水善利万物而不争。”水是生命之源、万物之本，千百年来，以其奔腾、明净、坚韧等诸多可贵品质备受文人墨客所盛赞。青年干部是党和国家事业发展的中坚力量，面对接踵而至的各种风险挑战，要牢记XXX的殷殷嘱托，认真学习“水”的智慧，尽快成长起来，全面做强自己，争做“江河湖海”式的青年干部，更好完成时代使命。 
青年干部应当如“江”奔腾，在汹涌前进中高举信念大旗。长江从不改道，故成其厚重波涛。我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚信念。青年干部要以先辈先烈为镜、以反面典型为戒，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心。秉承革命意志，激扬青春活力，在新时代接续奋斗铸就最美华章。 
青年干部应当如“河”沉静，在平稳细流中主动涌向一线。看似平静低沉的河流，可能从冰川、高处而来，成就不一样的清澈磅礴。青年干部大多站在高智商、高情商、高学历的高起点，无论起点再高，都要有一颗敬畏心，守得住清贫、耐得住寂寞，脚踏实地，在岁月长河甘于奉献，主动投身基层、扎根基层、建设基层。要涵养如水般宽广胸怀，把个人理想融入到祖国事业发展之中，紧紧围绕在党中央周围，锚定目标、同频共振；坚定信心、全力以赴；面对困难不畏难，斗罢艰险再出发，时刻保持奉献精神，低调做人，高调做事，聚焦群众所急所盼所思所想真抓实干，在全心全意为人民服务中实现人生价值。 
青年干部应当如“湖”澄澈，在风清浪细中始终水波不兴。一分权力、十分责任，权力越大、责任越重。青年党员干部要始终牢记权力是党和人民赋予的，理应正确行使，依法行使，谨慎行使；时刻警醒自己，培育积极健康的生活情趣，坚决抵制享乐主义、奢靡之风。不忘初心，方得始终。青年干部在成长道路上，将会遇到各个方面的压力和形形色色的诱惑，要始终坚定理想信念，保持政治定力，时刻自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎友，清白做人，公正做事，在坚守原则中永葆纯洁本色。 
青年干部应当如“海”激勇，在狂风暴雨中增强斗争本领。大海有风平浪静之时，也有风狂雨骤之际。青年干部要增强信心和底气，坚定斗争精神，积极应对任何惊涛骇浪，方能始终立于不败之地。面对20XX年新冠肺炎疫情突袭、20XX年自然灾害肆虐中原等等的艰难险阻，无数青年干部请缨主动，英勇顽强冲在抗疫前线，只身前往受灾区救人民群众于危难之际。青年干部胜在年轻，充满干劲，但也囿于年轻，人生阅历和工作经验不足，面对各种错综复杂的局面难免手足无措，但绝不能因此一蹶不振，停下前进的脚步。一滴水即便柔弱，但日复一日年复一年对着一个点，终是能把石头击穿，青年干部的成长发展也正是如此，唯有秉持一步一个脚印的实干精神和锲而不舍的韧劲，在认清差距后奋起直追，在挫折挑战中迎难而上，在历经风雨后越挫越勇，积量变为质变，练就能担事的“铁肩膀”和能成事的“真本领”，真正做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”。 
星光不负赶路人，江河眷顾奋楫者。新征程上，青年干部唯有强信念、肯奉献、转作风、练本领，主动融入江河湖海，才能真正做到奔流不息、奋斗不止。


