X县位于Ｘ盆地东部,是全国重要商品粮生产基地县,面积Ｘ平方公里,人口Ｘ万。省委十一届三次全会以来,X县深入贯彻落实XXX对Ｘ工作系列重要指示精神,按照省委省政府决策部署,坚持“以产兴城、以城促产、以人活城”的思路,加快构建“产城人”融合发展格局,积极探索县域经济特色发展新路子。Ｘ年,实现地区生产总值Ｘ亿元、增长Ｘ％,主要经济指标位居Ｘ个农产品主产区县前列,粮食产量连续Ｘ年稳步增长。今年Ｘ—Ｘ月,预计地区生产总值增长Ｘ％,城镇居民可支配收入增长Ｘ％,农村居民可支配收入增长Ｘ％。 
一、聚力做大园区,多业态推动“以产兴城” 
认真落实XX书记关于发展县域经济必须让产业“扛大旗、挑大梁”的指示精神,把园区建设作为县域发展的主抓手,工业园区和农业园区“双轮驱动”,精心培育智能制造、机械电子、服装服饰、农副产品精深加工等Ｘ个百亿级产业集群。一是优化园区定位。推动工业向园区集中,倾力打造省级经开区、竹浆纸产业园、电力产业园、建材产业园“一区三园”,省级经开区面积拓展到Ｘ亩,入驻企业Ｘ家,发展“乡村车间”Ｘ家,实现主营业务收入Ｘ亿元,其中农副产品精深加工产值达Ｘ亿元。投资Ｘ亿元的西部国际服饰产业城,已入驻“XXX”等品牌服饰Ｘ家,成为XX最大的服装服饰产业基地,三年内将实现产值Ｘ亿元。二是注重规模品质。累计建成规模以上农业园区Ｘ个,力争Ｘ年建成国家级农业园区Ｘ个、省级园区Ｘ个,目前已引进中顺洁柔、广东温氏、华西希望等“Ｘ强”企业进园区,带动全县建成“Ｘ＋N”特色产业基地Ｘ万亩、现代畜牧养殖小区Ｘ个。推动农业接二连三,培育打造“賨前味”特色品牌,推出Ｘ瓶酒、Ｘ朵花、Ｘ盒茶、Ｘ瓶醋、Ｘ桶油、Ｘ包盐。三是促进产城融合。完善园区基础设施和服务功能,促进产业和城镇科学合理、协调有序发展。依托省级经开区提档升位,推进东城新区扩容Ｘ平方公里,带动直接就业Ｘ万人,其中农民转移就业Ｘ余人,常住人口达Ｘ万人,“产城一体”初具规模。 
二、聚力做强县城,多维度推动“以城促产” 
围绕建设“XX名城·诗文X县”,立足产业发展和生产生活服务需求,抓好市政设施建设,提升公共服务品质,增强县城综合承载能力。一是统筹空间规划。编制完成“Ｘ平方公里、Ｘ万人口”的中等城市规划,布局东城新区为产城一体示范区,推动产业、园区、生态环保“多规融合”。着力构建“一主两副四卫多点”城乡发展格局,目前县城建成区面积达Ｘ平方公里、人口Ｘ万人。二是完善城镇功能。坚持办好打基础、利长远的“十件大事”,建成X县财富中心、紫天“宽窄巷”等商贸综合体,入驻国内一线品牌Ｘ余个;同步提升教育、医卫、康养等公共服务能力,吸引Ｘ余个企业总部回迁,共建共享“X商家园”。在产城融合、棚户区改造等领域先行先试,探索出“购房券＋安居贷”模式,实现商住房“零库存”。三是畅通内外通道。全力抓好成南达万高铁X县段、X江风洞子航运枢纽工程前期工作,着力构建高铁、高速、水运、通航立体交通格局;加快县域“内循环”,完善县乡村三级路网,形成以县城为中心的“Ｘ分钟交通圈”。四是做美城乡形态。打造多彩的山、秀丽的水、宜居的城、厚重的文,建成“两江四岸”生态滨江走廊Ｘ公里,人均公园绿地达Ｘ平方米;毗邻园区的文峰山公园成为城市阳台和书房,年内将创建为ＸA级景区;城坝遗址国家考古公园启动建设,神秘XX等Ｘ余小镇各具特色,中国古賨文化国际旅游特色小城镇进入全国前Ｘ强,全县基本实现“一镇一业一品”。 
三、聚力做优环境,多形式推动“以人活城” 
紧扣以人为核心的城镇化,用最优的政策吸引人、最优的环境凝聚人、最优的服务留住人,携手共建幸福X县。一是实施人才新政。柔性引进省内外博士专家Ｘ名,建成院士工作站Ｘ个、省市级企业技术中心Ｘ个。建成人才公寓Ｘ套,连年开展“温暖回家路”大型招聘,将招工稳岗纳入目标绩效考核,确保各类人才引得进、用得好。二是强化要素保障。设立Ｘ亿元工业发展基金,组建“恒基混改公司”,利用争取专项债券、搭建融资平台、盘活存量用地、城乡建设用地增减挂钩等方式,统筹解决资金、土地等瓶颈制约,“水电气运”价格保持全市最低。三是提供优质服务。出台工业强县Ｘ条、民营经济发展Ｘ条等Ｘ余个配套政策,服务产城融合。深化“放管服”改革,有事马上办、无事不打扰,“容缺预审、限时办结、超时默认”审批模式在全市推广。今年Ｘ—Ｘ月,新增市场主体Ｘ家,返乡创业达Ｘ余人,“大众创业”成为X城新风尚。下一步,X县将认真贯彻落实本次会议精神,坚持走差异化特色发展之路,加快推动“产城人”向“人产城”转变,努力走在全省丘陵地区农业大县高质量发展前列。


