近年来，x县坚持以党建引领生态文明建设，以绿色先锋、绿色产业、绿色人才“三位一体”，全力推进全县生态文明建设。 
一、“党建+绿色先锋”，健全机制强引领 
将生态文明建设纳入各级领导班子和领导干部年度考核，为生态文明建设各项工作提供坚实组织保障和制度保障。在城区，推行“总支委员+党员+志愿服务者+卫生监督员”网格模式，开展学习宣传XXX生态文明思想、党组织引领环境保护和提升人居环境系列志愿服务活动；在村、社区，“乡镇党委—村（社区）党组织—党员”三级联动，开展党员“双报到双服务双报告”和“聚焦百姓百件事千名干部访千家万名党员办实事”结对共建活动，党员带头做生态文明建设的践行者。今年以来，已有x家机关事业单位x名在职党员参与到生态环境保护与宣传志愿服务中。 
二、“党建+绿色产业”，生态产业促升级 
建立选派乡村振兴指导员驻村帮扶长效机制，以“党支部+合作社+农户”的模式，打造北部蔬菜种植、中部特色水果和蔬菜种植、南部中药材种植和特色养殖“三个产业带”，20XX年全县农业总产值x亿元。聚焦“绿色能源牌”，推进传统工业向综合利用和高附加值方向发展，x羊街工业园区被评为省级“绿色园区”。聚焦“XX最美乡愁之旅”和“一湖两城”建设，建设一批党群服务“家游站”和游客服务中心，x县连续三年上榜“中国县域旅游综合竞争力百强县市”，20XX年被评为“中国天然氧吧”县。 
三、“党建+绿色人才”，人才合力助环保 
坚持党管人才原则，压实抓党建聚人才工作责任，引进培育“绿色人才”助力生态文明建设。积极搭建与高校合作交流平台，创新出台《x县专家工作站实施办法（试行）》，引进XX林业大学教授、博士生导师XXX教授等x名专家人才，成立xx荒漠生态系统国家定位观测研究站，为x县石漠化治理和林业生态修复提供强大的人才支撑。目前，已完成“x县石漠化综合治理示范推广基地建设”等科技示范项目建设，形成了独特的喀斯特断陷盆地自然封育—植被恢复功能提升—特色产业培育的石漠化综合治理模式。


