为全面贯彻落实XXX关于农村工作总目标要求，深入落实XXX“两个坚定不移”和“强在基层、强基础上下更大功夫”以及视察XX“八个着力”等的重要批示精神，紧紧围绕XXX书记深入贯彻落实XXX关于XX工作总目标要求，切实把发展农民党员工作作为事关XXX社会稳定和长治久安的大事来抓紧抓好，着力解决XXX党支部党员发展数量少的突出问题，努力建设一支数量充足、结构合理、素质优良、作用突出的农民党员队伍，按照相关工作要求，结合XXX实际，制定本工作规划。 
一、指导思想 
XXX党支部发展党员工作的指导思想是坚持以毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想、科学发展观、XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，严格遵循“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的方针，发展壮大农民党员队伍，不断增强党组织的吸引力、凝聚力和战斗力，不断增强党员队伍能力、素质，不断增强党员队伍在维护社会稳定和长治久安工作中的发挥突出作用。 
二、基本要求 
1、发展党员工作按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总要求，有组织、有计划地进行。 
2、突出政治标准，严格按照发展党员5个阶段、25个环节的程序要求，注重在农村优秀青年、致富能手、妇女、在村工作大学生发展党员。 
3、发展党员必须坚持入党自愿和个别吸收的原则，坚持成熟一个发展一个，确保XXX2022年发展党员不少于X名。 
三、工作目标 
XXX计划2022年培养入党积极分子X名，发展党员X名。实际发展数与计划数相比较，上下浮动幅度控制在X％以内。 
四、工作措施 
1、抓好源头，打牢基础。认真抓好入党积极分子的培养和教育工作：一是要建立一支数量充足，结构合理、质量较高的入党积极分子队伍。申请入党人数与发展对象的比例争取达到5：1以上；入党积极分子与发展对象的比例达到3：1以上。二是要抓入党积极分子培养教育工作，有针对性地抓好积极分子培养教育工作，改变坐等积极分子上门的工作方式，增强工作的主动性，积极性和创造性，引导社会各方面的优秀分子向党组织靠拢。注重在回乡青年、学生和复退军人，企业和外出务工人员新的社会阶层中的广大人员中发现和培养入党积极分子。三是要抓好入党积极分子培训工作，每年不少于2期，通过培训使积极分子对党的性质、宗旨、奋斗目标、党员条件，党员的权利与义务等有较全面的认识和了解，真正解决思想认识问题，为发展工作创造条件。 
2、下功夫解决发展党员中的重点难点问题。拓宽渠道解决农村党员发展难的状况。牢固树立不抓发展党员工作是失职，抓不好发展农村党员工作是不称职的思想。 
3、严格把关，确保质量。发展党员工作要以《党章》和《发展党员工作细则》为依据，认真遵循“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的方针。坚持有计划发展原则，入党自愿原则和个别吸收原则，建立健全发展党员预审、政审、公示和责任追究等制度：使发展党员工作置于党内外群众的监督之下，确保发展质量。 
4、加强领导，确保规划落实。发展党员工作是党的建设特别是党员队伍建设的基础性工作，党支部一把手要把发展党员工作列入重要议事日程，放在同发展经济同等重要的位置，狠抓落实，实事求是地制定好具体的年度实施计划，对计划实行情况要定期检查，发现问题及时采取措施解决，防止工作与计划脱节。要落实工作责任，实行目标管理，做到责任到人，措施到位，加强督查，狠抓落实。要经常研究入党积极分子队伍建设中的新情况、新问题，有针对性的加强对入党积极分子的管理，培养和教育，不断壮大入党积极分子队伍。要通过各种形式，积极宣传党的政治主张，启发、引导党外群众正确认识我们党，激发他们的政治热情，把他们吸引到党组织的周围。要充分重视抓好党的后备军和助手共青团工作，团的各级组织要及时把优秀共青团员推荐给党组织作为发展对象，不断壮大党员队伍，有计划、有步骤地做好发展党员工作，确保XXX发展党员工作按时按质按量完成。


