为深入学习XXX关于加强作风建设重要论述，认真贯彻落实省、市改进工作作风为民办实事为企优环境会议精神，巩固拓展党史学习教育成果，用优良的工作作风推进全面从严治党和工程建设管理各项工作，根据《中共XX市委印发〈关于进一步改进工作作风的具体举措〉的通知》，结合我处实际，制定以下具体措施： 
一、聚焦政治责任，着力解决学习贯彻XXX重要讲话指示批示和XXX重大决策部署不严不实等突出问题 
1.在学懂弄通做实上下功夫。坚持党组会“逢会必学”“第一议题”等制度，严格执行贯彻落实XXX重要讲话指示批示“两规定一机制”，在武装头脑、指导实践、推动工作上取得新成效。（责任部门：办公室）举办学习XXX新时代中国特色社会主义思想读书班，深入学习《XXX谈治国理政》第四卷等重要读本，跟进学习XXX系列讲话。（责任部门：机关总支）持续用好“XX干部干部教育在线”、党政干部“共读计划”等学习平台，定期督查学习落实情况。（责任部门：办公室）修订完善处《机关学习制度》，狠抓党组理论中心组、机关各支部、各科室学习，提高全体党员干部职工政治理论素养。（责任部门：机关总支、各科室） 
2.不折不扣抓好政治要件办理。坚持把XXX重要指示批示作为党内政治要件，突出问题导向、效果导向，健全完善“学习传达、研究部署，建立台账、专人盯办，调研督查、现场核查”工作闭环机制，做到件件有落实、事事见成效。每季度梳理落实情况，每半年至少1次专题研究任务完成情况和持续深入推进措施，每年年底前开展1次“回头看”，重点看要求是否落实、问题是否解决、现状是否改变。对拖拉延误的承办科室，视情进行通报。（责任部门：处党组） 
3.深入落实党中央重大决策部署。及时学习贯彻党中央重要会议、文件精神，拿出务实管用的清单化、闭环式落实举措。（责任部门：处党组）定期对重点工程建设情况进行检查督查，保障市重点工程如期推进。（责任部门：协考科） 
二、聚焦担当尽责，着力解决服务经济社会发展不作为慢作为和损害营商环境等突出问题 
4.创优营商环境。建立健全工程建设管理闭环管理机制，建立问题台账，突出工程建设进度滞后、工程结算办理缓慢等问题，建立台账，切实解决历史遗留问题。（责任部门：协考科、各工程科、综合科）根据市创优营商环境对标提升举措（2022版），拟定我处具体落实措施。（责任部门：技术科） 
5.顶格服务企业。建立健全处落实“1％工作法”的具体举措，按分工抓好落实。扎实开展“四送一服”工作，处领导每季度至少1次赴企业了解企业现状，协调解决企业存在的困难，真心实意帮助企业解决实际困难。（责任部门：技术科） 
6.防范化解安全生产等重点领域风险。针对重要时间节点和重大活动，常态化组织开展安全生产明查暗访，限时消除安全隐患。持续开展安全生产专项整治三年行动，压实企业主体责任，巩固排查整治和集中攻坚阶段工作成果。严格落实重大安全生产事故隐患挂牌督办、“三个清单”、“三本台账”等制度，查找存在的问题，提出解决方案，落实防范责任和措施。深入学习城市生命线安全工程“合肥经验”，结合我处实际，制定落实措施。（责任部门：协考科、各工程科） 
7.常态化对标XXX。认真落实《关于对标学习XXX经济社会发展和科技创新政策举措清单》，每年至少1次赴XXX学习工程建设管理先进理念和经验，结合单位实际，拿出切实可行的举措，助力我市人民城市建设更上一个台阶。（责任部门：办公室） 
三、聚焦人民立场，着力解决面对群众诉求冷硬横推和漠视侵害群众利益等突出问题 
8.解决群众急难愁盼问题。根据市政府投资计划目标任务，坚持以人民为中心，坚持问题导向，坚持三级调度，定期调度工程建设中存在的问题，全面推进人民城市建设各项工作。（责任部门：协考科）用好“我为群众办实事”实践活动形成的良好机制，聚焦数字化城管抄告，聚焦“吹哨报道”、聚焦“12345”政务热线，着力解决群众反映强烈的交通安全、生态环保等突出问题，扎实抓好整改。（责任部门：办公室、协考科） 
9.坚持“一线工作法”。落实领导干部下基层制度，处领导每季度赴基层一线调研时间不少于15天，做到情况在一线了解、工作在一线推动、问题在一线解决、效果在一线检验。（责任部门：各工程科）深化“双联系”工作机制，每季度赴“双联系”点、乡村振兴帮扶村走访不少于1次。（责任部门：办公室） 
10.做好定期座谈和阅批督办群众来信工作。每年至少2次召开座谈会，全面梳理企业在推进工程建设中存在的问题，征集工程参建企业对处领导班子、班子成员的意见建议。对企业反应的事项汇总建档、跟踪调度，实行清单化、闭环式管理。（责任部门：处党组）坚持“谁接访、谁阅批、谁包案、谁落实”，以解决问题为核心，采取“一次接访、一次阅批、一个纪要、一个方案、一抓到底”的方法，防止程序空转。对群众来信、网上信访事项一般应于当日阅批，重点信访问题必须跟踪督办、一盯到底。对办理信访事项责任不落实、措施不到位的科室，按规定在一定范围内进行通报。（责任部门：办公室） 
11.完善党建考核信访和责任追究机制。实施党建和信访工作挂钩，将信访工作纳入抓述职述德述廉重点内容，考核结果作为领导班子和科室负责同志年度综合考核的重要依据。（责任部门：处党组）贯彻执行省重点信访问题责任追究办法，对应当解决的群众合理合法诉求消极应付、推诿扯皮，或因不担当不作为、失职渎职引发群众重复访、越级访造成严重后果的，严肃追责问责。（责任部门：处党组） 
四、聚焦基层减负，着力解决文风会风不实不正和督查检查考核泛化等突出问题 
12.严控“文山会海”。严格落实《市重点处关于落实基层减负工作的通知》，持续整治“文山会海”、“调研虚”、“考核多”，真减负、减真负。（责任部门：办公室、协考科） 
13.整治基层反映突出的形式主义。持续整治“指尖上的形式主义”，优化整合微信工作群、QQ工作群。（责任部门：各科室）全面推广XX市重点工程建设信息管理系统，加快建立数据资源共享渠道，打破信息交流壁垒，让“数据多跑路、人员少跑腿”。（责任部门：技术科） 
五、聚焦清正廉洁，着力解决特权思想和贪图享乐奢靡之风等突出问题 
14.规范政商交往。鼓励领导干部及工作人员敢于善于同企业家交往，正确把握公私界限，既解决实际问题，又严守纪律底线。（责任部门：处党组、各科室）严格落实处党组党风廉政建设主体责任，充分运用执纪监督“四种形态”，严查不拿好处不办事、拿了好处乱办事的违法违纪违规行为。（责任部门：处党组） 
15.持续用力整治享乐奢靡问题。把享乐主义奢靡之风突出问题作为监督检查的重点内容，盯紧重要节点，深挖细查隐形变异问题。严格落实中央八项规定精神及实施细则，坚决杜绝违规发放津补贴、公务接待中“吃公函”、借培训名义公款旅游等问题发生，对典型案例点名道姓通报曝光。持续开展“身边事教育身边人”，通报发生在身边的典型案例，抓早抓小、防微杜渐，引导党员干部正确对待权力，时刻自重自省，持续形成震慑。（责任部门：处党组） 
六、聚焦抓实见效，着力推动形成改进作风实干担当的工作合力 
16.全力解决重点难点问题。处党组要对照作风问题表现清单（附件），举一反三、全面检视，定期排查筛选一批重点难点问题，建立问题整改台账，制定落实解决措施，明确完成时限、任务标准，定期督导、闭环管理、对账销号。（责任部门：处党组）完善和实施领导干部包保制度，“一把手”和班子成员要主动认领问题，带头解决问题，推动主体责任、第一责任人责任、“一岗双责”全面履行、同向发力，有效解决群众反映强烈、制约工程建设高质量发展的突出问题。（责任部门：处党组） 
17.严肃查处失职渎职案件。聚焦工程管理、财务管理、招投标等重点领域，紧盯“关键少数”，坚决查处影响党中央重大决策部署贯彻落实、影响工程建设顺利推进、漠视侵害企业和群众利益等形式主义官僚主义问题，不尊重客观实际和群众需求的乱作为问题，职责履行不到位、党组及行政办公会议定事项不落实不作为问题。尤其是对屡禁不止、明知故犯等情节严重的问题要严肃查处，对需要给予党纪政务处分的，依纪依规严肃处理。及时通报曝光典型案例，形成强烈警示震慑。（责任部门：处党组） 
18.严格组织处理“推拖虚绕”干部。认真落实《中国共产党组织处理规定（试行）》、《XX市推进领导干部能上能下实施办法（试行）》，坚持平者让、庸者下、劣者汰，对在贯彻执行党的路线方针政策和决策部署中遇事推脱不担当、久拖不决不作为、弄虚作假乱作为、急难险重临阵退却绕道走的干部，及时跟进组织措施；对不忠诚不老实、不担当不作为、慢作为假作为的干部，该处理的坚决处理（责任部门：处党组） 
19.表彰重用干事担当典型。持续落实《关于进一步激励干部担当作为推动实现“四个走在前列”的若干意见》等“1＋6”文件，激励广大党员干部担当作为。大力选树在优化营商环境、信访矛盾化解、为民服务等一线工作中实绩突出的干部典型，按规定予以表彰。坚持好干部标准，树立鲜明的选人用人导向，科学考核评价干部政绩，符合条件的优先提拔使用，让想干事能干事干成事的干部有为就有位。深入宣传优秀典型和先进经验做法，传递榜样力量，强化示范带动。切实为求真务实、敢于担当的干部撑腰鼓劲，对该容错的大胆容错，严肃查处诬告陷害行为，旗帜鲜明为受到不实举报的干部及时澄清、消除顾虑，确保正向激励到位。（责任部门：处党组） 
班子成员、各科室负责同志要提高政治站位，加强组织领导，把践行初心使命、改进工作作风、为民办好实事、优化营商环境等作为落实全面从严治党政治责任和全面推进工程建设的重要内容，亲自谋划、亲自部署、亲自推动。要深入推进作风大整顿、工作大落实、环境大提升，着力形成马上就办、真抓实干、攻坚克难、奋勇争先的优良作风，为加快打造省域副中心、建设人民城市提供坚强保证。 
附件：作风问题表现清单 
附件： 
作风问题表现清单 
一、政治责任方面 
1.深学细悟XXX新时代中国特色社会主义思想特别是XXX对XX作出的系列重要讲话指示批示有差距，有的学习不够持之以恒，存在零散碎片、浅尝辄止现象，把学了当学会了、学懂了，把学习数量当学习质量；有的学风漂浮，与职责任务、客观实际联系不够，只为应付场面、应景交差，不求实效，学用“两张皮”。 
2.落实XXX重要指示批示贯通融合不够，没有做到举一反三、以点带面、常态化坚持、一体化推进；没有结合实际，机械、教条执行。有的只要不出事、宁可不干事，遇事层层请示汇报，动不动就说“上面没文件”“领导没讲过”“以前没干过”。 
3.有的贯彻落实党中央重大决策部署不自觉、不坚定，甚至搞变通打折扣；有的主体责任落实不到位，“只挂帅不出征”“空喊、抓空”，把说了当做了、把做了当做成了，工作落实在口号上、决心停留在嘴巴上，缺乏攻坚克难的新招硬招实招；有的政绩观错位，急功近利、脱离实际，不作为乱作为甚至弄虚作假搞“花架子”形象工程。 
二、担当尽责方面 
4.思想不够解放、保守僵化，遇事因循守旧，小进即满，不敢拉高标杆横向比。有的本领恐慌，少知而迷、不懂装懂，不知而盲、一筹莫展，无知而乱、失策失误。有的缺乏热情、没有激情，消极懈怠、得过且过，干工作推一下动一下，不推不动，甚至推也不动。 
5.回避问题、回避矛盾，怕担责任、不敢扛事，“眼皮底下事装作没看见”，讲问题困难多、想办法解决少，对可以解决的事长期拖着不办，敷衍塞责、得过且过，做“躺平式干部”。有的解决问题“推绕拖”，搞“击鼓传花”，批来批去、转来转去、议来议去，最后问题哪来哪去。有的爱惜羽毛、明哲保身、回避矛盾，不敢啃硬骨头、不愿接“烫手山芋”，遇到“沟沟坎坎”就打“退堂鼓”。 
6.有的对企业的呼声充耳不闻，对企业的困难视而不见，对企业的风险知而不防，出现“避嫌”变“避责”、“走访”变“走秀”、“落实”变“落空”。 
7.安全生产等重点领域风险较高，讲多抓少行动不力，隐患排查走过场，监督检查“一阵风”，执法不严“稻草人”，汲取教训不深刻，问题整改表面化、一刀切，看似抓得严、其实不作为。有的在履行职责上存在惰性，个别人员甚至办事不公、随意办事，存在“小鬼难缠”现象。 
三、人民立场方面 
8.有的对待群众官味十足，官不大、架子不小，职务不高、口气不小。有的搞“打折式”“瘦身式”“缩水式”接访或“纸上”接访，对群众信访件一批了之、一转了之、一交了之，“纸上谈兵”转圈子，批了转了就是没人办。 
9.有的畏难怕事，对群众诉求推诿扯皮、敷衍应付，甚至视而不见，责任层层甩锅、问题越积越多。有的新官不理旧账，对历史遗留问题“敬而远之”，甘当“太平官”。 
四、基层减负方面 
10.发文红头变白头、纸质变“指尖”，改头换面下任务。一些会议精神传达层层加码提要求，重形式多于重实效。有的制定政策措施脱离实际，目标层层拔高，要求层层抬升。 
11.调研督导走过场、“只出题、不答题”，交任务提要求多，教方法解难题少，以调研之名行督查检查考核之实，将调研结果作为评价工作依据。 
五、清正廉洁方面 
12.有的特权思想严重，看重职位、看轻职责，工作满足于“差不多”“过得去”，不比干事比待遇，不比奉献比职务，不比业绩比排场，不比作风比享受。 
13.有的为求“干净”对企业“敬而远之”，清而不亲、清而不为。 
14.有的与企业家交往亲而不清、亲而无度，把老板当作“长期饭票”，个人消费企业“买单”，个人喜好企业“配送”。 
15.有的“吃心不改”，以“小节论”“特殊论”隐形变异“吃公款”，有的“收心不变”，对礼品礼金来者不拒，缺乏敬畏、不守底线，在违规吃喝、违规收送中搞权钱交易、利益勾兑。 


