根据县委巡察工作统一部署，2021年X月XX日至X月XX日，县委第一巡察组对xx镇xx村等5个村级党组织进行了巡察，并于2021年X月X日向xx镇党委反馈了巡察意见，有针对性地提出了意见和建议。巡察反馈至今，xx镇党委高度重视，扎实推进整改工作，取得了较为明显的阶段性成效，现将整改情况报告如下。 
一、落实巡察整改主体责任情况 
一是强化组织领导。xx镇始终把巡察反馈意见作为对镇党委落实上级决策部署的一次“整体把脉”和各级干部廉洁从政的一次“集中问诊”，把抓好巡察整改作为落实全面从严治党、强化党内监督、解决“顽症”“痼疾”、实现“四个自我”的重要途径和手段。深刻领会县委巡察工作的部署要求，牢固树立“四个意识”。成立了镇党委书记任组长，纪委书记、组织委员任副组长的整改工作领导小组，召开专题会议对巡察组反馈意见整改工作进行了部署，把思想和行动统一到县委要求上来，切实增强抓好整改落实工作的自觉性和主动性。 
二是强化责任落实。坚持责任不落实坚决不放过、问题不解决坚决不放过、整改不到位坚决不放过，从严从实抓好巡察整改。X月XX日xx镇党委按照要求针对此轮巡察“回头看”召开了专题民主生活会。镇党委书记认真履行巡察整改工作第一责任人职责，加强与县委巡察组的沟通联系和请示汇报，亲自主持制定整改方案，协调巡察整改中的各类事项，督促挂片领导和各责任单位落实整改；挂片领导按照职责分工，认真抓好分管领域整改工作；各责任部门认真贯彻整改工作要求，立行立改，形成领导带头、上下联动、督导问责、统筹兼顾的整改工作格局。根据县委第一巡察组巡察反馈意见，梳理出X个方面XX个问题，并有针对性地制定XX条措施，形成《县委第一巡察组巡察反馈意见整改工作方案》，逐项明确责任领导、责任单位及完成时限。各责任单位对照《整改工作方案》，对存在问题严格整改，对账销号，目前XX个问题均整改完成，其中需长期坚持的XX个。同时及时修订完善《村级财务报销制度》等7项制度，建章立制，达到长效化管理的目标。巡察反馈意见均得到落实。 
三是强化执纪问责。在巡察整改中，镇纪委针对有关问题对负有主要责任的xx村、xx村等X名党组织负责人进行了诫勉谈话，对镇镇村建设办负责人、xx村相关责任人等X人进行了批评教育。并对巡察整改相关工作定期开展监督检查，针对突出问题成立专项督查组，截至目前未发现整改不力、敷衍塞责等情况。 
二、巡察组反馈问题整改落实情况 
（一）针对巡察反馈“引领集体经济发展不力”问题 
整改情况：一是加强人才培养。镇党委以村“两委”换届为契机，帮助xx村等三个村党总支（支部）理清经济发展思路，突出把发展壮大村集体经济作为优先条件，培养懂市场、善经营的农村后备干部。二是拓宽发展渠道。组织镇乡村振兴办、镇农业服务中心、镇产业发展中心、镇财政办等部门成立产业指导小组，结合各村优势围绕全镇中药材特色产业，指导各村发展特色产业，协助XX个村完成村发展规划。三是强化业务指导。产业指导小组全覆盖深入全镇XX个村，从政策技术、条文规定、市场预期等方面进行指导，帮助各村集体经济产业解决技术、管理等方面问题，确保发展的产业早日收益。 
整改进度：已整改完成并长期坚持。 
（二）针对巡察反馈“惠农利民政策落实不力”问题 
整改情况：一是完善动态管理机制。镇社事办对低保户分类建档并实施动态管理。对于无生活来源、无劳动能力又无法定赡养、抚养、扶养人的“三无人员”，坚持每年核查一次。对于短期内收入变化不大的家庭，每半年开展一次核查。对收入来源不固定，成员有劳动能力和劳动条件的最低生活保障家庭，每季度核查一次。二是落实评定公示制度。对清查取消、新增以及补差水平变更的低保对象进行民主评议，及时新增特困供养人员X人、取消低保资格X户X人，并将入户调查、民主评议和审核的结果在村委会公示栏进行为期7天的公示，确保低保政策、程序、结果全公开。三是建立长效管理机制。针对这次巡察组发现的问题，镇党委督促xx村村两委深刻反思、查摆问题、分析原因，加强对低保政策的学习。同时严格按照《最低生活保障审核确认办法》《最低生活保障工作规程》等规章制度执行。 
整改进度：已整改完成。 
（三）针对巡察反馈“扶贫资金管理不规范”问题 
整改情况：一是提高思想认识。镇党委高度重视扶贫资金的使用情况，督促xx村村两委深刻认识扶贫资金使用的重要性，切实转变工作作风，以高度负责的态度管好、用好扶贫项目资金。二是规范使用程序。严格按照《xx县贫困村产业扶持基金使用管理细则》规范使用对象、使用范围，对借款到期的脱贫户，及时督促归还并完善归还手续，对有再度借款需求的，经借款脱贫户本人申请、民主评议审定、驻村第一书记签字确认、公开公示群众无异议后，可延长还款期限，但延期还款时间不得超过借款期限的一半。三是采用续借模式。所借资金因投资到破晓种养殖专业合作社扩大产业规模，且合作社暂未获得收益，导致逾期。破晓种植养殖专业合作社借xx村产业扶持基金XX万元已归还。xx、xx等X户贫困户借xx村（原xx村）的产业扶持基金XX万元，经核实实际为xxx、xxx、xxx、xxx、XXX户所借XX万元。经借款人本人申请和村民代表大会讨论通过，采取续借方式处理。截至目前，xxx、xxx所借XXX元续借到期已归还，xxx、xxx、xxx所借xxxxx元续借期截止日期为2022年X月6日，在续借期到期前将督促按期归还，确保不再逾期。 
整改进度：已整改完成。 
（四）针对巡察反馈“政策宣传不到位诱发舆情”问题 
整改情况：一是重心下移，加大宣传覆盖面。督促全镇各党总支、党支部切实提升宣传工作能力，在宣传内容上紧密结合基层生产、生活实际，突出宣传与农民、农业、农村“三农”工作相关内容，充分利用村两委公示栏及村社微信群占领农村宣传阵地。针对负面舆情影响，通过深入调查了解情况，及时耐心细致解释政策，坚决遏制不实舆论，及时消除对镇党委、政府的负面影响，为基层和谐稳定创造良好的舆论环境。二是与时俱进，加快宣传教育。镇宣传文化服务中心充分利用镇、村广播加大政策宣传力度，发挥政策宣传正面引导作用，及时宣传党和国家的方针政策，化解群众关心的热点、难点问题，净化农村舆论风气。三是密切联系，加强与新闻媒体合作。镇党委将加强与市、县主流新闻媒体的协调配合，搭建与新闻媒体相互联系的桥梁。在传达、部署、落实重大决策时，邀请主流新闻媒体到我镇采访报道，充分发挥新闻媒体覆盖面广、影响力大、技术力量强的优势，及时宣传党的路线、方针、政策。针对付亮所反映的问题，通过调查了解，并以电话的方式给予了回复解释，得到付亮的理解和认同。 
整改进度：已整改完成并长期坚持。 
（五）针对巡察反馈“财务管理不规范”问题 
整改情况：一是责令整改，完善报销手续。镇党委对巡察反馈的财务问题高度重视，责令X个村党总支（支部）写明资金使用情况，限期完善报销手续。目前，X个村已按照要求完善手续。二是强化培训，规范报销程序。镇财政办对各村文书进行业务培训，树牢财务使用管理责任意识，严格按照《xx市村办公经费管理使用办法》执行，并对各村报销事项进行严格审查，对附件不齐的一律拒绝支付，对前期白条入账现象加以整改，坚决防止出现此类问题，规范了村级财务收支。三是统计排查，补录固定资产。xx村等5个村均已按照要求规范登记集体资产，镇党委还要求全镇其余村（社区）对近年来的村集体固定资产进行统计排查，对达到固定资产管理标准的一律进行补录登记。各村村集体固定资产均按照要求进行了登记录入。四是举一反三，加强内部督查。下一步镇纪委、镇财政办将把全镇所有村（社区）纳入内部督查范围，定期、不定期地开展内部监督检查，对出现的问题及时指出，限期整改。 
整改进度：已整改完成并长期坚持。 
（六）针对巡察反馈“违规发放补助”问题 
整改情况：一是约谈教育追缴资金。镇纪委对xx村等5个村存在的违规补助现象进行了统计汇总，就违规领取补助问题约谈了xx村、xx村、xx村、xx村、平安寨村党组织负责人，追回违规补助资金XXX元。二是举一反三查找问题。镇纪委、镇财政办严格审查全镇各村（社区）补助发放情况，要求各村（社区）严把财务支出关，对违规支出项目按照《财务收支制度》拒绝支付。 
整改进度：已整改完成并长期坚持。 
（七）针对巡察反馈“违规报销费用”问题 
整改情况：一是约谈教育相关人员。镇纪委对违规报销费用的xx村、xx村、xx村党组织负责人进行约谈教育，追回违规、超额报销费用XXX元。二是严格审查报账发票。镇财政办对村级报账的发票进行严格审查，严禁不规范票据入账，从根源上杜绝票事不符等问题，同时修订完善《村级财务报销制度》，规范了村级报账程序和制度。三是举一反三查找问题。下一步镇纪委、镇财政办将定期、不定期地开展内部监督检查，对发现的问题当场指出，限期整改。 
整改进度：已整改完成并长期坚持。 
（八）针对巡察反馈“工程建设管理缺乏指导和监督”问题 
整改情况：一是学习领会，自查自纠。对近年的项目招投标情况再清理，从招标核准、招标方式、招标结果、招标合同、工程质量等方面进行自查，查明相关项目的手续办理情况，对未公开招投标和招标合同不规范的及时加以整改。二是学习政策，完善制度。镇党委督促镇相关部门和xx村等四个村深入学习《中华人民共和国招投标法》和工程建设相关的法律法规，规范招投标实施程序和合同签订，确保工程质量达标，坚决防止违规行为再次发生。三是核查情况，及时处理。镇纪委对涉及的xx村、xx村、xx村、平安寨村进行了函询，通过调查了解，对负有主要责任的镇村建设办负责人及4个村党组织书记进行了批评教育。 
整改进度：已整改完成并长期坚持。 
（九）针对巡察反馈“涉嫌编造工程项目资料”问题 
整改情况：一是启动调查。镇纪委对不同项目公示图片相同、抗压测试报告涉嫌造假、会议记录涉嫌造假等问题以函询方式要求被巡察党总支（支部）进行情况说明。二是及时处置。在对镇村建设办及xx村等3个村提交的情况说明进行核实后，根据实际情况，对镇村建设办负责人、xx村、xx村、xx村、xx村党组织相关负责人进行了批评教育。三是督促整改。镇党委要求被巡察的3个村严格“四议两公开”程序，如实做好项目工程中标后的会议记录及项目实施过程中的测试工作，查补相关资料，进一步完善手续。 
整改进度：已整改完成并长期坚持。 
（十）针对巡察反馈“党建责任落实不到位”问题 
一是强化思想教育，压实党建责任。镇党委因原永明村党建工作没有落到实处，20XX年、20XX年将原永明村定为软弱涣散党组织。通过组织整顿、人事变更等方式，软弱涣散党组织得到了整改。以此次巡察整改为契机，镇党委召开党建工作专题整改会，对各村党总支、党支部党建工作提出明确要求，安排专人加强对各支部党建工作的指导，每季度督查各村党建工作开展情况。二是落实工作责任，严把发展党员关口。对平安寨村发展党员李某重新进行政治审查，对其党员身份进行核实，对其本人、入党介绍人、支部书记进行调查谈话，经重新了解，李某符合党员条件。经查是因当时的党支部负责人和记录人员工作失误所致。镇党建办指导平安寨村党支部根据支部手册记录以及村文书记录的入党积极分子转为党员发展对象会议记录，重新收集并补齐相关图片资料。镇党委对平安寨村党支部书记XX进行了批评教育，要求平安寨村在今后的发展党员工作中必须严格按照党章规定程序抓落实，并要求村党支部指派专人对党员发展工作如实记录。 
整改进度：已整改完成并长期坚持。 
（十一）针对巡察反馈“党内政治生活制度执行不到位”问题 
整改情况：一是加强教育。通过召开镇村干部大会深入学习中央和省委、市委、县委各项会议精神，通过谈心谈话、召开组织生活会等方式，不断增强党员干部参加党内活动的思想自觉和行动自觉。要求全镇各村（社区）特别是xx村等5个党总支认真学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，按要求开展“三会一课”。二是严明纪律。镇党委对xx村等5个村党总支（支部）书记进行谈话，要求村两委班子严格执行《中国共产党支部工作条例（试行）》，不能挤占开展党内政治生活的时间，严格考核奖惩制度。三是强化督导。通过不定期开展督导检查，此轮巡察以来xx村等5个村均严格执行党内政治生活制度，按质按量开展各项会议活动。 
整改进度：已整改完成并长期坚持。 
（十二）针对巡察反馈“支部选举不规范”问题 
整改情况：一是开展座谈，提升认识。镇党委对xx村等3个村党组织书记进行了组织谈话，村党组织书记也进行深刻反省，均表示将加强学习，提高自身水平，并及时按照程序进行选举。xx村、xx村、xx村党总支所辖支部均已于换届后进行了选举。二是及时培训，规范程序。镇党委开展了由党总支（支部）书记参加的党支部选举工作培训会，集中学习《中国共产党基层组织选举工作条例》，就选举工作程序、应注意的关键环节等相关问题进行了详细讲解。同时印发了《中国共产党基层组织选举工作条例》《选举工作流程图》等资料，确保基层党组织选举工作依法、依规、依程序进行。三是举一反三，加强督查。镇党建办对其余各村党组织选举工作进行了抽查，暂未发现问题，下一步将对全镇各村全覆盖进行督查。 
整改进度：已整改完成并长期坚持。 
（十三）针对巡察反馈“党员教育管理缺失”问题 
一是开展宣传警示教育。镇纪委组织各村（社区）书记深入学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《党支部工作规定》。同时通过开展法治教育宣传、举办法治讲座、观看警示教育片、通报身边违法犯罪的典型案例等方式加强教育，从源头上遏制农村党员违法犯罪，特别是村干部职务违法犯罪问题。二是完善制度规定。指导各村扎实开展党组织各项工作，建立党员日常管理纪实表，不断加强党总支（支部）标准化建设。督促各基层党组织如实填写党员日常管理纪实表，建立基层党支部党员清单，对照党支部手册和会议记录详细确定党员日常管理纪实表应完成的时间和内容。三是加强执纪问责。镇纪委充分发挥监督作用，对以没有报酬为由消极或拒不参加组织生活的党员，启动不合格党员处置程序，经限期整改仍无转变的，根据《中国共产党章程》规定给予劝退或除名处理，形成震慑，增强制度的约束力。同时责令xx村（原xx村）等5个村对违规发放的补助进行追缴，追回资金XXX元。 
整改进度：已整改完成并长期坚持。 
三、巩固和深化巡察整改的工作打算 
xx镇党委将针对此次巡察反馈的问题，彻底整改，举一反三，坚决杜绝类似问题再次发生。并以此次巡察整改为契机，不断深化和巩固巡察整改成果。 
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系方式：xxxx－xxxxxxx；邮政地址：xx县xx镇中心街xxx号；电子邮箱：xxxxxx＠xx.com。 


