市政府教育督导委员会办公室： 
根据《XX市人民政府教育督导委员会办公室关于做好2021年省政府对市政府履行教育职责督导评价反馈问题整改工作的通知》要求，现将整改落实情况报告如下： 
一、关于全市教职工编制问题 
1.全市中小学教职工编制落实情况 
根据《中共XX省委机构编制委员会办公室、XX省教育厅、XX省财政厅、XX省人力资源和社会保障厅关于重新核定全省中小学教职工编制的通知》（XX编办〔2021〕XXX号）精神，2021年，市委编办、市教体局、市财政局、市人社局联合下发了《关于重新核定全市中小学教职工编制的通知》，对全市纳入机构编制管理的公办全日制普通高中、初中、小学、职业高中、特殊教育学校（以下统称中小学）重新核定了编制。重新核定全市中小学教职工编制总量为XXX名，其中各县（市、区）共计XXX名，市直XXX名。2022年X月底前，实现各县（市、区）、各学段中小学教职工编制全面达标。 
2.全市普通高中教职工编制落实情况 
根据20XX年教育事业发展统计在校学生数据，全市普通高中在校生XXX名，应核定编制XXX名。依据《中共XX省委机构编制委员会办公室XX省教育厅XX省财政厅XX省人力资源和社会保障厅关于进一步挖潜创新加强教职工管理的意见》（XX编办﹝2020﹞X号）“补充高考综合改革所需编制”要求，县（市、区）增加高中教职工编制XXX名，市直增加高中教职工编制XX名，共增加XXX名，满足新高考改革后实施选课走班高中教师编制需求。 
3.xx中小学教职工编制落实情况 
根据20XX年教育事业发展统计在校学生数据，xx中小学在校生XXX名，重新核定编制XXX名，现有编制XXX名，目前在编教职工XXX名，空编XX名。幼儿园公办园在园幼儿XXX名，按师生比1：15比例，应核定编制XXX名，现有编制XXX名，有缺口。 
下一步，针对教职工缺编问题，在现有编制总量内，通过统筹编制资源，盘活编制存量，优化编制结构，采取调剂、补充、压减等方式向教师一线倾斜，优先保障教育教学发展需要。一是教育系统内进一步压减非教学人员编制。采取盘活教育系统内非教学单位编制和深化中小学校后勤服务社会化改革等措施，压减非教学人员编制，收回的编制用于保障教学需要。二是压减其他系统闲置的事业编制。对其他系统闲置两年以上的事业编制，可按一定的比例精简收回，优先用于补充中小学教职工编制。三是结合事业单位改革，整合职能萎缩弱化、交叉重复事业单位，压缩收回的编制用于保障教师队伍建设。四是通过调剂增加编制确实无法满足教师需求的，把聘用制教师招聘作为补充，对聘用制教师实行备案管理，与在岗在编教师同工同酬。 
二、关于教师结构性短缺问题 
1.加快推行中小学教师“县管校聘”管理改革情况。根据省教育厅、省委编办等部门《关于加快推行中小学教师“县管校聘”管理改革的指导意见》（XX教人〔2021〕XX号）精神，2022年秋季开学前在县域内全面完成中小学教师“县管校聘”管理改革，推动教师合理流动，优化资源配置，促进教育优质均衡发展。督促指导各县（市）区可采取“一校设编（岗）、多校使用、巡回走教”等方法，以乡镇中心校为单位、以教师工作量为依据合理配置教师。逐步解决不同区域、学校、学段、学科之间教师结构性缺员等问题。有条件的地方可通过政府购买服务等多种形式支持中小学教育事业，鼓励体育社会组织和专业艺术人才为中小学提供体育、艺术教育服务，多方面满足中小学教育发展需要。拟于近期召开全市教育系统“县管校聘”管理改革推进会，进一步对“县管校聘”管理改革进行动员部署，确保按时完成改革任务。 
2.及时补充缺额教师情况。督促各县（市、区）在有空编的情况下，积极通过公开招聘、招才引智、接收免费师范生等多种途径补充教师，特别是体、音、美、劳、心理教师，优化学科结构，逐步解决教师队伍结构性短缺问题。在市直2022年校园招聘中，拟招聘心理健康教师X人。招聘简章已于X月14日发布。 
3.加强中小学教师编制管理情况。加大中小学教职工编制统筹配置力度，原则上每3年调整一次。严禁挤占、挪用和截留中小学教职工编制，严禁在有合格教师来源的情况下“有编不补”、长期聘用代课教师，严禁以各种形式“吃空饷”，严禁管理部门与中小学混编混岗占用教职工编制，严禁非教学单位长期借用教师帮助工作。


