在新一轮县域共青团基层组织改革试点工作中，XX团区委坚持目标导向，把“增强党建带团建实效”与“推进资源配置社会化”作为突破口，深度融入“社工委”建设和“社区青春行动”试点工作，鼓励引导青少年以社区为家、在社区当家，创新社区团建模式，让青年从社区治理的旁观者变为参与者，为社区治理汇聚“青春新动能”。
一、绘就社区党团共建“同心圆”
坚持以党建带团建、党团共发展，全区所有社区实现团组织全覆盖，绝大部分社区由党组织书记、“两委”班子成员担任团组织负责人，街道包抓领导、社区党组织书记定期研究指导团建工作。在“社工委”建设中，将网格员、下沉干部、退役军人、执法人员、企业群众代表、志愿服务队等群体中的XX余名青年充实进团组织，XX余名团组织的骨干力量纳入“社工委”委员，实现了社区党团力量的双向充实，充分借助区域化“党建联盟”力量，实现党建和团建人员、场地、资源共用共享。通过筹措资金、阵地共享等方式成熟1个打造1个，加速推进实体“青年之家”建设的同时，探索建立功能完备、服务有效的线上“青年之家”。依托“三会一课”“主题团日+”“青年大学习”等载体，坚持线上线下同发力，不断激发团组织内生动力和活力。制定出台《共青团推优入党工作实施办法(试行)》，2021年XXX名28岁以下优秀青年通过团组织推荐入党，逐步让“推优”成为党组织发展青年党员的主要渠道，团员成为党组织发展青年党员的主要来源。
二、建立社区团青服务“朋友圈”
一方面，加大宣传动员力度，发动更大范围的青少年向社区报到，参与“社工委”建设和基层治理，特别是挖潜和吸纳了XXX余名辖区高校、医院、公益组织中的专技人员、外卖骑手、快递小哥等青年群体，通过发挥行业优势让社区治理力量更为多元。同时，在寒暑假期间积极招募“扬帆计划”和“返家乡”志愿者前往社区实习，发挥青年大学生的特长参与社区治理。加强与民政部门、青年志愿者协会、驻区企业、辖区高校的沟通交流，探索建立了志愿服务队定期服务社区机制，每月组织开展一次集中服务周，家电维修、健康咨询、公共设施维修维护、“绿色银行”等一批志愿服务项目赢得了居民赞许。建立了高校学生会、兴趣社团与社区结对共建机制，学生社团定期到社区参加志愿服务，为社区居民精准提供有效需求供给。另一方面，团组织充分发挥密切联系青年的桥梁和纽带作用，健全常态化服务关爱青年的机制，及时全面掌握广大青年特别是弱势青少年群体最普遍、最现实的利益诉求，围绕青年学业就业、职业发展、身心健康、婚恋家庭等方面的现实困难，加强政策引导和社会倡导，全力协调调动资源予以关心关爱，用实实在在的举措赢得青年的“心”。
三、搭建社区志愿服务“连心桥”
联合石化公司团委、区青志协、爱心企业，充分调动各类社会力量，常态化组织青年志愿者开展“微心愿”认领、爱心捐赠、扶老助残、宣传宣讲、环卫保洁、垃圾分类、应急攻坚、便民服务、学业辅导、文明劝导、文化活动、矛盾调解、智能应用培训等志愿服务活动，使青年与社区联系更加紧密，“黄河少年”主动走出“小家”，自愿融入“大家”。特别是疫情再次突袭时，各行各业XXX余名青年迅速在团旗下集结，X家爱心企业捐赠防疫用品、爱心物资价值XXXXX余元。“青年先锋”参与人员排查、核酸检测、防疫宣传、卡点值守、防疫消杀、秩序维护等各项任务XXXX余人次，用温情的话语、细致的服务让居民安心。“红烛先锋”志愿服务队XX名志愿者提供每日12小时电话心理疏导服务，青年医务人员、公安干警、社区工作者等在抗疫一线昼夜奋战、无怨无悔、无惧无畏，在疫情防控的紧要关头展现着“黄河少年”的使命担当。
下一步，XX团区委将聚焦改革目标要求，持续探索团青组织参与社会基层治理的务实之举和有力之策，在融入社区、服务居民中贡献青年智慧和力量，彰显共青团组织引领力，提升团员青年服务大局贡献度，为县域共青团基层组织改革探新路、塑特色、造亮点。


