     按照市纪委、监委和区纪委的工作部署要求，XX局围绕扶贫救助、就业、养老社保、政务服务、基层治理等领域专项整治工作情况开展调研，现将调研情况报告如下：
        一、基本工作情况和成效
        （一）开展最低生活保障扶贫。2018年，帮扶困难群体涉及低保、五保供养、贫困残疾人、重度残疾人、三无人员、散居孤儿、残疾儿童生活补助和救助金xx万元，惠及对象xx人；发放医疗救助资金xx万元；发放“解六难”资金xx万元；办理老年人优待证xx张，向80周岁以上老年人发放政府津贴xx元。2019年，全年发放困难群体（含低保、五保供养、三无人员、散居孤儿）生活补助金xx万元，惠及对象xx人；拨付医疗救助资金xx万元；发放“解六难”资金及重点优抚对象生活补助经费、伤残抚恤金约xx万元；办理老年人优待证xx张，80周岁以上老年人发放政府津贴xx万元。2020年，发放低保、五保供养、三无人员、事实无人抚养儿童等困难群体生活补助金xx万元，惠及对象xx人；拨付医疗救助资金86.51万元；发放“解六难”资金及重点优抚对象生活补助经费、伤残抚恤金约xx万元；办理老年人优待证xx张，向2344名80周岁以上老年人发放政府津贴共xx万元。2021年，发放低保、五保供养、三无人员、事实无人抚养儿童等困难群体生活补助金xx万元，惠及对象xx人次；发放“解六难”资金及重点优抚对象生活补助经费、伤残抚恤金约xx万元；办理老年人优待证xx张，向xx名80周岁以上老年人发放政府津贴共xx万元。
        （二）开展社保扶贫。2018年，完成城乡居民基本养老保险缴费任务xx人，基本医疗保险覆盖率达xx%。办理失业稳岗补贴企业xx家，涉及人数约xx万人，补贴金额约xx万元。推动社保扶贫，截止x月底，为区内贫困人员代缴基本医疗保险xx人、基本养老保险xx人。2019年，完成城乡居民养老和医疗保险任务xx人。发放失业稳岗补贴约xx万元，惠及xx万人。全区xx名困难群众享受到城乡居民养老保险待遇。2020年，完成城乡居民养老和医疗保险任务xx人。为xx人发放失业补助金，发放任务数xx人，完成率xx%，发放金额xx万元。对领取失业保险金和失业补助金人员发放的价格临时补贴合计xx元。2021年，完成城乡居民养老保险任务xx人，医疗保险任务xx人。医疗救助xx人次，救助金额xx万元；异地就医联网结算xx人次，救助金额xx万元。
        （三）开展就业扶贫。2018年，全年城镇新增就业人数xx人，城镇失业人员实现再就业xx人，就业困难人员实现就业xx人；接收并安置了4名省“三支一扶”高校毕业生。发放就业创业、技能晋升培训补贴xx万元，惠及人数xx人次；2019年，城镇新增就业xx人，失业人员实现再就业xx人，就业困难人员实现就业xx人；创业人数xx人，创业带动就业xx人，转移农村劳动力xx人。共计发放就业创业培训补贴xx万元，惠及xx人次。2020年，城镇新增就业xx人，失业人员实现再就业xx人，就业困难人员实现就业xx人。外省贫困劳动力返岗就业人数xx人，受理吸纳建档立卡贫困劳动力就业补贴xx人，补贴金额共计xx万元。落实政策扶持就业，发放各类就业创业补贴约xx万元；发放各类培训补贴xx万元，惠及xx万人。2021年，城镇新增就业xx人，失业人员实现再就业xx人，就业困难人员实现就业xx人。落实政策扶持就业，发放各类就业创业补贴xx万元惠及xx人，发放创业担保贷款xx万元。
        （四）开展慈善救助。2018年，开展专项救助行动，向xx名特殊困难务工人员发放救助金xx万元；开展扶贫济困日活动共募集善款约xx万元。2019年，开展专项救助行动，向xx名特殊困难务工人员发放救助金xx万元；开展扶贫济困日活动共募集善款约xx万元；2020年，开展专项救助行动，向xx名特殊困难务工人员发放救助金xx万元；开展扶贫济困日活动共募集善款约xx万元，积极参与我区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控，共筹集款物xx万元，拨付款物合计xx万元。2021年，实施困境家庭居家改造项目，已完成共计xx户的困境家庭的项目改造，共投入资金xx万元，共救助城乡困难居民、异地务工人员及其残疾子女xx人，拨付救助金xx万元。
        二、整治领域突出问题
        （一）整治就业领域突出问题。
        （1）针对就业创业培训资金方面。2018-2020年，发放了xx人次xx万元……
        （2）针对公益性岗位补助资金方面。2018-2020年，发放了xx人次xx万元……
        （二）整治养老社保领域突出问题。
        （1）针对社保业务问题专项治理方面。xx年xx月，成立“xxxx社会保险基金管理问题专项整治领导小组”，制订《xxxx社保险基金管理风险排查工作实施方案》，严格按照计划完成自查。
        （2）针对困难群众精准救助方面。xx年xx月，对全区在保困难家庭开展入户核查工作，对符合特困条件的低保单人户及时纳入特困，并对在保的相对贫困户进行入户核查，及时发现困难群众的所处困境并立行整改。同时，切实做好底线民生的兜底保障工作，严格按规定用途使用资金，使困难群众能及时得到救助，截至xx月，低保对象共有xx人，累计发放低保保障金xx人次，合计金额为xx万元。
        （三）整治政务服务领域突出问题。
        （1）针对行政审批方面。xx年，我局进驻行政服务中心政务服务事项业务xx项，代收代办事项xx项，极大方便了办事群众和企业。
        （2）针对行政执法方面。结合全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度，采取切实有效的措施，抓落实、促发展、惠民生。
        （3）针对政务服务方面。及时跟踪事项审批进度，截至xx月，政务平台办理政务服务事项xx件，办结率xx%。全面开展线上线下政务服务“好差评”工作，期间未收到企业群众线上线下渠道投诉，实现政务服务“零差评”。公布投诉电话、地址和网址，畅通投诉举报渠道，让群众知道怎么举报，向谁举报，及时回应群众诉求，主动接受群众监督，及时发现和处理吃拿卡要、不作为乱作为等行为。
        （4）针对落实“放管服”改革方面。我局将xx有关xx项行政许可事项下放镇（街道），上线“一件事”主题服务，充分满足企业群众少跑快办和就近办的需求，从xx年xx月xx日起，全面开展涉及民生政务服务事项周六延时服务。
        （四）整治基层治理领域突出问题。
        （1）针对换届选举方面。一是坚持谋划在前，组建换届选举工作专班，召开换届选举先期准备工作会议，根据xx制度对我区xx名人选进行资格审查，深入调研镇情村情，及时推动换届前期筹备各项工作。二是坚持政策托底，组织召开换届选举政策指导工作会议、换届工作会议等政策专题会议，加强对换届选举工作人员的分类指导培训，始终把好换届政策关。三是严格程序把控。制定换届选举工作日程安排表，换届期间xx次进镇下村督导检查换届选举工作，确保换届选举“程序过硬”、“标准过硬”
        三、意见建议
        （一）充分发挥监察职责。把持续整治群众身边的腐败和不正之风作为长期的政治任务，对群众反映强烈突出问题开展专题研究部署。突出问题导向，紧盯问题“变种”，均衡发力开展整治工作，扎实推进专项治理工作，有力遏制群众身边腐败、损害群众利益的问题滋生发展蔓延。
        （二）健全完善监督机制。要建立健全群众监督机制，拓宽民情民意合理表达渠道，扩大与人民群众对话交流的平台载体，充分听取和认真采纳群众发表的意见建议。完善群众参与监督机制，通过参与监督激发群众维护合法权益意识，扩宽问题来源渠道，最大限度降低监督盲区死角。
        （三）提升治理工作质效。更加注重源头治理，对群众身边的腐败和不正之风坚持露头就打，坚决防止小问题演变成大灾害、大腐败。创新体制机制制度，完善和规范程序，从源头上阻止腐败问题发生。加强对制度执行情况的监督，提高制度执行力，切实把制度优势转化为治理效能。深化标本兼治，做深做实群众身边腐败和反映强烈突出问题整治“后半篇文章”。


