2022年，X区以“市域社会治理现代化试点城市”达标验收为目标，深化基层社会治理“一Ο工程”，构建完善“综治中心+网格化+信息化”社会治理体系，全面提升基层社会治理现代化水平。 
（一）建好“一个中心”——综治中心，打造“大综治”工作平台。建强区级，升级完善社会治理信息系统，拓宽部门单位派驻范围，强化协调调度、督导考核，实现矛盾纠纷“一站式受理、一揽子解决”；建优镇街，统筹整合政法单位和职能部门基层资源力量，落实“镇街吹哨、部门报到”机制，实现群众诉求集中受理、分流、化解“一个窗口对外”；建实村居，完善矛盾纠纷调解团队，健全联动化解、双向评议机制，推动区级、镇街资源力量下沉一线，就地解决群众反映问题。 
（二）织好“一张网络”——网格化服务管理，实现社情民意全掌握。多网融合，开展“网格+乡村治理、城市安防、文明创建、市场监管”等领域大联动，统筹协调、一网运行，推动全区重点工作任务在网格中落地见效。规范管理，完善部门业务指导、镇街具体管理、区镇工作考评监管体制，加强网格员教育培训、绩效考核，提高网格员履职能力和工作质效。强化奖惩，探索实行社区专职网格员纳入社区工作者队伍管理、农村网格员专职化和薪酬增长等职业晋升机制，落实不合格网格员退出制度，推动网格员履职尽责、发挥作用。 
（三）深化“一项机制”——矛盾纠纷多元化解机制，实现矛盾化解在基层。强化源头预防，构建以社区（村）为基本单元的矛盾纠纷调处体系，建立“一律两员三官五老”调解团队，健全“一平台五机制”，实现群众诉求调处“最多跑一地、最多访一次”，就地化解。强化有解思维，落实区、镇、村主要领导定期调度研判初信初访情况和领导干部公开接访下访、包案责任制，提高初信初访办理质量。强化法治思维，开展积案攻坚、治重化积、重复信访专项治理行动，坚持打化结合、以打促化，有效压减进京访量。强化联动化解，加强智慧调解平台和品牌调解工作室建设，扩宽专职人民调解员派驻领域，在矛盾纠纷相对集中的住建、物业、自然资源、农业农村等领域成立行业调委会，就地及时化解矛盾纠纷。 
（四）完善“一个体系”——立体化安全防控体系，筑牢公共安全防线。深化“雪亮工程”建设，强化数据整合、资源共享和实战应用，提升视频监控资源利用效率和研判水平。开展系列专项打击行动，建立完善扫黑除恶、电信网络诈骗等常态化打击整治机制，保持对违法犯罪高压态势。加大社会面巡防管控力度，加强重点单位安全保卫，适时启动一级巡防勤务，提高见警率、管事率。强化重点群体管控，实行“一人一策”“一人一专班”建档管理，压实责任，不出现失控漏管。加强网络舆情管控，强化值班备勤、应急处突和疫情防控，实现各级“两会”、冬奥会和党的二十大等重大活动期间全区社会安全稳定。 
（五）推进“一个工程”——基层平安创建工程，激发基层社会治理活力。围绕“七无”目标、“四无一有”标准，深入开展“平安社区（村）”“青少年零犯罪零受害社区（村）”“平安网格”“平安信用家庭”等基层平安创建活动，实现“八小工程”村居全覆盖，推进社会心理服务体系建设，提升人民群众的幸福感满意度。 


