今年以来，办公室在人大常委会的领导下，在各工委室的大力支持配合下，紧紧围绕常委会确定的工作目标，积极履职，尽心当参谋，尽职抓协调，尽力强保障，尽责搞服务，充分发挥参谋助手作用，现将有关工作汇报如下： 
一、在推动机关目标管理上尽力谋深 
在常委会的领导下，围绕全年目标，多点发力，织密责任网，确保今年各项工作落到实处。一是细化目标，促执行。准确把握新时期人大工作方向，积极发挥人大常委会领导的决策“外脑”和“智囊”作用，围绕全区经济社会发展大局，找准人大工作与区委、区政府中心工作的切入点和结合点，制定《区十届人大常委会2021年工作要点》，并将要点按照数字化、表格化、责任化进行任务分解，形成《区人大常委会2021年主要工作任务分解清单》，以时间倒排进度，以责任倒逼落实，确保各项工作顺利完成。二是提示清单，促落实。从压实工作责任的角度出发，办公室按月印发工作任务分解单、提示单、反馈单，提醒机关干部一定阶段时期人大机关抓什么、谁来抓、怎么抓，使责任具体化、可操作。三是督查通报，压责任。完成日常工作的同时，积极履行办公室的统筹协调和督促检查职责，确保推进人大机关工作部署善始善终。制定《区人大常委会机关督查督办工作制度》，根据督查制度，对机关每月清单完成情况在公开栏进行公示，并督促限期整改。建立“负面”清单制，对会议出席情况、活动参与情况、学习考勤情况等实行“台账”式管理，严格请假制度，确保工作规范化、细致化。 
二、在做好机关综合服务上尽力提质 
一是高质量完成办会工作。办公室按照组织严密程序规范的要求，合理分工，统筹安排，协作配合，不断强化服务意识和服务水平，努力做到会前精心准备、会中细化服务、会后认真总结，确保人代会、常委会、主任会议等重要会议的顺利召开，截止XX月底，参与XX次人大常委会、XX次党组理论中心组学习。二是认真做好办文工作。严格执行中央八项规定精神和省市区实施细则精神，按照上级要求，着重压缩文件数量，提高办文质量。严守保密规则，及时处理各级各类来文，切实做到不积压、不延误、高效率，截止目前人大常委会文件收文XXX余件，印发常委会文件XX份、办公室文件XX份。三是配合做好各项视察调研工作。一年来，积极配合各工委围绕脱贫攻坚、环境保护、疫情防控、减税降费开展视察调研，积极与区直各相关部门对接，做到提前安排，认真组织，不断提高服务意识，改进服务方法，确保活动顺利进行。四是加强做好机关后勤保障工作。在认真做好各类会议、活动服务保障的基础上，加强机关财务管理，坚持开源与节流并重。做好机关人事、编制工作，及时办理相关手续。切实增强老干部服务工作，强化主动服务，及时帮助解决老干部困难和问题，做好年度报刊订阅、身体检查和慰问活动，积极做好人大机关文体活动和体检工作。 
三、在参与机关中心工作落实上尽力求实 
一是抓好信息宣传工作。不定期组织召开信息交流点评会，通过互评互动和交流座谈方式，充分调动信息员的积极性和主动性。采取半月一调度，一月一反馈制度，确保信息工作落在实处，见到实效。今年，在省市区等网站发布信息XX篇，其中学习强国X篇，省人大网站采用XX篇，XX日报X篇，市人大调研交流专刊X篇。编印XX人大简报X期。 
二是主动参与疫情防控。积极组织机关干部开展捐款和“社区吹哨、党员报到”活动，充分展现区人大常委会及机关干部为民履职、服务大局的担当精神。制发《致全区各级人大代表的一封信》《致区人大机关全体人员的一封信》,动员全区各级人大代表积极投身疫情防控第一线，当好疫情防控的宣传员、战斗员、督导员、服务员，涌现出一大批先进人物和优秀事迹。三是常态化开展文明城市创建工作。认真落实文明创建“路长”“巷长”职责，按月组织机关干部到包保社区、路段和街巷道，开展文明劝导、集中整治等活动。加强文明机关建设，打造机关文化墙，深化文明内涵，成功获得“市级文明单位”称号。开展了节约型机关创建工作。四是完成各项年度考核迎检工作。完成了市管领导班子和领导干部综合考核工作、区管领导班子和领导干部综合考核工作、机关20XX年度综合考核工作，保密工作，意识形态工作，中心组学习、每季度党建工作等。五是全力配合做好“代表工作提升年”相关工作。配合人选工委制定《“代表工作提升年”活动的实施方案》《区人大领导班子成员联系乡镇街道人大工作制度》和《区人大领导班子成员赴基层值班带班机制》，开展了提升年活动动员会，推进会、调度会。做好常委会领导联系乡镇街道和开展值班带班活动的组织协调，配合人选工委完成了“代表工作提升年”活动的督查迎检和市人大有关采访工作。六是积极做好规范性文件备案审查工作。按照“有件必备、有错必纠”的要求，严把报备审查，向市人大人大常委会报备规范性文件和有关决定决议X份。 
四、在加强机关自身建设上尽力求严 
一是不断加强思想政治建设。突出XXX新时代中国特色社会主义思想总指引，组织机关干部围绕学习贯彻XXX在全国“两会”期间的重要讲话精神、XXX考察XX重要讲话指示精神和党的十九届X中全会精神，开展专题研讨班、分组讨论、座谈交流。坚持以“三会一课”为抓手，组织党员干部集中学习XX次，开展党员活动日XX次。织党员领干部开展《民法典》专题学习，进一步增强了党员领导干部的法治意识。二是推深做实深化“三个以案”警示教育。在常委会党组领导班子的领导下，以深化“三个以案”警示教育为抓手，以赵XX、张X等违纪违法案为镜鉴，聚焦“四联四增”、“十查十做”，制定《区人大常委会关于深化“三个以案”警示教育的工作方案》，组织机关干部深入学习《党的十九大以来XXX关于加强领导干部教育管理监督重要论述摘编》《新闻媒体有关赵XX严重违纪违法问题报道摘编》《中国共产党政法工作条例》等内容，促进机关干部政风、作风明显好转。组织召开深化“三个以案”警示教育动员部署会、专题研讨座谈会和专题民生活会。三是加强制度建设。坚持把制度建设作为推动机关工作的抓手，在区人大常委会的领导下，办公室积极配合各工委实起草了《区人大常委会党组理论学习中心组学习制度》《区人大常委会机关集中学习制度》《区人大常委会机关督查督办工作制度》和《机关“目标管理负面清单”制度》等，推动干部工作作风持续好转，保障了各项工作提质增效。 
2022年工作谋划 
一在谋划落实上下功夫。在做好总结的基础上，将办公室工作进行梳理，结合上级最新安排部署，常委会重点工作安排，提前思考，谋划年度工作要点和清单，建立工作台账，细化工作措施，确保工作有目标、有计划、有落实。 
一是督查落实上下功夫。将督查工作的突破口放在市人大、区委和区人大常委会重大决策部署上、领导批示件的督查督办上，明确责任，提出要求。进一步落实负面清单制，加强日常工作的落实和督查督办，努力提高督查质量。 
三是信息调研上下功夫。加强调查研究，强化信息工作，继续落实好乡镇街道人大信息员点评会机制，加大对乡镇人大信息的指导，争取信息在内容上有热点，在形式上有亮点。 
四是后勤保障上下功夫。牢固树立服务领导、服务同志、服务基层的思想。进一步加强与各委室的工作协调，配合各工委开展好调研。着眼重点工作加强综合协调服务，加强与各单位、各部门的沟通和协调，加强对大型会议、慰问、检查等工作的提前谋划，主动提高办会、办事服务水平。为同志们搞好后勤服务，创造一个顺心安心的工作环境。 
五是自身建设上下功夫。创新学习方式和载体，增强学习的针对性和实效性，进一步提高党员干部提高综合素质和工作水平。进一步深化机关作风建设，在健全行之有效的工作机制上多思善谋，促进机关全体工作人员转变作风，深入实际，扎实工作。


