同志们、企业家朋友们：
今天，我们在这里召开惠企政策解读会，目的是进一步宣传贯彻中央、省、市各级惠企政策，引导、帮助企业用足用好惠企政策。我们特地请来了市工信委XX副局长为我们进行政策解读，解读得很到位、很全面；区工信局、科技局、税务局等部门领导也各自做了详细的政策解读，说得都很好；政策疑问解答现场气氛热烈，也取得了不错的效果。下面，我再强调五点意见：
一、深入研究政策。为促进工业创新转型稳定增长和扶持小微企业健康发展，省里出台了2份1号文件，涉及支持龙头企业、技术创新和技术改造、战略性新兴产业、企业兼并重组、提升园区水平、创新商业模式、扶持中小微企业、能效对标、金融服务、减轻企业负担等十条措施，并旨在从税收优惠、融资、用工、公共服务、基地建设、信息平台等七条方面进一步扶持小微企业发展。对此，我市主动对接、高效跟进，在第一时间出台了促进创新转型稳定增长七条措施，较往年提前了4-5个月，更好地发挥政策叠加和扩大效应。更重要的是，这次省、市出台的一系列惠企政策都是干货，含金量很高，有些如龙头培育、技术改造、两化融合等具体措施近两年一直在沿用和深化，效果都不错。近年来，惠企政策的落实取得了一定成效，但也存在政企之间政策信息不对称、一些企业对政策的申报流程不了解、政策申报手续繁琐等问题，导致政策落实不到位，这些既是企业的损失，也会影响我区经济的发展。各镇街、工业园区和区直相关部门要第一时间、逐条逐句地学习新政策，认真研究、梳理消化、吃透精神、把握内涵，深入领会政策出台的背景和内涵，认真思考政策落实和企业发展的具体结合点在哪里，弄清楚每一个政策有什么潜力可挖掘，有什么项目可对接，有什么资金可争取等，并结合去年出台的支持龙头企业加快发展、扶持小微企业健康发展、稳定外贸出口、加强企业融资服务、促进港口发展等一系列稳增长政策，做到举一反三、融会贯通，指导企业有效对接政策、争取资金，扶持企业做大做强。特别是要通过政策解读及疑问解答，使条条框框的政策形象化、透明化、公开化，让企业懂得如何运用政策、享受政策，让企业知道政府时时刻刻在关心企业、呵护企业，为更好地落实惠企政策理清思路。同时相关职能部门要紧密联系自身职责，加强政策研判，密切跟踪经济形势变化，做好政策储备，并根据经济运行和企业生产经营的新情况，加强政策预调微调，突出政策的时效性、可操作性，及时调整和出台时效性、针对性和可操作性强的惠企政策举措。
二、加强政策宣传。今年刚出台的几项省、市惠企政策措施既含有对以往扶持政策的延续，又适时增添了若干新条款、新内容，对抓好当前工业经济发展具有很强的指导作用。区工信局要积极组织最新惠企政策汇编，认真收集、梳理各级各部门出台的惠企政策措施，明确政策核心内容和操作程序，汇编成册，及时、广泛地分发给企业，便于及时企业了解政策动态、学习政策，用好用足政策。同时还要以开展送政策进企业系列活动为平台，通过实地调研、讲座、电视、报纸、网络、微信、短信等方式向企业及时广泛地宣传、解读优惠政策，让企业明白政策的适用条件、申请程序，指导帮助企业争取政策支持，提升政策知晓率。
三、用足用好政策。工业是经济社会发展的强力引擎，没有工业的振兴，就没有我区经济社会的又好又快发展，没有工业的飞跃发展，科学发展、跨越发展就是一句空话。为此，各镇街、工业园区和区直相关职能部门要将政策工作记在心上、抓在手里，用足用好用活各项惠企涉企政策，让政策利好充分转化为企业的行动和成效，巩固和壮大我区实体经济，为有效推动我区经济可持续发展提供强力支撑。一是确保政策落到实处。认真执行中央、省市和区里一系列促进工业经济转型提升的文件，通过举办送政策进企业培训班、惠企政策咨询日、企业110信息平台等活动，多渠道向企业宣讲、解读、对接优惠政策，积极推动涉企惠企政策落到实处，助力企业加快发展。特别是镇街、园区两委和相关责任人要在深入研究、熟练掌握政策的前提下，深入了解企业生产经营状况，帮助企业理清发展思路，共同做好做实政策对接工作。二是发挥政策叠加效应。区直各相关职能部门要齐心协力、各负其责落实好各项政策措施，主动积极的帮助企业对接中央、省市关于扶持工业经济健康发展和区里关于的一系列优惠政策，充分发挥专项基金的引领和示范效应作用，争取上级优惠政策，有的放矢，把握重点，突破难点，打好组合拳，使政策更具含金量、形成政策叠加效应。特别是要抓紧制定、落实和完善各项配套措施、实施细则和具体方法，主动对接好国电子商务示范城市、智慧城市试点、新能源示范城市、信息惠民示范城市等国家级试点以及城乡一体化综合配套改革试点，积极创建新型城镇化等试点，做好改革试点与惠企的政策衔接点，整合人力、资源，让惠企措施更多地融入到各项改革试点中。三是积极主动兑现政策。要把惠企政策兑现贯穿在日常工作中，不要集中在下半年，甚至是最后一两个月，确保成熟一批、兑现一批。
四、深入指导帮扶。企业发展与政府部门是相辅相成的关系，各镇街、工业园区和区直相关部门要进一步强化惠企政策的导向作用，采取切实有效措施，多做“雪中送炭”的事，多让企业享受到政策红利，多为企业做好服务保障，通过优质的服务，为企业发展创造良好的环境。区工信局要在单位网站上设立专业平台，加强与中小微企业在线互动，为企业提供政策咨询、政策需求等方面服务，收集企业反映的问题和建议，进一步改进政策落实工作，更好的服务企业。特别是及时受理政策不落实、难落实问题，对收集到企业反映的政策未得到落实的问题，按职能范围，及时转交相关部门办理，做好跟踪落实，认真向企业反馈办理情况。区发改、科技、税务等部门要优化政策兑现流程，切实做到惠企政策资金的申报、兑现公开、公平、公正，整个过程实现可追溯性；要采取“请进来”和“走出去”的方法，召开政策落实反馈会，深入企业了解政策落实情况，及时帮助解决政策落实中存在的问题；要经常加强与企业或行业协会的沟通互动，认真倾听其对政策落实的意见和建议，共商政策落实的好办法，畅通企业有效反映诉求的渠道。
五、强化督促检查。再好的政策，如果没有有效落实，就会成为一纸空文；再好的政策，如果只是挂在嘴上、贴在墙上、写在纸上，也是毫无意义的。为此，在政策实施的过程中，我们会进一步强化对对各项惠企政策执行的督查力度，不折不扣把各项政策措施落到实处。区两办督查室要对各镇街、工业园区和区直部门涉企惠企政策落实情况进行多形式、全方位的经常性督查，确保各级出台的惠企政策真正落实到位。特别是将进一步加大严肃纪律，对于部分政策落实不主动、不到位、不作为的单位和个人将进行诫勉教育、通报批评乃至效能告诫。


