按照会议安排，我就区公安局相关情况作反思发言。
2021年，区公安局按照中央部署的政法队伍教育整顿总体要求，全面起底自查了近30年案件办理情况，全年综合运用“四种形态”处理X人，其中，第一种形态组织处理X人，第二、三种形态纪律处分X人。刚才通报的案件涉及收受管理服务对象红包、违规处置涉案财物、违规操办喜庆事宜等问题，暴露出区公安局队伍管理还有短板、民警规矩意识不够牢固等突出问题，极大损害了公安队伍整体形象，教训十分深刻。
经过对照剖析反思，区公安局存在以下四个方面问题：
(一)管党治警压力递减。队伍管理存在“宽、松、软”问题。片面认为民警勤务多、压力大，工作辛苦，管理失之于宽、失之于软，从而在从严治警上便宽了一寸、松了一尺。抓队伍上热中温下冷，责任层层递减，没有真正落实到“最后一公里”。
（二）执法办案问题凸显。未能树牢以人民为中心的执法思想。一些民警对严格规范公正文明执法的内涵学习不深、把握不透，接处警不规范，有案不受、有案不立、超期立案，立案不侦、推诿、拖沓敷衍等情形时有发生。2021年因执法办案不规范被问责X人，约占处理总人数的X%。
（三）制度执行刚性不够。制度没有得到严格执行。近年来，区局不断加强制度建设，特别是队伍教育整顿期间相继新建、完善了10余项制度，但工作中没有很好地执行到位。如：为堵塞涉酒廉政风险点，区局出台了“禁酒”措施，并组织观看《纵酒之祸》警示教育片，但仍然有民警出现酒驾行为。
（四）顽瘴痼疾整治不全。整治顽瘴痼疾存在头痛医头、脚痛医脚问题。开展顽瘴痼疾整治不够有力，没有让全体民警从思想上重视、从行为上改变，去年全局召开了3次“以案四说”警示教育大会，并开展了以案促改，但是个别民警对局党委的谆谆教诲和良苦用心仍置若罔闻、我行我素。
下一步，区公安局党委将严格遵照习近平总书记对公安队伍“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的总要求，深刻反思、汲取教训，猛药去苛、刮骨疗毒，以全新担当、全新作为和全新形象迎接党的二十大胜利召开。
（一）压紧压实责任，坚决改治理。局党委班子成员严格履行“一岗双责”，把抓业务同管思想、强作风、严纪律、促廉洁统一起来，做到“两手抓、两手都要硬”，压紧压实各科所队室主要负责人主体责任，增强队伍管理的风险意识和危机感，切实做到责任层层传导不偏废。
（二）完善监督联动，坚决改监管。进一步压实部门警种职能监督、督察审计专门监督、纪检机构专责监督的责任，紧盯工作不担当不作为、酒后驾车、案件办理不规范、收受管理服务对象礼金等廉政风险点，强化过程监督、过程管控，规范权力运行，让全局上下一刻不能忘、一刻不能松，不断提升监管质效。
（三）严格责任追究，坚决改制度。完善“两个维护”的制度机制，严格落实重大事项请示报告和政治轮训等制度，抓好中央巡视整改“回头看”和区委巡察整改，不折不扣把党中央决策部署落到实处。坚持用制度管权、管人、管事，对落实全面从严管党治警责任不到位、重点工作敷衍塞责、失职渎职等严肃追责问责。
（四）注重防微杜渐，坚决改作风。常态化落实谈心谈话、上门家访等制度，加强“八小时外”监管，对队伍中出现的苗头性、倾向性问题，及时咬耳扯袖，救治未病、防患未然。用足用好“第一种形态”抓早抓小，选用违纪违法反面教材，深入开展“以案四说”，强化“以案四改”，切实打造“四个铁一般”过硬开州警队。
我的发言完毕，谢谢。


