同志们：
今年以来，区委、区政府深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述和指示批示精神，坚决贯彻中央、省、市关于安全生产工作的部署和要求，采取了一系列措施和办法推进安全生产工作。各镇街、园区、区直部门坚持长短结合、标本兼治，在安全生产工作上投入了很大精力，动真格、解难题，打了不少硬仗，做到了有力有效，全区安全生产形势整体平稳。但是，近期，我区各领域安全事故呈现多发状态，接连发生了“2·26”、“3·18”等2起建筑领域安全事故，另外道路交通安全形势也十分严峻，道路交通领域事故共造成18人死亡，同比上升50%。这些问题再次暴露出当前我区安全生产工作中仍存在不足，必须引起我们的警惕与反省。
安全生产抓不好，一切辛苦都将付之东流。今天召开这个会，就是希望大家充分认识安全生产工作的极端重要性，时刻防微杜渐、警钟长鸣，始终如履薄冰、常抓不懈。刚才，各镇街、园区、区直部门结合工作实际，提出了具体可行的防控措施，大家讲得很好。XX区长对开展各领域安全隐患大排查大整治做了详实、全面的安排部署，有很强的指导性、针对性和可操作性。我完全同意，各镇街、园区和区安委会各成员单位要抓好落实。下面，我再讲三点意见：
一、强化认识，政治站位要再提高。安全生产是人命关天的大事，也是事关高质量发展的大事，任何时候都不能放松。当前，随着生产生活秩序加快恢复，安全隐患也在不断聚集，近期发生多起事故为我们敲响了警钟，告诫我们必须时刻绷紧安全生产这根弦，全区上下务必要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示精神，按照国家及省市相关部署要求，进一步提升政治站位，充分认识安全生产工作的极端重要性，牢固树立安全发展理念，扛牢维护安全稳定的政治责任，切实增强风险防范意识，找准工作中存在的不足与短板，着力解决群众身边的问题。各镇街、园区、区直各部门要时刻保持清醒、警钟长鸣，严格落实安全责任，把做好安全生产工作，作为忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的现实检验，坚持不懈，对标对表，抓实抓细，扎实开展各领域安全隐患大排查大整治行动，以更高标准、更大力度、更实举措，全力排查消除安全隐患、补齐拉长安全短板，确保人民群众的生命财产安全，确保不发生重特大生产安全事故，为全区夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”营造安全稳定的社会环境。
二、抓住重点，隐患排查要再深化。各镇街、园区、区直各部门要坚持人民至上、生命至上，采取有效措施，严厉打击各类安全生产非法违法生产经营行为。要扎实开展安全生产专项整治三年行动，迅速谋划推进，注重标本兼治，强化督导问责，力争通过三年努力，切实管控风险、消除隐患、形成制度，全面提升安全生产水平。要做好安全隐患大排查大整治工作，树牢“隐患就是事故、事故就要处理”的理念，全面开展隐患排查，彻底进行整改落实，严厉惩治违法行为，确保隐患发现一起、整改一起、销号一起。要强化重点领域安全监管，抓实企业复工复产安全治理，加强危险化学品、交通运输、建筑施工、燃气、冶金、民爆物品、特种设备、旅游景点等行业领域安全监管，持续加大执法力度，坚决遏制各类生产安全事故发生。要持续保持高压态势，做到尺度不松、力度不减，对安全事故易发高发、隐患较多的重点地区、重点领域，加大日常突击检查、联合执法检查力度，严查重处各类违法违规行为，依法打击并公开曝光典型案例，形成有力震慑。要紧密结合春季和“清明”节日期间事故特点，抓好消防安全、森林防灭火等工作，守住安全红线底线，确保人民群众生命财产安全。
三、创新机制，责任担当要再压实。安全生产涉及面广、情况复杂，各级各部门要各负其责、密切配合、齐心协力，确保实现真重视、真落实、真见效。要组织领导到位。各镇街和有关职能部门主要负责同志是本地区、本单位安全生产第一责任人，必须亲自抓、负总责，把安全生产放在重中之重的位置。要落实好企业的安全生产主体责任，增加安全生产投入，强化安全生产管理，把责任落实到每个环节、每个岗位、每个人员，切实形成压力层层传导、责任层层担当的工作格局。要协同防范到位。安全生产不是一两个部门的事，是全区各级各部门共同的事。镇街、园区、区直各部门要分工不分家，牢固树立“一盘棋”意识，认真分析本地区、本部门、本行业的安全生产形势，充分认识安全生产的薄弱环节，逐个领域、逐个行业、逐个环节地研究制定工作措施，从最基层、最基础的安全生产工作抓起，从最突出的问题和隐患入手，落实整改责任，实行跟踪督办，逐项逐项抓好整改。要督查追责到位。各级各部门要严格落实安全生产问责追责，对发生的各类安全事故，坚持问题导向，全面开展责任倒查，严肃追究生产经营单位及个人的事故责任。既要查清企业主体责任情况，也要查清监管部门责任落实情况，对因监管不到位发生事故的，要严格按照“谁监管谁负责、谁检查谁负责、谁审批谁负责”的原则，从严从快追究相关监管人员责任。对工作不落实、措施不到位的，一律予以严肃追责。要应急值守到位。认真做好应急值守工作，严格执行领导干部在岗带班、重要岗位24小时值班，细化完善应急预案，组织加强应急演练，做好装备物资储备，加强事故灾害舆情监测、研判，加大安全生产和防灾减灾救灾知识宣传力度，不断增强全社会安全防范意识。
同志们，做好当前及今后一个时期尤其是党的二十大召开期间安全生产工作，责任重大，意义深远。全区上下要切实以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实党中央、国务院和省市关于安全生产工作的各项部署和要求，采取更有效的方式、更扎实的工作，把安全生产各项工作做实做细、抓紧抓牢，保障人民群众生命财产安全，全力维护良好的安全生产环境。


