XX区党工委、管委会认真贯彻落实市委、市政府关于国土绿化工作的重大决策部署，以黄河生态高质量发展为引领，以XX同城化战略为目标，将创建国家森林城市工作作为推进国土绿化工作的重要抓手，重点打造城市出入口、沿黄河一线、高速公路两侧、乡村绿化、城区绿化、廊道绿化等重点区域。 
20XX－20XX年冬春XX区国土绿化任务XXX亩，任务非常艰巨。XX区党委政府高度重视，自20XX年5月开始提前谋划，坚持高起点规划，大手笔运作，强力度推进，国土绿化工作取得了显著成效：累计投入资金X亿元，实施了XXX项绿化工程，超额完成了国土绿化任务XXX亩，是XX区历史上完成国土绿化面积最多的一年。 
一、领导重视，高位推进 
成立了由区党工委书记、管委会主任任总指挥长，各分管县级领导任指挥长，各部门主要负责同志参与的国土绿化工作指挥部；明确了高起点谋划，高规格设计，高要求种植，高标准养护的国土绿化要求；建立了日报告、周督导、月排序制度。召开推进会XX次，区领导现场调度XX次，保障了项目的顺利实施；大力宣传了“绿水青山就是金山银山”发展理念，使国土绿化、生态文明、绿色发展深入民心，营造了全区上下齐抓共管、共同参与国土绿化的浓厚氛围。 
二、创新机制，全民参与 
坚持政府主导与市场运作相结合，采取公司化经营、公开竞标、企业承包、以奖代补、农户参与等多种创新模式，带动更多的社会力量参与造林绿化，有效解决谁绿化、谁管护、谁受益的问题。对时间跨度长、社会效益好、经济效益不高的项目，以政府投入为主；对国有公司储备地和国有公司主导的项目以国有平台公司投入为主；对商业项目周边能提升项目品质、增加收益的项目，以项目方投入为主；对社会和经济效益双赢的项目，以政府和企业共同投入完成。通过多渠道投入，公司化运作，有效解决了国土绿化资金不足的问题。 
黄河生态修复工程项目。在XX区沿黄流域XX公里涉及7个社区（15个自然村）范围内，由市国投公司、城投集团等国有公司申请专项融资，区财政、黄河河务局投入专项资金，广泛实施绿化XXX亩。一是区、乡两级持续投入资金购买树苗，鼓励沿黄社区、滩区农户进行种植；二是创新出台区、乡两级国土绿化“以奖代补”政策，鼓励农户自种；三是通过实施黄河大堤两侧补植、改造工程，进一步增加绿量；四是举办20XX年冬季区义务植树活动，承办全市20XX年春季全民义务植树活动，强力推进我区国土绿化项目。 
乡村绿化。坚持突出特色、应绿尽绿，对环村周边、街道、庭院、坑塘、空闲地绿化XXX亩。 
城区绿化。完成XXX亩，重点打造了西干渠二期绿化XXX亩，高标准实施了马家河综合治理工程XXX亩、西湖龙首东、西侧、北侧XXX亩绿化项目建设，推进了自贸区文旅片区绿化XXX亩建设，完成了城区XX余条道路中分带、侧分带、行道树的高标准绿化工作。 
其他绿化。完成生态廊道绿化XXX亩、河湖渠绿化XXX亩、县区单位庭院绿化XX亩、森林公园建设XXX亩、森林乡村和森林特色小镇XXX亩。 
三、查漏补缺，挖潜增效 
XX区针对全年绿化任务，一是核查数据跟踪问效。对照任务台账，全面核查完成计划、完成面积，查验质量效果，确保国土绿化工作成果经得起检验，取得实效。二是持续挖潜，扩大新战果。坚持推进国土绿化工作不松懈，抓住X月份造林绿化的有利时机，仔细排查绿化短板和不足，深入挖掘可绿化空间，进一步提升绿化景观总体效果。三是抓好管护，确保存活率。植树绿化三分种七分管，特别要抓好防旱等关键措施，明确管护标准和措施，责任到人，确保年度存活率，做到年年种树树成林。 
下步工作中，我们将继续保持高昂的战斗热情，泼墨出XX区更加美丽和生态宜居的“北美”画卷，为推动XX同城化，建设森林开封做出新的更大的贡献。


