同志们：
刚才区河长办汇报了今年河长制工作开展的情况，相关部门也就我区去年12月至今年3月份市河长办对全市XX流域水环境治理考评结果通报文件，存在的问题和下一步迎评工作计划措施做了详细的分析汇报，希望大家认真抓好落实。市委、市政府高度重视河长制及XX流域综合整治工作，就这项工作的集中开展和整体推进作了多次动员和部署，并至今为止开展了两轮的专项巡察评估工作，按照市委相关文件通报的考评结果来看，目前这项工作已经到了时不我待、刻不容缓的严峻时刻。下面，我再强调三点意见:
一要强化思想认识，紧扣问题理思路。开展XX流域水环境治理工作，是贯彻习近平总书记生态文明思想的根本举措，是落实区第八党代会精神的“硬任务”，是顺应民生期待的“硬举措”，必须痛下决心、坚持不懈地抓好这一事关发展、事关民生、事关当前和长远的大事、实事和难事。我区作为中心城区，在这个方面责无旁贷，而且更应走在前列、当好示范。然而，从3月份的考评结果来看，我区在全市最后一名，说明全区水环境治理工作相当滞后，形势相当严峻。可以说能否在治水上有大的作为，打好水环境治理这场攻坚战、翻身战，是对换届以来各级新班子和领导干部攻坚克难能力的检验，我们没有任何“退路”和回旋余地。全区各级各部门一定要充分认清我们面临的严峻形势，深刻反思当前工作存在的问题，分析问题存在的根源，对症下药梳理出解决目前问题的思路，制定出实而又实、细而又细的整改方案，把任务分解到每一个单位、每一个人，倒排整改问题的期限，以最自觉的态度、最强硬的举措、最严格的标准、最迅速的行动，全力以赴扭转当前工作的不利局面，争取在下一次考评时间前取得阶段性的成效，提高我区的考评排名。
二要强化任务意识，紧盯目标促推进。水环境问题是综合性问题，问题形成是日积月累的结果，必须找准病根、狠下重手、集中攻坚，短期内实现重大突破。全区各级各部门要坚持交接断面与水环境功能区治理齐抓，推进水环境质量的全面改善；坚持考核指标与群众感观体验齐抓，注重解决水环境影响最突出、群众最关注的问题；坚持重点河道与小河支流治理齐抓，统筹推进河道整治；坚持岸上截污与水中治污齐抓，更加注重源头治理。一是从近期来看，要突出一个“快”字，围绕全年目标任务、考评结果失分项，做到周密筹划、集中攻坚，全力做好农村污水管网建设、城市雨污分流工程建设、污水管网一体化管护、排污口整治等各项工作。区住建局要对城市老旧小区雨污分流工程在面上全面铺开，城市内河黑臭水体项目要抓紧实施；农村污水管网建设目前基本停滞，农村污水应收未收，农村污水管网建设抓紧论证，本季度要有实质性的工程建设动工，实现城市污水应分尽分，农村污水应收尽收。污水管网设施请区政府抓紧研究统筹全区污水设施一张网运营，归口一个机构全面管理到位，避免一政出多门，僧多无水喝，统一运营管理，确保出现问题有效快速解决。二是从长期看，要着眼于标本兼治，着力在“控新”“治旧”“通络”“建制”上下功夫，严格把好空间、总量、项目“三位一体”准入关，加快各项治污工程建设，定期开展清河岸、清河面、清障碍等专项工作，进一步建立健全城乡保洁、环保执法、“两违”政治、农村畜禽养殖管理、考核问责等机制，以机制促治理、以机制管长效，实现污染源的截污纳管、达标排放。
三要强化组织领导，紧跟措施抓落实。做好水环境治理责任艰巨、意义重大，各地各部门要深刻认识肩负的重大责任和神圣使命，以对党和人民高度负责的精神，以敢于担当、勇于攻坚的作风，进一步强化领导、抓好落实，细化措施、加快推进，努力使XX的水更清、岸更绿、景更美。一是领导带头抓落实。水环境集中整治工作能否顺利进行，任务能否圆满完成，关键在领导，关键取决于各级干部的认识水平和工作力度。各级领导干部特别是区分管领导要以目标为导向，坚持以上率下、率先垂范，坚持靠前指挥、一线督导检查，带头狠抓落实、跟踪问效、开展问计、担当担责，推动工作快速落地落实，做到问题不解决不放手，指标上不来不罢休。二是部门联动抓落实。XX流域水环境治理工作在全市考核排名我区排位落后的被动局面下，整治任务时间紧，要求高，任务重，各级各部门要按照区委、区政府的统一部署要求，树立“一盘棋”理念，进一步强化水利、生态环境、住建、城管、农业农村等部门的协同联动，进一步细化措施、硬化责任、量化考核，齐心协力，务实推进，确保取得实实在在的成效。三是强化督导抓落实。区河长办、水利局、住建局、生态环境局等业务部门要加大对水环境治理的业务指导，各镇街要积极行动起来，现场办公、一线督办；区纪委监委、区委督查室等部门要成立工作专班，紧盯此项工作落实推进情况，对于存在推诿扯皮、拖拉散漫、作风漂浮的单位和个人，要严肃问责，以儆效尤，确保突出问题逐一按时解决，确保本年度各项指标任务争先进位。


