今年以来，区投资合作局在区委区政府的带领下，在市投资局的指导下，牢固树立“项目为王”理念，用足发展优势,紧盯招大引强，推动产业发展，打造“专业化、市场化、精准化”的招商格局。现将相关工作汇报如下。
一、招商指标逆境增长
克服疫情影响和考核指标调整带来的压力，今年我区全年共签约项目X个，累计签约金额X亿，其中：X村三角地数字港CBD项目计划投资X亿元，X文娱云谷项目计划投资X亿元，X国际文化中心项目计划投资X亿元。超额完成全市“引进投资额达X亿的项目X个，其中超X亿元项目X个”的任务。实际引进内资X亿元，完成全年任务的X%；实际利用外资X万美元（外商直接投资X万美元），完成全年任务的X%；X广场、X大厦、X广场、X写字楼全口径税收均超X万，完成全年任务的X%。引进X、X等X家总部企业落户。申报引进高层次人才X名，认定X名，柔性引才X名。消化楼宇面积X万平方米, 占总空置面积的X%。
二、党建工作常抓不懈
一是党史学习常抓不懈。制定了《X区投资合作局关于开展党史学习教育的实施方案》，成立了学习教育领导小组，召开了党史学习教育动员大会。建设党史知识宣传栏；全年组织全面从严治党情况研判会X次，意识形态工作研判会X次，党风廉政专题学习X次，坚持每周开展“周四固定学习日”学习，全年组织专题学习X次，开展理论学习X次，带头讲党课X次，“党史百年·微党课我来讲”活动X次，“学习党史知识测试”X次。二是强基补钙，开展主题活动。集体学习了习近平总书记系列讲话。组织党员到社区报到，开展“党旗在基层一线高高飘扬--以实际行动庆祝中国共产党成立X周年”主题活动，在X街道红旗社区开展志愿者服务。开展了“牢记百年路、奋进新征程”红色教育活动，参观了X镇X纪念馆和X区党史教育基地。组织全体党员过政治生日，重温入党誓词并学习了建党X周年主题党课。通过系列活动，坚定了干事创业的决心、信心。三是不忘初心、践行服务。推动“我为群众办实事”活动，制定活动实施方案，开展服务X余次，积极走访区内企业：帮助协调解决疫苗接种、企业注册、工商迁转、设立外资企业、嫁接资源等多项工作，为企业纾困解难，获得了一致好评。群众满意度测评全市招商系统上半年排名第一、下半年排名第二。
三、招商引资有序开展
（一）提前布局，筑牢招商基础
紧抓国土空间总体规划编制契机，从顶层设计寻找解决问题的途径，协调推动赵村储备地项目、X片区规划编制、X湖片区规划编制；参与X堡工业用地规划调整，帮助西核布规划、谋发展，推动中核工业集团在我区建设西北区域总部。提前布局谋划城市路网、基础配套设施与项目建设、城市发展相结合，引导产业落位，加快项目落地速度，为下一步工作打好基础。
（二）创新举措，强化引资机制
充分发挥招商引资领导小组机制，深入落实《优化营商环境条例》，修改了《X区招商引资奖励实施办法（试行）》。发布《政务诚信承诺书》，X个工作日内完成对投诉内容的书面答复。创新推出了“X慧招商”云平台，直观推介X潜在招商资源，促进信息流通和资源共享。全市率先制作了招商地图，直观清晰的展示了我区资源禀赋，收到来访客商好评。试点在土地挂牌条件中增加外资摘地条件，通过机制的不断完善提升招引项目的质量和水平。
（三）精心组织，激活招商力量
把十项重点工作作为统筹全年招商引资工作的主要抓手，制定了十项重点工作实施方案，建立了十项重点工作招商引资领导小组，形成了专题协调、会制度，通过月研判、季调度、半年总结，实现“全员招商、归口管理”。调动全区招商热情，切实推动招商引资工作开展。一季度在全市率先签约X个X亿以上项目（其中X个X亿以上项目），三季度提前完成机会清单发布工作。
（四）全面出击，推动精准招商
一是主动叩门招商。由区委主要领导带队，围绕五大片区建设和城市更新，外出叩门招商X次，走访深圳、福州、长沙等城市，学习发达地区建设发展经验。二是推动校地合作。我们与X大学、X交大、X工业大学进行了座谈交流，做实校地合作，围绕重点实验室、配套产业落地进行了沟通洽谈。积极走访X原创新促进中心。三是推动平台落地。参观了X原创新促进平台展示大厅并就产业发展与创新、科技创新类企业招引，推动X原与我区科技企业深入合作。四是推动央企进X。走访X集团、X有色研究院、中核X有限公司，X机械勘察设计院有限公司，就央企进X与我区合作进行了深入沟通，为高质量发展提供支撑。五是推动活动开展。全年累计接待省内外各类客商超过X人次，开展“建设新X•共话数字港”、“走进X•畅想未来”、“盘活资源、共谋发展”等活动X场，提升了X区知名度。
（五）优化结构，产业提质升级
我们在X片区城改安置商业项目与X、X、X等企业就X村安置商业项目和X村安置商业初步达成共识。将X堡片区基建之芯项目新增纳入过渡期国土空间规划方案，推动市规划院编制完成初步概念性空间规划方案。协调了汉长安城特区管委会和X建进行对接沟通。召开了两轮X湖片区方案对接会议，协调意向企业进一步细化方案。为X路片区招引了西北首家京东mall超级体验店，推动X大厦税收升级，实现X路片区产业结构不断调整，商业品质不断提升。
（六）试点突破，丰富服务业态
全面摸底城改安置商业，全区累计商务楼宇X栋，城改底商X个，总面积X万方，空置面积X万方。通过主动上门，与市楼促会积极联动，全年召开X次楼宇推介会，我区在“楼宇经济数字化、低碳化”经验，作为仅有两个的行政区代表在全市绿色智慧楼宇经济大会上进行推广。累计招引楼宇企业X家，消化楼宇面积X万平方米，帮助解决了X个村，X栋楼宇的招商问题。
（七）以商招商，扩大XX影响 
积极向香港贸发局、以色列商会等机构推介X，闽商商会、黄冈商会等知名商会已计划在我区建设商会总部。主动借助“外脑”，携手仲量联行等国际知名物业管理服务机构，全面参与我区楼宇经济招商和片区开发策划，仲量联行、世邦魏理仕为四海唐人街、国机集团西部研发中心的招商代理机构，拓宽招商引资途径，提升招商覆盖面。
（八）盘活资源，补齐产业短板
我们紧抓产业项目招商，坚持以亩均论英雄理念，围绕X堡工业用地项目等区内重点工业地块主动发力，引进计划总投资X亿元的产业类项目X个，其中智秦高铁轮对检修项目已经建成开工，预计实现产值X万元。摸底空闲仓库约X平米，并积极导入产业。针对X村土地整理进度，提前开展安置商业招商，起到稳定社会民生。
（九）提升服务，优化营商环境
按照意向项目、协议项目、合同项目的不同情况，分类明确跟进措施。各落地项目时序进展正常，XX京东、智秦高铁轮对检修项目实现了当年签约、当年落地、当年营业。协助区城改办为联合村进行招商及手续办理工作，帮助X医药落地并引入CVC基金，帮助X建集团落实办公租金优惠政策，通过不断提升营商环境，强化我区招商优势，持续吸引企业来我区落地建设，为经济发展和转型源源不断的提供动能。
四、存在问题
一是需要进一步寻找新的资源突破口。我区土地资源越来越少，虽然城市更新能够释放部分资源，但产业用地仍然不足，城市更新对增加产业用地贡献较少，后续推动产业发展比较乏力。
二是外资项目储备不足。X年外资指标主要依靠城改项目外资挂地。受区域规划等因素影响，目前全区外资项目稀缺，难以支撑不断增长的外资考核任务，亟待加强外资招商。
三是土地手续办理进展较慢。由于区县职能有限，项目落地需要与市级土地、规划等部门协同推进，部分项目签约后存在落地难、落地慢等情况。
五、下一步工作计划
一是紧盯“五大片区”主战场。依托五大片区招商推进落实为重点，围绕产业链优势谋划项目，紧盯X条重点产业链延链补链强链，继续加快构建“X+X+X”现代产业体系。以X国际科创中心、X西部研发中心等为承载， 围绕装备制造、勘察设计、电子信息、智能制造，全方面发力，以亩均效益综合评价，推动各类要素向先进生产力集聚，倒逼存量企业加速转型、提质增效。引导支持X、X等企业延伸服务链条、发展服务型制造，拉长产业链、做强产业集群，开辟工业经济新的增长极。
二是紧盯重大招商项目落地。在土地前期积极介入，继续发挥好招商引资领导小组作用，在项目落地的关键点，围绕上位规划、土地出让、项目审批、手续办理等落地过程中的突出问题，全力抢时间、抓进度。围绕全年X亩土地出让计划，有针对性的招引产业结构优、生产效益高、地区带动好的项目，切实保障项目用地需求。围绕片区发展，主动谋划，将水电气暖路等基础配套与产业需求和配套需求相结合，确保项目及时落地、顺利投产运营。紧盯重大项目落地进度，主动协调服务XCBD项目、X科创城项目等全市重大签约项目，开展叩门招商、上门服务，积极协调企业诉求和困难，切实推动项目早落地、早开工、早进资。
三是紧盯楼宇经济提质升级。围绕X栋、X万方商务楼宇资源，加大品质提升力度、“腾笼换鸟”力度、招大引强力度，推动“千万元楼宇”“亿元楼宇”梯度培育、壮大规模。围绕X个、X万方城改底商资源，积极引导、更新理念、多元利用，务实引进一批优质项目，千方百计降低空置率、提高利用率。
四是紧盯外资招引力度。以外资引进作为招商前置，在土地出让、设备更新、厂房建设等多方面寻找外资突破口，力求将外资企业境内再投资纳入统计。主动邀请有外资背景企业参与各类线上线下投资促进活动，进一步强化外资引进绿色通道、全程代办、跟踪服务机制，认真落实中省市积极有效利用外资相关政策，增强外商投资吸引力。
五是紧盯展会招商和活动招商。结合“十百千万”工程，坚持“请进来”“走出去”。做好XX丝博会的各项准备工作，持续征集重点招商项目，修订完善招商项目册，制作X宣传片。计划X月、X月份各组织召开一场招商推介会，X月、X月、X月份组织区领导带队分别赴福建、长三角地区考察文化产业、城市更新、传统商业及工业项目。X月份计划组织福建企业家进X参观考察活动。


