X区民政局紧紧围绕区委区政府工作部署，深入践行“民政为民、民政爱民”理念，突出养老服务这一重点，发挥困难救助、社区治理、社会组织管理工作优势，持续优化公共服务、严密组织疫情防控、不断强化自身建设，“十四五”X民政工作实现良好开局。现将近段时间工作开展情况汇报如下：
一、创新养老模式，打造养老幸福家园
创新养老服务理念。打造“中心+驿站+居家”X养老模式，受到民政部养老服务司领导高度评价和认可，X报、X报等中省市媒体多次报道，省人大代表对我区养老服务工作进行视察，市人大、市政协主要领导多次调研，X省、X市来我区参观学习。强化政策资金支持。去年先后出台《关于加快发展养老服务业的实施意见》等政策文件，发放养老机构建设、运营补贴资金X万元，推动养老服务高质量发展提供了政策资金支持。加强养老人才培养。举办“家政之星”养老护理员职业技能大赛和首届X区养老护理员大赛，我区选送的养老护理员，荣获X省第四届养老护理员职业技能大赛一等奖。推进养老设施建设，建成镇街综合养老服务中心X个，社区养老服务站X个，新增养老床位X张，提升改造社区养老服务站任务X个，困难老人家庭适老化改造X户。超额完成养老市级考核指标。目前，全区已建成镇街综合养老服务中心X个，社区养老服务站X个，养老床位X张，适老化改造X户，养老助餐厅X家。打造了“医疗+养老”“物业+养老”“智慧+养老”特色样板。
二、健全救助体系，兜牢民生保障底线
持续健全救助体系。“低保救助、特困、低收入、医疗、住房、教育、就业、取暖、临时救助”+“慈善救助”+“困境老人、困境儿童、残疾人、留守妇女、留守儿童救助……”等为一体的“X+X+N”X社会救助体系。全年发放低保、特困等十四类特殊困难群众救助金X余万元，惠及X万人。不断优化救助程序。将最低生活保障、特困人员救助供养审核确认权限正式下放街道；以集中培训、以会代训等形式，组织X次业务培训，提升基层社会救助经办人员业务水平。制作发布城乡低收入家庭认定、临时救助微视频，推广运用“e”救助微信公众号，通过惠民惠农财政补贴资金“一卡通”系统发放X人，成立“急难问题快速响应服务队”X个，对困难群众做到早发现、早干预、早救助。全年受理“e救助”网上申请X条，为全区X岁以上低保独居老人提供日间照料服务X人次。
三、夯实治理根基，提升社区治理效能
突出治理队伍建设。指导全区X个村（居）选举新一届村委会成员X人，新一届居委会成员X人，X%实现“一肩挑”；组织新当选“两委”干部和新招聘的X名社区工作者培训，全面提升社区工作者能力水平；制定社区工作者管理办法，组织全体社工体检，为X余名社区工作者落实“三岗十八级”薪酬待遇X余万元，基层治理力量进一步夯实。突出基层阵地建设。建成X个省级标准化示范社区、X家街道社会工作服务站，提升改造社区办公活动用房X个，基层阵地设施坚持水平不断提升。突出社会力量参与。制定“蜂巢计划”，建成“X+X+X”社会组织服务体系，提升社区服务专业化水平，打通社区治理的神经末梢，推动社会组织深度参社区治理，让社会组织成为社区治理的生力军，构建“人人有责、人人尽责、人人享有”的社区治理新格局。
四、强化培育监管，激发社会组织活力
加大扶持，推动社会组织培育发展。建成X个区级社会组织孵化中心，X个街道级社会组织服务中心，通过为社会组织提供优质资源的方式推动各类社会组织深度参与社会治理。依法管理，把握社会组织发展方向。建立社会组织工作联席会议制度，开展社会组织年检、打击非法社会组织和“僵尸型”社会组织清理整治等专项行动，推动社会组织健康有序发展。加强引导，全面激发社会组织活力。一年来全区社会组织共开展活动X余场次，服务社会居民共计X万余人次。X社会组织管理工作《持续推动社会组织高质量发展“长乐X”幸福升级》被XX公众号等新闻媒体报道，浏览量超X万次。
五、坚持便民惠民，优化基本社会服务
婚姻登记提质增效。办公面积升级到X㎡，科学设置登记窗口、颁证室、心理咨询室、减压室、母婴室、调解室等X个功能区域，全年办理结婚登记X对（其中结婚登记X对，补发结婚登记X对，跨省X对），登记合格率X％。区划管理科学规范。印发新版行政区划图X余份，审批建筑物命名、清理整治不规范地名X处，备案门牌X个。《X地名，文化密码》文章，被X社等X余家主流媒体转载报道，阅读量X万次。关爱“一老一小”。调整配备区级-街道-社区（村）级儿童主任X名，发放津贴X万元。开展“守护微笑，童伴X”儿童关爱保护专项活动、未成年人关爱保护政策宣讲进村（居）活动共计X场，为困境儿童实施心理介入引导，有效保障困境儿童和特殊群体发展权益。开展“终老一件事一次办”改革工作，按照每月不少于X次的标准，为全区X余名困难老人开展居家探访服务。
六、严密防控疫情，筑牢基层防控防线
筑牢社区农村防疫防线。牵头负责社区（村）和养老机构疫情防控工作，参与疫情防控、数据核查、城中村专班、滞留专班等组工作，督导街道、社区（村）落实各项疫情防控措施，在全市率先推广使用信息化管控系统，建立“区—街—社区—个人”四级智能管控平台，全年落实社区管控X人（其中，居家隔离X人，健康监测X人）。严密组织养老机构疫情防控。在全市率先对养老机构工作人员、入住老人开展全员核酸检测。坚持日暗访、日督导、日报告制度，坚持定期进行核酸检测，筑牢养老机构疫情防控底线。先后为养老机构提供米面油、肉蛋菜奶等生活保障物品X余份，确保疫情防控期间养老机构入住老人住得安心，吃得放心。国家督导组先后两次来我区暗访，均未发现问题。强化困难群众救助工作。在全市率先启动滞留我市人员临时救助工作，落实X小时值班、巡查制度，开通救助热线和心理辅导热线，累计接听社会救助热线X人次，救助X万余人，发放物资折合人民币X万余元；创新救助方式，变现金救助为“现金+物资”救助，变指定救助为“菜单式”救助，变单一救助为“政府+社会力量”救助，将一些有个人意愿的救助对象发展为志愿者，动员社会力量积极参与疫情防控和社会救助，组织X余家社会组织和爱心企业捐赠物资共计X余万元。X区全力救助因疫情所导致的生活困难人员被XX专题报道。
七、强化自身建设，打造“民政+”特色品牌
创新“民政+”系列品牌。全年开展“民政红学院”X期，“民政倾听”X次、“民政故事会”X期、“民政党员说”X期，评选“民政榜样”X人，“民政公益伙伴”X家，树立民政系列特色品牌，打造了集路线方针政策学习、基层业务能力提升、民政工作方法创新为一体的红色教育平台。塑造了“胸怀大局、知重负重、勇于创新、追求卓越”的X民政精神。“XX民政有个红学院”被中国社会报专题报道。党建工作成绩喜人。结合党史学习教育，开展“学党史、忆初心、担使命”演讲比赛，组织党员赴马栏革命纪念馆、交大西迁博物馆等地开展主题践学活动，完成局党总支和支部书记人员增补，局党总支被评为全区先进基层党组织，第三党支部被评为市级“党员先锋岗”，第四党支部书记被直属机关工委评为优秀党务工作者，我局连续两年被评为X区考核优秀单位。宣传工作成绩突出。“X民政”微信公众号全年发表文章X篇，中省市主流媒体报道X余次，XX客户端转载X篇，《XX社会报》报道X篇，“X民政”微信公众号粉丝突破X人。
下一步，区民政局将继续坚持区委区政府的领导，坚持党建引领主题主线、突出基层社会治理精细化和基本民生保障精准化工作基准，解决群众的操心事烦心事，实现X民政事业的新发展新突破，为建设X国家中心城市首善之区贡献民政力量。


