今年以来，XX区局党委始终把意识形态工作抓牢抓实，认真贯彻中央、总局、省局、市局关于意识形态工作的决策部署和要求，坚持党管意识形态原则，牢牢把握正确的政治方向，严守政治纪律，结合税收中心工作，全面贯彻落实意识形态工作责任制，全局意识形态工作取得很大进步。现将2021年贯彻落实意识形态工作责任制情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）聚焦“主方向”，提站位，压责任。
区局党委始终坚持将意识形态工作作为党的建设重要内容，加强对意识形态工作的统一领导，做到守土有责、守土负责、守土尽责。一是将把好前进“方向盘”作为抓意识形态工作第一责任，坚定工作“主方向”，确保在“走什么路、举什么旗、朝什么方向努力”这一根本问题上不含糊，无偏差。始终站稳政治立场，坚决维护中央权威，在思想上政治上行动上同习近平同志为总书记的党中央保持高度一致。二是将意识形态工作纳入重要议事日程，融入日常税收工作，与年度工作任务同谋划、同部署、同推进、同检查。制定2021年意识形态重点工作内容清单，定期召开专题会议，分析研判意识形态领域突出问题，研究部署下阶段工作重点。加强对各单位、各部门督促领导，确保责任落实，切实维护意识形态安全。三是党委班子成员积极履行“一岗双责”，做到常部署、常提醒，带头管好队伍、守好阵地，积极构建“一把手亲自抓、班子成员共同抓、分管领导具体抓、党建统领协调抓”的意识形态工作格局，坚决打好意识形态斗争“税务仗”。
（二）聚焦“主心骨”，学理论，强定力。
区局党委坚定不移把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，切实加强理论武装，注重学用结合，知行合一，广泛凝聚共识，增强政治动力。一是深入推进党史学习教育，做到专题学习扎实有效，专题培训形式创新，专题宣讲生动活泼，专题宣传广泛多样，构建“领导带头学、支部集中学、党员天天学”的学习格局，浓厚学习氛围，积极引导全局干部加强对习近平总书记系列重要讲话特别是“七一讲话”以及党的十九届六中全会精神的学习贯彻，积极组织专题读书班、专题研讨会、专题宣讲比赛、专题征文比赛等活动加强理解领悟，增进学习质效。二是重点抓好党委理论学习中心组学习活动，进一步完善交流发言制度，今年以来，共组织集中学习X次，提交学习体会X余篇，在日常学习的基础上开展了习近平总书记“七一”讲话、党的十九届六中全会精神的专题学习，班子成员结合学习理解撰写心得体会，并分享研讨。三是区局各支部认真落实“三会一课”制度，积极创新学习方式方法，开展专题学习辅导讲座、参观红色教育基地、观看爱国影片等形式，提高学习生动性和吸引力，引导全局干部进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，切实做到“两个维护”。四是进一步加强线上理论学习力度。依托“学习强国”“学习兴税”等平台资源，扩宽学习内容。持续提升全局党员干部学习强国平台参与度和使用率，通过“每周定期统计、支部通报提醒”，督促全体党员持续学好用好“学习强国”等线上资源，形成主动学、长期学的良好氛围。
（三）聚焦“主阵地”，创思维，严管控。
区局党委坚持站在维护意识形态安全的高度，创新工作思维，切实加强舆情特别是网络舆情工作。一是建立重大问题舆情风险评估机制，进一步规范舆情处置和舆论引导工作程序，健全舆情预警、报告、应对和总结评估等工作机制，实时开展网格化监控，确保做到舆情预防在前、发现在早、应对及时、化解风险，牢牢掌握意识形态领域主动权。二是牢固树立互联网思维、善待、善用、善管网络媒体，严格审核政务网站内外网信息，加强对办公微信群、QQ群的定期清理和动态备案，做好重要节点、敏感时期和纳税服务工作中的舆论监管。三是紧抓舆论引导，严格要求全局干部职工保持政治定力和政治敏感性，积极宣扬正能量，谨言慎行，严禁通过微信、QQ等传播和发布涉及敏感话题的言论、图片和视频，始终做到不信谣、不传谣、不造谣。
（四）聚焦“主旋律”，弘能量，广宣传。
区局党委积极顺应新媒体时代发展，加大宣传力度，进一步唱响主旋律，弘扬正能量，提振精气神。一是紧紧围绕宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬社会主义核心价值观，积极利用网站、微信、媒体等媒介，重点做到把上级精神宣传好、把党和政府声音传播好、把社会主流倡导好、把税收风采展现好，为奋进新时代社会主义现代化建设新征程营造良好的思想舆论环境。二是充分运用多种宣传渠道，开展多样形式的精神文明创建宣传活动。区局志愿者积极参与文明创建、疫情防控、税收宣传等志愿活动，用实际行动展现税务风采。
（五）聚焦“主力军”，树榜样，聚力量。
区局党委积极塑造健康向上的税务文化，深挖税务系统先进典型，通过具体实践和鲜活人物凝聚人心力量。一是利用区局“善行义举榜”，积极宣传干部身边的典型事迹和先进人物，讲好税务故事，传递税务声音，对外树好形象。二是狠抓办税服务厅窗口建设，着力弘扬行业文明新风，引导全局干部职工提升文明素质。三是丰富干部生活。以建党100周年为契机，组织开展主题征文、经典诵读、主题演讲比赛、摄影比赛等一系列文体活动，营造浓厚文化氛围，促进和谐税务建设，不断汇聚干事创业的向心力和战斗力。
二、存在的问题
今年以来，区局意识形态工作顺利开展，取得了较为明显的成效。但同时也存在一些问题和不足，主要表现为：一是宣传工作队伍力量偏弱，对宣传工作人员的培训不够，适应新形势及在新形势下提高舆论引导的能力有待进一步增强，对外宣传工作需要进一步巩固；二是意识形态工作创新意识不强，如何把意识形态工作抓在手上、抓出成效，如何切实用好、管好网络新媒体，需要不断创新思路举措，在这方面还需要再下功夫；三是意抓意识形态工作的激励和约束机制有待进一步完善，激励和促进的作用还不够明显。
三、下一步工作计划
接下来，我局将紧盯短板不足，创新方法思路，重点在统一思想、凝聚力量、鼓舞干劲、提振精神上下功夫，努力在理论武装、舆论引导、文明创建上取得新进展，不断激发全局干部职工工作激情，为推进XX税收高质量发展提供坚强有力的思想保证、精神动力和舆论支持。
一是抓责任落实。持续抓紧意识形态工作责任制落实，建立健全意识形态工作研判机制，坚持意识形态工作原则，将意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入领导班子目标管理重要内容，纳入领导班子成员民主生活会和述职报告重要内容，坚持将意识形态同中心工作一同部署，纳入年终绩效考核主要内容。进一步做到党委书记对重要意识形态工作亲自部署、重要意识形态问题亲自过问、重大意识形态事件亲自处理。
二是抓理论武装。以党委中心组学习为统领，坚持以上率下，以点带面，重点抓好党员干部特别是领导干部的理论学习，持续深化对习近平总书记系列讲话精神的学习贯彻，丰富理论学习内容，紧密联系税收工作和干部群众的思想实际，不断创新理论学习方式，落实好理论学习活动。
三是抓队伍建设。不断加强宣传思想队伍建设，加快建设一只政治更加坚定，眼界更加宽广、业务更加精湛、纪律更加严明、作风更加务实的宣传思想工作队伍，进一步提高宣传干部队伍的思想政治素质和业务水平，不断提高舆论引导能力。
四是抓舆论引导。运用传统媒体、网上媒体等关键渠道，抓住思想引领、政治一致、价值宣扬、舆论导向等关键环节，紧盯重点节日等关键时机，创造健康向上的思想政治氛围，在潜移默化中宣扬主流思想。


