乡镇领导班子换届完成后，x县突出“五抓”加强乡镇领导班子建设，着力锻造政治坚定、能力过硬、作风优良、奋发有为的好班子，使换届后的乡镇领导班子提升了新能力、培育了新作风、展现了新形象。 
一、抓实思想建设，理论武装聚成“一股劲” 
全面系统学。各乡镇党委坚决落实会议“第一议题”制度，抓实理论中心组学习，认真学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想，在学思践悟中坚守初心使命，旗帜鲜明讲政治，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。推进常态学。结合“党史”学习教育，召开专题读书班、研讨班，深入学习“四史”、领袖思想，推动学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想走深、走心、走实。抓实培训学。把政治理论和党性教育作为各类培训班次的必学课程，召开新一届领导干部全面从严治党培训会，全面学习党内法规；赴“两碑”扎实开展党性教育，切实增强全面管党治党的思想自觉、政治自觉和行动自觉。 
二、抓细能力建设，增素提能汇成“一股力” 
教育培训增素。以工作实际、岗位需求为重点，采取线上+线下、岗前+岗位、县内+县外、“短期培训+常态教育”等多种方式开展能力提升，积极选派乡镇班子成员参加省州调训，举办党务干部、乡镇干部等培训班，培训人员x余人。挂职锻炼提能。依托XX对口支援帮扶、县域重点岗位锻炼等平台，选派x名乡镇领导干部到乡村振兴局、x名副乡镇长到县政府督导室挂职。实践历练强根。安排年轻、有发展潜力的领导干部到项目建设一线、乡村振兴一线、维护稳定一线、生态环保一线等关键岗位开展工作，力争在艰苦环境中磨炼意志，提高做群众工作的能力。 
三、抓好队伍建设，同心同德拧成“一股绳” 
健全工作机制。指导各乡镇党委重新修订完善《议事规则》，对乡镇党委职责、组织原则、议事范围、决策事项、会议制度等进一步规范，重点明确了乡镇重大问题决策、重要干部推荐、重要项目安排、大额资金使用等科学决策程序。紧盯“关键少数”。县委主要领导约谈乡镇党委书记和部分县直单位主要负责同志，推动主体责任向基层延伸，并要求每位乡镇党委书记与换届后领导班子其他成员进行谈心谈话，全面掌握每一位班子成员的思想动态。维护班子团结。班子成员认真履行决策程序，始终坚持分工不分家，补台不拆台，形成了角色共为、责任共担、工作共赢、成果共享的协作意识，始终心往一处想，劲往一处使，拧成“一股绳”共同开创新的工作局面。 
四、抓严作风建设，遵规守纪筑牢“一条线” 
加强日常管理。严格执行重大事项请示报告、“三重一大”等制度，执行《x县干部职工请销假管理办法》，常态化开展谈心谈话活动，对苗头性、倾向性问题及时纠偏、纠正。改进工作作风。严格落实乡镇领导干部联点寺院、学校年级等制度，新任乡镇党政领导班子成员带头改进作风、带头深入一线、带头扎实苦干、带头勤政廉洁，以班子作风建设的实效带动党员干部作风的转变，有针对性地解决能力不足不能为、动力不足不想为、担当不足不敢为的问题，着力营造清廉有为、担当实干的乡镇干部作风。强化纪律监督。落实全面从严治党政治责任，严明纪律、严格教育、严肃执行，通过教育引导、警示教育、专项整治等举措，给党员干部上好“守纪课”，打上“预防针”，坚决不越“红线”，不碰“高压线”。 
五、抓强产业发展，美丽乡镇共圆“一个梦” 
各乡镇立足实际，抓好产业发展，大力实施“企业+联合社+合作社+牧户”的发展模式，注重在发展壮大牦牛经济、畜草、虫草产业等方面下力气。满掌乡以统一轮牧、统一育肥、统一配种、统一加工、统一销售、分群养殖的“六统一分”管养模式，牦牛经济已形成规模养殖，年内出售牦牛x头，收益x万；年内实施饲草种植x亩，纯收益达x万元以上。德昂乡创新发展思路、生产方式，通过实行小作坊，发展沙棘产业。窝赛乡立足区位优势，大力发展畜草产业，年内种植x亩，截止目前收割x吨，出售x吨，收益x万余元，各乡镇各具特色，呈现特色赶超的新风貌。


