近年来，XX县坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实践行XXX生态文明思想，以X河流域生态保护和高质量发展为总引领，统筹山水林田湖草一体化保护和修复主线，坚持“四个治理”，全方位建设生态文明、经济繁荣、产业雄厚、容貌整洁、宜居宜养幸福美丽新XX。 
坚持“三个结合”，夯实生态本底。坚持生态修复与地质灾害异地搬迁及矿山治理相结合。按照“搬得出、稳得住、能致富”的原则，实施生态脆弱区、地质灾害搬迁避让工程，“十三五”以来，累计搬迁群众XXX户，完成矿山生态恢复治理XXX亩，全面落实土地复垦、搬迁后生态修复，划定生态保护红线总面积XXXX平方公里，占全县国土总面积的XX%，为全县经济社会健康可持续发展奠定了坚实的基础。坚持生态修复与河长制工作相结合。紧紧围绕“河畅、堤固、水清、岸绿、景美”的目标，依托河长制“闭环运转”模式，形成河流多部门联合治理工作格局，同步开展河道治理和岸堤绿化美化，全面加强县域河流治理与监管，平整疏通河道XXX公里，清理土石方XXX万方，完成河道河岸绿化XXX公里，河道得到有效疏浚，河岸、面山生态得到全面修复。坚持生态修复与打造生态旅游名县相结合。科学规划“三区两园一廊两线五林带”的林草生态空间布局，建设东南部生态屏障区、城区核心绿化区、西北部果品产业示范区三大绿化主体功能区；建成XXX、XXX；打造XXX高速等9条主干道沿线、XXX等3条主要河流沿线绿化廊道；提升XXX、XX、XXX、XX梁、XX梁等5条林网带。结合县城总体规划，沿XX等河流精心打造以“五园一城”，花舞北山园、XX景园、千亩菊花园、XX植物园、运动健身公园、XX康养城。“六大产业”，中医保健产业、温泉康养产业、疗养产业、中药材产业、健康食品产业、旅居养老产业为主体的文旅农康融合发展产业带。“XX”地域公共品牌和“XXX”大健康特色品牌全面打响打靓，生态旅游名县建设步伐全面加速迈进。 
紧盯“三个聚焦”，提升生态品质。聚焦“增绿”。将绿化美化与国土空间规划、村庄规划编制有机融合，为开展全域绿化美化奠定了坚实基础。积极争取实施国家储备林项目，全面落实天保、三北退化林修复、森林抚育和低效林改造，辐射县域纵横交错的东、南、西、北、中5条林网带全面形成，全县大面积荒山荒坡得到有效治理，城乡生态环境持续优化。着力抓好城区绿化景观提升，XXX谷百里丁香景观长廊建设，XX精品绿化工程，道路、河流沿线生态修复和绿化美化工程，国家重点林业生态建设工程，森林资源保护管理体系建设工程，全民义务植树行动，特色经济林及种苗产业建设工程，草原保护与修复工程，文旅农康融合发展“十大重点工程”落实落细，绿色总量持续增加，大规模国土绿化工作成效突出。聚焦“护绿”。全面落实“林长制”，成立由县委主要领导任组长，分管领导任副组长，县直相关部门、县属国有林场及XX乡镇为成员的林长制工作领导小组，设立各级林长XX人，聘任护林员X人，县乡村三级林长体系不断健全完善，林长制工作全面推行。持续抓好全县第四次古树名木普查现存XXX株古树建档、保护、修复工作。持续抓好森林草原防灭火和病虫害防治工作。森林资源、全域绿化保护管理常态化、长效化开展。聚焦“用绿”。大力发展林下种植、养殖等林下经济，积极发展懒兔养殖、散养鸡、蜂产业等，在聚焦增绿、护绿的基础上，做好活绿、用绿，不断推动森林绿化产业发展壮大。林草资源数量质量明显提高、生态效益显著提升、群众生态保护意识明显增强。 
做好“三个增量”，建设生态文明。全县生态资源总量持续增加。“十三五”以来，累计完成各类造林绿化工程XX万亩，完成森林抚育XX万亩，县域林地总面积达到XX万亩，森林覆盖率达到XX%，城区绿地率达到XX%，人均公园绿地面积XX平方米，各项指标均高于全市平均水平，片、带、点相结合的生态安全防护体系全面形成，森林资源总量持续扩充、生态质量逐步提升、绿色效益不断增加。群众获得感幸福感安全感不断增强。按照“上部乔木、下部灌木、草坪兜底、鲜花点缀”的思路，积极实施县乡道路、河流沿线生态修复和绿化美化，实施乡村道路绿化XX公里，精心打造公路沿线景观节点XX处。以入选“全国全域森林康养试点建设县”为契机，按照“墙外月季花、墙头蔷薇花、墙内牡丹花、门前丁香花”的绿化美化模式，精心精致实施X等X乡镇X村村庄绿化美化，为全域乡村绿化美化培育了典型、做好了示范、提供了经验。按照“拆墙透绿、拆违还绿、破硬增绿、垂直挂绿、见缝插绿”五大增绿措施，积极开展“绿色机关”“绿色学校”“绿色小区”创建。按照‘一环镶三园、七里十三景’的建设主题和打造‘半城山水一城绿，融合发展人似花’的特色山水精致公园城市、‘丁香之城’、‘三季见花、四季有景’的目标，统筹推进山水林田草综合治理，不断擦亮生态底色，提升发展成色，“人在园中、园在城中、城园一体、产城融合”的独特城市公园景观初步形成，生产、生活、生态“三生环境”质量不断改善。生态持续改善带来的红利不断增多。创造良好生态环境，是推动全县经济社会健康可持续发展的坚实保障，随着生态持续改善和资源总量的不断增加，群众认可度、支持度越来越高，生态旅游得到了长促发展，生态扶贫护林员岗位全面落实，林下种养等林下经济产业初具规模，群众收入持续增加。 


