同志们，今天我们组织为期x天的学习贯彻党的XX届X中X会精神的专题研讨班，这是党委研究确定的一项重大政治任务，举办这次专题研讨班主要目的：一是推动各级领导干部深入学习、深入领会、全面贯彻党的XX届X中X会精神和XXX重要讲话精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义。二是推动省第x次党代会部署的目标任务落实，咬定“作示范、勇争先”目标要求，坚持忠心向党、尽心履职、精心治理、真心为民、凝心聚力、正心养廉，一步一个脚印把美好蓝图变为现实。三是推动各级领导干部特别是新任职同志提高能力水平，进一步提升各级领导干部政治能力和履职能力，坚定扛起“保一方平安、促一方发展”的使命重任。为更好达成以上三点目标，我强调以下几点： 
一、坚持忠心向党，做到对党忠诚、听党指挥、为党尽责。 
要以绝对标准把对党忠诚牢记在心中、落实在行动上，始终把学懂弄通做实XXX新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务和长期战略任务，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要做理想信念的忠实践行者、“两个确立”的坚定捍卫者和党的事业的不懈奋斗者，切实把XXX重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，转化为符合实际的举措，把好“方向盘”、练好“硬本领”、种好“责任田”，真正尽到自己该尽的责任、顶起自己该顶的那片天，努力把x打造成为最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当的地方。 
二、坚持尽心履职，做到为官一任、振兴一地、发展一方。 
要把握大局大势，树立全球眼光、全国视野，放大“坐标系”、找准“参照物”，敢于向优者学、与快者比、跟强者争、朝高者攀。要勇于攻坚克难，大力发扬“敢为天下先”的精神，敢于突破旧思维、打开新视野、构建新格局，切实以新理念、新思路、新机制、新举措抓改革、促开放、谋发展。要注重求实务实，以“功成不必在我”的胸襟和“建功必须有我”的情怀，既谋当前，更计长远，甘当铺路石、登高梯，切实挑最重的担子、啃最硬的骨头、接最烫的山芋。要统筹发展和安全，增强忧患意识，树立底线思维，守土有责、守土负责、守土尽责，努力创造经得起历史和实践检验的业绩。 
三、坚持精心治理，做到统筹有力、依法有据、创新有效。 
要以系统思维抓治理，深化对新时代社会治理特点规律的认识，以系统思维聚合力、用系统方法谋全局，坚持全要素联动，加强全链条协同，实现社会治理资源整合、力量融合、功能聚合、手段综合。要以法治思维抓治理，坚持以法治为基本方向，以法治政府、法制社会建设为重要载体，善于用法治思维推进社会治理、破解各种难题，全面提升社会治理法治化、规范化水平。要以创新思维抓治理，充分运用现代技术提升治理效能，积极探索“社会主义核心价值观+社会治理”机制，切实做到社会治理既有力度又有温度，努力形成覆盖全面、触角灵敏、上下联动、各方协同的治理工作格局。 
四、坚持真心为民，做到依靠群众、服务群众、造福群众。 
要深怀爱民之情，牢记让人民生活幸福是“国之大者”，坚持人民立场、人民至上，强化公仆意识、为民情怀，在感情上贴近群众、思想上尊重群众、工作上依靠群众，切实把以人民为中心的发展思想落到实处。要善谋利民之策，坚持把民之所盼作为政之所为，知群众所需、集群众之智、让群众满意，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。要多办惠民之事，坚持尽力而为、量力而行，以“天下大事必作于细”的态度，持之以恒保障和改善民生，办好各项民生实事，着力提升人民生活品质，扎实推进共同富裕，努力让x区人民过上更加幸福美好的生活。 
五、坚持凝心聚力，做到抓好班子、带好队伍、干好事业。 
要落实制度立规矩，带头贯彻民主集中制，完善党委（党组）议事规则和决策程序，形成规范有效的运行机制。要人岗相适用干部，始终坚持正确用人导向，鲜明选用“忠诚、干净、担当”的干部，不忽视、不埋没各地方各领域各部门各单位各年龄段的优秀干部，不亏待、不冷落孺子牛、拓荒牛、老黄牛“三牛”型干部，不迎合、不容忍投机取巧、无事生非、拉帮结派、找关系、托门子的干部，不迁就、不放纵自以为是、跟组织讨价还价的干部。要同心同向讲团结、分工负责共担当，始终以和共事、以和谋事、以和成事、以和兴事，上下一条心，步调一致向前进，团结奋斗书写新的精彩华章。 
六、坚持正心养廉，做到一心为公、一身正气、一尘不染。 
勤而不廉要出事，廉而不勤会误事，不廉不勤必坏事。要坚持把干净和担当、廉政和勤政统一起来，切实在推进全面从严治党上发挥引领作用。要秉公用权、守住法纪底线，树立正确的权力观、地位观、利益观，切实做到不为浮名所累、不为职位所扰、不为私利所缚、不为权欲所惑。要从严治家、守好幸福之门，自觉把家风建设摆在更加突出的位置，坚持正字立本、严字当头，切实做到爱家有度、治家有方、管家有力。要以上率下、守护政治生态，既要在廉洁自律上作表率，更要在履行管党治党政治责任上带好头，真管真严、敢管敢严、长管长严，构建更加风清气正、健康向上的良好政治生态，确保红色江山永不褪色。 
同志们，我们要以此次专题研讨班为契机，进一步凝心聚力，推动x实现高质量发展，以优异成绩向党的二十大献礼。


