2022年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，是加快建设锦绣***的奋进之年。全县机构编制工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，认真学习贯彻习近平关于机构编制工作重要论述，准确把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，贯通落实“五项要求”“五个扎实”，更加有效地推进治理体系和治理能力现代化，更加精准地服务全县经济社会发展，更加科学地配置机构编制资源，更加有力地推动机构编制法定化，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、服务大局高站位，把党的领导贯穿机构编制工作始终
1.提高政治站位。持续增强党的机关、政治机关意识，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终把党的领导贯穿机构编制工作全过程各方面。
2.强化理论武装。在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，贯通学习党的十九届六中全会精神、习近平总书记系列重要讲话和来陕考察重要讲话重要指示精神，把党史学习、教育、宣传引向深入，弘扬伟大建党精神，更好用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
3.坚定政治自觉。深入贯彻落实新时代党的政治路线、组织路线，严格执行《中国共产党机构编制工作条例》及配套法规制度，不折不扣推动上级有关机构改革等重大决策部署落地、落实。
二、巩固改革成果高质量，推动治理体系和治理能力现代化
4.持续调整完善“三定”规定。进一步加强对各部门“三定”规定执行情况的跟踪和评估，根据省市部署、改革要求，结合全县经济社会发展需要，科学、合理、适度、精细做好相关“三定”规定调整完善工作，促进全县各镇各部门抓好“三定”规定落实。
5.积极探索乡镇社会治理创新改革试点。按照市委编办批复，扎实推进乡镇社会治理创新改革试点工作，不断健全完善镇机构职能体系、增强镇社会治理和公共服务功能、提升镇编制资源使用效益、提高镇服务管理效能，推动构建简约高效的基层管理治理体制。推动“321”基层治理模式提档升级、提质增效，深化镇综合执法改革试点工作。
6.深化综合行政执法改革。持续巩固六个领域综合行政执法改革成果，加强制度化提炼总结，推动改革在更大领域更大范围推行，进一步整合精简执法队伍，减少执法层级，逐步规范执法队伍人员编制管理。
7.稳步深化事业单位改革。根据省市安排，适时推进公益类事业单位改革。持续提升全县事业单位履职评估考核工作水平，有效运用履职评估考核结果，促进事业单位公益服务质量不断提升。
8.推进政法领域相关改革。根据省市统一部署，不断完善政法领域体制机制。推进公安管理体制改革，积极探索公安系统“队所合一”警务机制，优化公安机关机构编制资源保障。
9.深化有关领域体制改革。按照省市安排，积极做好教育督导、金融监管、应急管理、疾病预防控制、乡村振兴机构改革等工作。
三、配置资源高效益，保障经济社会发展需要
10.服务经济发展。贯彻新发展理念，服务新发展格局，紧扣建设锦绣***主题，围绕“5775”发展战略，聚焦项目建设、优化营商环境、科技创新、招商引资、经开区高质量发展、人才引进等关键领域，不断优化配置机构编制资源。
11.保障社会民生事业。加强事业编制资源挖潜服务高质量发展，统筹做好教育资源优化配置和动态调整工作。用好事业单位人才编制“周转池”，积极做好高层次人才引进招录工作。深入推进公立医院等公益二类事业单位编制备案管理和县域医共体编制人事一体化改革探索工作。进一步优化编制资源配置，将有限的编制资源向群众关切的重点民生领域倾斜。
四、法治建设高水平，持续推进机构编制法定化
12.强化《条例》贯彻落实。持续开展《中国共产党机构编制工作条例》宣传“五进”活动，将《条例》纳入党校干部教育主体班次、公务员培训内容；不断健全完善机构编制配套法规制度；严格执行机构编制动议、论证、审议决定、组织实施、监督问责等程序要求；落实好机构编制报告、合法合规性审查、规范性文件审核等制度。
13.强化机构编制监督检查。坚持把机构编制监督检查和机构编制审批放在同等位置，树立“向监管要效益”的思想，积极探索《机构编制执行情况和使用效益评估实施办法》，通过监督检查和评估，强化机构编制资源统筹调配，提升编制资源使用效益。认真落实《机构编制监督检查工作办法》，在将机构编制管理纳入审计、巡察、目标责任考核的基础上，主动出击，积极开展机构编制督查，将督查与重大改革督导、编委决策事项落实、《条例》执行、“12310”投诉举报电话等有机结合，对发现的机构编制违规问题，严格责任追究。进一步加强机构编制问题整改力度。
14.强化机构编制日常管理。管好用好机构编制实名制管理系统，健全完善全县机构编制基础台账，依规办理人员上下编。全面落实县机构编制实名制专网迁移相关工作，进一步推进实名制信息与组织、财政、人社部门共享和业务协同，持续梳理问题整改落实情况，确保所有问题全部整改到位。
15.强化事业单位登记管理。严格执行《事业单位登记管理暂行条例》及其《实施细则》，依法依规做好党政群机关事业机构统一社会信用代码和事业单位法人登记管理工作。做实做优容缺办理、“一网通办、全程网办”、“最多跑一次”等登记许可便民化举措。落实年度报告审查、公示、评估工作。开展“双随机一公开”实地核查，配合推进事业单位信用体系建设，强化事业单位事中事后监管。
五、自身建设高标准，打造高素质专业化干部队伍
16.全面加强党的建设。坚持以党的建设统揽各项工作，不断加强机关党建、党风廉政、反腐败和意识形态工作，巩固深化党史学习教育和家风建设成果，筑牢思想防线。持续开展“模范机关”创建，认真落实“三会一课”、主题党日、党员积分制管理等制度，发挥机关党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用。驰而不息纠治“四风”顽疾，着力营造求真务实清正廉洁的新风正气。积极配合派驻纪检监察组工作。
17.锻造一流干部队伍。着力加强作风建设，弘扬“勤快严实精细廉”作风，持续锻造“精神有追求、政治有信仰、干事有规矩、工作有标准、做人有境界、读书有学养”的“六有”干部队伍，扎实开展“见习支部书记”和“每月一讲”活动，不断提升干部“提笔能写、登台能讲、问策能对、遇事会干”四种能力。坚持领导干部带头调查研究，形成一批有分量的调研成果。积极宣传机构编制工作成效亮点。
18.圆满完成中心工作。以深入推行“三联共建”机制为抓手，持续做好帮扶村巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作。统筹做好文明单位巩固提升、社区共驻共建、城市创建、平安建设、安全生产、机关创建等各项工作。


