一、工作落实情况
（一）强化教师队伍建设
一是X年计划通过各种渠道引进、招聘共X名，其中：引进教育紧缺人才X名、公开招聘教师X名、招录特岗X名。目前已完成X个岗位引才工作，现确定引进人才X名，空缺X个岗位（拟实施“智慧驼乡 鸿雁归巢”计划X个岗位）；剩余X个岗位引才工作，下半年将按照程序尽快组织完成；二是制定《X县引进急需紧缺教育人才暨三科统编教材教师实施方案》，引进三科教师X名，其中引进三科统编紧缺人才X名，招录自治区特岗教师X名。遴选三科统编教研员X名，配齐配足三科教研员。
（二）重点培养拔尖创新人才
根据《X盟教育体育局关于印发X盟领航校长和卓越教师培养工程实施方案》（X教体发〔X〕X号）文件精神，经学校推荐，教体局党委会研究决定推荐X盟领航校长拟培养对象X名、卓越教师拟培养对象X名。
（三）推进义务教育基本均衡
一是优化完善幼小初招生入学方案，建立新入学学生基础数据信息库，为优化学区划分提供数据支撑。统筹中小学、幼儿园办学规模，合理调整制定招生计划；二是严格落实免试、就近、划片入学政策，制定阳光招生、阳光分班具体指导意见和实施办法，按“五均衡”原则，不限户籍等进行（性别比例均衡、学生人数均衡、学识水平均衡、民族成分均衡、盟内外户籍均衡）。X月X日举行X县X年秋季中小学新生阳光分班仪式，对X年秋季中小学新生入学进行首次公开阳光分班。
（四）扎实做好联盟校结对
建立X帮扶培养机制。X县第八中学等X所汉授学校分别与X所民族语言授课学校建立结对帮扶，为每名民族语言授课学校统编三科教师配备X名本校骨干教师、X名学科教研员和X名汉授学校学科教师，组建岗位研修小团队，开展集体备课、听评课、课例研讨等线上岗位研修主题教研活动,实现结对学校在集体备课、课堂教学、教研活动等方面资源共享。
（五）积极推进“三集中三到位”工作
一是安排专人进驻政务服务大厅，灵活用运窗口、电话、网络、移动端等设备功能，提高服务质量，强化“互联网+政务服务”，推进“X速办、一网办、掌上办、一次办、帮您办”工作开展，切实把“放管服”改革任务落实到位，着力解决群众办事难、办事慢等难题。截至目前，受理并办结“X”政务服务热线工单X件；二是精简“民办学校设置审批”申报材料目录，将原有的X项申报材料压缩至X项，缩短民办学校设立、变更等事项的审批时限，由X工作日全部缩短至X个工作日内。
（六）持续优化办学条件
一是对全县校方责任险等项目全部进行招标采购，进一步预防、妥善处理学生事故，保障学生和学校的合法权益，维护正常的教育教学秩序；二是逐步改善校园硬件设施，新建乌力吉教学点工程开工建设，完成第八小学综合楼招投标工作；新建第五小学、X族学校食堂餐厅、第八中学学生宿舍楼和教师周转宿舍楼，第一实验小学体育活动室，新建X所学校室外水冲式厕所工程目前已基本完工，部分工程已进入验收交付程序；第三中学等X所学校操场改建工程，目前已完工X所，其余学校均已开工。
二、存在的问题
（一）教育教学方面有待提高。一是小学阶段“德、智”培养抓得不够细，初中阶段“体、美、劳”教育抓得不够实；二是镇区各中小学教育管理水平存在差距，择校热现象仍然存在；三是研学实践活动和劳动教育零敲碎打，缺乏系统化管理；四是高中教育阶段，老师苦教、学生苦学，课堂效率不高等问题制约教育教学质量的进一步提高。
（二）师资队伍建设力量薄弱。一是教师断档现象严重，年轻教师补充速度慢于退休速度；二是激励机制缺乏，校长队伍存在“后继无人”的窘境；三是幼儿园专项编制少，自X年相继新建X所幼儿园，所需人员及编制均从系统内调剂，导致各幼儿园人员编制紧缺。
（三）学校布局不均衡。X镇东城区小学仅设有X县第九小学，存在“西多东少”的现象，近年来东城区学生迅速增加，需调整城区学校布局规划，以解决义务教育资源分布不均等问题。
（四）校园安全隐患无法及时维护。经排查，部分学校存在墙面脱落、地面塌陷，暖气漏水、防水开裂等安全隐患，但因财政压力，长期拖欠不能及时支付维修资金，导致维护进度缓慢，影响学校正常工作开展。
三、下一步工作计划
（一）夯实优质均衡教育基础。规划新建X所中小学图书科技综合楼工程，进一步提升我县教育水平，推动义务教育优质均衡发展。
（二）压实“双减”工作责任。加大作业管理力度，提升课后服务水平，发挥学校主阵地作用，持续强化家校社协同，加强政策宣传，做好舆论引导，并将“双减”工作列为常态化工作，实施日常监管，坚决杜绝“校内减负、校外增负”现象发生。
（三）大力提升教学质量。将铸牢中华民族共同体意识和民族团结进步宣传教育工作融入日常教学中，持续开展结对共建、教研包联、课后服务指导工作等多种方式，进一步加强三科统编教材教学跟踪和指导服务，促使三科教师全面理解和准确把握课程标准，提升教育教学能力，提高课堂教学质量。
（四）持续优化营商环境。按照优化营商环境及义务教育向优质均衡迈进等要求，持续实行“阳光招生、阳光分班”政策，进一步提高服务效能,营造优质高效的教育环境。


