同志们： 
今天下午，召开全市人才工作领导小组会议，主要任务是深入学习贯彻中央人才工作会议精神、XX省委人才工作暨创新型省份建设大会精神，研究讨论相关政策文件，以及对做好新时代XX人才工作、更好服务建设生态宜居富裕和谐新XX进行安排部署。 
今年，省委X届X次全会作出建设践行“两山”理念试验区的战略部署，XX迎来了弯道取直、跨越赶超的重大机遇，XX也同步来到了乘势而上、凤凰涅槃的攻坚关键期，我们比以往任何时候都更加渴求人才、迫切需要人才。我们必须提高政治站位，强化大局观念，增强紧迫意识，更加重视“十四五”时期人才引育留用，推动形成XX人才比较优势，为建设“生态宜居富裕和谐新XX”提供强大人才支撑。下面，我强调3点意见： 
一、提高思想认识，增强做好人才工作的紧迫感和责任感 
今年是中国共产党成立一百周年。在百年奋斗历程中，我们党始终重视培养人才、团结人才、引领人才、成就人才，团结和支持各方面人才为党和人民事业建功立业。进入新时代以来，以XXX同志为核心的党中央和省委高度重视人才工作，特别是今年以来，中央召开人才工作会议，省委召开X次高规格会议研究部署人才工作，释放出了党管人才、深入实施人才强国、人才强省战略的强烈信号，为我们做好人才工作指明了方向、提供了遵循。当前，我市正处在转型发展的关键时期，迫切需要建立一支与经济社会转型发展相适应的高素质人才队伍。为此，我们要认真学习贯彻党的XX届X中全会精神以及中央人才工作会议、省委人才工作暨创新型省份建设大会和全市人才工作领导小组会议精神，深刻认识做好新时代人才工作的政治意义、根本原则、目标方向、重大战略，坚持党对人才工作的全面领导，加强对人才工作的政治引领，增强抓人才工作的责任感和使命感，全方位培养、引进、用好人才，千方百计造就人才、成就人才，努力造就一支适应“生态宜居富裕和谐新XX”建设需要的人才队伍。 
二、明晰目标方向，统筹推动各方面人才工作共同进步 
待中央、省委组织部长会议及人才工作会议召开后，我们还要根据上级会议精神和安排部署，结合XX实际细化制定工作要点和任务清单，届时将对全年人才工作进行系统安排部署。这里，我简要提几方面方向性意见。 
一要多措并举广开门路引进急需人才。从XX目前情况来看，我们缺什么样的人才？我们作为发展比较滞后的市，从根本上来讲，我们更需要的是年轻人、到XX投资兴业的企业家以及真正能够服务发展的高层次人才。因此，我们要注重统筹政策、统筹措施、统筹岗位，把公务员招录、事业编招考、政府购买服务岗位等基础引才手段运用好，力度不能降低，着重把指标向重点经济部门和严重缺人的基层一线倾斜，重点引进急需紧缺的专业人才，同时要积极对上争取各类省级人才项目支持，多管齐下广开渠道引进人才。要坚持招才引智与招商引资同步谋划、同步推动，聚焦全市招商引资和项目建设这一关键，通过开展招商引资吸引一批企业家到XX投资发展，带动一批企业经营管理人才、专业技术人才、职业技能人才落户XX。相关职能部门要紧密契合实际需求，进一步畅通同高校、科研院所的沟通联系，可通过柔性引进的方式引进高层次人才，深化产学研合作，为我市重点产业、企业和项目发展提供高端智力支持。 
二要齐抓共管形成合力抓好现有人才培育提升。现有人才资源是当前服务全市经济社会发展的主力军，是极其重要的一支有生力量，抓好现有人才队伍的培育培养至关重要。要依托已构建的组织部门牵头抓总，职能部门各司其职、齐抓共管的人才培育格局，统筹抓好党政人才、专业技术人才、高技能人才、企业经营管理人才、社会工作人才以及农村实用人才6类人才的培养，全面推动各领域人才素质整体提升。要聚焦当前国家、省中心工作，结合我市实际发展，针对性培养能够助力招商引资、项目建设、乡村振兴、创新创业以及其他领域专业人才。要积极主动承接落实“基层人才学历提升计划”“农科生订单式培养计划”“一村一名大学生村医”等省级人才项目，充分利用好省资源，为基层培养储备一批高素质专业化人才。要注重抓好本单位、本系统、本行业的工作人员的素质提升，领导干部要充分发挥传帮带作用，培养一支能打硬仗、能打胜仗的干部队伍，能够服务全市各项事业发展。 
三要采取切实管用的方式把人才活力激发出来。把人才引进来、留下来、培养起来，其根本目的在于发挥人才作用服务发展，怎样把人才的活力激发出来、积极性调动起来、作用发挥出来是十分必要的。要进一步强化用人导向，注重发现和重用作风扎实、素质过硬、业务精湛、业绩突出的干部，对能干事、敢担当的干部委以重任，激励和引导全市广大干部想事干事、在本职岗位上充分发挥作用。要进一步放活事业单位之间人员交流，畅通专业技术人才流通渠道，推动全市事业单位人员科学有序流动，通过将专业人才调整到专业岗位上，实现人岗相适、人尽其才，精准填补事业发展确实需要。要高度关注企业家人才主体，相关职能部门要切实搞好对企业的服务，真正为企业办实事解难题，让企业家们真切感受到市委、市政府的重视和关心，进一步激发企业家们扎根XX、致力发展的主动性和能动性。 
四要不断优化人才发展环境营造拴心留人氛围。近年来，XX市始终坚持大力度引进人才，不断为地方发展注入新鲜血液，但是，当下人才流失十分严重的问题依旧是非常突出的，如何把人留住是我们必须要认真研究的核心课题。要强化政策落地落实，省里今年陆续出台了人才政策2.0和乡村振兴政策措施22条，政策含金量高，措施针对性强，对地方的扶持力度大，市里也配套制定了具体《实施办法》，涉及的部门要高度重视，该兑现的及时兑现，该推进的抓紧落实，能争取的主动争取，借助省政策红利吸引留住人才。要强化生活服务保障，继续把走访慰问域内外人才、优秀人才健康体检等我市创新举措做好、做实，把好的方法延续下来，同步加快推进人才公寓建设，关注解决人才实际问题，以优质的服务留住人才。要大力宣传各类优秀人才的重要贡献和突出成就，进一步增强他们的荣誉感，激发他们的工作热情。要积极为我市人才争取荣誉，提高人才的获得感、幸福感、价值感。 
三、严格落实责任，构建齐抓共管工作格局 
人才工作体制是党委统一领导，组织部门牵头抓总，相关职能部门各司其职、密切配合，社会力量广泛参与的体制。归根结底，一个地方的人才工作决不是靠某个部门、某个单位孤军奋战的，要充分意识到“独木不成林”“孤掌难鸣”的现实问题。为此，组织部门作为党委的职能部门，要真正发挥好参谋助手作用，切实履行管宏观、管政策、管协调、管服务的牵头抓总职责，要尊重、发挥领导小组各成员单位职能作用，坚持牵头不包办、抓总不包揽、统筹不代替，调动各方面力量共同做好人才工作。各职能部门要牢固树立抓人才工作主责主业意识，“一把手”要切实担负起主要责任，要真正把人才工作摆在重要位置去谋划研究、安排部署、推动落实，要清楚认识到人才工作与业务工作之间相辅相成、互为依靠的内在联系，不仅要完成好市委既定工作任务，也要从实际出发谋划自主创新举措，从而推动人才工作创新发展。要强化协同配合、通力合作，各成员单位之间要加强沟通联系、做到资源共享、建立合作关系，要坚决服从市委安排并抓好贯彻落实，要全力配合组织部门开展好各项工作任务，决不允许出现任何推诿扯皮、糊弄了事的情况出现。这次会议结束后，各部门（单位）主要负责同志要第一时间将本次会议精神传达下去，要把负责人才工作副职领导、专门工作人员以及本单位全体职工干部的重视度充分提高起来。


