同志们：
前段时间，XX的“3.15”晚会曝光了XX菜业的X酸菜、X薯粉条等食品安全问题，可以说是触目惊心。刚才我们参加了自治区食品安全委员会全体（扩大）会议，接下来我们召开全市食品安全委员会全体（扩大）会议，主要任务是学习国务院、自治区食品安全委员会全体会议精神，总结2021年我市食品安全工作，研究部署2022年全市食品安全重点工作。刚才，XX同志汇报去年全市食品安全工作和今年重点工作打算，XX区、XX县和市公安局、农业农村局作了书面发言，讲得都很好，我都赞成，请大家抓好落实。下面，我讲几点意见。
一、认清形势，提高站位，增强食品安全工作责任感使命感
食品安全是重大的基本民生问题、经济问题、政治问题。党中央、国务院高度重视。党的十九大报告提出，实施食品安全战略，让人民吃得放心。习近平总书记指出：“各级党委和政府要把食品安全工作作为一项重大政治任务来抓。”去年，XXX书记在XX专题调研食品安全工作强调：“全区各地各部门要坚持党政同责、产管并重、标本兼治、德法并举，加强源头治理，健全监管体制，切实保障群众‘舌尖’上的安全”。
去年，我们食品安全工作取得了较好的成效。全市各级各部门严格落实“四个最严”和“四有两责”的总体要求，保持食品安全形势总体稳定。一是没有发生区域性、系统性重大食品安全问题。二是党政责任进一步夯实、食品安全治理体系更加健全，监管能力不断增强，食品安全突出问题得到整治、打击违法犯罪成效显著。三是群众对食品安全满意度进一步提升。
肯定成绩的时候，我们也清醒地看到，当前我市食品安全监管形势还很严峻。一是食品安全风险依然存在，农药兽药残留、非法添加和超范围添加、学校食品安全问题、“三小”食品安全问题时有发生。对网上销售、网络订餐等新兴经营手段和小作坊、小餐饮、小摊贩等“三小”业态传统经营模式的监管能力和手段有待加强。二是部分食品生产经营单位主体责任落实不到位。三是食品产业发展潜力不足，品牌竞争力不强，标杆企业较少。例如，我们“XX芒果”的品牌还要进一步加强。同时，食品从农田到餐桌的链条长、环节多，涉及到多个部门的监管职责，食安委成员单位之间还存在监管职责不够清晰、监管制度衔接还不够紧密、联动机制还不健全等等。特别是当前，在疫情防控形势下，做好食品安全工作尤其重要。
去年中央出台了《地方党政领导干部食品安全责任制规定》、《关于深化改革加强食品安全工作的意见》等纲领性文件，把食品安全工作提升到了党委政府全局工作的新高度。自治区党委、政府研究制定了全区实施细则和责任清单，我市也印发了《XX市落实地方党政领导干部食品安全责任制若干措施》、原则上通过了《深化改革食品安全工作实施方案》，进一步明确各级领导和各部门的食品安全职责和责任。对此，全市各级各部门要进一步从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，深刻认识做好食品安全工作的重大政治意义。
各县（市、区）、各部门要切实加强领导，健全“地方政府负总责，监管部门各负其责，企业是第一责任人”的食品安全责任体系，将食品安全工作纳入重要议事日程，形成“政府主要领导挂帅抓，分管领导全力抓，职能部门负责人具体抓”的工作格局，建立健全与食品安全监管职责相匹配的投入保障机制，加强联动协同，不断提升食品安全保障整体水平。要落实以人民为中心的发展思想，努力保障广大人民群众“舌尖上的安全”。
二、慎终如始，巩固成果，抓好疫情防控下食品安全工作
当前，我市新冠肺炎疫情防控工作取得了初步成效，但零星散发病例和局部暴发疫情的风险仍然存在，疫情在全国呈现点多、面广流行，形势依然复杂严峻，各县（市、区）、各部门要保持清醒头脑，守土有责，慎终如始做好疫情常态化防控下的食品安全各项工作。
一是要全面禁止非法野生动物交易。要严格落实专业市场、农贸市场、商超疫情防控“十严格”工作要求，强化食用农产品产地准出与市场准入管理。农业农村部门要落实产地准出制度，抓好源头管理，加强种植养殖环节食用农产品质量安全监管，严防农药兽药残留超标，全面试行食用农产品合格证制度，确保上市食用农产品合格。市场监管部门落实市场准入制度，督促市场开办方严把市场准入关，防止来源不明的、未经检验检疫或检验检疫不合格、病死等畜禽肉和水产品进入市场销售。督促销售者落实进货查验、索证索票、进销货台账制度，确保食品来源可追、去向可查、风险可控。林业部门要开展打击破坏野生动物资源违法犯罪专项行动，全面整顿和规范野生动物及其制品市场秩序，维护生态安全和公共卫生健康。
二是要做好学校食品安全监管。教育部门要落实学校食品安全管理责任。市场监管部门要会同教育部门加大检查和指导力度，督促学校严格执行《餐饮服务食品安全操作规范》，强化采购、贮存、加工、供餐等各环节管理，煮熟煮透，落实色标管理，防止交叉感染，严防严控食物中毒发生。
三是要加快推进食品生产经营企业做好常态化防控。各县（市、区）市场监管部门要督促食品生产企业严格落实主体责任，切实做好员工健康检查、生产场所消毒、原料进货查验、索票索证、关键环节控制、产品出厂检验等各项工作。加强对哄抬价格违法行为的查处，保障价格基本稳定。商务部门要支持农批市场、大型商超、食品经营企业正常运营和物流企业运转畅通，指导商超、便利店加强货源组织、及时增补货源，鼓励外卖送餐和网络订餐等方式提供餐饮服务，引导理性消费。
三、突出重点，精准发力，全面提升食品安全监管水平
去年，我市发生的XX区民高食源性中毒事件、XX县思林小学不明原因食源性疾病事件、田林环球大酒店翠良食府食物中毒事件、平果“中国铝业杯”技能竞赛食源性疾病事件，给我们敲响警钟。今年，我们要按照自治区和市委、市政府的要求，重点抓好以下几方面的工作：
一是要强化风险排查。各县（市、区）、各部门要认真履职，围绕与群众生活密切相关的食品重点品种，重点检查农村地区、城乡结合部、校园及其周边、旅游景区等重点区域，通过组织企业自查、部门监督核查相结合，全面排查摸底，务必排查出本区域、本行业的食品安全风险隐患点。要认真分析研判，确定隐患危险程度，明确防控重点和关键点，督促企业落实食品安全主体责任，对排查发现的重大隐患，严肃督促相关单位和责任人限时整改，对拒不整改或整改不到位的，要严厉追究相关责任人的责任，将风险危害控制并消除在进入市场之前，对违反食品安全生产经营的行为坚决打击，该罚的罚，该抓的抓，该关的关。坚决杜绝影响食品安全的恶劣行为发生。
二是要强化源头治理。农业农村部门要下大力管制违禁超限使用农兽药，指导农民依法、科学、合理使用农兽药、化肥、饲料添加剂。进一步建立健全农产品质量安全体系，加快推进农业绿色化、优质化、特色化、品牌化，加大农业面源污染治理，切实解决粮食重金属超标问题。要着重解决食用农产品准入与准出的衔接问题，尽快建成餐厨垃圾处置系统。市发改委、城市管理部门务必抓紧建设，有所突破。要探索建立食品追溯体系，加快建立统一的食品米粉检测体系。持续开展农药兽药残留、餐饮质量三年提升计划、地沟油整治、校园和校园周边整治、食品和保健品虚假宣传整治等综合性治理。
三是注重过程监管和严格执法。市场监管部门要狠抓食品生产、加工、流通、消费各环节的监管，严格执行索证索票、购销货台账、不合格食品退货等制度，严查中、高风险企业食品安全制度落实情况。要加强生产经营过程控制，督促食品生产企业建立食品质量安全控制体系。要严格落实食品销售者、市场开办者、网络销售平台食品安全管理主体责任。要严格落实校长负责制和食品安全自查制度。各相关部门要围绕与群众生活密切相关的重点品种、重点环节、重点领域深入开展专项整治，特别是要依法严惩利用餐厨和屠宰废弃物加工食用油、售卖“病死猪”、在食品中添加非食用物质、走私冻品、食品保健食品欺诈和虚假宣传等恶性案件。公安机关要抓出一批重点案件，打出声势，打出效果。
四是要强化应急处置。市食安办要牵头相关部门进一步完善食品安全突发事件应急预案，组织演练，建立协调联动机制，发现问题及时报告、及时处置。规范食品安全信息发布，维护好人民群众的知情权，对涉及食品安全的事件，各级宣传、网信部门要会同职能监管部门正确把握舆论导向，共同做好舆论应对工作，要遵循快报事实、慎报原因的原则，第一时间在主流媒体发布事实，树立主流媒体公信力。要在事件原因查清楚后，及时按要求上报和公布。
五是要加强食品安全抽检。中央、自治区明确要求“到2022年，农产品和食品抽检量达到4批次/千人，主要农产品质量安全监测总体合格率稳定在97%以上，食品抽检合格率稳定在98%以上”，这是硬指标，一定要落实到位。市场监管、财政、农业农村、卫健、粮食、林业、海关等部门要科学编制抽检监测计划，按照每千人4批次/千人标准，分别测算市本级和各县（市、区）各自须要完成抽检监测任务。按照财政事权原则，想方设法拿出足够经费，开展食用农产品和食品安全监督抽查，确保年底相关抽检任务数、监测合格率达到国家、自治区要求。
六是扎实开展示范城和XX 创建。创建自治区食品安全XX是今年我市食品安全工作的重要内容。各有关单位、XX区要坚持高质量创城，围绕创建标准，以问题为导向，建立责任清单和任务落实台账，补齐工作短板，扎实推进创建活动。要积极动员广大群众参与创建工作，解决群众身边的食品安全问题，提高社会公众对食品安全的知晓率、支持率，确保我市如期建成自治区食品安全示范市，靖西市、XX县、乐业县按时保质地完成首批XX食品安全示范县创建工作。
同志们，食品安全关乎民生、稳定、发展，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照市委、市政府的要求，挑起担子、扛起责任，确保全市食品安全，为全面建设社会主义现代化XX做出应有的贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


