近几年是全区交通运输建设速度最快、支撑保障最好、发展成效最大、人民群众受益最多的历史时期，现代化综合交通运输体系骨干网络建设、交通固定资产投资、交通运输服务质量水平、农村交通建设、交通领域改革等均取得重大突破，有效支撑引领全区经济社会发展。“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛”，这些成绩的取得实属不易，是全区交通运输系统广大干部职工逢山开路、遇水搭桥、甘为路石、服务奉献、敢为人先、勇攀高峰的真实写照，全区交通运输行业凝练出的交通精神令人钦佩，交通运输发展取得的成果令人鼓舞。 
2021年是中国共产党成立100周年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，XXX再次亲临xx视察，发表重要讲话，为xx发展擘画蓝图。全区交通运输系统在自治区党委、政府的正确领导下，认真学习贯彻XXX视察xx时的重要讲话和重要指示精神以及对xx工作系列重要指示要求，认真落实全区加快交通强区建设工作会议精神，扎实开展党史学习教育，勇于担当，开拓创新，推动全区交通运输高质量发展，实现“十四五”良好开局。一是交通有效投资再创历史新高。全年累计完成综合交通固定资产投资约xx亿元，交通有效投资为全区扩内需、稳增长发挥了重要作用。二是交通运输规划政策实施有力有效。编制出台《xx综合交通运输发展“十四五”规划》等重大规划，有效发挥交通运输规划布局对推动国家、自治区重大战略实施的引领支撑作用。三是交通促进乡村振兴迈出新步伐。持续实施“四建一通”工程，研究提出乡村道路“三项工程”，全年新改建农村公路xx公里，乡镇通二级三级公路比例达xx.x%。四是综合运输服务质量大幅跃升。深入推进运输结构调整，完善港口集疏运体系，加快推进多式联运。五是行业现代治理能力持续提升。扎实推进重点领域改革，在推进社会资本参与交通建设等方面取得新成效。 
xx交通运输发展已经站上新的历史起点，交通运输现代化建设其时已至、其势已成，全区交通运输系统要更加紧密团结在以XXX同志为核心的党中央周围，在自治区党委、政府的坚强领导下，加快建设交通强区，做到坚持统筹谋划、坚持人民至上、坚持创新引领、坚持深化改革、坚持开放合作、坚持担当实干等“六个坚持”，着力实现交通基础设施现代化、交通运输服务现代化、交通科技创新现代化、交通绿色安全现代化、交通治理体系现代化，推动交通运输向更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的方向加速发展，奋力实现建成“全国前列、西部领先”的现代化综合交通运输体系的宏伟目标，全力当好建设新时代中国特色社会主义壮美xx的开路先锋。 
2022年是党的二十大召开之年，做好今年交通运输工作意义特殊、责任重大，全区交通运输系统要着力抓好交通运输各项重点工作，继续在稳投资、保民生、促发展方面充分发挥交通运输支撑作用，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。一是着力抓项目稳投资，加快构建综合立体交通网。推动项目开工再加力、建设再提速、建成再突破、储备再强化。二是着力扩开放增动能，培育打造交通运输合作竞争新优势。三是着力惠民生增福祉，推动城乡交通运输统筹协调发展。全面完成“四建一通”工程建设，启动实施乡村道路“三项工程”，基本解决农村群众交通出行问题。四是着力谋创新促融合，持续壮大交通运输发展新动能。五是着力促改革畅循环，加快推进行业治理能力现代化。此外，要切实抓好春运运输保障、交通运输疫情防控、行业安全稳定、一季度交通运输等工作，确保实现稳健开局。


