同志们： 
今天，我们召开全局党建暨党风廉政建设工作会议。主要任务是要贯彻落实中央、省、市党风廉政建设和反腐败工作会议精神，全面加强党的建设，加强新时代廉洁文化建设，落实全面从严治党要求，进一步统一思想、形成共识，调动各方面的工作积极性、主动性、创造性，为市XX局全力打造“三个氛围”模范机关奠定坚实的思想、组织基础。刚才，专门下发了《2022年党风廉政建设工作实施方案》、《XX市政务服务和大数据管理局开展XX“7·20”特大暴雨灾害追责问责案件以案促改工作方案》，签订了《2022年度党风廉政建设目标责任书》，党组中心组、支部“三会一课”学习计划已经下发，对2022年的各项党建工作进行了具体安排部署，希望大家按照部署，结合各自工作实际，抓好贯彻落实，为推进XX局健康发展提供强有力的思想、组织、政治保障。 
下面，我强调四点意见： 
一、认清形势，统一思想，进一步增强抓好党建和党风廉政建设工作的紧迫感和责任感 
加强党的组织建设，抓好党风廉政建设，发挥基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范带头作用，是践行XXX新时代中国特色社会主义思想的基础工程，也是增强我局各个党组织的凝聚力、向心力、战斗力，打造模范机关的奠基工程。2021年全局党员干部一道团结拼搏，真抓实干，开拓创新，取得了令人满意的丰硕成果，推动了全局党建和业务工作的良性互动发展，凝聚了全局党员干部的团队精神，激发了同志们的进取精神，为全力打造模范机关奠定了良好的基础。总的来看，过去一年的工作，可以用四个“新”来概括，即： 
一是党的建设有了新进步。我们紧紧抓住党史学习教育这一契机，大力加强党组织建设，践行全域党建理念，积极实施“支部建在项目上、党旗飘在阵地上、党员冲在一线上、组织关爱在心上”的项目党建法，党建引领重点工作，局党员干部群众积极参加数据归集“百日攻坚”行动，“全国文明城市创建”“清洁家园XXX攻坚”“双报到双服务双评议”等常态化志愿服务，让党旗始终在战斗阵地飘扬，较好地发挥了基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。建设的“宛快办APP”实事项目被XX市党史学习教育领导小组评为XX市“我为群众办实事”实践活动“3个20”先进典型之一，受到通报表彰。 
二是定点帮扶村面貌发生了新变化。局帮扶屈店村党支部建设逐步建强，“两委”班子配备到位，村基础设施建设逐步完善，硬化道路XX公里，所有通村入组道路全部实现硬化；客运班车开通；全村铺设自来水管道，饮水安全；生产生活用电通电率100％；广播电视户户通；实现100兆宽带接入；有标准化卫生室；配有X名有执业资格医生；村小学体育设施配备逐步健全，村集体经济年收入X万余元，为乡村振兴奠定了新基础。 
三是党建与业务融合有了新特色。突出“党建＋政务服务”“全域党建”党建品牌打造，推进党建与中心业务工作、日常工作的有机融合，通过党建工作提升业务工作水平，围绕“四减一造两提”“全科无差别受理”，聚焦政务服务解决痛难点问题，XXX个政务服务事项时限达全省最优。全年组织撰写行业信息，被国办采纳并获国务院领导批示X篇，省政府办采纳X篇，省大数据局采纳XX篇，被市委办采纳X篇，市政府办采纳XX篇，在“XX日报”发表XX篇，为全市经济运行提供了有力的决策支撑。 
四是重点业务工作有了新成效。建设的政务服务“宛快办”APP用户注册数量已达到XXX万人次，整合对接XX项应用，X大类共计XXX项服务事项。有力解决了各职能部门普遍存在的条块分割、各自为政等问题，上线事项基本实现了“网上办、一次都不跑”。2021年智慧中国年会上，获全国性奖项－城市APP综合示范奖。数据归集成效明显，开展数据归集“百日攻坚”行动，推动市政务数据共享交换平台汇聚XXX亿条，不动产、公积金、电子证照等涉及网上政务服务需要的主要数据实现了应归尽归，为数据共享、数据分析提供了有力的数据支撑，切实为企业和群众办事提供了方便。 
过去的一年，是我局党的建设不断加强的一年；是攻坚克难、稳步前进的一年；也是走向和谐、硕果累累的一年。在充分肯定成绩的同时，我们还要看到党风廉政建设中存在的“一岗双责”履行还不够到位的问题，还要看到党的基层组织建设中存在的思想观念还不够新、创新意识还不够强、党员先锋模范作用发挥不够充分的问题。如个别科室、局属单位抓党的思想作风建设一手软，存在作风纪律不严谨、制度落实不严格，办事工作效率不高等问题；个别党员干部不思进取，精神状态不佳。这些在党的思想、组织、作风建设中存在的问题，假如不及时解决，就会影响市XX局的形象，成为制约创建省级标兵文明单位的因素。分析这些问题产生的原因，从主观上来看，我们依旧存在一手硬、一手软的问题，基层组织建设重视不够的问题，党风廉政建设力度不够的问题。这就要求我们必须站在党的建设基础工程的高度来认识党风廉政建设和党建工作，继续抓好党性教育，大力加强党的基层组织建设，扎实落实党风廉政建设责任制，进一步增强抓好党风廉政建设和党建工作的紧迫感和责任感，为打造“三个氛围”模范机关奠定思想、组织基础。 
二、明确重点，把握方向，扎扎实实推进新时代党的建设基础工程 
时代在前进，事业在进步。新的一年，我局党的工作要坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，以廉洁文化建设为主线，以“观念能力作风建设年”为抓手，以党史学习教育常态化为动力，以加强党的建设为根本着眼点，深入贯彻党的XX届X中X会精神，进一步更新观念、转变作风，全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设和制度建设，不断提高机关党员干部队伍的创造力、凝聚力、战斗力，为局中心工作提供坚实的政治保障。党建工作的各项具体任务，会上都已下发了文件，都做了部署。这里，我想结合实际，着重强调一下“抓重点，把方向”的问题。 
1、以“观念能力作风建设年”为契机，推动组织工作迈上新台阶。组织工作是党的全部工作和战斗力的基础，也是服务局中心工作的奠基工程。要突出三个加强。一是要加强党员政治思想道德教育，强化党性锤炼。党员干部的政治思想道德教育是意识形态工作一项重要工作任务，在日常工作中，要注重理论学习、专项学习、专题培训、党日活动等，不断锤炼党员党性，提升政治思想道德素质，巩固马克思主义在意识形态领域的领导地位，巩固党员干部团结奋斗的共同思想基础。二是要加强党员干部队伍建设管理，提升廉洁素养。积极吸纳优秀同志充实党员队伍；突出对“重要岗位、关键领域、重点环节”的监督管理，拓宽监督视野和范围，定期或不定期了解干部生活、社交情况，把监督视线延伸到8小时之外，确保监督无盲点。三是要加强基层组织建设，夯实党建工作基础。积极参加联建社区联合党支部、驻地社区临时党支部等的基层组织活动，参与社区网格化管理，做好党员和群众思想政治工作，通过在不同领域创设的基层党组织，使基层党组织服务联系群众更加便捷有效，切实增强党的组织力、影响力和渗透力。 
2、以制度完善为核心，推动党风廉政建设取得新成果。党风廉政建设和反腐败工作是党的建设新的伟大工程的重要组成部分，是党的执政能力建设的重要内容。在新一年党风廉政建设工作中，着重把握三个重点：一是要坚持以“智慧城市”“数字政府”建设统揽预防腐败的各项工作，积极推进制度建设和创新，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，进一步加强对权力运行的制约和监督，着力抓好对领导干部个人重大事项报告、民主生活会、述职述廉、民主评议等制度执行情况的落实，力争在关键领域和重点环节上取得突破，深入推进从源头上预防腐败的工作。二是要始终把学习党章党规、做合格党员作为加强党风廉政建设工作的一项重大任务来抓。要通过学习贯彻党章党规，自觉地同党中央要求“对标”、与革命英烈先进典型“对照”、拿党章党规“扫描”、用人民群众新期待“透视”，进一步补钙强身、坚定信念，进一步遵守党纪、源头拒腐，进一步严明纪律、守牢底线，拧紧“不想腐”思想“总开关”，强化制约监督，使党章党规真正成为全体党员的行为准则。三是要加强廉洁教育，严格遵守“中央八项规定精神”，经常开展批评与自我批评，经常敲响思想警钟，抓早、抓小、防微杜渐。管好身边“廉内助”配偶、子女、亲属重要警示教育对象，经常开“家庭会”，厚植“三不”一体推进思想根基。 
3、以精神文明创建为着力点，转变作风，着力提升政务服务水平。牢固树立抓好党建是最大政绩的正确理念，以抓党建党风、文明单位创建、提升政务服务能力为重点，认真开展好“观念能力作风建设年”活动，想作为、善作为、敢作为，积极深入群众，倾听百姓和一线工作人员的意见，密切党群干群关系，拉近党和群众的距离，变“群众找我办事”为“我为群众办事”，让群众少跑腿、少跑“冤枉路”，大力提升政务服务水平，努力开创精神文明建设工作的新局面，不断提高机关党的建设质量。 
三、围绕中心，服务大局，为全力打造模范机关提供强有力的思想和组织保障 
新的一年，我们的党建和党风廉政建设工作要再接再厉，继续发扬成绩，主动顺应新时代、新特点，围绕中心，服务大局，破除一切阻碍工作进展的思想观念，充分发挥主观能动性，不断推进思路更新、机制创新、方式出新，始终保持党务工作鲜活的生机和旺盛的活力。一是围绕中心，服务大局，为局各项工作提供思想组织保障。2022年围绕“智慧城市”、“数字政府”建设，政务服务能力提升和数据归集应用等工作，要坚定信心，奋发进取，正确对待压力，埋头苦干，精诚团结，形成干事创业的政治氛围。坚持以事业为重，与人为善，淡泊名利，始终保持清醒的头脑和高度的警觉，时刻绷紧廉洁自律这根弦，认真执行党风廉政责任制，筑牢拒腐防变的思想道德防线。二是坚持两手抓，两手硬，突出党的建设工作的基础地位。坚持把业务工作和各项党务工作放在同等重要的位置，同部署，同检查，同落实，不断强化党建工作基础地位、引领作用。三是狠抓落实，弘扬求真务实的工作作风。以“观念能力作风建设年”为契机，要做到作风大转变，弘扬实干精神，不“坐而论道”，不“推诿扯皮”、不“拖拖拉拉”；反对只说不练、纸上谈兵的行为，不做语言的巨人、行动的矮子。以坚定的思想、扎实的作风、披荆斩棘的勇气，以逢一必争、逢冠必夺的精气神，为局各项工作的开展奠定思想、组织基础。 
四、加强领导，狠抓落实，确保我局党建暨党风廉政建设工作取得新成效 
当前，面对我们党执政条件和社会经济进展环境的深刻变化，党务工作也面临着一些新的考验，一是加强党的执政能力建设和党员干部队伍建设对党务工作提出了新要求；二是抢抓机遇，全力打造XXXX省副中心城市对党务工作提出了新要求；三是推进乡村振兴对党务工作提出了新要求。我们各级党组织和党务工作者一定要切实增强抓好党务工作的自觉性和责任感，主动适应新阶段的时代、新要求，积极把握新时代做好纪检、党建工作的规律和特点，加强领导，狠抓落实，不断推进党风廉政建设和党建工作迈上新台阶。 
1、党建工作既要加强领导，又要建好队伍。党风廉政建设和党建工作能否真正收到实效，关键在领导好、组织好。要继续坚持和完善党组统一领导，机关党委、各支部组织协调、党员和群众积极参与的党建工作领导体制和工作机制。各科室、局属单位负责同志要履行“一岗双责”，切实担负起本科室、本单位党建和党风廉政建设工作“第一责任人”的领导责任，充分发挥各自的职能优势，形成党建工作和业务工作两手抓、两不误的良性运行格局。党务工作者要自觉增强全局意识、政治意识、创新意识、奉献意识，要自觉地把党员先进性的要求落实到各项工作中去，争当“争先创优”的实干先锋、“抓落实、促发展”的工作榜样、“纵比上台阶、横比争一流”的工作标兵。 
2、党建工作既要突出重点，又要兼顾常规。党务工作在抓落实的过程中，要盯住重点，突出重点，同时也要兼顾其它，抓好常规。局各级党组织书记作为党务工作的第一责任人，要学会十指弹钢琴，依据这次会议的安排部署，一件一件抓落实。要按制度办事，真抓实干，不务虚名，既要有工作的紧迫感，又要防止急于求成，要追求实实在在的工作成果，不断开创党建工作新局面。 
3、党建工作既要真抓实干，又要营造氛围。去年，我局党史学习教育、驻村帮扶、大数据归集等各项工作进展势头良好，取得了明显的效果，其他工作也齐头并进，成绩显著，富有特色。这为我们2022年度工作的良好开局奠定了坚实的基础。我们要坚定树立“勇争一流”意识，紧紧围绕局中心工作，真抓实干，攻坚克难，继续扎实推进党建工作。我们要充分发挥微信公众号、门户网站、新媒体的宣传作用，加强思想政治宣传教育，以“党建和创”、文明单位创建为重点，突出新时代廉洁文化宣传，独具特色的“数字政府”“智慧城市”建设项目宣传，进一步提升我局的良好形象，全面加强机关党的建设，为全力打造“学的氛围、干的氛围、严的氛围”模范机关奠定思想和组织基础。 
同志们，今年是“观念能力作风建设年”、文明单位创建年，党的“二十大”召开之年，我们面临的任务艰巨，肩负的责任重大。我们全体党员干部都要以高度负责的态度，以求真务实的作风，扎实工作，只争朝夕，努力形成市政务大数据局更快更好发展的强大合力，全面加强机关党的建设，为全市XX事业做出更大的贡献！


