同志们: 
刚才，xx部长通报了我县xx年全省营商环境评价情况，xx书记通报了影响我县营商环境典型案例，从两个通报来看，问题不少，任务艰巨。县纪委监委、县发改委、县工商联、县税务局、县供电公司、县园区管委会等部门作了发言，希望大家要言行一致，抓好工作落实。关于下一步营商环境工作，会上印发的《工作要点》和《“三重”营商环境实施方案》，作了明确安排，大家要对照落实。这里，我重点强调三点意见： 
一、要在认识上再深化，解放思想再出发。 
营商环境的问题，归根结底是思想观念的问题。大家要进一步解放思想，提高站位，充分认识优化营商环境的重要性。 
(一)从上级要求看，优化营商环境是大趋势、硬任务。 
近年来，党中央、国务院和省委、省政府围绕优化营商环境作出了一系列部署和要求。XXX在博鳌亚洲论坛向世界庄严承诺，“中国要建设国际一流营商环境”，并多次亲自主持召开民营企业家座谈会，就改善营商环境作出重要指示。李克强总理用“生产力”来定义营商环境，提出营商环境就是生产力、就是竞争力。从去年起，国家、省市开始对各地开展营商环境评价。这两年，省里先后印发了《xx省营商环境评价实施方案(试行)》《xx省优化营商环境攻坚行动方案》等系列文件，市里也印发了《xx市打造“三重”营商环境实施方案》、《xx市xx年优化营商环境工作要点》等系列文件，省委XXX书记、市委XXX书记均在不同场合反复强调营商环境的重要性。 
省第十五次党代会提出“打响‘xx办事不用求人、xx办事依法依规、xx办事便捷高效、xx办事暖心爽心’营商环境品牌”。市第五次党代会也提出“打造营商环境最佳设区市”目标。从国家省市一系列部署来看，从各级领导的重视程度来看，做好优化营商环境是一项必须要做，而且要做好的政治任务。对此，大家要有敏锐感知，要树牢“四个意识”，坚定不移优化营商环境。 
(二)从发展全局来看，优化营商环境是推动高质量跨越式发展的必由之路。 
近年来，随着各地经济加快转型升级，县域经济的比拼日趋激烈。大家越来越意识到，地区之间的发展差距，表面上是经济数据的差距、企业数量质量的差距，实际上是营商环境的差距。哪里营商环境好，人才就朝哪里走、资金就往哪里流、项目就向哪里投。我们与沿海发达地区相比，经济基础、发展条件、交通便利都没有优势，只有通过努力，在优化营商环境上塑造优势，才有可能实现跨越赶超，实现“小县大作为”。因此，大家要站在全县高质量跨越式发展全局的高度，以“等不起、坐不住”的危机感和紧迫感，对标一流、迅速行动，全力在优化营商环境上做实功、出绝招，以一流的营商环境促进高质量发展。 
(三)从政府职能来看，优化营商环境是份内之职、责无旁贷。 
为企业服务是政府的本职。做优营商环境是加快政府职能转型，推动“管理型”政府向“服务型”政府转变，全力打造“五型政府”，积极构建“亲清”新型政商关系的必然要求。特别是县第十四次党代会明确提出主攻“五大战略”，争当“五个示范”的战略目标，我们更要处理好企业与政府的关系。因此，大家要端正态度、摆正位置，主动亲近企业、服务企业，坚决破除作风上的“官本位”，让企业与群众“站C位”，全力当好为企业服务、帮企业跑腿的“店小二”“勤务员”，做到倾心倾情倾力为企业服务。 
二、要在举措上再夯实，找准差距补短板。 
除刚才两个通报里点出的具体问题外，结合我平时调研了解和相关反馈情况，我县优化营商环境工作还存在以下几个问题，必须引起重视： 
一是服务效能方面。投资领域项目审批虽经压缩，但审批要件、程序和环节还是繁多，政务服务的深度、效率都还有改进空间。 
二是政策支持方面。政策兑现机制不健全、不顺畅，政策制定不精准、企业获得感不强。比如，惠企政策中，重资产建设支持政策和基础设施建设补助政策占比高，而企业诉求集中的融资、用能、用工等政策占比低。 
三是要素保障方面。重视招商引资上项目，但忽视企业发展全生命周期要素保障。物流成本高、贷款费用高、能源成本高以及用工难、用地难、融资难等“三高、三难”问题没有彻底解决。 
四是干部作风方面。集中表现为“三不”。不担当，宁愿不做事也怕做错事，凡事先看以前有没有惯例、外地有没有先例、上面有没有文件，遇到难题不研究、有了矛盾绕着走、解决问题没办法。不作为，干部耍“官腔”、摆“官谱”，认为企业再大、再牛，你还是企业;我衙门再小、官职再低，还是政府部门，你还得找我。对领导、熟人或者请托人“事好办”，对不熟悉的企业或群众则百般拖拉。不落实，抓工作大而化之，习惯于会议贯彻会议、文件落实文件，办事推拖、效率低下，不推不动。以上问题都不同程度存在，大家一定要高度重视，主动对号入座，拿出有针对性的措施加以解决。 
(一)要抓好问题整改。 
针对全省此次评价反馈的各类问题，各相关单位要抽调人员，成立工作专班，认真梳理问题清单、责任清单、时限清单，逐条整改、逐条落实。比如，针对获得电力时限长、成本高的问题，要拓展办电零上门、零审批和零收费“三零”服务范围，提高直供电交易比例，推动实现企业电力接入“零成本”，确保低价、稳定用电。比如，针对办理建筑许可时限较长的问题，要深化工程项目投资审批制度改革，全面清除红顶中介，推行“六多合一审批”“不见面招标”“容缺受理+承诺制”等模式，优化审批环节，压缩审批时间。 
比如，纳税方面，要持续整治违规涉企收费，加快推进网上办税、移动办税和自助办税，推动办税缴费集成化、智能化、便利化。在完成已反馈问题整改的同时，还要坚持举一反三，进一步通过“企业家谈问题”“代表委员提问题”“人民群众找问题”等活动，充分发挥人大代表、政协委员、市场主体、人民群众的作用，抓痛处、挠痒处，把更多潜在问题找出来，及时加以整改解决。 
(二)要完善工作机制。 
一要健全金融信贷对接机制，在省直部门评价中，我县获得信贷指标失分最多，较全省平均值低xx分，较全市平均值低xx分。这从侧面说明我县企业融资难问题一直没有得到解决。一方面，银企信用信息对接不畅，银行不敢贷、不愿贷;另一方面，企业贷款门槛高，附加条件多，贷款周期长，推高了融资成本，企业想贷贷不了。对此，县普惠金融服务中心、县人民银行、银保监万安监管组等部门要主动作为，加快推进产业引导基金市场化、专业化运作，强化政银企对接，搭建政银企平台，打通金融信贷信用信息壁垒，促进融资需求精准对接。同时，要积极引导银行机构创新信贷产品，满足不同层次企业的信贷需求。 
二要完善企业帮扶机制，加快推行企业评部门、园区评干部“双评”机制，倒逼园区和部门干部创新举措、主动服务，真正实现“围墙内的事情企业自主办、围墙外的事情政府或者部门帮助办”。要落实好“党政领导企业接待日”、“政企茶叙会”、县领导帮扶企业、纪检监察“百人联百企”、县直单位定点帮扶企业等工作机制，及时分析解决企业合理诉求。 
三要创新企业招工机制，县人社局、县职校、县园区管委会、县城控集团、县就业创业服务中心等部门要各负其职，积极通过探索灵活就业和弹性用工机制、校企合作、劳务派遣、专业招商招工队招工等方式，多途径、多渠道招工，帮助企业解决用工难题。 
(三)要提升服务质量。 
以“五型政府”建设为统领，不断深化“放管服”改革，聚焦“一件事一次办”“一链办”，扎实推进“赣服通”xx版建设、“六减一增”行动，以实实在在改革举措，增进企业的获得感，加快打造“吉事即办”政务服务品牌，努力争创全省政务服务满意度一等县。比如，针对惠企政策知晓度不高、兑现难等问题，要变“企业找政策”为“政策找企业”，通过“XX通”等平台，即时为企业推送政策，实行政策兑现“零跑即享”服务，政府后台“一站式”审批结算。同时，各单位要把党性最强、素质最好、业务最精的工作人员放到行政服务窗口，强化业务技能培训，提升窗口工作人员的业务素质、服务能力和责任意识，树立万安政务服务的良好形象。 
三、要在责任上再压实，协调联动聚合力。优化营商环境涉及经济社会发展方方面面，每个单位、每位干部都是局内人，条条块块都要担好责，确保任务到人、责任到人。 
(一)要扛起责任担当。 
为切实做好优化营商工作，县里专门成立由县委县政府主要领导任组长，分管纪检、发改、工业的县领导任副组长，相关单位主要负责同志为成员的县优化营商环境领导小组，下面设立督查、宣传等推进小组。领导小组下设办公室，设在县委统战部，县发改委(营商办)、县工商联参与开展日常工作。要建立工作简报，从下周开始，每周刊发一期(纸质和OA)，介绍好经验、好做法或者通报存在问题。建立一个督查组，由xx书记任组长，对各地各部门在营商环境中的问题进行定期不定期的督查，持续曝光一些典型案例。 
营造一种氛围，县委宣传部、县融媒体中心牵头，在相关媒体开设转作风优环境专栏，曝光典型。实施一次集中攻坚，从今天开始，一直持续到年前，确保这次活动取得实效。领导小组办公室、县发改委(营商办)、县工商联要牵头抓总，一起抓好统筹谋划和协调落实，积极对接上级要求，确保规定动作不漏项、自选动作更精准。各部门要强化一盘棋思想，加强沟通，密切配合，形成合力，共同把优化营商环境各项工作落到实处。 
尤其是各职能部门主要负责同志，既要当指挥员、又要当督办员，结合“局长进政务大厅”活动，经常到服务窗口，听听群众和企业的意见建议，看看承诺事项落实没有，工作短板在哪里。特别是县政法部门，要为企业发展保驾护航，大力整治企业发展和项目建设的周边环境，严厉打击盗窃、敲诈、勒索投资企业的犯罪活动，严厉惩处强买强卖、欺行霸市的黑恶势力，严肃查办无理刁难、寻衅滋事、非法阻工等不法行为，全力为项目建设和企业生产经营创造良好治安环境。 
(二)要强化督查考核。 
要强化督查问责，持续开展明察暗访，对重视不够、落实不力的单位和个人及时进行通报。县委督查组要精准发力，把营商环境核心指标的落实情况作为督查的重点，增强精准性，确保有的放矢，真正找出不落实的事，问责不落实的人，坚决避免形式上督查、程序性督查。县纪委监委要强化落实责任追究，主动参与，发现案件线索，要发现一起，问责一起，震慑一片。 
要加强作风建设，坚决整治“怕慢假庸散”作风顽疾，建立快捷便利的投诉受理和调查追究机制，对形式主义、官僚主义、部门本位主义和不作为、乱作为等损害营商环境的人和事坚决处理、绝不姑息。要畅通监督渠道，充分发挥县“五型”政府建设监督员、“xx”政务服务热线以及第三方评价作用，完善政务服务“好差评”制度，主动接受企业和群众监督评价。要发挥考核导向，在今年全县高质量发展年度目标考核中，加大对打造最佳营商环境工作考核的权重，倒逼各部门履职尽责。 
(三)要营造浓厚氛围。 
县委宣传部要牵头抓总，加强政策宣传，创新宣传方式，提高群众和企业对政策的知晓率和满意度;要广泛宣传我县优化营商环境的好经验、好做法，曝光损害营商环境的负面典型，树立优化营商环境的典型标杆，营造全社会参与的浓厚氛围。引导干部群众树牢“人人都是营商环境，事事关系营商环境”的理念，鼓励干部群众争做优化营商环境的支持者、建设者和推动者，让优化营商环境成为全社会的普遍自觉。 


