同志们：
民政和残联工作，与老百姓生活密切相关，是保障和改善民生的“重头戏”，事关高质量发展的成色，体现我们党的初心使命、宗旨意识，这两项工作部署得越早、推进得越实，群众受益得越多、获得感越强，刚才，XX、XX、XX三个县市的负责同志分别介绍了残疾人、养老服务、社区治理工作的亮点成效，值得大家学习借鉴，XX同志宣读了情况通报及表彰决定，希望受表彰的单位和个人再接再厉，各县市要学先进、赶先进、争先进，形成比学赶超的良好氛围，XX、XX两位同志先后就全州残疾人工作、民政工作作了工作报告，总结成绩实事求是，安排工作全面具体，大家要认真领会、抓好落实。下面，我强调几点意见：
一、深学笃行习近平总书记关于民政和残疾人工作的重要论述，坚决扛牢心系“国之大者”的政治责任
习近平总书记高度重视民政和残疾人工作，作出了系列重要论述，为我们做好工作指明了方向、提供了遵循，我们可以从以下几个方面来把握：一是关于根本目的。总书记指出民之所盼，政之所向，强调民生是最大的政治，要把增进民生福祉、促进社会公平作为发展社会保障事业的根本出发点和落脚点。二是关于重要地位。强调民政工作关系民生、连着民心，是社会建设的兜底性、基础性工作，强调让广大残疾人安居乐业、衣食无忧，过上幸福美好的生活，是我们党全心全意为人民服务宗旨的重要体现，是我国社会主义制度的必然要求。三是关于基本目标。强调在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。四是关于实现途径。强调抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，把人民群众的小事当作我们的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情抓起。五是关于推进方式。强调坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，注重加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，既尽力而为又量力而行，把提高社会保障水平建立在经济和财力可持续增长的基础之上，不脱离实际、超越阶段。六是关于组织领导。强调各级党委政府要坚持以人民为中心，加强对民政工作的领导，增强基层民政服务能力，推动民政事业持续健康发展；各级民政部门要加强党的建设，坚持改革创新，更好履行基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务等职贵。我们要经常与习近平总书记关于民政和残疾人工作的重要论述对标对表，把这些重要论述与推动经济高质量发展、保障和改善民生、推进乡村振兴、促进共同富裕等方面的重要论述一体学习，与党的十九大精神及十九届历次全会精神一体贯彻，防止断章取义、以偏概全，防止“温差”“落差”“偏差”问题，以实际成效彰显政治忠诚度、工作执行力。
去年以来，全州民政和残联部门认真贯彻落实习近平总书记关于民政和残疾人工作的重要论述，求真务实，真抓实干，各项工作成效显著、可圈可点，比如：州残工委获评“十三五”全国残疾人工作先进单位，州民政局被省委、省政府评为全省脱贫攻坚先进集体，全州一大批单位和个人扎实推进巩固拓展兜底脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，得到省、州表彰，还有一些指标位居全省前列或超过省定水平，多项工作经验在全省推介，总之，民政和残疾人工作在“十四五”开局之年迈好了第一步、见到了新气象，这得益于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于州委、州政府的坚强领导，得益于全州民政和残联系统的广大党员干部踔厉奋进、笃行不怠，在此，我谨代表州人民政府，对全州民政和残联系统的广大干部职工，和长期以来关心支持我州民政和残疾人事业发展的各级各部门、社会各界，表示亲切的慰问和衷心的感谢!
二、抓实全州民政和残疾人事业高质量发展的重点工作，以一域之光为全面建设现代化新XX全局增光添彩
2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，做好今年的民政和残疾人工作意义重大、使命光荣，各级各相关部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，贯彻党中央、国务院的决策部署，落实全国民政、残联工作会议精神，落实省委、省政府和州委、州政府工作要求，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，聚焦落实“三高四新”战略定位和使命任务，聚焦打造“三区两地”、建设“五个XX”，着力提升基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务工作成效，不断开创民政和残疾人事业高质量发展新局面，为跑好全面建设现代化新XX“第一棒”提供有力支撑。重点抓好以下四个方面的工作：
一是兜牢守住民生保障底线。要大力巩固拓展脱贫攻坚兜底保障成果，按照兜底线、保基本、救急难、促发展、可持续的总体思路，完善政策举措，健全政府救助与慈善衔接联动机制，保持社会救助兜底保障政策总体稳定。要加强残疾人就业、创业和产业扶持，将残疾人乡村振兴工作成效纳入巩固脱贫攻坚成果后评估指标，确保农村残疾人小康生活更加殷实、更可持续。要做好特殊群体的服务保障工作，完善县级未成年人保护中心建设，持续加强孤儿、事实无人抚养儿童、困境儿童保障，深化农村留守儿童关爱服务，实施流浪乞讨人员救助管理服务大提升专项行动，加大“互联网+救助寻亲”合作力度，增强救助实效性，要完善困难人员监测预警、主动发现和家庭收入核对机制，完善社会救助保障标准和补助水平与物价上涨挂钩联动机制，加快构建分级分类社会救助制度体系，做到应保尽保、应救尽救。
二是创新推动养老事业发展。要统筹发展基本养老服务，完善兜底性、托底性养老服务机构建设，利用州县社会福利院、区域性中心敬老院，新建改造乡镇敬老院，集中供养失能半失能特困供养人员和有意愿集中供养的自理特困人员，优先满足失能半失能老年人的长期照护服务需求。要引导发展居家和社区养老服务，建立家庭养老支持政策，建设居家服务网络平台，提供紧急呼叫、家政预约、健康咨询等适合老年人的服务项目，加强社区养老服务设施与社区综合服务设施的整合利用，年内8县市 要都要建成1所城市社区日间照料中心示范点，制定落实建设补贴、运营补贴等政策；乡镇(街道)综合性养老服务中心覆盖率要达40%以上，村级互助养老服务点覆盖率要达60%以上。要积极推动社会力量成为养老服务业发展主体，大力培育老年生活照料、健康服务、文体娱乐等相关服务业态，加快构建低端有保障、中端有扶持、高端有引导的养老服务业发展格局。要健全州、县、乡多层次养老服务培训机制，加强对养老服务机构管理、服务人员的岗前培训及定期培训，积极开展消防演练，强化消防、地灾、食品卫生、集资诈骗等隐患排查，确保养老机构无安全责任事故发生。
三是健全完善扶残助残体系。要落实低保、特困人员救助供养、残疾人“两项补贴”、医疗保障等综合性保障措施；充分利用乡村公办基本医疗、养老、托养等服务机构和闲置公用资产，发展集中托养、邻里照护等服务，着力织牢残疾人社会保障网。要引导各级各类单位为有就业意愿和能力的残疾人提供一批针对性岗位，加快扶持建设一批用于安置和带动残疾人就业增收的就业执贫基地，探索推进残疾人灵活就业创业、居家就业创业、网络就业创业，继续采取特别扶助措施，帮助残疾人通过发展种养业、电商等多途径实现自主创业。要综合运用社会保险、社会救助、社会福利等政策手段与社会慈善资源，持续组织开展残疾人精准康复服务行动，大力推进残疾人家庭医生签约服务，深入实施残疾儿童康复救助，支持各县市试点开展以家庭为中心的残疾儿童早期干预服务，确保“十四五”期间每年有需求的持证残疾人接受基本康复服务的比例达到85%以上。要着力推动无障碍环境建设，在无障碍设施建设、家庭无障碍改造、信息无障碍开发应用等方面取得新进展。
四是优化提升社会治理水平。要强化基层政权建设和城乡社区治理，不断健全党组织领导下的自治、法治、德治相结合的城乡社区治理体系，开展“ 新时代新社区新生活”服务质量提升活动，增强群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督实效。要加强社会组织培育监管，持续推进社会组织党组织从形式覆盖到工作覆盖转化，持续深化行业协会商会管理体制改革，进一步推动落实政府购买服务、税收优惠等政策，引导支持社会组织更好发挥优势作用。要深化殡葬服务改革，坚持公益属性，加快补齐殡葬服务设施短板，全面落实惠民殡葬政策，完善节地生态安葬政策措施，扎实开展殡葬突出问题专项整治，积极推进殡葬领域移风易俗。要更好发挥慈善事业第三次分配作用，加大慈善捐赠等信息公开力度，健全完善慈善捐赠政策法规和管理机制，积极引导鼓励有意愿有能力的企业和社会群体投身慈善、回报社会。要持续规范福彩市场监管，强化渠道精细化、规范化管理，促进福彩事业健康安全发展。
三、加强组织领导，强化担当作为，确保民政和残疾人工作取得更大实效
重点从三个方面下功夫、出实招： 一是坚持党建引领。坚持把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于民政和残疾人工作的重要论述，作为做好工作的必修课，结合持续巩固拓展党史学习教育成果，在党的百年奋斗“十条经验”中找方法、找动力，坚决捍卫“两个确立”，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要把特殊群体的“ 救命钱”管好用好，把群众的“保障网”织密兜牢，强化监督执纪问责，坚决查处和惩治民生领域各种侵害群众利益、发生在群众身边的腐败行为。二是改进工作方法。要加强调查研究，把群众急难愁盼的问题找准，把有实际困难的群体找准，有针对性地完善政策举措、操作流程，确保惠及群众的保障政策及时落到实处，把好事实事办到群众心坎上，让群众感受到公平正义和党的温暖。要注重协同发力，把发展民政和残疾人事业纳入政府重要议事日程，与其他重要工作同安排、同部署、同推进，尤其在资金投入、项目安排、政策制定等方面加大统筹力度，不断提高民生保障水平。三是保持奋斗姿态。要强化能力锻造，既要学好党建“政治课”，又要精通岗位“专业课”，成为推动民政和残疾人事业创新发展的行家里手。要敢于攻坚克难，在职责范围内竭尽所能解决矛盾问题，确保推动的每件事都一抓到底，做到件件有着落、事事有回音，让群众看到变化、得到实惠。要突出高标准，坚持从严从实，落实上级决策部署不走过场、不打折扣、不做选择、不搞变通，做到每一个环节都达到极致，每一件事情都追求卓越，每一项工作都争创一流，力争更多工作在全国、全省有位置、得表彰。
最后，就当前几项重点工作作个强调。一要细化年度重点工作任务。各级民政和残联部门要全面梳理政府工作报告、省州民生实事中明确的民政残联重点任务，及早谋划落实举措、逐一细化分解责任，统筹推进巩固兜底脱贫成果与乡村振兴有效衔接、完善社会保障体系、提升社会治理水平等各方面工作，推进居家和社区养老服务改革、殡葬改革，确保年内取得实效。二要持续抓好常态化疫情防控。近期国内多个省份出现散发病例和局部聚集性疫情，加之春节临近，人流、物流加大，疫情防控形势非常严峻。各级民政和残联部门要细化落实疫情防控有关文件精神，慎终如始地抓好本单位本系统的疫情防控工作，足量储备防疫物资，积极推动疫苗按种，科学做好个人防护，从严限控聚集性活动，全面加强千部职工出行管理，有效防止疫情输入和传播。三要持续抓好安全生产。深刻吸取衡阳市石鼓区“1·8”和怀化芷江“1·11”火灾事故教训，牢固树立“讲安全就是讲政治、保安全就是保民生、抓安全就是抓发展”的理念，压实安全生产主体责任和监管责任，严格落实应急值班值守，对本单位、本系统要开展安全生产拉网式排查，对存在的安全隐患要及时整改到位。四要强化基本民生保障工作。认真检查各类保障政策落实情况，确保有关资金按时足额发放到位，同时积极开展形式多样的送温 暖活动，用好用足临时救助政策,及时解决群众遭遇的突发性、紧迫性、临时性困难，保证流浪乞讨人员有饭吃、有暖衣、有场所避寒。五要严守底线廉洁过节。坚持把纪律和规矩挺在前面，持之以恒落实中央八项规定及其实施细则，认真落实党风廉政责任制，杜绝“节日腐败”，保证清廉过节、节俭过节。
同志们，悠悠万事，民生为大。我们要紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在州委、州政府的坚强领导下，永葆“闯”的精神、“创” 的劲头、“干” 的作风，奋力谱写全州民政和残疾人事业高质量发展新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开!


