各位领导、同志们：
大家下午好！今天非常高兴参加X省快递包装绿色发展产业联盟成立大会，这是X邮政快递业迈向高质量发展坚实的一步，具有里程碑式的深远意义。近年来，我省邮政快递业持续高速发展。X至X月，全省快递业务量完成X亿件，同比增长X%，快递业务量、收两项指标增速均位居长三角第一位。邮政快递业在畅通经济循环、助力构建新发展格局中的地位不断提高，在服务人民群众生产生活中的作用不断突显。
当前，“双碳”行动整体推进，邮政快递业理应先行先试。我们欣喜的看到中科大、国邮研究院、丰原集团、中铁建以及邮政、快递企业准确定位、率先行动，在省发改委、省科技厅、省生态环境厅以及省邮政管理局的指导下，组建X省快递包装绿色发展产业联盟，联合产学研用多方力量，搭建快递包装绿色产业合作交流平台，推动快递包装绿色化、减量化、循环化。联盟的成立，正是全面落实国家邮政局提出的“服务全领域、激活全要素、打造双高地、服务双循环”的工作思路，让绿色成为行业发展永恒底色的具体举措。
下面我就全省快递包装绿色发展，谈几点意见。
一、提高政治站位，增强责任意识
我们要准确把握、认真领会、找准定位、重点突破，全面理解国家关于快递包装绿色环保政策法规刚性要求，全面梳理行业发展迫切需要，全面回应人民群众殷切期盼，守土有责、守土尽责，切实增强做好行业绿色发展的责任感和使命感。打造快递包装绿色发展产业联盟是构建绿色环保快递体系的重要组成部分，是推动快递业转型升级的有效途径。在市场经济条件下，打造绿色联盟，推动行业绿色发展，要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，同时还要合理发挥社会组织的桥梁纽带作用。X省快递包装绿色发展产业联盟是由相关企业、高校、科研院所、行业协会组织成立的合作组织，要充分利用各方面力量，整合资源、协作互动，在绿色产业管理、技术创新、评价服务等方面发挥作用，成为绿色发展理念的践行者，绿色创新发展的开拓者，为快递业绿色发展、生态文明建设做出贡献。联盟要凝聚行业组织、企业、第三方服务机构等方面的力量，为企业打造绿色生态环境搭建支撑平台。
二、坚持多措并举，推进绿色转型
全省邮政管理部门将全面贯彻国家邮政局和省委、省政府工作部署，落实好行业生态环保治理“四梁八柱”体系要求，全面推进快递包装绿色治理工作，结合行业实际推进包装绿色转型。我们将深入开展调研，全面掌握我省寄递企业塑料包装使用情况，按照“禁、限、减、循、降”五字要求（即“禁止毒害品、限制塑料品、包装减量化、提高循环率、推行可降解”），推动行业绿色包装“四则运算”（即在提升快递包装规范上做“加法”、在现有快递包装材料上做“减法”、在培育包装循环模式上做“乘法”、在严肃查处违法行为上做“除法”），督促寄递企业全面落实生态环保主体责任，加快推进快递包装绿色转型。各寄递企业、绿色快递包装生产企业要抓好协同合作、科技创新，大家心往一处想、劲往一处使，共同为我省快递包装绿色转型升级贡献力量。一是要发挥联盟效应，推动快递企业持续加强绿色快递包装使用；二是要深化绿色快递包装生产企业研究，完善绿色快递包装标准体系，为绿色快递包装的运行和评价提供指导；三是要加强绿色快递包装技术创新交流，提升绿色技术服务能力。快递包装绿色发展产业联盟的成立有助于推动全省快递企业、包装企业及上下游相关企业加强联络、增进友谊、沟通信息，在互惠互利的基础上共同壮大，推动全省快递业实现更好更快绿色发展。联盟要不断加强自身建设，从加强制度建设、完善工作机制、突出党建引领等方面夯实组织基础。要积极主动创新工作，激活联盟发展的内生动力。要提高认识，充分厘清联盟的地位作用，谋事干事，推动解决绿色快递发展中存在的困难和问题。充分履行职能，发挥好自身服务企业的特殊作用，把联盟建设成真正的会员之家。
三、汇聚各方力量，强化协同共治
我们将密切与省发改委、省生态环境厅、省科技厅等单位的工作联动，齐抓共管全面推进快递包装绿色转型。重点做好X省快递包装绿色发展产业联盟筹备建立及绿色快递“进机关”“进企业”“进小区”“进校园”“进医院”五进活动。以服务全省快递业绿色发展为出发点和落脚点，以提升绿色快递包装制造技术研发、协同创新、成果转化、产融对接等服务能力为主要目标，创新建设模式和组织形式，开发“线下-线上”结合互补的服务体系，形成推动绿色快递包装制造水平提升的综合性平台，实现金融服务、数据服务、技术中介、服务评价、信息交流等多重功能，形成绿色快递包装基础数据、绿色快递包装技术、绿色快递包装人才等多层级服务体系，全面满足社会、企业对绿色快递包装的需求，联盟的成立标志着X省快递业绿色环保工作进入一个新的发展里程。
一切民之实事，皆是国之大者；所有国之大者，均是民之所想。我们一定要全面、完整、准确理解新发展理念，绿色既是转型，更是发展；环保既是产业，更是事业；共治既是共建，更是共享。有且只有这样，这件利国利民之举才能成为中华民族的宏大叙事。让我们共同努力、携手并进、立足长远，把绿色发展放到更加突出位置，以“降碳”“减碳”为目标，积极探索推广先进经验和做法，助力行业绿色低碳发展，为X快递业打造“绿色快递”样板贡献力量！
谢谢大家！


