同志们：
刚才，XXX、XXX、XXX同志分别作了典型发言，三名同志分别从顶住压力拆违建、敏感节点稳控重点人及强力整治环境难题等三个重点方面进行了发言，他们共同特点，体现了党员干部不畏艰险、不惧压力，使命如磐、责任在肩，勇于担当、敢打必胜的精神气概，以及苦干、实干加敢干的务实作风，值得我们每个人学习，特别是在近期的“百日攻坚”工作中要大力借鉴和发扬。
刚才，XX同志对全镇全域清洁化“百日攻坚”工作进行了部署，XX同志提出了具体要求，我完全同意，希望大家在工作中抓好各项任务和要求的落实。“百日攻坚”归根到底要解决环境卫生问题，是事关乡村振兴战略能否圆满实现的基础性工作。下面，就“百日攻坚”工作，再强调三点意见：
一、认识到“必须要干”
思想是行动的先导，我们首先要解决好思想认识问题，统一思想，形成共识。第一，是乡村振兴目标的基础。“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的二十字乡村振兴目标， 必须有良好卫生环境作为支撑，否则一切将成为空谈。中央连续下发“人居环境三年整治、五年提升行动”政策文件，足见此项工作的重要性。第二，是“双创”工作的核心内容。创建全国卫生城市（镇）及创建全国文明城市（镇），是提升当前本区、本镇综合竞争力，营造良好营商环境的重要抓手，而环境卫生问题是“双创”工作的核心和关键。第三，是推动本镇实现农文旅融合发展的必由之路。融入全区“一一二二”发展格局，推进本镇“一轴五中心十点”农文旅融合发展布局，良好卫生环境是基本依托， 也是实现发展愿景的必由之路。第四，是全镇当前的必答之题。“百日攻坚”工作全市、本区已经部署完毕，后续的推动、检查、考核甚至问责的组合拳将连续跟进，也是我们绕不开的必答题。
综上，希望大家把思想统一到集中力量打好“百日攻坚”战的认识上来，凝聚士气、集聚人心，形成“我要干！大胆干！加油干！”的思想共识。
二、把握好“如何去干”
在“怎么干”的问题上，重点把握好三点：一是“战区制”。全面落实“战区制”机制，全镇我和宏占同志负总责，每个村村“一肩挑”负总责。凡是村域范围之内的包括道路、水网、林田、企业及村台，全部由该村负责。要落实好村班子成员分管责任、卫生网格员直接责任以及村民、企业学校等门前“三包”责任，形成一级抓一级、级级抓落实格局。二是抓重点。任务的重点有四个方面：清脏、治乱、绿化、美化。“清脏”主要是对“五边”农业面源污染、生活垃圾、建筑垃圾进行全面清理，确保镇域环境干净整洁。其中农业面源污染物和生活垃圾集中投送镇垃圾转运站；建筑垃圾清运要规范管理，每村划定建筑垃圾临时存放点，全镇设集中临时存放点，统筹处理、变废为宝。“治乱”是这次攻坚战的重点内容，要集中治理私搭乱建、乱堆乱放、乱停乱占、乱拉乱挂、乱写乱画等顽瘴固疾，实现有序规范。“绿化”主要是实现“四绿”目标，植绿、增量、补绿、见缝插绿。全镇也将统筹协调、购置一批树苗、花种，持续推进绿化工作不断发力。“美化”围绕道路修补、桥梁维修、墙面修缮、树木修剪等对主干道路、村庄主要街道等进行全面美化。特别是围绕卫星路卫星河这一重点，要进行重点亮化美化提升，打造几个绿化园林景观点，整体提升“颜值”。三是重统筹。要抓好工作统筹，实现多赢共治。要和河湖治理工作相结合，实现水清岸绿。要和解决违建违规占地相结合，形成对违法用地行为的有力震慑。要和违规合同清查整治工作相结合，实现村庄管理的规范化、法制化。要和解决户厕改造等历史遗留问题相结合，增强群众幸福感、获得感。
三、落实在“干就干好”
俗话说“一分部署九分落实”，在抓落实上，要重点抓好以下几方面工作。一是强化宣传营造氛围。组建专班强化对此项工作的宣传和引导，镇级层面要通过微信公众号、大喇叭向全镇播发《致全镇人民群众的公开信》。同时在XXX政务开辟“百日攻坚”专栏，制发专题信息简报、通报、讲话、方案等，形成强大舆论气场。二是强化督导落实包保。各班子成员和机关干部要落实包村责任，要围绕“百日攻坚”强化督查指导，坚持身下基层，拿出不少于三分之一的时间到包保村察实情、掌握工作进展；坚持心下基层，切实增强包保责任意识，围绕基层村工作中存在的问题，真想办法、真解决问题。三是强化推动持续加压。坚持“百日攻坚”领导小组每周例会、全镇每半月推动会、不定期召开现场会等制度，并对攻坚战中重视程度不高、责任心不强、工作招法不实、推进效果欠佳等情况及时通报，形成担当作为、尽心干事、争先创优的良好工作氛围。四是强化问责落实奖惩。坚持奖优罚劣的总基调，对表现优秀成绩优良、积极努力进步突出的各前10名村进行表彰，并给予一定数额的经济奖励；对成效落后的后3名给予村干部一定数额的经济惩罚，鼓励各村比学赶超、争先进位。对于弄虚作假、敷衍塞责、作风不实的干部及时严肃问责，形成有力震慑。


