同志们：
今天，我们召开2022年度工作会议，主要目的是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的十九届六中全会及市第九次党代会精神,助力打造绿色低碳共富样本，落实住建部及省住建厅工作会议要求,总结2021年度工作成效并部署2022年度工作任务。
一、砥砺奋进 实干担当—2021年度工作总结
（一）咬定目标，出色完成年度目标任务。扩面建制成效显著，全年新增职工XXXX万人，完成市目标的XXXX%；2021年月度平均实缴人数较2020年增长率为XXXX%，超额完成省厅目标。全年归集住房公积金XXXX亿元，完成省目标的XXXX%；归集总额达XXXX亿元，归集余额XXXX亿元。提取贷款增幅明显，全年支持住房消费XXXX亿元，完成省目标的XXXX%。发放贷款XXXX亿元，贷款总额达XXXX亿元，贷款余额XXXX亿元，存贷比XXXX%。提取公积金XXXX亿元，提取总额达XXXX亿元。资金运行高效稳健，全年实现增值收益XXXX亿元，累计实现XXXX亿元；提取风险准备金XXX亿元，累计XXX亿元；提取廉租住房补充资金XXX亿元，累计XXXX亿元。
（二）致力“共同富裕”，不断扩大公积金覆盖面。去年，“进一步扩大公积金覆盖面受益面”作为市委、市政府重点工作安排，中心妥善处理好扩面建制与企业减负的关系，全年为企业减负XXXX亿元。一是抓重点挖潜力。着眼三个早：“早谋划、早部署、早行动”，充分发挥行政推动作用，通过抓目标细化、抓任务落实、抓责任分解，形成“横向到边、纵向到底”的扩面推动工作机制。紧盯“规上企业、重点项目”重要扩面资源，做好深入挖潜和结合工作。全市规上企业单位建制率达100%，职工建制率达62%。二是重合力抓推进。开拓各商业银行扩面新思路，鼓励各受托银行积极参与住房公积金制度扩面工作。将扩面工作与解决职工投诉结合起来，做到扩面建制与维护职工权益“双赢”，全年共妥善处理建制投诉101件。积极融入全市争创“国家社会信用体系建设示范区”工作，探索建立公积金信用评价制度，推进企业规范建立公积金制度。
（三）围绕“服务大局”，促进房地产市场平稳发展。按照“房子是用来住的、不是用来炒的”这一定位，进一步提高政治站位，因地制宜因城施策,强化住房公积金在促进房地产市场平稳健康发展的“稳定器”“调节器”“减压器”作用。一是靶向精准，支持基本住房消费。贯彻落实“房住不炒”“租购并举”的总体要求，突出支持自住住房消费的政策导向。根据“保障刚需、支持改善、抑制投机”的原则，重点满足群众基本住房需求。2021年发放公积金贷款XXXX亿元，其中首套房占比近XX%，涉及资金XX亿元；提取占归集金额XXXX%，住房类提取占比达XX%以上，租房提取金额达XXXX万元，同比增长XXXX%，创历史新高。二是政策引导，适时调整工作举措。以稳中求进为工作基调，从计划性、灵活性、有效性的角度，完善住房公积金有关举措，保持资金平稳运行。去年，我市房地产市场需求较为旺盛，中心按照“量入为出、差别对待、新老衔接、平稳有序”的原则，结合房地产形势及兄弟城市的做法，推出稳定房地产市场相关举措。
（四）着眼“风险防范”，保障资金运行规范安全。去年，中心以国家审计署公积金专项审计整改为重点，建立健全了“风险预警+外部风险防控+内审防范”为一体的风险防控机制。一是从严从实，精准整改。根据住建部及住建厅关于国家审计署对XX省住房公积金开展专项审计的要求，及早自查梳理了政策执行层面及业务操作层面的17项内容，按照即知即改、立行立改的原则，整改落实到位。针对国家审计署指出的我市公积金中心业务和办公用房中存在的问题，提高政治站位，深刻认识审计发现问题的严肃性、充分认识整改落实工作的重要性和紧迫性。二是重点管控，防范风险。中心以风险防范为核心，把握关键环节监管，着重抓好期房楼盘风险跟踪、贷款发放流程监控、贷款本息回收“月月清”和抵押权证催收等4项工作。根据市委市政府关于密切关注房地产形势的要求，与住建局及相关商业银行联动，对全市170家公积金在配期房楼盘进行风险排摸，排查出恒大地产等6个存在风险的期房楼盘进行重点跟踪关注，采取了暂缓贷款发放等举措，有效防范风险。
（五）融合推进，提升服务效能提档管理水平。贯彻落实省、市及省住建厅数字化改革方案会议精神，加快推进中心数字化改革工作，助推管理服务提档升级，引领业务模式不断优化。一是精耕细作，逐项开展迭代升级。积极融入长三角公积金一体化服务，开通长三角公积金“一网通办”5个事项以及“跨省通办”8个事项办理，实现信息协查、异地转移接续等异地业务“零跑腿”。迭代升级政务服务2.0，完善公积金贷款提前还贷功能，简化注销抵押手续，提升职工线上还贷体验感。按照省、市数字化改革部署要求，做好公积金“职工退休提取、账户转移、公积金还贷”三项高频事项纳入“关键小事”重大应用。二是协调对接，快速提升事项办理。统筹做好“一件事”事项拓展，与市场监管、人社、不动产等多个部门数据和业务系统实现对接，做好“企业开办、退休、贷款还清”等一件事。共享住建部、省、市层级40多个共享数据接口，29个公积金办事事项除死亡提取外，全部实现网办和零材料办理。根据住建部要求，按时保质接入全国住房公积金小程序。2021年，全市“网上办”“掌上办”住房公积金业务量分别为XXXX万件和XXXX万件，线上办理量在市级部门中位居前列。全市73个乡镇（街道）便民中心设立公积金服务网点，70个银行网点延伸公积金服务窗口，实现乡镇（街道）全覆盖，方便缴存职工就近办理公积金。
（六）党建引领，夯实内部建设推进队伍建设。认真贯彻新时代党的建设总要求，形成队伍建设与业务发展同频共振、相互促进的生动局面，切实把党建优势转化为发展优势，把党建资源转化为发展资源、把党建成效转化为发展实效。一是提高政治站位，深化党史学习。把党史学习教育作为一项重大政治任务，牢牢把握党史学习教育目标方向，紧扣党史学习教育教育阶段要求、步骤安排、必学内容、规定动作，严把关、常督促。利用线上+线下资源，建立学习讨论+专题宣讲+红色阵地+团队服务联动新模式。开展了“学党史，践初心，争当‘重要窗口’先锋”、“沿着红色足迹学党史”等一系列活动；成立了红色联盟志愿服务队、巾帼文明小分队等六个党员“小分队”。二是推进从严治党，强化队伍建设。持续深化党风廉政建设，认真落实“一岗双责”和主体责任，全面落实党风廉政建设责任。深入开展廉政风险排查防控，全面梳理风险点及防控举措，修订了廉政风险防控“一事一图一表”，实现“制度、责任、人员”防控三同步。围绕新时代事业发展目标淬炼队伍素质，开展了党校专题培训、“民法典”专题培训、业务大练兵等专题学习培训活动。不断加强作风建设，坚持一手立规矩、建制度，一手抓执行、抓落实，努力提升干部队伍整体素质与形象,进一步提高服务质量和工作效率。
工作取得的成效，离不开队伍建设，队伍是事业获得发展的“生力之军”。借此机会，我代表中心班子对每一位干部职工过去一年的辛勤付出表示衷心的感谢！
二、沸腾状态 奋楫扬帆—2022年度工作安排
2022年，中心将继续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实党的十九届六中全会和市第九次党代会精神，坚持以人民为中心的发展思想，推动住房领域共同富裕，以不断提升公积金覆盖率和受益面为主线，平衡好服务与管理、创新与稳控这两对关系，抓牢“一个国家试点”，着力“扩面提质、扩中提低、强能优服、强管优效、强基优培”，切实发挥住房公积金支持住房保障作用，为XX勇当绿色低碳发展的探路者、加快建设共同富裕绿色样本贡献公积金力量。
总体目标：一是归集和提取。全市归集住房公积金92.70亿元，提取住房公积金64.50亿元。二是贷款。全市发放住房公积金贷款54.50亿元，回收表内贷款29.30亿元，存贷比控制在100%以内。三是扩面。全市新增住房公积金缴存职工7.6万人，净增职工2.75万人。四是业务收支和增值收益。全市预计业务收入7.93亿元，业务支出4.07亿元；预计实现增值收益3.86亿元。五是资金安全。住房公积金贷款逾期率控制在万分之二以下，力争年末贷款无逾期。
（一）扩面提质，助力共同富裕。按照“巩固存量、扩大增量”的原则，因地制宜、分类指导、稳步提升公积金覆盖面。一是高标准做好灵活就业人员试点工作，打造“XX样板”。中心被住建部列为全省唯一、全国第二批灵活就业人员建立住房公积金制度的试点城市。一方面要立足实际，科学构建政策体系。立足我市灵活就业人员特点、需求，探索建立“缴存方式自由、提取政策灵活、贷款与缴存贡献度挂钩、利息补贴激励”的灵活就业人员缴存使用机制。另一方面要锚定长效运行，建立流动性平衡机制。把“精细化”存贷双挂钩机制做深做细做实，为维系资金池的长效平衡奠定坚实基础。通过存贷双挂钩机制，实现缴存义务与贷款权益的精准匹配，鼓励灵活就业人员参加长期住房储蓄。二是体系化推进扩面增缴，突出“精准有效”。我市目前缴存体量中等偏上，但是我市人均缴存额度在全省来说偏低。扩面工作要从“低门槛进入”阶段切换到“规范化缴存”阶段，按照“分层分步”的原则，逐步增加企业职工缴存额度。基于“净增占新增比例”有所降低，专题启动调研分析，采取增加住房公积金缴存“粘性”的有力举措。要着眼“数字+”，编织企业数据“一张网”、绘制全域扩面“一张图”；着眼“合力+”，充分发挥市对县区考核的“指挥棒”作用及商业银行“助推器”作用；着眼“信用+”，试点开展行政执法工作，探索建立公积金缴存企业信用评价监管机制。
（二）扩中提低，稳定政策保障。坚决贯彻落实国家、省市各项公积金政策规定，密切关注我市房地产市场总体发展形势，坚定打造“重要窗口”的使命担当，持续实施引领性、突破性、普惠性的民生项目，着力解决群众所需所盼的难点热点问题。牢固树立全市“一盘棋”思想，科学调剂资金，提高资金整体使用效率。一是锚定长三角一体化，提升综合能力。将我市公积金发展纳入长三角一体化大局中去统筹考虑，在有效控制风险的同时，推动住房公积金服务质量变革和业务变革，形成业务联动、信息联动与服务联动的新格局，提升我市公积金工作服务长三角区域内人才流动、产业发展的能力。积极融入长三角区域内城市间住房公积金信息共享和政策协同体制，不断提升我市公积金服务保障能力。二是聚焦共同富裕，探索出台托底政策。全面落实“因城施策”房地产市场长效管控机制，政策上向首套刚需、改善需求倾斜；支持培育住房租赁市场，加大住房租赁提取宣传引导，促进租购并举。坚持城乡一体化推进，从政策改革创新出发，注重向基层向农村倾斜，探索农村人口住房保障机制，拓宽政策惠及覆盖面，缩小城乡差距。针对低保户、低保边缘户、支出困难户、特困户以及重度残疾以上的困难群众，探索贷款贴息政策，保障和改善困难群众居住环境。
（三）强能优服，融入数字改革。纵深推进数字化改革，通过跨业务、跨部门、跨层级的多跨场景建设，通过“小步快走”推进微改革，提升联审联办协同水平和服务水平。一是推进“一体化”再升级。深度融入省厅公积金系统5大平台数字化工程，做深做细“浙里办”“跨省通办”、政务服务2.0、“住房公积金小程序”等，为缴存职工提供全方位的线上服务。通过优化服务流程、简化材料交互、全程指导帮办等，实现服务质量更优、办理时间更短、风险控制更好、服务感受更佳。二是推进“亲民化”再升级。推出“主动关怀”服务，通过公积金大数据分析提供多维度、实时性、个性化的提醒服务，优化职工公积金使用率。深化“自动审批”功能，实行“随时随地办、系统即时批”的自动受理、无人审批模式，逐步提高公积金业务自动审核和结算比例，真正做到7*24小时服务不打烊，进一步提升办事时效。三是推进“便利化”再升级。进一步畅通服务渠道，推动“网办、掌办、窗口办”三端融合互补，试点公积金金融超市，一站式解决群众住房业务办理需求。进一步提升银行延伸网点服务功能，提高网点工作实效和服务质量，有效构建互利共赢的长效机制。积极利用中心网站、微信等新媒体平台，关注民生热点问题，通过“贴心管家公”“小金人虚拟IP”等活动，提升公积金知晓度和品牌度。
（四）强管优效，加强规范运行。树牢底线思维，提升住房公积金防风险机制，形成“全方位、闭环式、常态化”监管新局面。一是整改落实，全方位排查。根据国家审计署反馈意见，形成问题清单、整改目标，逐项落实分解、逐条整改到位，贯彻“审计-整改-规范-提高”这一主线，进一步深化源头治理，坚持举一反三、标本兼治。认真梳理风险易发多发关键领域和薄弱环节，不断建立健全各项制度，完善风险防控保障体系。结合工作实际，制定内部审计工作实施方案，促进内部审计监督工作制度化、规范化、信息化建设。在全省公积金系统继续牵头开展住房公积金领域数据标准统一和历史数据清理工作，为规范业务操作提供XX经验。二是强化防范，闭环式监控。建立常态化的风险管理机制和隐患整改机制，以多跨场景为重要抓手，推动公积金与各部门各系统高效协同，探索构建公积金风险监管智能体系，有力保障运行安全。加强资金风险防控，严格实施资金竞争性存放，密切关注贷款资金安全，扎实做好逾期催收。推进稽核信息化，充分运用电子化检查工具，强化业务数据分析，提高发现问题的及时性和精准性。
（五）强基优培，激发队伍活力。认真贯彻新时代党的建设总要求，做强党建文章，夯实内部建设，紧盯“理论学习、党建引领、队伍建设”，促进我市住房公积金队伍持续迸发新活力。一是高站位深化理论学习。把理论学习教育作为一项重大政治任务，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，结合党史学习教育工作的有关要求，高质量开展宣讲教育活动，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，大力推动公积金队伍内部建设。二是大融合发挥党建引领。坚持党建引领原则，找准党建工作与其他工作的结合点，以“党组指导、支部主抓、部门联动、个体落实”为重点，推动党建工作与业务工作、队伍建设大融合，切实提高凝聚力和战斗力，实现党建与业务工作、队伍建设共融共促共提升。三是严要求强化队伍建设。落实全面从严治党，深入开展廉政风险排查防控，不折不扣落实各项党风廉政决策部署。积极落实国家审计署的审计意见，深化源头治理，坚持举一反三，以严明的纪律优良的作风凝聚党心民心。认真履行全面从严治党主体责任和“一岗双责”。坚持讲团结、聚合力，明责任、勇担当，讲廉洁、树形象，努力营造风清气正的政治生态，为住房公积金高质量赶超发展提供坚强的组织保障。
新的一年，我们要保持定力树信心，稳中求进谋开局，要拿出逢山开路的胆识、善解难题的智慧、久久为功的坚韧，鼓足干劲、赶超进取，把握时机、踩准节奏，抢抓时点，着力推动各项工作任务的落实，确保公积金工作再上新台阶。


