同志们：
刚才，XX主任作了工作报告，报告里回顾了中心2021年的发展，对2022年的工作任务进行了全面部署，重点提出深化中心“1+2+3+2”发展模式，目标明确，要求具体到位，各部门、各单位要精心研究、精益落实。
2021年，中心聚焦主责主业，质量效益持续提升；创新研发与数字化并举，法人治理结构更加清晰，专业功能更加突出、作用发力更加明显，保障服务彰显特色；积极服务集团战略，践行中心使命责任；不断健全内控体系，加强风险防范能力；落实依法治企，强化监督治理效能；开展党史学习，持续加强党的建设，为“十四五”开局之年书写出了精彩的一笔。
一年来，人力资源中心全体职工精诚团结、辛勤工作，克服了种种困难，班子成员和创新突破的岗位带头人披肝沥胆、呕心沥血，企业经营实现了圆满保增的目标、创新实践实现专业专长的跨越、“X人力资源保障服务”功能平台实现持续稳定发展，开创了崭新的局面。
2022年人力资源中心要以“服务保障集团发展”为首要目标，将“数字驱动业务、分包控本提效、经营实体做优、加速孵化培育、打造专业团队”为根本举措，通过“产业+”“数字+”“特色+”创新发展模式，让创新成果加速转化，创新业态快速成长，创新人才脱颖而出；坚持稳中求进工作总基调，创新增值人力资源保障服务功能平台，统筹开创“稳、提、控、转、跑”工作新局面，创新“组合拳”、敢打“主动仗”，以“稳”当头，强基础、稳节奏、稳增长；以“提”发力，创效益、提品质、提效率；以“控”合规，保安全、控风险、控成本；以“转”提效，强动力、转理念、转机制；以“跑”争先，创特色、树典型、树品牌；拿出奔跑的姿态、增强长跑的耐力、保持领跑的势头。
一.坚持多措并举，聚焦目标指标，坚决实现2022年各项任务
各职能系统和各经营单位都签订了经营绩效考核责任书，目标已经摆在眼前，各责任人要谋定目标，分解细化指标任务，分析研判职能市场，锁定项目主动策划，要提早开始倒排工期，再绘制创新增值服务路线图，稳控实现责任目标。压实责任，制定方案，关键是各位责任人、项目课题带头人，要提高认识抓落实、突出重点抓落实、明确责任抓落实、攻坚克难抓落实。靠“拼”而不靠“等”，靠“干”而不靠“看”。对标城建和行业标杆，进一步研究提升经营水平。做精特长特色，做优经营实体，要进一步强化成本管控，加快专业提升、业务转型，大力培育科技优势，尽全力坚决完成全年目标指标。
二.坚持战略引领，聚焦改革创新，释放资源发展源动力
坚定不移推进攻坚课题创新研发力度，积极主动提升创新研发能力，努力激发创新发展活力，深入推进数字化转型工作。坚持量质齐升，聚焦补短育新，激活企业发展引领力；坚持创新驱动，瞄准专精特新，全力支撑“住总工程”做强做大，推动“住总服务”做优做好。衡其公司、利康公司作为住总服务的有力支撑，要持续坚持战略引领，结合企业自身情况，切实维护企业稳定，积极开展改革创新工作，与党委同共努力成为住总集团高质量发展稳固级的重要力量、成长级的重要载体；深入开拓住总人力资源保障服务数字化、集约化、专业化、特色化创新发展路径，着力提升专业特色发展水平。
三.坚持服务增值，聚焦提质增效，精益分包职能稳控力
充分认清首都发展核心要义、建筑业高质量发展和做强做优做大国有企业及国有资本带来的深远影响。以服务集团建安生产、经营为工作主线，创新发挥分包集中专管优势，增值巩固分包集中管理特色，做实分包控本提效，要以管经营的思维抓分包管理。在分包经营、资源保障、合规管理、数字转型上要动真情、下真功。在加强生产组织与劳动力精准配置上深化服务增值、在提升招标监管水平与降低交易成本上深化服务增值、在加强主动管控与促进分包结算上深化服务增值、在数字转型服务决策，全力推进分包用工劳效数据平台建设深化服务增值。
四.坚持持续创新，聚焦育才强企，深化职业教育驱动力
以助力集团“十四五”各层级职业人才能力建设培养为导向，以促进农民工向产业工人转型为重心，发挥培训中心政企、校企合作和教学资源优势，建设集团职业人才培养“四个基地”。在集团各业务系统岗位能力和职业素质培训等基础项目考核评价上深化增值服务；在企业新型学徒和首都职工示范教育等补贴项目效果转化上深化增值服务；在工伤预防、双元育才等创新项目职能保障上深化增值服务；在自主认定、技能大赛、教材编写等典型项目集团品牌树立上深化增值服务。
五.坚持多措并举，聚焦目标指标，坚决完成2022年各项任务
从严防范和处置各类风险，建立健全以风险管理为基础、内部控制为保障、合规经营为底线的具有中心特色的风控管理体系；持续加强法律合规与风险内控工作；不折不扣抓好内部审计发现问题整改落实。经营方面我们要“强绩效、重考核”，深入贯彻落实“四清晰一分明”、“四个不能变”的管理理念，使责、权、利更明确，有助于调动积极性。考核方面要“强业绩、重契约”，聚焦高质量发展，强化战略与考核联动，抓细抓实“硬指标、严考核、明奖罚”的绩效管理体系，提升经营业绩与战略的联动性，强化薪酬的激励效果。继续夯实“大监督”格局，构建完备内部监督体系，围绕集团职能做实监督保障，围绕突出问题开展专项监督。强化政治监督，全力营造风清气正的政治生态。
六.坚持党的建设，聚焦中心特色，迎接二十大胜利召开
统筹谋划扎实做好二十大精神学习宣传贯彻落实工作；进一步巩固深化党史学习教育成果；要坚持党建引领，做好党总支换届工作，开创外施法制建会，树立外施党建品牌，加快人才引进培养力度，文名公众号整理，深化高素质专业化干部队伍建设；持续推进创新人才、优秀年轻干部的培养使用；各位领导干部要在思想上有“领”的能力，在行动上当“干”的表率。多些“点对点”的沟通，多些“心贴心”的鼓励。党建引领，规定动作步步到位，自选动作丰富多彩，特色动作亮点纷呈。
同志们，星光不问赶路人，韶华不负追梦者。未来属于脚踏实地的实干者，属于毫不懈怠的创新者，属于搏击风浪的弄潮者。今年的发展目标已经确定，面对新形势、新挑战、新机遇，让我们大兴学习之风、大兴思想解放之风、大兴求真务实之风,立大格局，树进取心，施非常策，踔厉奋发，笃行不怠，全面实现年度目标,开创“十四五”新的篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


