同志们：
经市政府同意，今天召开2022年全市司法行政工作会议。刚才，XX同志所作的报告，思路清晰，重点突出，目标明确，措施有力，希望大家结合本地区本部门实际，认真抓好贯彻落实。
过去的一年，全市司法行政系统认真贯彻落实市委、市政府部署要求，围绕打造绿色发展样板城市、建设幸福XX总目标，按照“干在实处、走在前列”的工作要求，主动作为，在社会治理创新、维护社会稳定，服务经济发展和保障民生等方面大胆创新，做了大量艰苦细致的工作，取得了新的工作成效，特别是在法治宣传教育、特殊人群管理、公证法律服务进社区、矛盾纠纷排查化解、公共法律服务体系建设等方面走在了全省的前列。在此，我代表市政府向全市司法行政工作战线的同志们表示衷心的感谢！向获得表彰的先进集体和先进工作者表示热烈的祝贺！
今年是党的二十大召开之年，是落实市第十四次党代会战略部署的第一年，也是深化司法行政改革的关键之年，下面，我就做好今年全市司法行政工作讲三点意见：
一、统一思想，紧贴新形势下司法行政工作任务不分神
坚持稳中求进工作总基调，牢固树立忧患意识和创新意识，突出维护安全稳定，强化创新引领，把工作着力点集中到执法执业规范化、队伍职业化、管理精细化、保障信息化的要求上来。一要统一思想提高认识。要认真贯彻落实《中共XX市委关于“始终对党绝对忠诚，坚决与以习近平同志为核心的党中央保持绝对一致”的决定》，以“两个绝对”统一思想，创新观念，振奋精神，为推动全市司法行政工作发展提供源源不断的思想动力，凝聚众志成城的发展力量。要按照“干在实处，走在前列”的要求，把解放思想的着力点和突破口放到“打造绿色发展样板城市、建设幸福XX”目标追求上，敢想敢干、埋头苦干、真抓实干，干出成效。二要准确把握工作目标和任务。全面推进幸福XX建设，对司法行政工作提出了新的更高要求，作为政府的重要职能部门，全市司法行政系统必须把促进社会和谐作为衡量工作成效的重要标准，从更高起点、更高层次、更高水平上思考谋划和做好各项工作。着力预防化解矛盾风险，防范减少社会对抗，服务经济社会发展。要在推进“八五”普法规划落实上下功夫，在拓展法律服务领域上求突破，在做实法律保障成效上做文章，瞄准打造全省一流公共法律服务品牌的目标，高起点谋划、高标准推进，打造硬件、优化软件，进一步提高知名度、美誉度和实效性。三要落实各项工作举措。要强化责任担当，按照市委政法工作会议部署，坚持问题导向，针对当前制约司法行政工作发展的突出问题，研究探索针对性措施。要坚持抓早、抓细、抓实、抓新，突出重点、突破难点、打造亮点，不断提升工作水平。要坚持典型引路，鼓励机关、基层大胆创新，培育宣传先进典型，以务实创新的工作举措实现司法行政工作的新跨越。
二、锐意进取，紧抓司法行政工作服务经济社会发展作用不松劲
司法行政工作关系到经济社会的健康发展，关系到人民群众的切身利益，关系到构建和谐社会和幸福XX建设。当前，全市总体形势是好的，经济稳步发展，社会和谐稳定，人民安居乐业，但同时也处于大事汇集、要事集中、难事叠加的特殊时期，司法行政工作任重而道远。
第一、进一步履行好法治宣传教育职能，培养全民法治信仰。实施依法治国基本方略，建设社会主义法治国家，既是经济发展、社会进步的客观要求，也是巩固党的执政地位、确保国家长治久安的根本保障。要抓好《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》的落实，推动“关键少数”的示范引领作用，提高运用法治思维和法治方式推动工作发展的能力。要高标准推进“八五”普法规划和“十四五”法治XX建设纲要实施，法治宣传教育要突出重点对象，不断创新法制宣传形式，拓宽法制宣传渠道，解决法制宣传难题，实施定向、精准、系统普法；法治文化建设要打造多方位、多视角、多领域教育平台，采取群众喜闻乐见、易于接受、贴近生活、便于学习的方法，提高法治文化教育的针对性和实效性，更好服务经济社会发展；依法治理要把法制宣传与法治教育实践相融合，通过主观学习带动客观实践，引导广大群众自觉学法用法守法，进一步增强依法治理工作成效。要认真贯彻“谁执法谁普法”普法责任制的落实，明确普法职责任务，坚持系统内普法和社会普法并重，健全工作制度，加强督促检查，努力形成部门分工负责、各司其职、齐抓共管的普法依法治理工作新格局。
第二、进一步履行好法律服务职能，促进经济社会协调发展。司法行政机关要主动顺应新形势、新任务和新格局，不断推动公共法律服务优化升级，有效整合法律服务资源，规范法律服务管理机制，净化法律服务执业秩序，把公共法律服务建设成果尽快转变成促进经济健康发展和维护社会稳定的现实动力。进一步规范完善法律顾问工作长效机制，为政府部门依法管理经济和社会事务，为企业依法经营管理，为重大工程项目、重大投融资活动等提供高效法律服务。要进一步完善律师参与政府信访接待和法律顾问全覆盖工作制度，大力加强和创新社会管理，宣传和弘扬法治正能量。要坚持以人为本、服务为民，不断拓展民生领域法律服务渠道，把维护人民合法权益作为开展工作的出发点和落脚点。深化律师、公证进乡村、进社区服务长效机制，帮助群众解决就业、就医、就学等方面的法律问题。要围绕做大做强做优法律援助事业，大力加强法律援助工作，扩大法律援助覆盖面，完善便民为民利民服务措施，让更多的法律服务成果惠及于民。
第三、进一步履行好法律保障职能，维护社会和谐稳定。在“法治XX”建设实践中，要不断加强人民调解、行政调解、司法调解联动，完善建立多元化的矛盾纠纷化解机制，继续推进行业性、专业性人民调解工作，巩固在医疗纠纷、交通事故、劳动争议、物业管理等领域人民调解组织优势，推动其它领域的行业性、专业性调解组织建设和规范化运作。要继续推进“规范化人民调解委员会”创建活动，健全完善人民调解网络，积极推进人民调解工作法治化、规范化建设进程，及时研究、准确掌握矛盾纠纷发生、发展、变化的特点与规律，有针对性地采取防范措施，严防可防性案件的发生。提高人民调解工作水平，通过扎实开展“六小活动”，切实将矛盾纠纷化解在基层，调处在初始阶段。进一步健全社区矫正工作网络，完善社区矫正工作机制，推动建立社会化协同运作机制，加快推进县级社区矫正中心（基地）建设，不断提高矫正质量。要进一步加强重点人员排查管控工作，做到精准发力、精准管控，做到底数清、情况明，最大限度地预防和减少社会不稳定因素。
三、忠于职守，紧盯司法行政队伍作风规范化建设不走样
“作风建设永远在路上”，司法行政队伍作风建设的好坏，直接影响着司法行政职能的有效发挥，影响着人民群众利益的有效维护，影响着社会经济发展的有效进程。要正确认识队伍和作风纪律建设的紧迫性和艰巨性，坚持执法执业规范化，努力营造司法行政队伍团结一心、风清气正、敢于担当的良好氛围。
第一、弘扬为民服务的作风，做到一心为民。要把解决群众反映强烈的问题放在司法行政工作的首位，以“坚持以人民为中心的发展思想，把民之所思所盼所需作为工作的出发点和落脚点，让人民群众拥有更多美好生活的获得感和幸福感”作为衡量司法行政工作成效的最高标准，让司法行政队伍真正成为社会矛盾纠纷的“消防队”、群众利益的“守护神”、民主法治理念的“播种机”和弱势群体的“贴心人”。
第二、弘扬求真务实的作风，做到一心干事。要立足司法行政工作职能，大力开展调查研究，落实机关与基层定点挂钩联系制度，深入基层、深入一线、深入实际，掌握第一手资料，创新司法行政工作发展的思路和举措。提倡讲实话、讲解决问题的话，把工作的重心放在抓落实上，解决实际问题上。
第三、弘扬恪尽职守的作风，做到一马当先。要对照全市政法系统“执法执业规范化建设年”活动要求，弘扬埋头苦干的精神和奋勇拼搏的作风，学先进、找差距、创特色、争一流，不断提高履职尽职的能力，不断增强服务大局的本领，不断树立赶超先进、勇争一流的信心和勇气，实现全市司法行政工作整体建设水平走在全省前列、走在西部前列、走在全国前列。
第四、弘扬清正廉洁的作风，做到一身正气。要明晰法律与纪律的“高压线”、公与私的“警戒线”、个人与家庭的“情感线”，扎紧制度的笼子，以克己奉公、勤政廉政的态度对待工作，以敬畏之心、淡泊之心、知足之心对待名利，认真落实“为民、务实、清廉”要求，工作中讲原则，服务中讲奉献，不拿群众一份礼，不欠群众一份情，全力打造忠诚、为民、公正、廉洁的司法行政队伍。
同志们，面对新形势新要求，司法行政工作任务艰巨，责任重大。全市司法行政系统要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，更加自觉的增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，坚定“四个自信”，始终对党绝对忠诚，坚决与以习近平同志为核心的党中央保持绝对一致，紧紧围绕市委、市政府决策部署和各项目标任务，坚持以保障发展、维护稳定为己任，为打造绿色发展样板城市、建设幸福XX努力奋斗，以更加优异的成绩迎接党的二十大和省十三次党代会胜利召开。


