昨天，省委召开全省改进工作作风为民办实事为企优环境大会，发出了开局即冲刺、聚力抓作风的强烈信号，宣示了刀刃向内、自我革命的坚定态度，树立了忠诚尽职、奋勇争先的鲜明导向，提振了全省上下创新创业、跨越赶超的强大信心。
今天，X省局召开虎年的第一次局长办公会议。刚才，各部门汇报了2月工作完成情况及3月工作计划，会议研究并通过了相关事宜，拉开了全年工作的序幕，吹响了奋力前行的号角。我一直在思考我们今年的工作，结合前期对2022年各项工作的预判和已制定的工作思路，再综合在X局、X局调研时的讲话精神以及同志们的意见建议，今天在这里再与大家交流沟通一下。主题就是“统筹五大关系，实施好七大工程”。
一、统筹五大关系
（一）统筹好疫情防控和邮政快递业改革发展两大关系，实现协同共进
当前，各行业各部门陆续开业开工，冬奥会已在如火如荼进行之中。接下来，冬残奥会、杭州亚运会、党的二十大、建军95周年、共青团成立100周年等诸多大事要事接踵而至。近期，持续降雪、疫情散发也增加了风险隐患，长期性、复杂性和不确定性给我们带来了困难挑战。这就要求我们要以最高标准、最严要求、最实举措，突出安全与发展两个重点。要落实好常态化疫情防控各项要求，做到精准防控、提级管控。要有强烈的政治敏锐度、高度的政治鉴别力和绝对的政治执行力，保持疫情防控应急指挥体系高效运转。要严格落实“四早”要求和四方责任，严格落实行业疫情防控基本制度和地方疫情防控部门整体要求。我省疫情总体以输入型为主，因此要始终坚持人物同防，严格落实“外防输入”各项措施。要坚持系统观念、目标导向，举一反三。要深入查隐患、补短板，进一步筑牢行业疫情防控屏障。真正实现全省邮政快递业保供需、保安全、保畅通、保民生的重大作用。
（二）统筹好高质量发展与高效能治理两大关系，实现同频共振
推动高质量发展、高效能治理，高度概括了邮政快递业进入新时代以来积累的发展和治理规律性认识，即必须始终坚持党对邮政快递业的全面指导，必须始终坚持以人民为中心的发展思想，必须始终坚持走中国特色邮政业发展道路，必须始终坚持以发展为第一要务，必须始终坚持深化改革、扩大开放。我们的发展观经历了从快到好的变化，以前认为快就是好，现在则是好才能快，也就是高质量发展。监管是我们的第一责任，发展是我们的第一要务。这两者是车之双轮、鸟之双翼，缺一不可。这就要求我们统筹好高质量发展和高效能治理两大关系，要同时谋篇布局，实现同频共振。既要用高质量发展推动高效能治理，又要用高效能治理保障高质量发展。要坚持在规范中发展，在发展中规范。明规划、划底线、强监管，设置好“红绿灯”，要鼓励引导支持推动行业实现质的稳定提升和量的合理增长。
（三）统筹好有效市场和有为政府两大关系，实现互促互补
统筹有效市场和有为政府两大关系，前提是处理好政府与市场的关系。有效市场是资源配置的决定形式，有为政府能提高市场在资源配置方面的有效性。有效市场和有为政府相互依存、相伴共生。我们要统筹好有效市场和有为政府两大关系，让有效市场和有为政府共同发挥作用，实现互促互补。互促是互相促进，互补是互相补位。比如，在推动农村三级寄递物流体系建设方面，就需要有为政府引导、保障有效市场。特别是在条件不优、质效不高、机制不畅的地区，就要更好发挥有为政府的作用。要积极推动城乡一体化、邮政公共服务均等化，在乡村振兴中提升城乡居民用邮需求的获得感、安全感和幸福感。
（四）统筹好“国之大者”与“民之所盼”两大关系，实现休戚与共
习近平总书记曾多次强调要胸怀“国之大者”，对“国之大者”了然于胸，特别是去年4月在广西桂林考察调研时指出，让人民生活幸福是“国之大者”，这一重要论述丰富拓展了“国之大者”的时代内涵，也为新时代党员干部施展才干、建功立业指明了方向、提供了遵循。省委书记郑栅洁同志要求我们既要办好人民群众牵肠挂肚的民生实事，又要做好人民群众天天有感的关键小事。我的理解是：“国之大者”与“民之所盼”休戚与共。一切民之所盼，均为国之大者；所有国之大者，皆是民之所盼。为此，我们要牢固树立为民服务理念，厚植“人民至上”情怀，将“国之大者”内化于心、外化于行，在新时代新征程中书写为民服务新篇章。要在服务企业高质量发展上下功夫，要在保障快递员群体合法权益上出实招，要在行业绿色发展上谱新篇，要在末端规范化建设上见真章，要在公共服务均等化上求实效，要在安全保障上保无虞，要在服务满意度和社会认可度上显成果。
（五）统筹好“谋长远”与“抓落实”两大关系，实现提标提速
2022年重点工作思路一旦确定，就要抓细抓实。要统筹好“谋长远”与“抓落实”两大关系，实现提标提速。大事有思路，小事有办法。这方面，就需要全省邮政管理系统各级领导干部牢固树立“五位”思想：
1.要提高站位，时刻保持政治清醒，以实际工作锤炼政治上的“三力”（政治判断力、政治领悟力、政治执行力），自觉站在政治和全局的高度看待问题，看待全局工作，并推动全局工作，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”；
2.要找准定位，要将行业发展与时代背景、地区环境、行业特色结合起来，要在构建“双循环”新发展格局中彰显行业作为，要在长三角一体化、中部崛起、长江经济带等国家战略中展现行业风采，要在新时代现代化美好X“三地一区”建设中发挥行业作用；
3.要明确方位，充分发挥科技创新在行业发展中的“推进器”“动力源”作用，进一步擦亮南陵“全国快递科技创新试验基地”金字招牌，努力提升科技在监管实践中的应用水平；
4.要立足本位，坚决履行行业监管职责，“一位五点”协同共进，切实督促和引导行业提升本质安全水平，守护行业安全发展底色；
5.要争先进位，要立足全省、放眼全国，要敢于跟先发地区、先进示范比，查找差距、加固底板、补齐短板。要认真与成熟地区、高端行业比，总结经验、锻造长板、提升成效。做到保存量、找增量、寻后劲、觅动能，真正实现贡献X样板、X方案。
今年，省局党组在推动重点工作、实施七大工程进程中，将定期排查筛选重点难点，建立问题清单，制定落实措施，明确时限、标准，定期督导，挂牌督办，闭环管理，对账销号。一把手要带头担事扛责，带着问题经常深入基层调研督导，今年坚持每个月不少于一次到农村邮政、快递末端网点调研，掌握第一手资料，推动主体责任、监督责任和监管责任全面履行、同向发力。抓紧攻坚解决群众反映强烈的突出问题和影响经济社会高质量发展的堵点、难点问题。要做到真抓，体现一股实劲；要敢抓，体现一股狠劲；要经常抓，体现一股韧劲。严格规范调研活动，避免扎推调研，多到最基层、多到困难和矛盾集中、群众意见多的地方去，一定要带着问题去，带着思考回。在合理有效时间内，做好调研成果转化共享，指导帮助基层解决问题。严格落实文风会风有关规定，不发没错也没效的文，不开不解决实际问题的会，不讲没错也没用的话，“有话则短，无话则免”，严格控制年度文件、会议数量，加强日常监测、动态监管。
二、实施好七大工程
（一）政治能力巩固提升工程
深入学习贯彻习近平总书记关于邮政快递业重要指示批示精神，认真学习贯彻党的十九届六中全会和二十大精神，以“党旗领航皖美新征程 担当邮为奋进新时代”为主题，全面强化系统内党的建设。一是彰显机关政治属性。充分引导党员干部持续增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，强化担当意识，切实履职尽责，抓好贯彻落实。二是严格党内政治生活。认真落实组织制度，加强执纪监督检查，适时开展系统内巡察，常态化开展警醒教育。三是着力夯实基层基础。推动党建与业务深度融合发展，引导机关各支部发挥作用，按照国家局和省委的部署推动行业党建工作。深入一线调查研究，持续改进文风会风。
（二）普遍服务保障提升工程
始终坚持“人民邮政为人民”的宗旨，切实提升邮政普遍服务保障水平。一是坚持问题导向。围绕满意度指标体系，补短板，强弱项，举办示范营业场所评选活动，不断提升综合满意度。二是提升服务能力。巩固扩大乡镇局所专项整治成效，实现委代办局所、营投合一单人局所基本清零，建制村投递周五班次以上的比例基本达到100%；结合局所分级监管工作，发挥管理效能，大幅提升A类局所比例。三是强化科技引领。严格监督执法，充分发挥视频联网作用，加强监督管理信息系统应用，提升信息化监管水平。四是深化特殊服务保障。做好机要通信规范宣贯实施，提升机要通信服务质量。加强巡视专用信箱、扫黄打非、党报党刊发行等工作。
（三）传邮万里“暖蜂护翼”工程
坚决贯彻落实习近平总书记关心关爱快递小哥重要指示批示精神，谋划开展“百名传邮人 万里民心路”主题活动，深入开展关爱快递员“暖蜂行动”，培育“皖美小蜜蜂”品牌，唱响“快递员之歌”。一是“筑蜂巢”，强化阵地建设。持续拓展行业工会、团工委等群团组织覆盖面。二是“护蜂翼”，深化人才培养。继续发挥邮政行业人才培养基地作用，深入推进快递工程技术人员职称评审。三是“暖蜂心”，全面关心关爱。常态化开展关爱慰问活动，推动从业人员参加工伤保险支持政策落地，提升覆盖率。四是“展蜂采”，争取更多荣誉，大力推荐市场主体和从业人员参与各级评优评先，组织开展全省邮政行业职业技能竞赛。
（四）智慧邮政创新应用工程
一是政府搭台，行业唱戏。发挥“X省快递包装绿色发展产业联盟”作用，搭建快递包装绿色产业合作交流平台。持续举办“智慧邮政”系列高峰论坛，推动“产学研用金政”深度融合。引导“智慧邮政科技创新中心”参与更多行业科研项目。二是筑巢引凤，以点带面。擦亮南陵“全国快递科技创新试验基地”金字招牌，“双招双引”进一步壮大邮政快递业智能装备制造、环保包材产业，形成规模较大、链条完善的产业集群，助推高质量发展。三是勇于尝试，敢为人先。深化智能语音申投诉试点成果，推动市级试点应用。探索开展通用寄递地址编码工作。推动智能视频监控、智能安检检测等技术装备在监管中深度应用，加大移动执法科技装备应用，推进在线监管和非现场监管。
（五）“两进一出”提质攻坚工程
一是“快递进村”提档扩面。加快农村寄递物流体系建设，推动我省实施方案落地，市级配套文件全覆盖。巩固提升全省行政村快递服务全覆盖成果。按照“建设规范、运营良好、管理有力、持续发展”的标准，强力推动农村末端网点标准化规范化建设，基本建成三级农村寄递物流体系，助力乡村振兴。二是“快递进厂”扩容增量。聚焦重点区域、重点领域，争取将快递服务现代制造业纳入“两业融合”试点，提升服务能级，培育2个以上高标准快递服务现代制造业示范项目，以点带面，提升全产业链价值。三是“快递出海”攻坚求进。配合推进X国际航空货运集散中心、芜湖专业航空货运枢纽港建设，积极协调推动顺丰直飞纽约全货机落地X，2022年力争再增加2条直飞境外全货机航线。配合加快X国际快件监管中心建设，支持芜湖等地设立国际邮件互换局（交换站），畅通邮件、快件通关渠道。
（六）行业运行强基铸安工程
“一位五点”（提高政治站位，划重点、抓特点、疏堵点、强节点、除痛点）协同共进，培训、科技、执法三维联动，持续提升收寄、运输、生产、经营等环节本质安全水平。一是慎终如始，抓好疫情防控。坚决落实部门责任，督促指导企业落实主体责任，及时处置突发涉疫事件，常态化做好各项防疫工作。二是夯实基础，强化本质安全。打好安全生产专项整治三年行动收官战，结合《寄递企业风险防控基本规范》标准宣贯，持续开展邮件快件处理场所规范化提升行动。严格行政执法，聚焦作业场地内设备设施不达标、现场管理不到位、员工着装不规范、作业操作不合规等“四不”突出问题，坚决遏制事故发生。三是多措并举，提升监管效能。强化安全生产培训，督促企业落实安全生产主体责任，推动行业应急科普宣教和安全基地建设。升级监管方式，加大信息化手段应用，总结提炼“非现场执法”经验，探索远程监管新方式。
（七）工作机制体系完善工程
一是横向联动，齐抓共管。发挥双重管理双联优势，融入地方“两业融合”、三产“锻长补短”、加快推进财政事权改革等中心工作，完善激励监督、沟通协调等工作机制体系，密切与有关部门（发改、财政、商务、交通、公安、国安、农业农村、生态环境、科技、乡村振兴、供销、海关等）工作联动，加强与各市工作协同，完善“X省邮政快递业高质量发展领导小组”功能，共助行业发展。二是纵向深入，强肌增效。全面梳理各项制度流程，压缩不必要环节、程序，提升工作效能。树立正确用人导向，做强内生动力，推动高质量发展。三是垂直贯通，加强监督。建立重点工作提示、督查、督办机制，强化机关各处室对市局各项工作的指导监督，建立廉洁、规范、高效、协调的管理体制。
同志们，统筹五大关系，是方法论，强调建立系统、统揽全局，是我们做好各项工作必须坚持的根本方法。实施好七大工程，是重点法，强调提纲挈领、以点带面，既是今年的工作重点，也是今后一个时期的重点，必须花大力气落实。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实国家局党组决策部署和工作要求，践行“人民邮政为人民”初心使命，坚持“干字为先、实字为要、同心为上”，奋力建设与经济强、格局新、环境优、活力足、百姓富的现代化美好X相适应的X邮政快递业，为加快建设现代化邮政强国贡献X力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


