同志们：
今天召开这次会议，主要任务是总结2021年度食品安全工作，安排部署全区食品安全暨创建国家食品安全示范城市工作，进一步统一思想、提高认识，强化措施，落实责任，顺利通过国家检查验收，确保实现成功创建国家食品安全示范城市工作的目标。
2021年的食品安全和创建工作，主要做了以下几个方面的工作:
一、坚持固本强基，不断夯实基层基础建设
我区以创建国家食品安全示范城市为总抓手，科学部署，迅速行动，真正把各项措施落实到位。一是健全制度建设。建立了区政府常务会议听取食品安全工作汇报制度，及时协调解决食品安全工作中的难点问题；同时，将食品安全工作纳入全区科学发展综合考核体系，作为重要考核内容。二是落实经费保障。2021年区财政投入资金830万元用于日常监管、专项整治、检测检验等工作，比上年增加了40%。三是加强基层基础建设。区政府专门拨付资金800万元用于基层监管所规范化建设，全区16个基层食药所大部分已基本达到规范化建设要求；区级快检中心已筹建完成，基层监管执法水平得到全面提升。
二、坚持网格化管理，构建全覆盖的食品安全监管体系
认真贯彻食药安全“四个最严”要求，认真落实“四有两责”，实现了有责、有岗、有人、有手段的“四有”监管目标。一是落实属地管理责任。区政府与各街道办事处签订了《食品药品安全责任书》，明确各街道办事处的主体责任、工作职责和工作目标，建立了“属地管理、分级负责、全域覆盖、责任到人”的食品药品监管网络。二是形成工作合力。充分发挥区食安办的牵头作用，突出区职能部门的监管职责和街道办事处的属地管理职责，在全区形成了区、相关部门和街道办事处、监管所（监管站）和村居协管三级“食品安全网格化监管”责任体系，为创建国家食品安全城市提供了坚实保障。三是加强队伍建设。配齐配强领导班子，多形式多渠道加强业务培训，并通过政府购买服务，设立了20名就业援助岗、聘任了20名劳务派遣人员，解决人手不足的突出问题。同时，建立完善村居食品安全协管员队伍，实现监管全区全覆盖。
三、坚持执法监督并重，建立食品安全长效监管模式
进一步突出食品安全监管的重点和关键，坚持日常检查、监督抽检、专项整治相结合，收到了良好成效。一是认真履行日常监督检查职责。积极推动日常监督检查的规范化、标准化、痕迹化。发挥食品监督抽检的导向作用，科学制定全区2021年食品安全抽检计划，全年设立抽检专项经费180万元、计划抽检1500批次，均比去年增长50%，多年探索形成了“动态化分级管理分类指导”长效监管模式，X副省长对此做出重要批示并给予好评。二是加大专项整治力度。坚持部门联动，“打建创”结合，初步构建起严密高效、社会共治的食品安全治理体系，全区食品安全总体状况持续稳定向好，未发生食品安全事故。强化检打联动和行刑衔接，实施食安、农安、公安“三安联动”机制，先后开展双节保障、元宵节保障，校外托管场所检查、学校食堂检查等10余个专项行动，严厉打击食品违法犯罪行为。三是强化宣传引导。深入开展食品安全“五进”活动，成功举办“3·15”食品药品安全宣传、“食品安全周”宣传、食品安全进社区等系列活动，动员全区食品药品企业踊跃参与，积极争取群众认可和社会的支持，努力提高群众对食品安全的满意度。
虽然2021年我们取得了一定的成绩，顺利通过了省级检查验收，但食品安全形势依然严峻，创食安城工作还有很多工作要做。就下一步全区的食品安全及创建工作，我谈三点意见：
一、统一思想、振奋精神，切实增强紧迫感和责任感
创建国家食品安全示范城市是市委、市政府立足民生福祉、着眼长远发展做出的一项重要决策，是必须完成的硬任务。XX区全面启动创建工作以来，在区委、区政府的坚强领导下，不断强化责任、突出问题导向、注重监管创新、推进社会共治，取得了显著成效，全区食品安全整体形势持续稳定向好。在充分肯定成绩的同时，我们也应该充分认识到创建工作的艰巨性和紧迫性：一方面时间紧。按照国家级验收工作安排，国务院食安办将于今年6月份组织检查验收，目前只有3个月的迎查准备时间。另一方面任务重。根据《国家食品安全示范城市标准（2022版）》，检查内容涵盖了7个部分、39个考评项目和81个考评要点，共100分，另有16分的加分项目，满90分方能合格。对照这些标准，我们还有大量细致的工作要做，还有大量复杂的问题需要解决，如领导重视不够、顽疾治理成效不大、宣传舆论环境营造氛围不够等，面临的压力非常大。对这些问题，我们一定要有清醒的认识，出实招，下实力，全力以赴尽快解决。
二、对标补差，重点突破，全力以赴完成创建目标任务
为确保创建工作顺利进行，当前要重点做好以下三个方面工作：
一要对照标准，尽快补齐短板。今天会议印发了《XX区创建国家食品安全示范城市工作责任分工》，各成员单位一定要严格对照标准，认真开展自查自评，本着“缺什么、补什么”、“有什么问题、解决什么问题”的原则，对没有完成任务或完成质量不高的，要列出问题清单、建立工作台账、建立工作配档表，责任落实到人，任务落实到天，逐项解决，做到不缺项、不漏项。
二要强化创新，凸显亮点特色。在国家食品安全示范城市标准中，加分鼓励项为16分，一个重要导向就是鼓励改革创新、打造工作亮点。各级各部门要根据工作实际，找准结合点，继续在食品安全治理重点、难点等方面进行探索创新。要对好的做法和经验认真进行总结提炼，在面上进行推广，做到能争取的分必须争。
三要注重细节，抓好基础工作。档案是创城的基础性工作和考核的重点，工作痕迹化通过档案资料体现。要严格落实专人负责，抓紧把创建工作中形成的文字、图片、音像等资料准备好、整理好、规范好，按照材料收集“全”、审查入盒“严”、材料鉴别“准”、材料整理“齐”的要求，建立完整、准确、系统的工作档案，不能因为资料档案工作不完善而影响验收工作，做到能的分必须得。
三、强化领导，落实责任，形成创城工作强大合力
创城工作涉及面广、要求高、任务重、时间紧，各级各部门要不断强化组织领导，细化工作责任，形成创城工作强大合力，确保各项任务落到实处。
一要强化协调配合。食品安全点多线长、面广量大，既需要部门履职，更需要部门联动。要牢固树立“全区一盘棋”思想，各负其责、密切协作。各街办各有关部门要按照相关考评细则，严格落实责任，严格实行“一把手”负总责，做到“层层有人管、项项有人抓、事事有人干”。区食安办要发挥牵头作用，做好相关组织协调工作和对接衔接，不允许出现工作盲点。
二是强化责任追究。“动员千遍不如问责一次”，在创城期间，要加强工作督导和考核，对责任不落实、工作不力、整改措施不到位，存在相互推诿扯皮、贻误时机而影响测评验收的，要按照“谁主管、谁负责，谁丢分、谁负责”的原则，严肃追究问责。
三是强化氛围营造。创城氛围是创建成果的直接体现。各级各部门要高度重视，加大宣传力度，迅速掀起新一轮创城宣传热潮。食药、农发、卫计、教育、城管、公安等部门要各负其责、密切配合，广泛开展形式多样的宣传活动，尤其是做好车站、广场、城市主干道、高等院校等重点区域、重点人群的宣传，做到路边有宣传牌匾、社区企业有宣传栏，充分利用各种媒体，提升宣传效能，使创城工作深入人心，切实形成浓厚的创建氛围。
同志们，创建国家食品安全示范城市是一项民生工程、民心工程。大家要切实增强紧迫感和责任感，戮力同心、积极进取、主动作为，把好食品安全关，保障群众“舌尖上”的安全，确保6月份迎查工作顺利通过，为区委区政府全区人民群众交上一份满意的答卷，以实实在在的成绩为党的二十大胜利召开献礼！


