同志们：
今天区政府召开这次会议，主要任务是贯彻落实2022年全市关于开展老旧住宅小区综合整治改造和建立长效管理机制决策部署，动员各相关街道办事处、部门进一步统一思想，明确目标，落实责任，加快推进整治管理各项工作，确保圆满完成全年计划任务。刚才，区住建局简要总结了2021年的工作，并传达了省、市、区有关文件精神，区政府与各相关街道办事处签订了责任书，这些文件今天会议上也书面印发给大家了，请大家认真学习领会，按照责任书的要求，抓好本单位、本辖区的老旧小区整治管理工作。下面，我就做好全区2022年老旧小区整治和物业管理工作，讲三点意见：
一、统一思想，提高认识
实施老旧小区整治改造，是坚持以人民为中心的发展思想、践行新发展理念的具体行动，是拉动经济平稳较快发展的现实选择，也是党委政府保障改善民生的共同责任。省里要求用五年时间推进全省老旧住宅小区整治改造和物业管理，2021年开展试点，2022年起整体推开，到2025年底全面完成国有土地上2000年前建成的老旧小区整治改造，2023年底完成全部任务的80%以上。我区老旧住宅小区（含楼房院落和单栋楼宇），特别是2000年前建成交付的小区大多设施不配套、环境脏乱差、无物业管理，生活在其中的居民群众迫切希望改善生活环境。今年，我区将27个老旧小区列入了综合改造计划，列入了《政府工作报告》民生实事，这是对群众庄严的承诺，既是重点民生保障工程，又是一项政治任务，必须不折不扣的抓好落实。对此，各相关街道办事处、部门要进一步提高对做好老旧小区综合整治管理工作重要性的认识，切实增强紧迫感、责任感，把思想和行动统一到省、市、区的统一决策部署上来，加大力度，争取主动，全力推进综合整治工作，通过实施整治改造和规范专业的物业管理，彻底改变老旧小区脏乱差面貌，提高老旧住宅小区居民生活质量，让老旧小区群众享受到党和政府的关心和温暖，不断提高城市宜居性和群众满意度。
二、明确目标，强力推进
今年我区计划改造27个项目、建筑面积107万平方米，按照市里的要求，必须在11月底前全部完成整治改造任务。这是总的目标，必须按照时间节点，科学组织，倒排工期，确保按时完成任务。
（一）抓紧时间展开调查摸底工作。根据市、区计划安排，今年一季度主要做好老旧小区现状摸底调查工作，特别是拆违拆临和环境卫生方面，做好资料留存，确保今年3月底前报区住建局。这项工作已经十分紧张，各相关街道办事处要结合前期摸底情况，进一步梳理、确认，各相关职能部门要积极配合，确保按时完成任务。特别是市里4月初将进行2022年第一季度考核和2021年工作的考核，请各相关办事处、部门按照2021年考核办法和2022年考核评分要求、进度和标准，抓紧推进，抓好落实，确保我区顺利通过市里的考核，区住建局要发挥牵头指导作用，积极向市里争取资金支持。2021年全区老旧小区综合整治改造项目已经全部完工，区牵头单位已制定了综合验收的相关办法，请各单位高度重视，尽快将去年的综合验收工作落实到位。
（二）压茬推进各项整治工作。老旧小区整治改造内容涉及治安防控和消防设施、清理违章和配齐环卫设施、改善小区环境设施和立面出新、改造小区基础设施和弱电线路落地、改造水、电暖专业经营设施等方面，任务重、时间紧。各相关街道办事处、部门要倒排工期，压茬推进各项工作，列出时间配档表，挂图作战，确保按时完成任务。调查摸底工作结束后，要立即开展整治前期的拆违拆临、设计方案确定和招投标等工作，能同步进行的一定要同步组织实施，为整治工作赢得时间、赢得主动。
（三）加强协调配合。老旧小区整治工作标准高、涉及面广，需要各相关街道办事处和区城乡建设、公安、消防、城管、市政、经信、园林等相关部门的大力支持和密切配合。各街道办事处作为老旧小区整治工作的责任主体，对整治工作负总责，要严格按照相关程序组织实施，切实做到依法合规；区住建局作为牵头单位，一方面，要积极协调指导街道办事处和相关部门加快推进各项工作，另一方面，要积极对上争取资金、政策支持；各相关职能单位要结合工作实际和职责分工，主动靠上，做好相关工作，形成推进工作的强大合力。
三、加强领导，狠抓落实
（一）健全完善组织机构。2021年，区政府已经成立了领导小组，负责老旧小区综合整治工作的统一指挥和协调实施工作，各相关街道办事处、部门也要建立相应的组织机构，明确专人负责，特别是街道办事处要发挥社区居委会的作用，全程参与。从2022年开始，我区老旧小区整治项目的跟踪审计工作将委托审计公司进行，区审计局要在项目的前期就介入，全程跟踪，对工程投资概算、整治工程招标价格控制等内容提出意见和建议，确保财政资金专款专用。
（二）加大宣传力度。要充分利用电视、广播、报纸、网络等各种媒体，加大对做好老旧小区改造的宣传引导，赢得社会各界的积极支持和配合，形成强大舆论氛围。在工作中，既要把重要意义宣传到位、引导到位，把群众工作做好，也要做好有关公示公告工作，让更多的群众知晓、理解和配合。特别是在引入物业管理时，要积极引导群众解放思想，在征求居民意见的前提下，争取把符合物业服务相关要求的项目引入专业的物业服务公司进行管理，建立长效管理机制，推动老旧小区管理进入良性循环，真正旧貌换新颜。
（三）强化督查督导。区领导小组办公室要根据各单位配当表的要求，及时调度工作进展情况，并会同区政府督查室，对工作进展情况进行适时督查，对因重视程度不够、措施不到位影响全局工作的，要予以通报批评，并限期督办。


