同志们：
今天，我们召开十五届州人民政府第一次全体会议，主要任务是，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，坚决落实习近平总书记对XX省、XX州重要讲话重要指示批示精神，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，省州第十二次党代会、经济工作会和“两会”精神，全面落实省政府全会精神，以及州委常委会议对政府工作六个方面总体要求，切实加强新一届政府自身建设，带领全州政府系统广大干部，全力打造“三区两地”、建设“五个XX”，加快推进现代化新XX建设和高质量发展，奋力谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义的XX新篇章。
对今后五年和今年政府工作的目标任务、工作重点，州“两会”政府工作报告已全面安排部署，这次全会主要是解决认识论和方法论问题，以只争朝夕的精神状态抓好落实。刚才，宣布了《州人民政府领导分工方案》，解读了《州人民政府工作规则》《2022年州定民生实事项目实施方案》和《2022年州政府目标管理工作方案》，宣读了去年真抓实干督查激励、州政府目标管理、州定民生实事、全域旅游工作等考核评估情况。请大家继续发扬成绩，加倍奋发努力，再创工作佳绩。在此，我代表州人民政府，向取得优异成绩、获得各类奖励的单位，表示热烈的祝贺！对在过去一年，为我州发展付出辛勤劳动、作出积极贡献的单位和同志们，表示亲切的慰问！下面，我就做好本届政府工作，讲五点意见。
一、始终高举伟大思想旗帜，用党的创新理论武装头脑指导实践推动工作，确保政府工作沿着正确的方向前进
旗帜就是方向，旗帜就是力量。在新的征程上，做好政府工作，要把政治建设抓得更牢，深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚持不懈加强理论武装，锤炼忠诚干净担当的政治品格，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保政府工作始终沿着正确方向前进。
一要当好“转换器”。政府的重要职能职责，就是要把党中央、国务院、省委省政府和州委的决策部署，转换为具体的目标任务和工作举措，全力以赴抓好落实。要当好思想的“转换器”。要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，内化于心，外化于行，用其武装头脑、指导实践、推动工作，以实际行动捍卫“两个确立”，以实干实绩践行“两个维护”。要当好精神的“转换器”。要认真学习中国共产党人的精神谱系，转换为践初心、担使命的源动力，保持功成不必在我、建功必定有我的思想境界，把工作当事业、把岗位当舞台，敢于开顶风船、挑重担子、啃硬骨头，以实际行动为党分忧、为国尽责、为民奉献。要当好政策的“转换器”。我州享受多重叠加优惠政策，但这些政策不会自己落地，我们要研究政策、用好政策，把这些好政策转换为后发赶超的独门利器。今年国家实行宏观政策发力适当靠前、财政货币政策协调联动、适度超前开展基础设施投资、扩大内需等系列政策，加大跨周期、逆周期调节，全年专项债券仍保持一定规模，并加快发行节奏，目前1.46万亿额度已提前下达，国省还将陆续出台稳增长政策，各级各部门要积极对接争取，切实把利好政策转换为发展红利，赋能我州经济高质量发展。
二要当好“精算器”。习近平总书记强调，“致广大而尽精微”是成事之道。政府是经济工作的“施工队”，主要任务是抓发展，干的是“精细活”。要当好目标的“精算器”。要主动对接国省战略，科学测算确定目标，并做好目标任务分解，逐级逐项分解到各县市区、各部门，使之在抓落实上各司其职、各尽其责、各显其能，力争达到最好最优的结果。要当好执行的“精算器”。要深入贯彻落实上级各项决策部署，探索建立一套行之有效的长效机制，以追求卓越、精益求精的态度，扎实抓好各项工作落实，努力把宏伟蓝图变为美好现实。要当好资金的“精算器”。特别是在当前财政比较困难情况下，一方面要做“减法”，坚持过紧日子，节俭办一切事业，打好“铁算盘”，把每一分钱都用在紧要处、刀刃上；一方面要做“加法”，加大资金争取力度，加强自身财源建设，夯实财源基础。同时，要发挥政府投资引导带动作用，撬动更多金融资金、社会资本稳增长、促发展、惠民生。
三要当好“稳定器”。经济社会稳定是发展的基石，今年经济工作的总要求是“稳字当头、稳中求进”。要当好经济发展的“稳定器”。要切实担负起稳定经济的重任，针对经济发展面临多年未见的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，精准实施稳经济的政策，精准提出稳增长的办法，千方百计稳住经济基本盘。要当好实体经济的“稳定器”。要继续做好“六稳”“六保”工作，持续为市场主体纾困解难，激发市场主体活力，形成企业竞相发展的良好局面，以更加全面的“稳”保障更高质量的“进”。要当好风险防范的“稳定器”。要增强忧患意识、底线思维，统筹抓好政府债务、金融、安全生产、信访维稳、疫情防控等重点领域的风险防范化解工作，坚决守住不发生系统性风险的底线。
二、始终坚持以经济建设为中心，突出抓好四项重点工作，推动经济高质量发展  
坚持以经济建设为中心是党的基本路线的要求，全党都要聚精会神贯彻执行，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长。新一届政府，必须坚持以经济建设为中心，以发展为第一要务，聚焦现代化新XX建设，高质高效做好各项重点工作，全力推进经济高质量发展，在新的赶考之路上答好必答题、考出好成绩。
一要推进项目建设大突破。就我州而言，当前及今后一段时期，推进项目建设，扩大有效投资，仍是支撑经济增长、财源增收的“压舱石”。全州各级各部门要通过转型升级催生一批、招商引资引进一批、创新成果转化一批、优质企业裂变一批、依靠资源建设一批，催生出更多的好项目大项目，推进项目建设取得大突破。要做实项目前期。项目推进落地，核心在于前期工作。由于项目前期工作不实，一些项目进不了上级规划“笼子”，无法获得资金支持；一些已获得上级资金支持的项目，迟迟无法开工，导致钱长时间趴在账上，影响资金的再争取，甚至被收回。今年，州里加大了对项目前期工作经费的安排，各县市区也要加大资金安排，聚焦国省战略、中央预算内资金、专项债券、部门基金等重点投向，精准谋划一批既有利于争取上级资金、又有利于招商引资的大项目好项目，重点要做实规划选址、勘测设计、建设规模和标准、环评能评、征地拆迁、审批等前期工作，为资金争取和项目建设奠定坚实的基础。今年计划开工的项目，原则上上半年都要完成前期工作，具备开工条件。要加快项目建设。要抓好新建项目的开工，按照“能开则开、能早则早、能多则多、能快则快”的要求，进一步梳理一季度开工项目，通过努力，能实现开工的，都要争取开工，以形成更多实物工作量，有效对冲去年上半年基数高的影响。要健全“四个一批”项目推进机制，制定要素跟着项目走的具体实施方案，完善领导联系重点项目制度，发挥重点项目建设专班作用，精准快速解决影响项目建设的“绊脚石”。要依法严厉打击影响项目建设的各类违法行为，营造良好的施工环境，推动项目早日竣工投产达效。要加强项目管理。要强化建设前的管理，严厉打击招投标等领域违纪违法行为。要强化建设中的管理，在确保施工安全和质量的前提下，科学组织施工，快马加鞭建项目，力争项目如期完工。要强化建成后的项目维护和运行管理，确保项目发挥更大效益。要加强全过程审计监督，管好用好项目建设资金，杜绝超概算等违规违法行为发生。要严格把好项目准入关，坚决遏制政府无效低效投资行为，坚决不能搞好大喜功、劳民伤财的形象工程、政绩工程。要统筹考虑财政可承受能力，杜绝违规举债上项目、建项目。
二要推进实体经济大发展。今年，州委、州政府将深入实施“产业项目加速年”活动，本月上旬，已经召开了全州“五好”园区暨产业链建设推进会，印发了相关文件，大家要按照要求抓好落实。这次省政府全会，安排了力求重点突破的工作，并配套下发了4个“硬核”文件，这是全省经济工作的“重中之重”，也是我州经济工作的“关键之关键”，我们要全力以赴推动落地。要扎实推进市场主体倍增工程。截至去年底，我州市场主体总数虽然达16万家，但与全省平均水平、周边地区相比，还存在一定差距。我们要以省里扎实推进市场主体倍增工程为契机，把培育市场主体摆在更加突出的位置，推动市场主体总量显著增长、结构不断优化、质量稳步提升，推动形成市场主体竞相涌现、活力迸发的生动局面。要扎实推进“新增规模以上工业企业”行动。规模工业企业是实体经济高质量发展的基础。我们要大力培育规模工业企业，稳存量、扩增量、提质量，确保今年净增规模工业企业40家以上。要扎实推进产业发展“万千百”工程。要坚持州县分级推进、梯度培育，州里要以“五好”园区和10大优势产业链建设为载体，抓好新型工业、生态文化旅游业、现代农业、现代服务业4大千亿产业，建成特色食品、新材料2个国家级产业集群，新能源、电子信息、生物医药3个省级产业集群，着力培育发展壮大一批百亿、十亿企业；各县市要根据县域实际，着力抓几个百亿、十亿产业和十亿、亿元企业，努力形成企业梯次培育、产业集群发展、链式发展的态势。要扎实推进企业上市“金芙蓉”跃升行动。XX省上市后备企业资源库共有入库企业607家，我州只有4家，而娄底有36家、怀化有16家、张家界有12家，周边的怀化去年有2家企业成功上市。我们在企业培育上市方面差距很大，要认真落实省企业上市“金芙蓉”跃升行动，健全“个转企、小升规、规改股、股上市”机制，做好上市后备资源开发和培育，力争今年新增1家上市公司，确保到2025年完成新增上市公司不少于2家的省定任务。
三要推进城镇建设大提质。按照“十四五”规划目标，2025年末全州常住人口城镇化率将达到55%，也就意味着10多万人将进入城镇，这是投资潜力所在、发展空间所在。要提升老城区品质。要大力实施城市更新行动，有序推进安全化、适老化、智能化、绿色化改造，解决好重点区域停车难等问题，不断满足人民群众高品质居住需要。要拔高新城区能级。要转变惯性增量规划思维，新城建设的规模和公共服务、环境卫生、市政公用等配套都要与人口相匹配，合理安排生活、生产、生态空间，建设韧性新城区、宜居新城区，提升城市能级，而不再是盲目扩大城市规模。要彰显小城镇特色。要充分发挥生态资源、民族民俗资源和历史文化资源优势，按照“精心规划、精品建设、精细管理、精美呈现、精明增长”要求，严格规划执行，着力打造一批记得住、叫得响、有古韵的特色城镇，彰显XX特色。
四要推进营商环境大优化。改革进入深水区，越到后面越艰难，越要拔硬寨、打硬仗、啃硬骨头。要对标对表抓改革优环境，认真开展“优化营商环境攻坚年”活动，扎实推进“六大攻坚行动”，落实好深化“放管服”改革优化营商环境的20条意见，精准精细答好必答题，确保今年全州营商环境综合水平进入全省前10，各县市排名在去年基础上前进10位，营造引商、亲商、扶商、安商、富商的良好环境。要聚焦发展需求和群众期盼，发挥民族区域自治制度优势，探索推进一批具有战略性、前瞻性、针对性的改革事项，破“卡点”、疏“堵点”、攻“难点”、解“痛点”，高频业务要加快办，新业务要会办、能办、办好，及时解决企业和群众反映的问题。要深化“放管服”改革，围绕“一件事一次办”，把相关部门、相关流程、相关系统、相关人员串联起来，切实增强改革的整体性、协同性，让更多事项一次办成，实现“物理变化”向“化学反应”转变。要盯住周边，在优化环境每个环节上比周边地区先一招、快一步，做到人无我有、人有我优、人优我特，在发展中赢得主动，走在前列。
三、始终坚持解放思想开拓创新，锤炼过硬本领，不断提升驾驭政府工作的能力
在新的征程上，我们不仅要打开“山门”，还要打开“心门”，解放思想，开拓创新，适应新形势，学习新知识，熟悉新领域，练就新本领，不断提升驾驭政府工作的能力。
一要提升驾驭经济工作的能力。时代在发展，社会在进步，日新月异的形势变化，使我们的知识盲点越来越多，认识滞后于实践的领域越来越多，这对我们提出了巨大挑战和新要求。要在“学”中提升能力。经济工作是一个系统工程，必须综合考虑政治和经济、政府与市场、现实和历史、物质和文化、发展和民生、资源和生态、国内和国际等多方面因素，各级各部门特别是领导干部要在“学”中提升能力。对此，省、州两级党委政府高度重视，分别举办了专题培训电视电话会议，邀请了省州经济部门主要领导授课，均取得了很好的效果，今后还要继续深入开展，大家要认真消化吸收，不断提升驾驭经济工作的能力。要在“干”中提升能力。实践出真知，我们要重视实践，崇尚实干，在火热的实践中长本领。现在，我们还有些干部，对待政府工作是心中一团火、脑中一团麻。只有激情，没有思路和办法，经常瞎干胡干、越忙越乱。经济工作是一种庞大而复杂的系统性工作，GDP由哪些指标构成、本地区占比较大的有哪些、统计数据来源的渠道，经济工作有哪些抓手，本地区本行业的优势是有什么、短板是什么、围绕高质量发展重点抓什么，项目怎么来、资金怎么筹、机制怎么活，重点在哪里、难点在哪里、切入点在哪里，国家“十四五”实施的102项重大工程、2022年中央预算内投资的8大领域、2022年专项债券支持的9个大方向具体是哪些，对这些，我们从事政府工作的同志样样都要认真研究、深入思考，做到心中有数、心中有策、心中有底。要在“精”中提升能力。坚持精准精细，既是工作要求，更是工作方法，我们必须将其贯穿于政府工作全过程、各方面。要找准突出问题，坚持分类施策、精准施策，把工作做专做精，把事情做到极致、做出成色。
二要提高应急处突能力。能够应急处突、应对风险是一项重要的能力，可以归纳为三重境界。要把风险防范化解于未萌。风险都有一个源头，我们提前预见到了，从源头上加以阻止，风险就不会发生，这是应急处突的最高境界，领导干部要向最高境界攀升，就要练就预判风险真本领。重要政策出台或调整、重大改革的推进，都要科学评估风险，不能简单拍脑袋决策，更不能在一些事关民生的问题上，简单取中位数，引起集体上访风险，类似情况过去都出现过，要注重风险研判预判，从源头上加以解决。要把风险防范化解于萌芽。“天下大事，必作于细”，风险也是这样，从小演变、不断扩大、直至暴发，通常有这么一个过程，如果我们见微知著，能够提前识别风险，就能掌握应对的主动权，在风险暴发前“精准拆弹”，也是应急处突一重境界。有的县市区、有的领域安全事故、网络舆情等事件频发，究其原因，就是风险意识不强，没有认清新形势下风险的严峻性、复杂性、不稳定性、不确定性，没有及时消除风险隐患，最后酿成祸端。各级各部门要强化常态与非常态下的预测、预警、预防能力,最大限度减少和消除不稳定、不和谐因素,有效防范各类风险发生。要妥善处置风险。风险一经发生，就要稳住阵脚、沉着应对，找准主要矛盾，精准发力，合力攻坚，千方百计把损失降到最低。应对重大风险，主要领导应急决策至关重要，要储备必要的应急常识，预防、监测、预警、应急处置都要有所了解，还要健全应急体系、应急队伍、应急物资储备，加强实战化应急演练，提升处置风险针对性、实效性，在风险来临时做到有条不紊、环环入扣、有效应对，并做好舆情管控。
三要提高抓落实的能力。一分部署，九分落实。落实不力，再好的目标、再好的愿景、再好的蓝图，都是水中月、镜中花。要在领会政策决策上狠下功夫。要及时系统学习领会国省政策决策，建立每月定期学习的常态化制度，学深悟透国省大政方针和各项政策、各项决策部署，提高战略思维和把握全局的能力；要结合本地区本行业实际，创造性提出推动落实的意见，切实将上级的政策转化为推动高质量发展的动力和红利，确保工作不跑偏、不走样。要在调查研究上狠下功夫。调查研究是谋事之基、成事之道，调查研究的过程，就是提高认识能力、判断能力和工作能力的过程。大家要走出机关，带着问题、带着目的，深入一线、深入基层、深入企业、深入项目建设现场、深入群众，察实情、出实招、求实效，做到问题在一线发现、在一线解决，工作在一线推进、在一线落实，风险在一线化解、在一线消除，经验在一线创造、在一线推广。要在统筹推进上狠下功夫。要学会“弹钢琴”，从大处着眼、小处着手，找准主要矛盾和矛盾的主要方面，集中火力攻破关键难题，以小处突破带动面上破冰，努力做到一处落子、盘活全局。要以实现目标为出发点、以解决问题为着力点、以达到效果为落脚点，建立目标体系、责任体系、督查考核体系，形成抓落实的无缝责任链条。要务实笃行，谋实事、出实招、求实效，杜绝以会议落实会议、文件落实文件、讲话落实讲话的现象，确保发展成果、工作成效经得起历史、实践和群众的检验。
四、始终牢记为民服务宗旨，用心用情用力办好民生实事，不断增进民生福祉
习近平总书记指出，“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”我们要向习近平总书记看齐，心系万家灯火，情牵百姓忧乐，满腔热情为群众办实事、解难事，走好新时代党的群众路线。
一要始终站稳人民立场。我们的政府是人民政府，必须始终站稳人民立场，践行以人民为中心的发展思想，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，把群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量工作得失的根本标准，以人民群众的满意度检验为民服务的宗旨。要坚持人民主体地位，尊重人民群众首创精神，问政于民、问需于民、问计于民、问效于民，通过州县两级政府门户网站开通企业群众诉求功能板块等方式，搭建更多“连心桥”，拓展公众参与决策的渠道，不断从人民群众生动鲜活的实践中汲取智慧，不断解决好人民群众急难愁盼问题。
二要全力办好民生实事。上届政府，累计完成民生支出超过了1000亿元，民生支出占比稳定在65%左右，办成办好了200多件省州重点民生实事。本届政府，就是再困难，也要坚持办好一批可圈可点、普惠民生的大事，解决好一批群众天天有感的小事，力争民生支出占比达到全省平均水平。要办好省州民生实事，关于今年《全省重点民生实事项目实施意见》已经印发，对省定10大民生实事项目和15件州定民生实事，各级各部门要迅速分解落实任务，强化组织保障、力量保障、经费保障、机制保障，确保把实事办实办好。要建立办好“五位”民生实事长效机制，持续用力解决好人民群众最关心、最迫切、最直接的切身利益问题。要系统思考、前瞻布局，建立健全老年社会保障体系、养老服务体系和老年健康支撑体系，努力把养老这件事关百姓福祉的大事办好，让“夕阳”更红；要健全完善三孩配套政策，大力发展普惠性、基础性、兜底性托育服务，推动新的生育政策落地见效，让“朝阳”更艳。要坚持尽力而为、量力而行，综合考虑当期支付水平和长期承受能力，保持政策的持续性、稳定性。
三要努力促进共同富裕。习近平总书记强调，“坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕。”州第十二次党代会提出了打造民族地区团结奋斗共同富裕标杆区的任务目标，我们要努力推动发展，做大做好“蛋糕”，切好分好“蛋糕”，让人民群众享受更多发展成果。前段时间，州政府围绕打造共同富裕标杆区的目标任务，在人均生产总值、人均可支配收入、城乡居民收入比、低保标准、人均预期寿命、劳动年龄人口平均受教育年限、每千人口床位数、拥有世界级国家级品牌等方面，进行了安排部署，各级各部门要制定科学可行的方案，拿出务实的举措，精准发力，让优势更优、短板补齐，探索出可复制、可推广的经验做法，力争这些方面位居民族地区前列，使各族群众在现代化新XX建设中，获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
五、始终聚焦年度目标任务，苦干实干大干，乘势而上开新局，确保实现“开门红”
今年工作形势逼人、任务逼人、挑战逼人，我们仍然要秉承开局就要加速、起步就要起势的精气神，始终保持“拼抢赶超”的进取姿态，精准打出做好今年经济工作“组合拳”，全方位激发市场主体活力，为全年工作开好局、起好步，确保实现“开门红”。
一要抓好政府目标管理。政府工作报告提出的目标任务，是在认真研判形势、科学精准测算、反复征求意见的基础上最终敲定下来的，是自我加压奋进能够实现、也是必须实现的。今天，会上已印发2022年政府目标管理文件，各级各部门要结合本单位实际，加强组织领导，研究制定实施方案，将目标管理的各项指标、重点工作，尽快安排部署到位，全面落实到责任领导、责任科室和责任人，确保各项工作加快推进。要围绕目标管理指标和任务，加强跟踪指导督导，及时协调解决推进中的困难和问题，及时宣传推介好经验好做法，对于推进不力、进度滞后的，要重点督导、定期通报，在全州形成扑下身子抓落实的浓厚氛围。
二要落实专班推进机制。上届政府，我们在重点工作推进、重大项目建设、重要决策重要政策兑现、“五好”园区和产业链建设等方面，组建了工作专班，建立专班推进机制，在推进工作落实上发挥了重要作用。今年，我们要根据新形势新要求，进一步建立健全“五好”园区及产业链建设、重点项目推进、放管服改革和优化营商环境推进专班，优化专班推进机制，使其更好发挥推进工作落实的重要作用。
三要确保实现“开门红”。要充分发挥有效投资对经济增长的关键性作用，加快推进省、州重点项目建设，抢时间、抢速度，抓紧抓早、抓实抓好项目工作，尽早铺排推进全年重点项目，尽快进入施工状态，尽力形成更多实物量；州委州政府在春节后，要在全州范围内集中开工建设一批重点项目，州发改委要牵头统筹，各县市区要抓紧做好准备。要充分发挥消费对经济增长的基础性作用，抓住春节、元宵节消费高峰，鼓励企业或行业协会开展年货购物、迎新春促消费等活动，促进消费快速增长。要抓好争资上项，利用全国“两会”时机和国家重视新基建建设等机遇，筛选一批好项目，加强与省直对口部门的衔接，做好进京汇报争取准备工作，争取更多项目获得国省支持。要抓好经济运行调度，搞好春耕备耕，加强化肥、种子苗木等农资的调度供应和质量价格监管；加强工业企业的运行调度和要素保障，全面落实国省新一轮减税降费、用电用气物流降本增效等政策措施，科学调度煤、电、油、气、运，做好大宗原材料保供稳价、能源安全保供等工作。要加强春节期间生活必需品物资储备，做好粮油肉蛋奶果蔬等保供稳价和水、电、气保障工作，组织好春节期间走访慰问活动，特别要做好农村困难家庭、城乡下岗职工、孤寡老人、孤儿等困难群体走访慰问工作，有针对性地解决实际困难，保障农民工工资及时足额发放。要时刻绷紧新冠疫情防控这根弦，坚持疫情联防联控机制常态化运作，确保疫情不失控，以最小的代价，换取最大的发展空间。同时，要突出精准防控、不搞层层加码，稳定社会正常秩序，保持经济活跃度，实现经济社会发展与疫情防控两手抓、两不误、两促进。要抓紧抓实安全生产工作，加强重点行业、重点领域、重点场所特别是交通运输、景区景点、建筑施工、烟花爆竹、危化品、城乡消防等行业领域的安全隐患排查整改，坚决遏制重特大事故发生。
同志们！东风浩荡征帆满，豪情满怀谱新篇。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，按照省州党代会部署和省州人代会安排部署，一任接着一任干，一关接着一关闯，干在实处、走在前列，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


