刚才，我们向市政府组成部门主要负责同志和市人大机关有关负责同志颁发了任命书。在此，我代表市委和市人大常委会，向新任命的同志表示祝贺！一纸任命书，责任重如山，它象征着国家权力，昭示着公仆责任，凝聚着组织信任，饱含着人民重托。大家一定要珍惜人民赋予的权力，按照市第十三次党代会和市十六届人大一次会议确定的目标任务，坚定扛起打造全省高质量发展重要增长极的重大责任，在现代化新征程中奋勇争先、建功立业，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的崭新业绩。 
一要增强大局意识，自觉扛起打造增长极的历史使命。XXX强调，干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。今天接受任命的同志，都是推动全市改革发展稳定的中坚力量，要牢记使命担当，积极主动作为，奋力推动全市高质量发展走在前列。要旗帜鲜明讲政治。巩固拓展党史学习教育成果，深刻领会“两个确立”的决定性意义，躬身践行“两个确立”的实践要求，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要紧扣中心谋发展。围绕市第十三次党代会确定的“一枢纽五城市”主攻方向、“六个显著提升”总体目标和十个方面重点任务，结合本职工作找准发力点和突破口，创新思路举措，持续争先创优，推动市委、市政府决策部署高效落实、快见成效。要抓住关键激活力。把科技创新作为“强引擎”，把项目建设作为“牛鼻子”，把实体经济作为“压舱石”，聚焦事关全局、影响长远的重点领域，精准发力，强势突破，确保经济增长持续快于全国全省。 
二要增强宗旨意识，努力创造无愧于人民的光辉业绩。XXX强调，为民造福是最大政绩。作为政府组成人员，要始终牢记为人民服务的宗旨，凡是有利于党和人民的事，都要事不避难、义不逃责，干则干好、干则必成。要办好民生实事。聚焦人民群众对美好生活的向往，主动倾听、积极回应群众呼声，用心用情用力办好市人代会票决通过的20项民生实事项目，切实保障好就业、教育、社保、医疗、养老、托幼、住房等基本民生需求，毫不放松抓紧抓实疫情防控、安全生产、社会稳定等底线性工作，不断增强人民群众的幸福感、获得感和安全感。要树立法治思维。聚力打造法治政府、诚信政府目标，深入贯彻落实《法治政府建设实施纲要（2021-2025年）》，进一步提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、应对风险、维护稳定的能力，让法治成为XX发展核心竞争力的重要标志。要持续优化服务，加快政府职能转变步伐，加大重点领域改革力度，以开展“营商环境提升年”“招商引资突破年”为契机，进一步提升政务服务便捷度，坚决破除市场主体发展壮大的痛点、堵点、难点，切实为企业发展提供全方位支持，将“万事好通”营商服务品牌打造成为具有全国影响力的“金字招牌”。要主动接受监督。政府组成部门自觉接受人大监督、配合支持人大工作是应尽之责，应提请人大及其常委会讨论、决定、批准的事项，要及时提请审议；应向人大及其常委会报告的工作，要主动进行报告；对人大及其常委会作出的决议决定和审议意见，要高效办理落实。同时，实事求是、认真负责地办理人大代表议案及建议、批评、意见，主动为人大代表履行职责创造有利条件。 
三要增强标杆意识，大力弘扬争先作表率的优良作风。XXX强调，领导干部要带头转变作风，身体力行，以上率下，形成“头雁效应”。市委将2022年确定为“机关作风建设提升年”，各位“一把手”作为“关键少数”，要发挥好“关键作用”，示范带动广大党员干部持之以恒转作风、树新风，真正以好作风开新局、好形象聚民心。要争做担当作为的表率。时刻把使命放在心上、把责任扛在肩上，勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫的山芋，以求真务实的精神谋划发展，以踏石留印的作风狠抓落实，不断推动XX各项事业迈上新的台阶。要争做创先争优的表率。牢固树立“干不到一流就是失职”的理念，在履行岗位职责、推动工作落实中创先进、争优秀、作贡献，力求做到人无我有、人有我优、人优我特，努力在全省争取靠前位次，让“攀高峰、争第一”成为XX现代化建设的最强音。要争做清正廉洁的表率。时刻检视自身思想作风和精神状态，带头严格执行中央八项规定及其实施细则精神，带头严格执行领导干部廉洁自律各项规定，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，坚决抵制享乐主义、奢靡之风的侵蚀，永葆清正廉洁的政治本色。 
本次会议标志着市十六届人大常委会开启了依法履职新征程。在市人代会闭幕时，我就做好新一届市人大常委会工作强调了四个“坚定不移”，希望人大常委会及机关在未来五年任期内，深入学习贯彻XXX在中央人大工作会议上的重要讲话精神，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，充分发挥人民代表大会制度的根本政治制度作用，努力把制度优势更好转化为治理优势，不断开创新时代人大工作新局面。 
市十六届人大一次会议选举我们50名同志作为新一届人大常委会组成人员，其中27位同志是这次换届进入常委会的。希望大家始终牢记“人大是人民的人大”，深入学习贯彻XXX关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，不断发展全过程人民民主XX实践，持续提升履职能力和水平。一要自觉提升政治能力。坚定政治立场，严守纪律规矩，确保通过人民代表大会制度，使市委主张通过法定程序成为全市人民的共同意志，使党组织推荐的人选通过法定程序成为地方政权机关的领导人员，使党的路线方针政策和市委决策部署在各项工作中得到全面贯彻和有效执行。二要自觉服务中心大局。人大常委会党组要切实扛起把方向、管大局、保落实的政治领导责任。每一名常委会组成人员，都要聚焦市委决策部署和人民群众“急难愁盼”，结合自身岗位和专业特长，找准服务中心大局的结合点和着力点，善于通过“小切口解决大问题”，推动制约经济社会发展的突出矛盾得到切实解决。三要自觉依法为民履职。担负好宪法法律赋予的监督职责，用好用活视察调研、执法检查、预决算审查、审议评议、专题询问等法定监督方式，确保宪法法律、行政法规得到遵守和执行。充分发挥来自人民、扎根人民的特点优势，当好党委政府联系人民群众的桥梁，最大限度吸纳民意、汇聚民智，依法维护人民权益、增进人民福祉。四要自觉维护良好形象。按时出席会议并认真参与审议，积极参加常委会组织的各项活动，严格遵守常委会的组织制度、会议制度、议事程序和工作机制，巩固和发展又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅的生动活泼局面，使新一届人大常委会成为团结协作、民主高效、风清气正的坚强集体。 
市监察委员会主任、市中级人民法院院长和市人民检察院检察长在十六届人大一次会议上已经选举产生。十三届全国人大五次会议修订的组织法增加了适应监察体制改革需要的相关内容，今天会议审议通过了人大常委会监督司法工作办法，希望“一委两院”认真抓好贯彻落实，自觉接受人大及其常委会监督，依照宪法法律积极主动、独立负责、协调一致地开展工作，为XX各项事业高质量发展助力护航。 
最后，我再强调下疫情防控工作。当前，疫情防控形势依然严峻复杂，大家要把疫情防控作为首要政治任务，树牢底线思维，坚持问题导向，靠前指挥、压实责任，以更严更实作风织密扎牢疫情防控网，坚决守护好人民群众生命安全和身体健康。 
人勤春来早，奋进正当时。让我们更加紧密地团结在以XXX同志为核心的党中央周围，踔厉奋发、创新奋进，不负时代、不负人民，在新征程上留下无悔的奋斗足迹，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！


