同志们：
这次会议的主要任务是：深入贯彻市县党代会、县委经济工作会议、县“两会”精神，紧紧围绕县委提出的聚力打造“改革创新高地 品质生活新城”，对今年政府各项重点工作任务进行再动员、再部署、再落实，以沸腾的状态、争先的姿态、求实的心态，聚焦项目抓落实，高点起步开新局。
一、“辩证看”
当前，国际局势、国内环境、区域格局日趋复杂，对于我们来说，既面临严峻挑战，又蕴含无限机遇。这就要求我们坚持辩证思维方式、掌握系统科学方法，提高把握方向、把握大势、把握全局的能力。
一要把握宏观大势。从利好的角度看，一是政策有“大礼包”。去年底，中央经济工作会议对今年工作提出了“稳字当头、稳中求进”总目标，要求全力打好七大政策组合拳，措施之多、力度之大、含金量之高，近几年来少见。在中央的基础上，省委也梳理拿出“5+4”政策体系，用好政府有形之手，进一步激发市场活力。这一系列政策“大礼包”，必然有利于更好引导预期、重塑信心，有助于调节供需、调整结构，更好将经济短期运行与中长期发展进行有效衔接。二是好事有“大机遇”。今年9月即将迎来杭州亚运会，这是XX继2018年成功举办首届联合国世界地理信息大会后“小县城”在世界舞台上的又一次展示亮相。承办的排球赛和三人制篮球赛质量高、关注度高，我们要抢抓机遇，进一步释放亚运红利。从压力的角度看，一是不确定性在“加剧”，主要反映在目前疫情仍然多点集聚散发，需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”交织叠加，全球经济趋缓、国内经济下行，对企业的影响比较大，“缺芯”“缺柜”“缺工”和原材料上涨，生产经营和利润空间受到挤压。二是资源要素在“趋紧”，主要反映在用地指标趋紧，上级约束加强，可用的稳定耕地调整空间即便全部用于保障主城区、保障重点项目都远远不够。如何在要素紧缺的赛道上求得空间、求得发展是我们要面临的严峻挑战。
二要认清竞争形势。一方面，这几年XX的比较优势在持续释放。凭借着接沪融杭的“零距离”，杭德市域铁路、湖杭高速等一批重大交通项目把我们更加紧密地融入一体化发展大格局，浙工大等一批重大设施的建成投入，高端人才资源的持续流入，取得了较好的发展基础；凭借着改革创新的“好基因”，创新指数跃升至全省县（市、区）第6位，研发投入强度达3.7%、列全省县域第2，杭州城西科创大走廊北翼中心片区管委会挂牌成立；凭借着令人瞩目的“国际化”，对外的影响力、美誉度进一步提升。另一方面，我们的短板弱项也在局部放大。突出表现在能级体量不大，与二绕周边区县来比较，从经济总量上看，2016年XXGDP是417亿元，2021年是615亿元、排名全省第49位；桐乡、海宁分别从2016年的725亿元、773亿元，增长到2021年的1141亿元、1200亿元。从规上工业增加值上看，2016年XX是208亿元，2021年是244亿元；桐乡、海宁分别从2016年的250亿元、280亿元，增长到2021年的400亿元、450亿元。可以看出，二绕周边的几个县区当中我们的体量能级是最小的，而体量能级的差距核心在二产、在实体经济。大家要有坐不住的紧迫感，必须引起高度重视，深刻分析反思。
三要增强发展态势。去年，我们较好地完成了全年的目标任务，好成绩主要表现在：一是亮点多。莫干山国家高新区综合排名提升至54 位，制造业高质量发展迈入全省十强，招商引才考核位列全市第一，财政收入排名好于经济总量排名。二是荣誉多。勇夺全省首批、全市首个省级科技最高奖“科技创新鼎”，“三地”集成改革荣获年度全省改革突破奖铜奖，平安XX实现“十六连冠”、夺一星金鼎。三是点赞多。境内高速实现XX市民免费通行等一批民生实事、“群众企业点题、政府限时答题”的“微改革”创新做法赢得百姓点赞，各项工作都凝聚了全县政府系统团结奋进的强大合力。看到成绩的同时，我们也要直面问题：一是发展活力的问题。重点要关注人口与市场主体这个关键变量。城市有没有吸引力和竞争力，人口数据是最直接的表现。从“六普”到“七普”五年期间，XX增加了5.7万人，海宁增加27万人，桐乡增加22万人。近四年，我们新引进大学生7.7万人，但是最终留下来的不多。市场主体方面，XX的增幅在全市排名靠后，这都说明我们的发展活力还不够。二是创新驱动的问题。XX的研发投入强度排名全省第六，但与县域实体经济特别是工业经济指标的关联度、匹配度不高。而这几年，嘉善县的研发投入强度不断提升，GDP增速连年全市第1，两者之间是相匹配的。说明我们的创新和人才对于经济增长的实际贡献还远远不够。三是营商环境的问题。年初，在省工商联反馈的营商环境报告中，对全省44个工业大县进行了分类及综合排名，我们没有一项进入全省前20名。无论是要素、法治环境，还是政务、市场、创新环境，都排在全省后半段，尤其是在减税降费、网络办事、政策稳定性等方面需要进一步加大工作力度。
基于以上分析，当前的XX正处于“逆水行舟”“慢进也是退”的严峻复杂形势之中，必须进一步增强危机意识，牢固树立“大抓落实、大干快上”的理念，争分夺秒干好每一天，心无旁骛抓好每件事，在定位、定标、定力中推动各项工作再上新台阶。一是定位，要在登高望远中找准目标。要跳出XX看XX，主动在全省乃至长三角的大格局中去定方位。就现阶段来说，在市里就是要锚定“保二争一”的总目标，在省内就是要让主要经济指标与XX的全国百强县排名相匹配，并通过几年的努力，在指标排位、综合位次等方面在区域竞争中持续进位。二是定标，要在争先创优中追赶目标。要在区域竞争格局中认真分析，找好标杆、全力赶超。科技创新要对标嘉善、新昌，GDP要对标排名全省45至48位的象山县、嵊州市、临安区、海盐县追赶，完全有可能在短时间内实现超越。三是定力，要在稳扎稳打中实现目标。各项目标任务都是县委县政府经过深思熟虑、慎重研究后确定的，要不折不扣按照要求，先干不争论、先试不议论、先做不评论，做到不提新口号、不换新频道，咬定青山不放松，切实以强大的定力换取发展的动力。
二、“全力干”
五年看三年，三年看头年，能不能赢得开局首胜，归根结底就是“落实”两个字。要坚持问题导向，破解突出难题，干出实际成效。重点要攻坚以下五个方面：
（一）破项目绩效之难，千方百计扩大有效投资。坚持“项目为王”理念，集中力量抓项目、集中资源拼发展，以项目双进双产的“加速度”，交出扩大有效投资的“高分报表”。
一要聚焦产业项目。抓好产业项目是县域经济发展的重要切入点和突破口，要以项目看发展论英雄。一是统筹好精准识别与严守门槛。在项目选择上，要抓紧从数量时代向质量时代转变，以质量为先，保持一定数量，从“捡到篮子都是菜”向“提着篮子去选菜”转变，想方设法提升招引项目的产业匹配度和质量效益，高质量完成今年固投亿元以上项目130个的目标任务。在项目招引时，不仅要用好XX接沪融杭的空间优势、链接国际的品牌优势和载体空间的错位优势打出“组合拳”，更要计算好资金、土地和能耗投入与项目产出的转化比，守住“2345+节能减排”门槛，确保亩均效益在全市乃至全省领跑领先。二是统筹好招大引强与招新引优。抓产业项目要抓大不放小，既要在世界500强、中国500强、“国字号”“央字头”直投项目，特别是百亿项目上要取得突破，同时也要加快对数字经济等重点领域新兴产业的招引和培育，给高精尖项目发展信心和成长空间，提升科创项目的孵化转化率。三是统筹好品质提升与见效提速。在项目前期，要做深做细项目的规划、审批、要素配比等具体细节，加快将一些硬约束纳入前置条件。要按照“未来园区”的要求抓好城北高新园等产业园区建设更新，明确工业项目落地品质的具体标准。在项目中后期，要严格按照约定的时序进度抓好开竣工、投达产，确保今年新建项目开工率一季度达到30%以上、上半年达60%、三季度达85%以上，“新升规”上半年完成50%以上、三季度完成85%以上。同时要围绕投资强度、投资完成率等指标，进一步做好“标准地”履约情况的分批处理。
二要聚焦政府投资项目。按照今年的固定资产投资计划，政府投资（国有企业）占比在40%左右，特别是包含了杭德市域铁路等一批列入省“4+1”、市“十百千万”的重大项目，可以说是体量大、任务重。要通过交通建设、公共配套投入等方式，推动政府投资更直接、更有效地服务大局、服务民生。一是谋得实。对照公共服务、基础配套等短板，要进一步优化完善今年乃至未来三至五年的政府投资项目计划安排，谋深谋细谋实当下和更长时期的重大项目、重大平台和重大工程，进一步提升投资项目的科学性、匹配性。二是推得快。无论是前期的要素调配、中期的快速建设，还是后期的投入使用，都要做到快推进、快协调、快见效。各责任单位要坚持挂图作战、倒排工期，全力确保投资进度如期完成。特别是在征地拆迁的政策处理上，要加快完成“拔钉清零”剩余98户遗留户，缩短拆迁过渡期，提高拆后土地利用水平。三是建得好。政府投资项目的建设形象和最终品质要为城市发展加分，国有企业要进一步聚焦主责主业、深耕业务领域，形成一套成熟可控、分工明确的建设班底，加快摒弃低水平代建，原则上学校、医院、道路等公建及配套项目要由国企统一代建，确保建设高质量。
三要聚焦项目保障。在要素来源上多措并举。在土地方面，一是要通过重大项目、重大平台积极向上争取；二是要精打细算、寸土必争，实现土地的节约集约利用；三是要把存量用地盘活放到和新增用地同样重要的位置，统筹好“五未”土地处置、老旧工业园区改造等挖潜工作，确保存量土地供应超1200亩、老旧园区累计改造提升超6000亩。在资金方面，一是在专项债争取上加大力度，能多争取就多争取；二是国企平台要在投融资体制上加强探索创新，通过与社会资本的合作、利用市场化的手段来解决资金问题。在能耗方面，要坚决遏制“两高”项目上马，加快低效用能腾退。在体制机制上全面塑优。深化完善双进双产“八大机制”，项目双进双产专班要切实发挥好总牵头作用，进一步加强重点项目的动态评估、分级协调、督查考核和亮灯警示等制度，相关单位要抓好落实，用目标倒逼责任、用时间倒逼进度。
（二）破产业平台之难，千方百计提升体量能级。平台是区域竞争的主要支撑，是产业、创新等要素的综合载体，要在高质量集聚、高能级提升方面多做文章、多下功夫，为赶超发展夯实基础、赢得先机。
一要从五指张开到集聚集中。一是提高主平台的贡献度。高新区面临跟县域一样的能级、体量、空间的问题，度假区“论剑谷”也面临着要素紧缺、生态保护的压力，经开区也在经历要素制约的瓶颈，我们要在现有的赛道跑道中统筹好主平台发展。高新区要进一步聚焦经济发展主职能，把更多精力放在招引大项目、推进经济发展上，在地信产业等标识度高的项目上有所突破；经开区要对标“综合实力迈入全省开发区前30强”的目标，大力推进高端装备、高新材料、电子信息产业规模化、智能化提升；度假区要重点围绕莫干“论剑谷”，引进建设一批高端高新的科创项目、人才项目、旅游项目，充分释放创新创业活力。二是提高特色产业园区的集聚度。据初步统计，截至今年年底，全县预计可利用的产业园区面积约200万方，这就是县域新一轮发展的承载地和增长点。接下来，要根据县域整体产业规划布局，细化落实每个园区的产业规划，按照园区招商“求专不求大、求精不求多”的原则，今年新增“上规上限”项目50个以上，形成“一园区一特色”。同时，要精细制定准入办法，不能一刀切，也不能套大帽子，从源头避免成为“低小散”企业集聚地，打造一批具有竞争力的特色化平台。三是提高园区平台的成熟度。产城融合是产业园区高质量发展的重要路径，特别是高新区、经开区要先行转变，把“开发土地”思维转向“经营空间”思维，从过去单一的产业空间向功能集成化的产城空间融合转型。今年高新区要抓紧迭代升级城北高新园、通航小镇基础设施，经开区要加快建设经开商务中心等配套项目，除了完善这些物理空间配套外，还要融入更多的商务、休闲、社交等生活资源，整合政策资源、创新资源、社会资源，全力打造产城功能耦合的平台生态圈。
二要从多点散发到重点支撑。一是大树要深扎根。要以推进产业链“链长制”为抓手，立足“323”现代产业体系，聚焦装备制造中的高端工程、特色智能、绿色节能装备，生命健康中的生物制药、现代中药、医疗器械、美丽健康等重点领域，大力培育一批在产业链供应链中具备支配地位的“链主型”企业。二是老树要发新芽。以新一轮制造业“腾笼换鸟、凤凰涅槃”攻坚行动、能耗“双控”工作为契机，大力开展“清三低”“低散乱”“四无”企业整治，精准落实“一企一策”，坚决淘汰落后产能。在此基础上，鼓励企业加大研发投入和技改投入，构建“机器换人—数字化车间—智能工厂”梯次培育路径，推广“产业大脑+未来工厂”模式，切实推动制造业高端化、智能化、绿色化改造提升。三是小树要快成长。2021年，全县金象金牛企业如德华、升华等10家龙头企业就贡献了全县规上工业产值的35%左右、规上企业税收的50%左右，其余800多家规上企业贡献了剩余的65%，可以看出整个企业梯队是头重脚轻的。所以要强化企业梯度培育，全面建立分级分层分类、动态跟踪管理的企业培育库，量身定制培育方案，有针对性地帮助企业补齐短板，打造高成长性的企业梯队。
三要从单线突破到融合集成。一是坚持产业融合。要坚持“现代服务业＋先进制造业”两手抓 ，大力发展生产性服务业和生活性服务业，进一步抓实抓细金融业、旅游业、商贸业、信息服务业、交通运输业等行业领域，推动现代服务业向价值链高端迈进。二是坚持内外链接。紧紧围绕联合国全球地理信息知识与创新中心的落地，突出“地信+”战略支撑，依托中心在全球地理信息领域的主导地位，联动推进城西科创大走廊北翼中心建设，内外双向发力，深度对接导流高端产业资源和科创资源，大力实施地理信息“二次创业”专项行动，加快把地信智慧城打造成为全球地理信息创业创新的首选地。三是坚持创新驱动。持续推动创新链、产业链、人才链深度融合、协同发力，统筹推进北翼中心、莫干“论剑谷”等高能级科创平台建设，抓紧谋划布局浙工大国家大学科技园，建立健全研究院绩效评价机制，鼓励研究院通过链接高校、科研院所与企业深入开展产学研合作，引导企业积极探索组建研发中心、实验室等创新载体，让更多创新成果转化为现实产出。
（三）破营商环境之难，千方百计增强城市引力。围绕打造“低成本创业之城 高品质生活之城”，及时从过去城市竞争“拼资源、拼政策”的策略转到“拼环境、拼服务”上来，以营商环境优化提升不断增强城市的承载力、吸引力和竞争力。
一要完善城市配套。我们分析，这几年大学生留不下来的原因，一方面是因为产业基础，另一方面是配套问题。所以要从生产生活生态三大布局出发，着力提高城市的宜居性和宜业性，通过城市配套设施的完善来提升城市竞争力。一是要精准规划。加强发展规划、空间规划、专项规划和详细规划等之间的有机衔接，在明确重点拓展方向的基础上，找准城市发展的“成长坐标”，进一步做深重点地块的规划设计，提前谋划布局一批具体可行的配套项目载体，引导资源合理配置和精准集聚。二是要精致建设。牢牢把握联合国全球地信知识与创新中心落户、亚运“办好一个会、提升一座城”等城市机遇，加快启动新一轮城区公共基础设施布局调整，通过主城区公共配套提升、城市入口及沿线景观改造和亚运场馆等国际性地标建设不断塑优城市品质，不断丰富“15分钟品质生活功能圈”。特别是围绕教育、医疗等核心竞争要素和民生短板，加强“名师、名医”引育和“名校、名院”打造，深入推进“教育创强”计划，加快浙大儿院建设、县中医院迁建、县人民医院“三乙”创建等工作推进，搭建布局更合理、功能更齐全、服务更优质的城市底座。三是要精细管理。坚持以“绣花”的功夫抓好城市管理服务，以省市美丽城镇、美丽小区等创建行动为抓手，细化城市管理的美丽颗粒度。要延伸精细化管理触角进乡村，统筹抓好城乡风貌整治提升、全域土地综合整治和城乡环境长效整治等综合性工程，联动未来社区、未来乡村等建设，提档升级城乡风貌管控，进一步提高城市品质。
二要提升办事效率。要以市场主体感受为第一感受，宁可自己麻烦，也要让市场主体和群众方便，以优化制度供给、政策供给、服务供给持续推进营商环境的便利化提升。一是要高效便捷。要以快速办成一件事为目标，深化公民和企业全生命周期改革，加快“一网通办、一窗通办、一事联办、跨省通办”，推动投资项目审批“极简化”、企业开办审批“零成本”，依申请政务服务办件“一网通办”率有明显提升。二是要政策直达。立足全年为企业减负60亿元以上的目标，全面落实好组合式减税降费措施，推动“第一时间+顶格优惠”加快便企惠民，用真情实意、真金白银全面激活市场主体活力。三是要服务到位。要把深化“三进三服务”作为营商环境建设常抓不懈的载体，始终坚持“走进基层、走进一线”，更加注重服务的精准性，去了就要实实在在解决问题，避免给企业造成负担。
三要优化社会环境。我们要进一步拉高标杆、精益求精，积极打造更具品质、更具温度、更有内涵的社会环境。一是打造更加公正公平的法治环境。要抓住省“大综合一体化”行政执法改革等窗口期，落实好“法助共富、法护平安”等专项行动，坚持以依法行政、规范执法为抓手，推动“找关系”向“讲法治”转变，最大限度保护市场主体的正当合法经营权益。二是打造更加文明有礼的精神环境。要以深化全国文明典范城市创建为引领，统筹推进文明村镇、文明单位、文明校园、文明家庭等群众性创建，巩固提升城市的文明气质和内涵。要进一步繁荣群众性体育文化事业，深入实施公共文化惠民、文化基因解码等工程，切实增强城市软实力。三是打造更加和谐安定的生活环境。要对准省数字化改革“1612”体系的最新要求和跑道，深化“县乡一条、条抓块统”改革，加快打造高效协同、整体智治的基层治理体系。要坚持和发扬新时代枫桥品牌和经验，深入推进县、镇街社会治理中心建设，加快推进基层治理体系和治理能力现代化提升，做好信访积案化解、基层矛盾纠纷调处化解等工作，以扎实举措打通基层治理的“最后一公里”。
（四）破城乡融合之难，千方百计加快共同富裕。充分发挥XX在城乡统筹发展方面的机制改革和体制优势，加快实施“扩中”“提低”行动，谋划推进一批具有XX标识度、体现群众获得感的“共富班车”，让城乡更统筹、百姓更受益。
一要做强产业带动。按照“农业‘双强’+农村乡建+农民共富”的要求，持续抓好耕地“非农化、非粮化”整治工作，进一步落实载体项目，放大县域特色农业产业优势，打造更多更高能级的现代农业园区、农业科创中心，加快推进农业农村现代化。
二要做深改革驱动。大力实施以农村集体经济为核心的强村富民集成改革，以深化“三地联动”系统集成改革为牵引，打好“标准地改革+农业‘双强’”“宅基地改革+乡村建设”“市场化改革+集体经营”“数字化改革+强村富民”组合拳，进一步完善优化“宅富通”系统，用好“两山银行”、强村公司等绿色转化通道，鼓励村集体经济组织及成员通过自营、出租、入股、合作等方式盘活农村闲置土地和闲置农房，切实增强村集体造血功能。
三要做优机制推动。落实落细共同富裕体系，建立健全相关机制，重点是抓好两件事：一是民生实事推进机制。去年的政府为民办实事推进过程中，一些项目总体进度偏慢，前期抢抓时间的意识不强。今年要把推进省市县民生实事项目作为政府工作的重中之重，迅速行动、精心组织、稳步推进，边建设边督查，确保能早则早完成。二是资源要素联动机制。要继续把农业农村作为一般公共预算优先保障领域，健全“两进两回”长效机制，进一步畅通人才、科技、资金、金融服务等下乡通道，着力培养乡村各类人才，提高乡村振兴领域项目储备质量，奋力开创全面推进乡村振兴新局面。
（五）破常态长效之难，千方百计守牢底线红线。今年将召开党的二十大，举办杭州亚运会，袁书记强调，确保安全和大局稳定是今年的头号任务。我们要始终坚持人民至上、生命至上，树牢底线思维，强化问题导向，从严从细抓好各项措施落实，为高质量发展提供强有力支撑。
一是要坚决守住疫情防控底线。当前“外防输入、内防反弹”形势依然严峻，要始终把疫情防控作为工作底线，坚决克服麻痹思想、侥幸心理、松劲心态，做到标准不降、力度不减。要加快疫苗接种，目前XX的60岁以上人群、18周岁以上加强针等接种率在全市排名垫底，要加快进度，确保应种尽种；要做好人物同防，最近多地出现了物传人的情况，必须严格落实好“大物防”各项工作要求；要做到平战并重，高效落实疫情防控七项机制，全面压实各方责任，严格管控重点人员和重点场所，确保疫情防控万无一失。
二是要坚决守住生态环保底线。去年以来，我们针对环境问题开展了“雷霆行动”，整体的环境质量有所改善，但成效还不够明显，PM2.5、空气优良率和自己比有所提高，但是在全省排名还是中下游。相关单位都要认真分析，找准问题，对症下药，同步做好治水、治气、治土等环境保护各项工作，抓紧推进第二轮中央环保督察问题交办件尽早销号，推动全县环境质量持续提升。
三是要坚决守住安全生产底线。上周我们专题学习了河南郑州“7·20”特大暴雨灾害调查报告，也要求层层传达到位。报告中提到的六大问题，各单位要对标对表自查，以案为鉴、举一反三，全面压实企业主体责任、属地管理责任、部门监管责任，扎实开展“除险保安”安全生产大排查大整治活动，常态化排查消防安全、道路交通安全、旅游安全等各领域存在的隐患问题和薄弱环节，第一时间精准施策、整改到位，把各方面安全风险防范在早、化解在小，坚决防范重特大事故发生，确保实现较大以上事故“零发生”、一般事故“双下降”。
四是要坚决守住不发生系统性风险底线。必须严格按照中央省市政府债务工作要求，严格防范债务处置中的风险；四大集团也要按照划清跑道的要求、规范到位。同时，深入排查化解房地产、金融等各领域重大风险隐患，重点关注企业债务风险，继续开展私募投资基金风险防范处置工作，做好防范非法集资宣传和专项整治，支持和引导资本规范健康发展，促进金融市场、房地产市场风险可控、平稳运行。特别是要高度重视“七张问题清单”整改，各单位一把手要亲自把关、亲自推动，加大推进力度，确保整改到位。
三、“务实办”
我们抓工作，责任、压力和力度不能层层递减，必须务实具体、一抓到底。大家要主动作为、唯实惟先、立说立行，真正在各项工作上办出实效、办出成果。
（一）方法上要务实。抓落实不光要有想法，更要有方法。这里重点讲三种方法：
一是“不找县长去现场”的下沉一线法。各级领导干部，尤其是“一把手”，要把主要工作精力放在推动工作落实上，紧紧围绕年度目标任务，深入联系项目、企业、村社等工作一线，现场办公、蹲点督导，切实加强对重点项目、重要民生工程等的协调推进和督促落实，有问题在现场协调解决，有困难全力给予帮助，以真抓实干推动工作扎实落地。当前，有些干部还存在一定的依赖思想，遇到事情、遇到难题，不肯担当破难，第一反应就是自己解决不了，要来找县领导寻求帮助。我们找问题的解决办法，首先不是来县政府的会议桌上，而应该去问题现场，通过干在一线、冲在前线，来实实在在解决问题。
二是“捂紧口袋过日子”的精细调控法。一方面，要对财政事项进一步梳理，必须把“好钢用在刀刃上”，按轻重缓急和成熟度排序，把更多“真金白银”投入到高质量发展和民生实事上来，切实做到谋划要超前、质效要强化、节奏要加快。另一方面，要通过体制机制创新来花小钱办大事。在项目前期就要科学安排，精心准备。各单位在做项目预算管理的时候，要由“大手大脚”向“精打细算”转变，通过前期的精细化安排，有效控制成本，也便于后期的顺畅推动。
三是“扁平高效抓工作”的提级管理法。数字化改革的背景下，“扁平化管理”已经贯穿于政府运行的很多领域和方面，特别是近年来，无论是疫情防控，还是安全生产，我们都可以看到，越来越多的上级领导在直接“提级督办”。所以我们工作要抓得非常细，按照“集成化作战、扁平化协调、一体化办理”工作模式，不断推动工作重心下移，把“早、快、准、严、细、实”落到实处，真正让上级放心、让群众安心。
（二）落地上要务实。今天会上下发了《县政府重点工作和十方面民生实事责任分解》，要注重运用好项目化闭环管理。
一要深化构建责任体系。各单位要树立“任务书就是军令状”的意识，尽快将目标任务逐级分解到具体科室、具体责任人，实行清单化、指标化管理，确保任务落地有抓手。要坚持党政一把手亲自抓、分管领导全力抓、主管科室具体抓、相关科室配合抓、责任人员重点抓，形成各方面分工负责、协同作战的工作机制，各司其职、各尽其力，使人人肩上有担子，项项工作有着落。
二要用好用活推进体系。一是专班攻坚机制。县里已经明确成立了16个重点工作专班，接下来要进一步提升战略统筹能力和创造执行能力，构建完整畅通的执行落实链条。二是赛马比拼机制。也就是“四比一争”大比拼主题竞赛，各单位要立足一个“早”字，落实一个“快”字，争分夺秒求发展，争当突出贡献标兵。
三要建立健全闭环体系。我们的每项重点工作，都配套有时限任务、量化指标和责任分工，为的就是全过程落实好闭环管理，确保说一件、干一件、成一件。一是落实跟踪管理。对于每项工作在什么时间内完成、分几个阶段完成，各单位必须十分明确，并且说到做到。二是落实督查跟进。实行“定期交账、量化督考”的结果管理办法，督查部门对各项指标工作任务完成情况进行定期督查，避免前紧后松、前拖后赶。三是落实定期通报。在实行任务清单式管理的基础上，通过专报和媒体刊登等形式，对重点工作实行“一月一亮晒、一季一评比、全年总排名”，坚决杜绝“表态式落实”。
（三）作风上要务实。作为政府系统干部，我们要始终把忠诚、干净、担当作为立身之本。
一要做到忠诚。全县政府系统要坚持把讲政治放在首位，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终胸怀“两个大局”、牢牢把握“国之大者”，善于从政治上认识问题、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实做到“总书记有号令、中央有部署，浙江见行动、湖州作表率，XX树标杆”。
二要做到干净。全县政府系统要坚决把纪律挺在前面，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，全面落实中央八项规定精神，自觉接受组织监督、群众监督、舆论监督，力戒形式主义、官僚主义，严防享乐主义、奢靡之风滋生蔓延，营造风清气正的良好政治生态。
三要做到担当。进一步树牢“实干实绩实效”导向，把沸腾干事的状态燃得更旺，推动全县上下勇于担当、积极作为。一是敢做敢当。把该挑的担子挑起来，把该扛的责任扛起来，把该抓的事情抓起来，做到本级的事不推给上级、自己的事不推给别人、今天的事不推到明天。二是善作善成。要坚定“要么不做、做就最好”的决心,不断增强抓落实、求实效、促发展的战略定力，善于用辩证思维、创新思维来观察、分析和解决问题。
最后，我就当前重点工作再作些强调。一要抓好“开门红”指标。要聚焦“保二争一”的目标，紧盯各项指标，做好统计入库和短板指标调控，确保应统尽统、应报尽报。同时，要强化向上对接，及时掌握市里的最新政策和规则，动态掌握各县区排名情况，确保实现高质量 “开门红”。二要抓好专班推进。围绕县里的16个重点工作专班，大家要各司其职、攻坚克难。特别是项目双进双产工作专班要全力抓有效投资实物量，奋力夺取一季度全省投资“赛马”激励；亚运承办工作专班要统筹抓好项目建设、城乡环境、氛围营造、安全保障等各项工作，尤其是要紧扣“3月底篮球馆功能性验收”的时间节点，进一步加快场馆建设的扫尾工作，保质保量完成任务；征迁安置攻坚工作专班要持续发力、集中攻坚、一鼓作气，确保在3月底全部拔钉清零。三要抓好督查激励。到了最后的冲刺阶段，相关部门要盯紧盯牢，紧密向上对接，及时掌握动态，力争取得好成绩。
同志们，只有真抓才能攻坚克难，只有实干才能梦想成真。今年各项工作要求高、任务重，我们要在县委的坚强领导下，坚持以民为本、实事求是、创新实干，全面交出新一届政府开局之年的首胜“答卷”，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


