同志们：
今天，我们召开全区深化“放管服”改革推进会议，主要任务是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大及十九届历次全会精神，按照党中央、国务院和自治区党委政府和市委市政府对推进“放管服”改革工作的部署要求，从讲政治的高度，对全区深化“放管服”改革工作进行再动员、再安排。
今天的会议共有两项议程：
首先，请XX同志安排部署我区“放管服”改革工作；
·····························
下面，请有关地区和部门代表发言：
·····························
首先，请区发展改革局XX同志发言，区政务服务中心准备；
·····························
下面，请区政务服务中心XX同志发言，区工商分局准备；
·····························
下面，请区工商分局XX同志发言。
刚才，XX同志对全区“放管服”改革工作进行了安排部署，有关地区和单位负责同志作了表态发言，讲的都很好。当前，“放管服”改革已进入深水区，如何深入推进并取得实效，需要认真研究、细化措施、抓好落实。下面，结合国务院、自治区和全市“放管服”改革工作会议精神以及大家的发言，讲几点意见。
一、认清形势，切实提高推进“放管服”改革的思想认识
民之所望，改革所向。深化“放管服”改革是推进政府职能转变、提高政府现代治理能力的重要举措，是增强社会发展活力、营造良好营商环境、转变干部作风的有力抓手，是回应和满足人民对美好生活新期盼的迫切需要。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从全局出发，把转变政府职能作为深化经济体制改革和政治体制改革的关键，提出要简政放权，开展了一场刀刃向内的自我革命。5年来，国务院部门行政审批事项削减44％，非行政许可审批彻底终结，中央政府层面核准的企业投资项目减少90％，行政审批中介服务事项压减74％，改革力度空前、成就令人瞩目。世界银行《2022全球营商环境报告》显示，2021年我国营商便利度列全球第38位，比2017年提高了18位，改革成果的社会效益和经济效益显而易见。党的十九大以来，国务院将继续深化“放管服”改革作为贯彻落实十九大精神的具体举措，多次召开会议专题研究，特别是2022年开年伊始的两次国务院常务会议，更是将“放管服”改革作为重中之重。1月3日的国务院常务会议部署进一步优化营商环境，持续激发市场活力和社会创造力。1月17日的国务院常务会议决定，扩大“证照分离”改革试点事项探索形成可复制经验，进一步改善营商环境。今年2月6日，2月11日，自治区、XX又分别召开推进“放管服”改革工作会议，对做好“放管服”改革工作提出了明确要求。从中央到自治区到XX的一系列密集的部署要求，向我们释放了推进“放管服”改革的强烈信号，诠释了改革的重大意义。
当前，我们面临着实现经济高质量发展、建立现代经济体系等一系列重大历史任务。面对新形势新任务新要求，全区上下都要把思想行动统一到党中央和国务院的决策部署上来，进一步抢抓机遇，转变思路，全面推进简政放权、放管结合、优化服务，拿出硬措施，在关键领域和关键环节取得实质性突破，不断提高政务服务水平，持续优化营商环境，为推动经济社会高质量发展提供有力保障。
二、坚持问题导向，切实解决好“放管服”改革推进中的突出问题
近年来，我们在“放管服”改革方面做了很多工作，取得了一定成效。但随着改革的深入推进，有些改革事项偏离改革初衷或停滞不前，与上级要求和群众期盼还有很大差距。尤其是在自治区推进“放管服”改革工作会议上播放的暗访影片中，有一半左右的问题都集中在首府，虽然曝光的是首府的问题，但对照来看，这些问题在我们工作中也同步程度存在。一是重视程度不够。有些部门特别是一些权力部门利益固化，往往考虑到放权有损部门利益，缺乏大局意识，缺乏“自我革命”的决心和勇气。有的单位还存在岗位职责不清、人员配备不齐、随意调换人员等问题，如民政局登记进驻人员共25人，但窗口固定的工作人员只有5名；市场监管局窗口进驻14人，但窗口固定的工作人员仅2名，且工作人员责任不明、业务不熟、效率不高，工作缺乏连续性和专业性。二是政务服务大厅审批事项不集中。有的对已经纳入中心集中办理的审批事项，只是形式上授权入驻，办理仍在原单位或“两头”办理，如农牧局，进驻中心行政审批和服务项目共计15项，仅有动物防疫条件合格证、生鲜乳收购许可证、生鲜乳收购车辆准运证发放可在大厅受理，其他业务全部在农牧局下属各站办理。三是政务服务大厅审批事项授权不到位。有些审批事项虽在中心窗口受理，但单位未能充分授权，证照发放仍在原单位，窗口只扮演了“收发室”“咨询处”的角色，也让窗口办事人员“两头跑”，人为地增加工作量和办事环节。例如城建局窗口每办理一套新证都需要局里出红头文件，再送到建委取证，这些环节相对比较费时间，影响了办件效率。四是“互联网+政府服务”的应用水平还较低。虽然搭建了网络政务服务平台，但在流程再造上思考的不多，部门之间、层级之间的信息还不能完全共享，政务服务系统之间条块分割、各自为政问题还很突出，企业和群众办事还不够便捷。五是事中事后监管还比较薄弱。我们虽然开展了“双随机一公开”监管工作，但部门间监管职能交错、边界不清、事中事后协同监管难，多头执法和重复检查现象还比较普遍，运用现代信息技术，创新监管方式，建立全覆盖、常态化、连续性的监管模式还需要不断强化。六是主动服务意识不强。有些单位服务企业的主动性不强，提前介入指导项目手续办理的积极性不高，坐等服务的老观念还没有转变，不作为、慢作为的现象在个别单位和人员身上仍有发生，行政效率不高、工作作风不实、责任心事业心不强。
这些问题解决不好，不仅影响政府形象，也会影响群众切身利益和企业投资信心，更会影响全区经济社会发展大局。对此，大家要保持清醒头脑。对于存在的这些问题，各地区各部门要进一步梳理细化，制定详细的整改措施，立即行动，不等不靠，确保各项改革任务抓早、抓实，抓出成效。
三、强化落实，切实推动“放管服”改革向纵深推进
“放管服”改革进行到现在，会触及更深层次矛盾、触动更多利益，这就要求我们必须彻底转变传统的管理思维模式，坚决摒弃“部门利益”，要按照国务院提出的“六个一”（企业开办时间再减少一半、项目审批实践再砍掉一半、政务服务一网通办、企业和群众办事力争只进一扇门、最多跑一次、凡是没有法律法规规定的证明一律取消）的要求，树立精细化、精准化理念，逐项梳理、认真研究，看看哪些已经落实了、效果怎么样，哪些还没有落实、原因是什么，提出有针对性的改革措施。
（一）加大简政放权力度，持续激发市场活力
“放”的关键是在依法依规的前提下放彻底。一是各审批职能部门要把该“放”的彻底放开、该“减”的彻底减掉、该“清”的彻底清除，不留尾巴、不留死角、不搞变通。中央、自治区和市未明确必须取消下放的，也要结合我区实际和市场主体需要、发展需要、群众需要，只要法律法规没有明确禁止，就最大限度地精简。二是严格按照“应进必进、授权到位”的原则以及行政审批“三集中三到位”的要求，梳理清楚哪些需要集中到服务大厅，加快推进行政审批服务职能、事项、人员进驻政务服务中心，凡进驻中心的行政审批服务事项必须在大厅窗口实质运行，部门单位不再受理，中心大厅成为实施行政审批服务的唯一窗口，严禁两头受理、体外运行。三是对没有进驻政务服务中心的审批事项也要定期进行清理排查，防止出现变相审批，同时要通过减事项、减层级、减材料、减环节、减时间，从完善流程再造，简化审批手续，压缩审批时间，提高审批效率等方面入手，研究制定优化方案，缩短群众办事时限。
（二）加强事中事后监管，切实提高行政效能
“管”的核心是管理转型，涉及管理体制、部门职责、运行机制、技术平台、法制保障等方方面面，目的是建设现代政府。推进“放管服”改革，就是要把该管的事管住管好，不该管的事彻底交由市场主体自主决策，将工作重心放到严格市场监管上来，提高社会管理和公共服务水平，维护社会的公平公正。一是健全监管机制。简政不是减责，放权不是放任。各部门要在审批事项统一进驻中心大厅后，及时将工作重心转移到事中事后监管上来，按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的原则，细化完善监管措施，深入实施“双随机、一公开”监管，完善“一单、两库、一细则”，杜绝选择执法、人情稽查。要把查询使用信用记录嵌入管理服务的各个环节，健全信用联合奖惩机制，使“守信者一路绿灯，失信者处处受限”。二是要加快执法力量整合。各部门要结合这次政府机构改革，进一步梳理清楚监管的范围、形式和重点事项，加快建立市场监管、生态环境保护、文化市场、交通运输、农业执法等综合执法队伍，坚决杜绝“多顶大盖帽管一顶小草帽”、“多龙治水、无人负责”等突出问题，切实以公正监管维护市场秩序。三是创新监管方式。要充分运用大数据、互联网等现代信息技术，加强对安全生产、食品药品安全、环境保护等重点领域的行政审批事项监管，确保监管执法的科学性和公正性。要重点开展“红顶中介”专项整治行动，引导中介机构规范经营行为，规范中介服务市场，坚决打击违规非法中介机构和人员。
（三）优化服务保障，切实提升群众满意度
“放”和“管”是主要手段,优化服务才是改革最终目的。一是要大力推进“减证便民”专项行动。针对烦扰群众的各种“奇葩”证明、循环证明等问题，要进行认真梳理，凡没有法律法规依据的、能通过个人现有证照来证明的、能采取申请人书面承诺方式解决的、能通过网络核验的事项，都要坚决取消。二是要大力推进“互联网+政务服务”。加强实体政务服务大厅与网上政务服务平台深度融合，2022年底要实现政务服务事项全面公开，并实现区、有条件的乡镇（街道）多级联动运行。要强化部门数据互通共享，打破“信息孤岛”，加大办理事项向网上推送转移力度，务必做到“应上尽上、全程在线”，让数据多跑路，群众少跑路。三是要推行“一窗受理、集成服务”改革，通过协同联动、流程再造、系统整合等方式，提升政务大厅服务效能，尽可能减少到场次数，努力实现“最多跑一次”。
四、强化责任，推动“放管服”改革各项工作落到实处
目前“放管服”改革已经进入深水区，大家一定要下定决心，鼓足干劲，迎难而上，坚定不移的推进，在推进。
（一）统一思想认识，加强组织领导。各地区各部门主要负责同志，要亲自抓，确保各项措施落到实处。要以工匠精神，抓好改革的组织实施，细化分解任务，明确时间节点，建立责任制，层层压责任，做到有布置、有检查、有验收。
（二）明确责任主体，强化协同配合。要压实主体责任，各地区各部门是责任主体，一把手是第一责任人。要建立部门联动机制，各项改革牵头部门切实负起责任，协同部门要主动搞好配合。
（三）强化考核监督，加大推进力度。发挥督查考核利器作用，加大对各地区各部门“放管服”改革督查考核力度，把工作完成情况纳入全区综合考核体系，对落实到位、积极作为的好典型，要通报表扬予以激励；对发现的问题，要动真格整改，对敷衍塞责、延误改革、整改不力的要严肃问责；对工作不落实的典型，要公开曝光。
同志们，“放管服”改革惠及当下、利在长远。我们要始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，牢固树立以人民为中心的发展思想和服务型政府理念，开拓进取，扎实工作，努力将我区创建成为权力事项最少、办事效率最高、政务服务最优的区域，打造一流的营商环境，为全区经济社会发展作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


