同志们： 
按照会议安排，我就分管的科技工作讲几点意见： 
围绕巩固拓展脱贫攻坚成果和推进全面乡村振兴有效衔接的目标，紧扣科技创新驱动县域经济社会发展重点，借力X省市县“四级联动”组织机制，着力在项目有效实施、打造科技人才队伍、技术研发平台建设与升级、管理创新等方面狠下功夫，落细落实各项政策措施，助力xx乡村振兴事业和县域经济高质量发展。重点做好以下五方面工作： 
一、全力抓好重点创建工作。 
按照市、县统一安排，全力抓好两个创建。一方面做好国家创新型县建设验收准备。已初步完成各项创建指标任务，今年将统筹推进硬件设施建设、档案资料完善和验收准备工作，确保顺利通过验收。另一方面抓好国家数字乡村试点县创建。2021年已完成自评估，后期将对照创建指标体系，严格按照时间节点要求，加强督促检查，确保如期完成创建。 
二、强化产业发展的科技要素。 
发展智慧农业，探索“智能监测—智能诊断—智能决策”的智能化农业示范模式，助力传统农业向数字农业升级；利用外部智库，开展战略咨询、技术服务、科技合作、成果转移等活动，加强对龙头企业和科技创新型企业的支持，扩大科技创新活动的带动效应和影响力。将xx县科技帮扶工作与xx市产业与社会发展规划协同推进，构建和完善市县域科技协同发展。积极参与xx省“xx”建设发展工作，参与建设xx市“飞地孵化器”。 
三、强化科技人才培养和引进。 
加大主导产业转型升级、企业管理、科技攻关方面急需的专家人才的引进力度，开展实质性合作；围绕农业、矿产、中医药、现代服务业、环境保护等领域，组织“乡村振兴可持续发展咨询专家组”，组建xx县科技特派团，大力引进“三区”人才；围绕提高科技管理水平、开拓国际视野、提升科学认识，开展系列培训活动，培训本土乡村振兴带头人、种植大户、土专家、田秀才等各类乡土人才。 
四、强化科技项目与基地的整合能力，提升造血功能。 
加强国家重点研发计划、中央引导地方科技发展专项等项目的有效实施，重点抓好科技任务落地、资金使用、研发条件建设等，整合县域内外科技创新力量，提高科技项目支撑效果的显示度和示范性；组织实施区域创新引导计划，实施食用菌和特色中药材产业的延链、补链、强链；积极参与国家有关研发计划项目的组织和申报，认真梳理研究省市政策导向，做好科技项目策划、论证、筛选，主动加强与上级科技部门对接汇报，争取更多科技项目落户xx。建立农业科技成果转移服务中心，推动XX检验检测平台的建设与认证工作，提升区域品牌建设与质量控制服务水平。 
五、加强作风建设。 
加强理论知识学习。始终把政治建设和思想建设作为自身建设的首位，坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，不断增强“四个意识”、做到“两个维护”，通过学党史、悟思想，提升政治思想水平，结合市情县情，以人民为中心，济民之所急，扎实落实科技政策；加强党的作风建设，严格落实中央八项规定及实施细则，坚决反对形式主义、官僚主义，始终把纪律和规矩挺在前面，以作风建设成果提升工作成效；加强科技工作宣传，通过各类媒体积极宣传科技工作，代表性成果和代表性人物，宣讲科技政策。前期科技局已细化了工作指标，请县科技局会同相关部门、镇办和单位，按照县委县政府要求，扎实做好工作。 


