同志们：
刚才，XXX同志宣读了《关于成立XXX市“四个三重大生态”工程建设领导小组及指挥部的通知》，XXX同志宣读了《XXX市“厕所革命”三年攻坚行动实施方案》，希望大家认真学习文件精神，抓好贯彻落实，下面就加快推进“厕所革命”工作，我讲三点意见。
一、思想上高度重视
“厕所革命”是习近平总书记做出的重要指示。是小中见大的精准之举，是补齐影响人民群众生活短板的一项重要举措。2021年12月，省委十一届二次全会把“厕所革命”写入了建设现代化强省规划，XX市印发《XX市“厕所革命”城市公厕建设三年行动计划实施方案（2022-2024年）》。我们要按照中央的统一部署，省委、省政府和XX市委、市政府的具体要求，把推进“厕所革命”建设工作作为当前的一项重大政治任务抓紧、抓好。
第一，推进“厕所革命”，是推动美丽乡村建设的关键之举。乡村振兴战略把污染防治作为推动美丽乡村建设的三大攻坚战之一，提出“加快生态文明体制改革，建设美丽中国”“加强农业面源污染防治，开展农村人居环境整治行动”等要求，这些都为推进农村“厕所革命”提供了重要政策支撑。XXX是汉江流域重要水源涵养地，是国家重要的生态屏障，在生态环境保护方面责任重大，义不容辞。我们推进“厕所革命”，就是要把中央、省、XX市部署和要求具体化、项目化、工程化，着力解决我市突出环境问题，确保推动乡村振兴的环境目标，得到人民的认可，经得起历史的检验。
第二，推进“厕所革命”，是践行以人民为中心的具体体现。习近平总书记强调：“我们既要创造更多的物质财富和精神财富以满足人民群众日益增长的美好生活需要，也要提供更多的优质生态产品，以满足人民群众日益增长的优美生态环境需要，更好满足人民需要，就是以人民为中心发展思想的出发点和落脚点”。“厕所革命”与人民生活息息相关，顺应了人民美好生活的向往。因此，我们必须要把“厕所革命”作为提升群众生活品质的重大民生工程抓实、抓好，进一步增加群众的获得感和幸福感。
第三，推进“厕所革命”，是落实乡村振兴战略的重要举措。实施乡村振兴战略，是中国特色社会主义进入新时代做好“三农”工作的总抓手。乡村振兴不仅要有经济的振兴，还要有生态的振兴、社会的振兴、文明的振兴。习总书记指出，厕所不是小事情，是城乡文明建设的重要方面，不但景区、城市要抓，农村也要抓，要把这项工作作为乡村振兴战略的一项具体工作来推进，努力补齐这块影响群众生活品质的短板。因此，我们要高度重视，一年接着一年干，抓一件成一件，确保如期完成三年攻坚行动计划的目标任务。
二、行动上快速有力
小厕所连着大民生，全力推进“厕所革命”，事关提高城市综合管理服务水平、事关改善城市人居环境、事关提升城市生活品质、事关全域旅游发展、事关乡村振兴，必须以时不我待的责任感和紧迫感，认真谋划，立即行动，真抓实干。
第一，突出目标导向。三年攻坚，我们必须锁定目标，明确时间节点，快速有序推进。前期，“厕所革命”指挥部做了大量的调研和摸底工作，又到江陵和潜江进行了考察学习，为三年行动计划顺利实施打下了良好基础。我们要通过三年努力，全面完成“厕所革命”建设各项任务，建设改造24526座农户无害化厕所。2022年，完成全市“厕所革命”建改总任务的30%；2023年，完成全市“厕所革命”建改总任务的40%；2024全面完成建改任务。基本实现城乡公共卫生设施“数量充足、分布合理、管理有效、服务到位、卫生环保、如厕文明”，建改一座无害化户厕，消灭一座旱厕。
第二，突出工作重点。厕所革命工作的重点和难点都在农村户用厕所改建上，我们一定要坚持因地制宜，分类指导。结合经济社会发展实际，根据地形地貌、农业生产方式和农户用肥习惯等，采用适合本地实际的建改模式，防止生搬硬套和“一刀切”。推进“厕所革命”工作还要注重科学规划，提起农村厕所，大多数人的第一感受是不卫生，为什么？就是因为缺乏规划，随意建设，标准不高。所以，“厕所革命”“一总五专”规划编制要科学、合理，接地气，能实施；还要制定农村、城镇、交通、旅游厕所及“厕所治理”标准、规范，积极融入节水、智能等科技。
第三，突出创新引领。“厕所革命”怎么搞？对于我们来说，目前尚处于起步阶段，如何有效的推进“厕所革命”，希望大家解放思想，勇于创新，走出河口自己的路子。要学习先进。去年，国家旅游局对全国获得“厕所革命优秀城市奖”的10个城市进行了表彰授杯，其中与我们相邻的XX省XX市通过“厕所革命”，实现了城区、景区（点）、乡村旅游点、旅游干道沿线A级旅游厕所全覆盖，达到了“数量充足、干净无味、实用免费、管理有效”的基本要求，建议大家认真了解一下，必要时到现场进行学习考察。要搞出特色。为什么有时候到一些地方旅游，小小的厕所都能给人留下深刻印象？就是因为有特色，比如说，XX就有一处外观形如瓢虫的厕所，既干净整洁又便民利民，怎么可能不吸引人的眼球？这个特色，也不仅仅是外观上的特色，还有体验上的特色，功能上的特色等等，所以，我们要开动脑筋，结合区域文化、景观等，自成一派，打造美丽实用的特色厕所。要大胆探索。厕所虽小，学问很多，千万不要小看。要大胆探索利用科技建厕，在重点区域引入自动化控制技术和自动化管理程序，实现自动开关门、照明、排风、冲厕等功能；要发挥互联网作用，完善“智慧城管”，通过手机APP、二维码等查询公厕位置，有条件的区域可增设无线网络覆盖等；要探索推广“以商建厕、以商养厕”模式，当前，以商建厕、以商养厕”有五种模式，即：PPP模式，“厕商”捆绑的桂林模式，自负盈亏、兼具“输血”功能（厕所内外视频广告、外墙广告、物品零售、有偿私厕服务等）的青岛模式，通过购买服务的委托模式，以及认养模式，大家要认真进行研究，既要学习借鉴，更要结合实际，探索其他可能的模式。
三、推进上务求实效
推进“厕所革命”，时间紧、任务重、要求高，既是一项民生难点，也是体现文明进步的尺度，更是我们整个城市的形象，因此，我们必须把“厕所革命”这个民生工程牢牢抓在手上，干出城市的新名片，干出群众满意的效果。
第一，压实责任。“厕所革命”是市委、市政府当前的主要工作之一，也是重要的生态工程、民生工程和德政工程。各地各部门一定要高度重视，把思想和行动统一到市委、市政府决策部署上来，将“厕所革命”工作摆上重要日程，按照实施方案上面的职责分工，压实责任，抓好落实。我们的“厕所革命”工程建设指挥部已经建立，指挥部要加强统筹协调，靠前指挥，凝心聚力，抓出成效。各乡镇（办）和牵头部门要在这个月底前成立相应领导小组，行政主要负责人要亲自挂帅，明确专人负责，全力以赴落实好“厕所革命”。
第二，加强管理。“厕所革命”，建好是一方面，更重要的是要管好。要规范设置厕所标识。就我们而言，有时候在本地找厕所都感觉很难，对外地人来讲，更难上加难，为什么？主要原因就是缺乏规范的厕所标识。厕所附近必须要有明显的标志、方向和距离指示牌，让每一位来XXX的的群众都能够看得清、辩的明、找得到。要精细化管理。制定精细化管理办法，完善制度管理、工具配置、操作流程、现场服务、监督管理、应急处置等；要落实“属地管理，分片包干”责任制，提高管理实效。福州市明确公厕“十无五有”作业标准（无积水、无垃圾、无污渍、无灰尘、无乱张贴、无水迹、无满溢、无尿碱、无便渍、无烟头纸屑；有纸巾、有洗手液、有保洁服务、有绿植、有定位），鼓楼区建立“公厕长”制，区主要领导亲自担任总公厕长，辖区公厕全面实行精细化管理，群众纷纷点赞，值得我们学习；农村公厕可纳入村庄保洁队伍统一进行保洁管理，人流量少的可指定专人每天定时保洁，人流量大的要逢脏及时保洁。要探索推广市场化管理模式。推进公厕管理“管”“干”分离，将公厕保洁服务外包经营，引入专业公司；环卫主管部门把精力放在监管上，量化细化管养标准，定期定时巡查、不定期抽查，加强对专业公司人员配置情况、运行情况、作业水准、管理落实情况的严格考核，提高人流量大的公厕管养费用标准，按照服务效果付费，提升保洁质量。
第三，加强监督。要畅通监督渠道。厕所要张贴公示栏，公示监督电话，管理人、保洁人姓名，保洁员统一着装，佩戴工作牌，明示管理服务标准，便于群众监督；要向社会公布举报投诉电话，开通官方政务微博、微信公众号、实行“有奖举报”等，及时发现问题、及时进行整改。要常态化检查。定期不定期组织开展明查暗访活动，邀请人大代表、政协委员、厕所专家进行视察、检查。要严格问责。刚才，我们的方案中也明确将“厕所革命”工作作为文明单位考核的一项重要内容，日常检查情况和市民评价将作为公厕管理绩效考评依据，定期通报问题和考评情况，对进展缓慢、推进不力、不能按时保质完成任务的，将进行约谈，直至追究责任，切实推进“厕所革命”落实见效。
同志们，小小厕所，事关重大，功在当代、利在千秋。我们要本着全心全意为人民服务的事业心，本着对工作高度负责的责任心，本着不畏艰难、奋力拼搏的进取心，把好事办好，把实事办实，努力为实现乡村振兴、提高城乡人民生活品质、推动乡村振兴积极贡献，以优异成绩为党的二十大胜利召开献礼。


