同志们： 
击鼓催征扬虎威，奋楫扬帆再出发。今天，我们在这里隆重召开县委经济工作会议暨全县三级干部会议，就是要动员全县上下，凝心聚力扬虎威、鼓足干劲展雄风，以虎之力量开新局谋新篇，以虎之勇气创佳绩争一流。 
一、关于2021年工作回顾 
艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。过去的一年，面对百年变局的经济下行，面对世纪疫情的持续蔓延，更面对“XXX”重大火灾事故的刻骨铭心和深刻影响，可谓是极其复杂、极有压力、极为不易、极不平凡。星光不负赶路人，最是奋斗动人心。一年来，我们高举伟大旗帜，牢记领袖嘱托，优化环境抓招商、项目为王谋发展、巩固成果促振兴、共同富裕惠民生，在挥洒汗水的拼搏中砥砺实干，在昂扬奋进的征程中奋勇争先，交出了“十四五”开局起步的精彩答卷。实践证明，县委一系列决策部署是完全正确、果断有力的，各级各部门工作是稳扎稳打、有力有效的，为我们做好今年的工作打下了坚实的基础。 
（一）我们凝心聚力抓项目、强产业，高质量发展的底蕴更加深厚。一是项目为王抓的实。坚持“项目为王”，深入开展“三个一批”活动，全县共签约落地3亿元以上项目XX个，126个重点项目完成投资XXXX亿元、完成率XXXX%。金刚石产业园、铭盛金刚石精密工具制品、力量新材料智能化制造、生物医药产业园、辰鑫医药等XX个项目落地建设，总投资XXX亿元的宝晶新材料、金华农药业、海乐电子智能化改造等项目投产运营，XX个“三大改造”项目全部完工、累计投资XXX亿元。我县在全市县域经济高质量发展重点项目观摩评比中位居第X位。在项目谋划、资金争取中，县农业农村局、教体局、工信局、卫健委、发改委、房产服务中心等单位能够积极作为、主动出击，争取了大量项目资金，这里特提出表扬。二是企业上市零突破。2021年9月24日，是一个值得喝彩和记忆的日子。这一天，经过我们多年的持续培育，XX钻石股份有限公司在深交所鸣锣上市，为XX市首家创业板上市企业，实现了我县上市企业“零的突破”，不仅成为XX乃至XX经济发展中的一抹靓丽色彩，更是成为XX产业振兴中的一股“XX力量”。三是培育龙头有冠军。XX钻石、XX电子等5家企业被评为XX省“专精特新”中小企业，XX钻石被认定为国家级重点“小巨人”企业，其生产的人造单晶金刚石微粉被国家工信部评为制造业单项冠军产品。四是科技引领创高地。新申报高新技术企业X家、累计达到XX家，新增省级工程技术研究中心X家、累计达到XX家，新增和总量均居XX市第1位；国家级科技型中小企业总数XX家、居全市第X位；X名人才入选“中原英才计划”、居全市第X位；新增专利授权XXX件，累计XXX件，技术合同登记额XXX亿元、居全市第X位，实现了由“卖产品”向“卖技术”的转变，XX正在成为科技创新的新高地。五是服务企业见实效。深入开展“万人助万企”活动，帮助企业解决问题XXX个，问题解决率XX%。落实减税降费政策，累计为企业减免缓交税费XXXX万元；累计为中小微企业和个体工商户投放贷款XXX亿元。设立“网办区”，实现全流程网上办理事项XXXX项。推行“容缺受理”“审核合一”机制，企业开办时间压缩至X天，新增市场主体XXXXX户，累计达到XXXXX户。 
（二）我们全力以赴固成果、促振兴，共同富裕的步伐更加坚实。一是巩固脱贫成果成色足。保持攻坚态势，落实“四个不摘”，集中力量资源，动态监测防返贫、落实政策稳成效、防范风险守底线，脱贫攻坚成果成色更足、质量更高。全县上下同心合力、众志成城，顺利通过国考、获得好评，我县被国务院扶贫办确定为首批国家脱贫攻坚交流基地，辣椒产业发展被推荐为全国乡村振兴典型案例，创新“精准防贫保险”机制被《人民日报》宣传报道，低收入群体小额信贷居全市第1位。二是现代农业发展上台阶。建设高标准农田XX万亩，粮食总产达XXX万吨，实现十八连丰，再获国家级粮食生产大县、国家级生猪调出大县。牛城乡被评为国家级农业产业强镇。辣椒现代农业产业园被认定为首批省级现代农业产业园，“XX辣椒”入选中欧地理标志保护清单，再次荣登国家地理标志产品百强榜，品牌价值突破50亿元。“XX胡芹”被评为全国“名特优新”农产品，入选XX省种质资源普查与收集十大重要成果。肉牛存栏6.2万头、蛋鸭存栏XXX万羽，“中国肉牛之乡”“中国蛋鸭之乡”的地位更加巩固。获批国家级农业产业化龙头企业X家、国家级示范社X家、省级示范社X家，被评为全国农民专业合作社提升整县推进试点县、全省农产品质量安全示范县、全省绿色种养循环农业试点县、全省农产品产地冷藏保鲜设施建设试点县。三是人居环境整治美起来。开展农村人居环境整治提升五年行动，深入实施净化、绿化、亮化、美化工程，全县完成改厕XXXX户，整治坑塘XXX个，绿化美化村庄XXX万平方米，累计建成省级示范村XX个、省市级文明乡镇XX个、省市级园林乡镇X个、“五美庭院”XXX万户，我县被评为全省农村人居环境整治先进县。 
（三）我们持之以恒抓创建、强基础，城市建设的面貌更有颜值。一是城市建设大力度。实施“双修”工程，完成投资XXX亿元，新修城区道路X条，武陵山路、淮海路“断头路”成为“直行道”；铺设雨污分流、城乡联网燃气管网XXXX公里，实施余河坡、小沙河、古黄河综合治理XXXX公里；更换、维修窨井设施XXXX套，新开通居民燃气用户XXXX户，实施弱电入地工程，建设三维地下管线综合管理系统。新建辣椒主题公园等XX处节点绿地，城市绿化率达到XXXX%。县医院家属楼等X个老旧小区改造全面竣工，王楼等X个城中村完成改造面积XX万平方米，建成安置房XXXX套。二是“四治”行动更整洁。建立城区道路动态维护机制，道路保洁、垃圾清运、河道垃圾治理实现一体化市场运作全覆盖。县城乡综合行政执法局被授予“全省第二批依法行政示范单位”“全省行政执法责任制示范点”。着力打好蓝天、碧水、净土保卫战，优良天数XXX天，超额完成市定目标任务XX天，饮用水水源地水质达标率XXX%，农用地土壤环境质量保持良好。实施国土绿化提速行动，完成植树造林XXXX亩。加快节水型社会建设，我县被评为全省县域节水型建设达标县。三是重大工程快建设。濮新高速建设加快，商柘快速通道全线贯通，城乡公路、通村入组道路新修XXX公里；实施引江济淮配套工程和赵口引黄灌区二期工程，铺设输水管网XX公里，新增引黄灌溉面积XX万亩。扩建、投运220千伏变电站X座，新建5G网络基站XXX个，累计建成XXX个，实现了中心城区、镇区和农村热点区域全覆盖。 
（四）我们坚持不懈守底线、惠民生，人民至上的理念更加彰显。一是痛定思痛抓整改。面对“XXX”重大火灾事故，我们没有被吓倒、没有更无助，而是深刻汲取惨痛教训，正视问题不回避、直面压力查弱项、痛定思痛抓整改，加大了投入、夯实了基础，转变了作风、下足了功夫，全县安全生产形势持续向好。特别是消防建设得到加强，实现了各行政村XX分钟消防救援全覆盖，全县基层消防治理体系和治理能力建设有效提升，全省加强基层消防力量建设现场会在我县召开。二是平安XX更平安。深入开展“三零”平安创建工作，扎实开展“六百”活动，常态化开展扫黑除恶斗争，公众安全感指数和政法机关执法满意度均居全省先进行列，我县被评为全省平安建设和扫黑除恶专项斗争先进集体，连年被评为全省信访工作先进县。直面问题，狠下决心，一批历史遗留的问题楼盘得以化解。同时，采取措施、完善机制，积极推进农商行不良贷款集中清收行动，加强政府债务管理，积极稳妥化解存量债务，政府债务风险总体可控。三是疫情防控常态化。聚焦“外防输入”关键，扎紧“四个口袋”，扎实做好常态化疫情防控，坚决守护XX一方净土，疫情防控实现“零输入”“零传染”“零感染”。稳妥有序推进疫苗接种，加快构筑免疫屏障，全县累计接种疫苗XXX万剂次。四是民生保障有温度。省市县民生“十件实事”全部完成，全年民生支出XXX亿元，占全县总支出的XX%。新增城镇就业XXXX人，失业再就业XXXX人，新增农村劳动力转移就业XXXX人。社保参保人数XXX万人，发放救助金XXX亿元，惠及困难群众XX万余人。完成申桥、李原等X所敬老院提升改造，新增床位XXXX张。改造X所农村中小学校舍，新建X所学前教育学校，建成牛城、远襄X所农村教师周转宿舍，为全体教师免费体检，我县被评为省教育综合改革试点县。完成“两癌”“两筛”XXXXX人。中西医结合医院医技楼、妇幼保健院儿科病区基础设施、乡镇卫生院疫情防控能力提升项目建成使用。县人民医院成为全市首家晋升三级综合医院的县级医院。岗王镇中原野战军前方指挥部旧址、起台镇私立循先学校旧址、远襄镇赵楼武德堂被列为省级文物保护单位，展现了XX更加深厚的文化底蕴。 
此外，我们持续加强国防教育、国防后备力量及人民防空建设，做好退役军人服务保障工作，推动军民融合深度发展。对台、人事编制、外事侨务、机关事务、物价等工作都取得了新成绩，工会、共青团、妇联、残联、工商联、红十字、关工委、老龄委等人民团体和慈善协会发挥了积极作用。 
岁月如歌，催人奋进。越过激流险滩，战胜艰难险阻，我们更加懂得，2021不是轻松度过的，是百万XX人民一起扛过来、拼过来、闯过来的。每一个拼搏的日子都闪闪发光，每一段难忘的记忆都温润人心，每一项取得的业绩都让人振奋，每一个追梦人都是了不起的奋斗者！在此，我代表县委、县政府向全县广大干部群众，特别是这次受表彰的先进集体和先进个人，致以崇高的敬意和衷心的感谢！ 
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，经济总量偏小，产业结构不优，农业产业化水平不高，城市建设基础设施和配套设施短板较多，财政收支矛盾较为突出等，面临这些突出矛盾和问题，我们要积蓄力量，突破成长。在非洲草原上有一种草，上半年一直只有一寸，下半年雨季到来，一天之内可以长到2米，人们刨开土地发现，下面的根已经扎到了20多米，原来它一直在不动声色地积蓄力量。XX县委、县政府只要把根深深地扎在XX大地，依靠全县干部群众，路再远，只要走，总能到达；山再高，向上攀，定能登顶。面对新的挑战，我们要把目标放远、把格局放宽，积蓄力量，定会让XX变得更加强大。 
二、关于2022年重点工作 
2022年是党的“二十大”召开之年，也是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键一年，做好今年的工作意义重大。今年经济社会发展的主要预期目标：生产总值增长9.5%左右，规模以上工业增加值增长9.5%左右，固定资产投资增长11.5%，社会消费品零售总额增长9.5%，一般公共预算收入增长6.5%，常住人口城镇化率提高2.5个百分点左右，努力实现城乡居民收入与经济增长同步、生态环境质量改善与经济效益同步、社会事业与经济发展同步。 
围绕县委提出的“三区一城一战略”工作思路和上述预期目标，今年我们重点做好以下六个方面的重点工作： 
（一）坚持促转型、强支撑，在产业生态上培优培强。建设“五个XX”，实现高质量跨越发展，基础在产业、关键在产业、重点在产业。要坚持“优化存量、引育增量、提高质量、做大总量”四量并举，一手抓招商上项目扩投资，一手抓产业延链条育龙头，确保市委政府实施的产业倍增计划在我县落地见效。 
一是抓招商上项目。围绕我县主导产业和优势特色产业，聚焦强链延链补链，紧盯重点区域、重点企业，综合运用产业链招商、以商招商、园区招商、基金招商等方式，大力开展招商引资。全年招引亿元以上项目20个以上，其中10亿元以上项目3个以上、50亿元以上项目2个以上。深化“回归工程”，促进人才回乡、资金回流、项目回迁。积极对接国家战略，融入省市布局，争取金刚石及其制品、生物医药、5G用电路板生产等一批重大项目纳入国家、省市大盘子。 
二是抓上市促转型。坚持把培育企业上市作为一项战略任务和基础性工作来抓，按照“选优储备一批、培育规范一批、申报上市一批”的思路，以省定重点上市后备企业为主体，以高新技术企业为依托，落实激励政策，建立绿色通道，加快推进企业上市，促进我县产业转型升级。年内推进惠丰钻石在北交所上市。积极推进美兰生物、海乐电子、厚德钻石等省定上市后备企业完成股改，企业上市工作要领跑XX市、闪亮XX。 
三是抓工业强支撑。发挥工业在经济发展中的引擎带动作用，大力实施工业“发动机”计划，夯实工业强县之基。以谋划建设“四园一基地”为载体，即总投资100亿元的高端装备制造产业园、总投资50亿元的生物医药制造产业园、总投资50亿元的辣椒农产品深加工及智慧物流产业园、总投资30亿元的电子信息新材料产业园和总投资50亿元的功能金刚石高端粉体制造基地，统筹提质超硬材料、医药制造、电子信息三大主导产业，发展壮大服饰皮鞋、辣椒制品及休闲食品加工三大特色产业，加快培育500亿级超硬材料、200亿级医药制造、200亿级辣椒制品和100亿级电子信息四大产业集群。实施企业领航工程，支持龙头骨干企业扩大产能、开拓市场、兼并重组，推动总投资30亿元的金刚石产业园、总投资10亿元的新航科技建成投产，加快铭盛金刚石精密工具智能化制造、力量钻石二期、金华农动物药业二期、海乐电子5G用电路板生产线改造等项目建设，力争更多的项目进入省政府“白名单”。深入实施“专精特新”企业培育计划，培育“瞪羚”“单项冠军”“小巨人”等各类企业6家以上。大力推进智能化改造，支持晶拓钻石技术攻关，打造全球培育钻石加工、销售基地，让“中国钻石之都”实至名归。 
四是抓基建扩投资。坚持项目为王，抓好“三个一批”，健全推进机制，加快项目建设。全年谋划101个重点项目，总投资629亿元，年度计划完成投资307亿元。加快推进一批重大交通、水利、电力、网络等基础设施项目建设，积极配合做好濮新高速、禹亳铁路“一纵一横”交通项目施工。新建、改造桥涵15座，建设农村公路82公里，争创国家级“四好农村路”示范县。全力加快投资12.5亿元的“一网两厂多节点”引江济淮配套工程建设，争取今年共饮长江水；启动惠济河重点河段综合治理，抓好李滩、砖桥、詹庄灌区节水配套改造，实施53条河湖水系连通工程。开工建设马集110千伏输变电工程及35千伏线路输出工程，完成10千伏及以下配电网建设，提升全县供电能力。新建5G基站285个，加快5G网络空间布局，让信息更畅通、生活更便捷。 
五是抓三产活商贸。大力实施服务业“金钥匙”计划，培育发展服务业新业态，着力构建优质高效、充满活力、竞争力强的现代服务业新体系，新增规上服务业企业6家、限上商贸业企业35家。推进电子商务进农村，打通电商全覆盖“最后一公里”。积极培育“网红”农产品，打造网上畅销品牌。大力发展冷链仓储、金融商贸、特色餐饮、节会经济，培育经济新增长点。大力发展现代物流，加快万邦物流产业园项目建设；深化与XX物资集团100亿元的合作项目，积极建设特色商品集散交易基地、国际电商物流园，把我县打造成现代物流服务业新高地。 
（二）坚持固成果、创特色，在乡村振兴上出新出彩。把“三农”工作作为重中之重，突出农业农村优先发展，深入实施乡村振兴战略，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。 
一是全力维护粮食安全。坚持藏粮于地、藏粮于技，深入开展耕地“非农化”“非粮化”专项整治，落实耕地保护硬措施，新建高标准农田8万亩，全县高标准农田达到97万亩，达到95%以上，确保全年粮食总产稳定在16.5亿斤以上。 
二是全力发展特色农业。持续稳定辣椒种植规模，加快推进总规模100亿元以上的XX国际辣椒小镇建设，建成重庆红日子、贵州旭阳、北科种业、韩邦农业、吨椒食品等辣椒精深加工项目，推动全县辣椒产业从产业链低端向高端延伸。推动干辣椒期货上市，把我县打造成为全国重要的干辣椒期货交割基地。依托莲旺牧业、柘牛农牧、汇洋畜牧等肉牛养殖基地，使全县肉牛存栏达到8万头以上；坚持链条化、集群化发展思路，蛋鸭存栏达到400万羽。促进农业规模经营，发展新型农业经营主体150家以上。推动一二三产融合发展，每个乡镇至少打造一个市级农业产业园，积极争创国家级现代农业产业园；实施农业品牌提升行动，培育2个以上全国名特优新农产品、3家绿色食品企业，进一步擦亮“中国辣椒之都”“中国肉牛之乡”“中国蛋鸭之乡”品牌。 
三是全力建设美丽乡村。加快编制乡村规划体系，围绕打造1个中心城区、4个中心镇、4个特色镇、100个中心村，分类推进村庄提升、并迁、拆除。完善农村基础设施，每个行政村至少建成1个垃圾收集点，依托光大发电、融合易收再生资源回收项目，建设一批农村有机废物综合处置利用中心，实现垃圾就地就近处理和资源化利用；建成胡襄等5个乡镇污水处理厂，健全污水处理运行管护机制，实现镇区污水处理全覆盖。与中电投合作，利用100亿元产业发展基金，打造全省乡村振兴、碳中和示范样板县。持续治理“六乱”、开展“六清”，探索农村黑臭水体治理模式，深入推进农村“厕所革命”，新改厕1万户，全县“卫生厕所”普及率、农村无害化厕所普及率分别达到95%、80%以上，打造2个省级示范村、46个县级示范村、3.5万户“五美庭院”，实现“一户一幅画、一村一风景、一乡一特色”，真正实现“乡村让生活更美好”！ 
四是全力巩固脱贫成果。坚决落实“四个不摘”，做到政策不断档、工作不脱节，扎实抓好防返贫致贫动态监测和帮扶，突出抓好产业帮扶和就业帮扶，统筹整合财政涉农资金5亿元，实施好116个扶贫项目，加强产业扶贫基金管理，确保规范运作。 
（三）坚持补短板、提品质，在城镇建管上提质提标。坚持以人为本、建管并重，强化城市管理，改善城市面貌，提升城市品位，让全县人民生活得更方便、更舒心、更幸福。 
一是以系统理念优布局。加快推进国土空间总体规划编制，分类推进村庄规划编制，同步实施各项专项规划及详细规划编制，推进产业融城、景区环城、绿水串城。编制完成柘北新区规划设计，启动生态景观和路网建设，将柘北新区打造成为大生态、强服务、低密度的高端服务业集聚区。 
二是以民生导向强功能。实施城区道路优化工程，完成湘江路、上海路北伸等5条市政道路建设，城区路网结构更加完善。实施城区管网系统升级改造工程，加快北湖路、武陵山路、长春路等雨污管网建设，实施中原西路、春水西路、天平路积水点改造，解决城区内涝问题，推进北海路、学苑路供热主管网建设，新增供暖能力400万平方米。实施污水污泥处置工程，推动二污提标改造，新建日处理90吨污泥处置厂1座，提升全县治污能力。实施引古黄河水入余河坡工程，开展余河坡、小沙河、古黄河等城区内河治理，提升内河生态环境。实施绿化更新工程，提升改造未来大道、春水路等7条道路绿化带，推进老城区22个小微绿地节点更新改造，投资4000万元建设二污尾水湿地公园、商周运河湿地公园，打造15分钟绿色健身圈。实施安居宜居保障工程，改造背街小巷100条，推动郑堂等6个城中村改造项目，建设安置房6000套，升级改造人行等5个老旧小区，提升市民生活幸福指数。 
三是以绣花功夫精管理。常态化开展全国文明城市创建，积极探索“智慧交通”“智慧城管”模式，加强城区市容市貌、环境卫生和交通秩序的综合治理，严厉查处出店经营、乱停乱放、乱搭乱建等违规行为，精心打造上海中路、黄山北路等6条城管精品示范街和富春江路、淮海路2条门头牌匾精品示范街，提高城市精细化管理水平。 
（四）坚持添动能、增活力，在改革创新上见行见效。改革创新是县域经济转型升级的根本动力。实现高质量跨越发展，就必须牢牢抓住改革创新这个关键，努力在发展理念、体制机制、方式方法上不断突破，实现改革先行、创新引领、开放崛起、后发赶超。 
一是大力推进科技创新。落实好科技创新“金火炬”计划，推动规模以上企业研发活动全覆盖，落实提高研发费用加计扣除比例政策，企业研发投入增长5%以上。培育创新型企业，力争新增高新技术企业3家，省级工程技术研究中心1家；优化重大项目立项和组织管理方式，高质量完成厚德钻石、美兰生物省“揭榜挂帅”项目。支持优秀企业争创全省科技成果转化中试基地，以创新助推经济高质量发展。 
二是深化重点领域改革。全面落实省直管县财政体制改革各项部署，足额安排“三保”民生所需资金。稳慎推进宅基地制度改革，探索整村推进农村建设用地复垦，今年要完成建设用地任务4000亩以上，保障民生和优质项目用地需求。持续开展“百园增效”行动，推行工业用地“标准地”模式，盘活低效用地。加快推进高新区等闲置国有资产处置，变资产为资源。强化开发区经济建设的主阵地、主战场、主引擎功能，实质化推进“管委会+公司”模式，让高新区集中精力抓招引、抓项目、抓服务。 
三是持续优化营商环境。提升县政务服务中心效能，实行“一次告知、一表申报、一窗受理、一次办好”，让市场更有效，政府更有为。全面推行有诉即办，建立“双随机”联合检查工作机制，建立企业宁静日制度，实行入企检查备案制度，实现“一次检查，全面体检”，切实为企业“减负”。高标准、高质量推进放权赋能改革，对省赋予的255项经济社会管理权限，认真研究，加强衔接，确保接得住、用得好、见实效。持续深化“万人助万企”活动，落实企业用工“万人就业计划”，帮助企业解决用工难问题。完善产业扶持措施，落实减税降费政策，全县新增市场主体1.2万家以上。 
（五）坚持防风险、保平安，在社会治理上筑实筑牢。坚持底线思维，强化忧患意识，按照稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的方针，见微知著、抓早抓小，切实兜牢发展底线。 
一是守住生态环境底线。持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，深入开展工业排放等专项整治，确保空气环境质量综合指标全县达标，全省排名进位争先。严格落实河长制，确保惠济河砖桥断面达标排放，保障饮用水源地水质安全。全面落实林长制，全年完成绿化造林2400亩。 
二是守住疫情防控底线。慎终如始抓好常态化疫情防控，坚持“外防输入、内防反弹”，压实“四方责任”，落实“四早”要求，扎紧“四个口袋”，不断完善常态监测、人物地同防、多点触发的早发现机制，确保防控不松懈、疫情不反弹、发展不停步。 
三是守住安全发展底线。严格落实“三管三必须”安全生产责任制，深入推进安全生产专项整治三年行动，形成单位“一本账”、全县“一盘棋”，坚决防住守牢各项安全防线。 
四是守住社会稳定底线。深入开展“八五”普法，健全公共法律服务体系。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善“党建+一中心四平台”社会治理服务体系，构建社会矛盾多元预防化解综合机制。积极稳妥化解问题楼盘，维护群众合法权益。深入开展“三零”创建，常态化推进扫黑除恶斗争，强力整治社会治安突出问题，大幅提升人民群众的安全感。 
（六）坚持办实事、惠民生，在人民福祉上聚焦聚力。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。让全县人民的生活一天比一天好、不断迈向共同富裕，始终是我们努力的方向。我们要坚守人民情怀，坚持人民至上，主动回应群众关切，更好解决群众的操心事烦心事揪心事，让发展更有温度，让幸福更有质感！ 
一是持续抓好就业创业。按照全民、全员、全覆盖要求，深入推进“人人持证、技能XX”建设，加快总投资10亿元左右XX市第一高级技工学校、XX县职业教育中心，全年开展技能培训10000人次，就业率要达到95%以上。突出抓好高校毕业生、农村劳动力转移和退役士兵重点群体就业。实现全县城镇新增就业6500人，城镇失业再就业2500人，农村劳动力转移就业6000人以上。 
二是完善公共服务体系。持续做好省市县民生实事。扩大学前教育普及普惠，推动城乡学前教育资源布局一体化，基本构建符合县情的普惠性学前教育公共服务体系。认真落实义务教育阶段“双减”任务，改善办学条件，改扩建中小学校31所。设立不低于1000万元的教育发展基金，实施集团化办学和农村教师安居工程。试行校长职级制改革，全面实施“县管校聘”，探索高中校长百万年薪聘任制改革，切实提高高中教育质量，让更多的孩子走进高校、走进名校，重振XX教育辉煌。实施文旅文创融合战略，叫响“炎帝朱襄氏故里”品牌。开展健康XX行动，文名公众号整理，持续深化医药卫生体制改革，成立医疗集团，建成1-2所集医疗、医药、养老等为一体的医养结合试点医院。加快建设县人民医院应急医疗救治能力提升及肿瘤病医院，谋划建设胸科医院，中西医结合医院要投入使用。 
三是提升社会保障水平。落实全民参保计划，做好就业人员参保服务。适度提高退休人员基本养老金、城乡居民基本医疗保险财政补助标准和城乡低保标准。加快推进现代健康养老示范园区建设，建成市级智慧养老服务平台1个、县级供养服务设施1所、街道综合养老服务中心4所和社区日间照料中心21所，建设牛城、大仵、老王集敬老院3所。加强农村留守儿童、困境儿童、孤儿的关爱保护，着力提升社会救助能力和水平，切实解决好“一老一小”问题。 
同志们!大道至简，实干为要。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、市委的坚强领导下，奋进新时代，迈向新征程，谱写新篇章，为XX高质量发展努力奋斗，以优异成绩向建党的二十大胜利召开献礼。


