各位委员、同志们： 
今天，政协XX市第七届委员会第一次会议隆重开幕了，这是全市人民政治生活中的一件大事，也是各界人士共商XX改革发展大计的一次盛会。在此，我代表中共XX市委，向大会的召开表示热烈的祝贺！向出席会议的委员和同志们致以诚挚的问候！ 
市政协六届一次会议以来的五年，是全市上下凝心聚力、苦干实干，取得显著成效的五年。五年来，我们牢记嘱托，推动XXX新时代中国特色社会主义思想落地生根，XX发展质效跃上更高台阶，脱贫攻坚取得全面胜利，城市品质魅力进一步提升，生态环境质量取得重大改善，民生幸福更有温度质感，政治生态更加风清气正。特别是刚刚过去的2021年，我们团结带领全市广大党员干部群众，坚持以思想破冰引领发展突围，系统构建了“六城五中心”的发展思路，疫后重振和高质量发展取得令人瞩目的突出成果，绿色化工迈入了新赛道，XX时代邦普等一批单体投资过百亿的项目纷纷破土动工，新航空时代、高铁时代加速到来，推出了极具含金量的“1＋4”人才政策，在全省率先创建全国文明典范城市，与中国社科院合作设立屈原文化研究院，“筑堡工程”引领基层组织更好回归群众、服务群众，“城市大脑”赋能城市智慧和精细化管理，全市主要经济指标增速历史性回归全省第一方阵，经济总量预计可迈上XXX亿元台阶，交出了一份精彩纷呈的发展答卷。 
市政协六届一次会议以来的五年，也是XX人民政协事业开拓创新、蓬勃发展，谱写新篇章的五年。五年来，全市各级政协组织和广大政协委员，始终站稳政治立场，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，举办各类协商活动XXX次，形成协商报告XXX份，提出意见建议XXX多条，有力促进了市委、市政府决策的科学化与民主化，为XX各项事业发展作出了不可磨灭的贡献、发挥了不可替代的作用。对六届市政协的工作，市委是满意的，社会各界和人民群众是充分认可的。在此，我代表市委、市政府和全市人民，向圆满完成历史任务的六届市政协全体委员，向各民主党派、工商联和无党派人士，表示衷心的感谢！ 
各位委员，同志们！今后五年，是XX寻梦逐梦、筑梦圆梦的重要时期，是XX奋进新征程、推动新跨越的关键时期。省委省政府赋予XX当好全省“两翼驱动”南部列阵主引擎、成为中部非省会城市龙头的新使命，市第七次党代会明确了“强产兴城、能级跨越”的奋斗目标，为全市人民描绘了现代化梦想之城的美好蓝图。希望新一届市政协领导班子和全体政协委员，发扬优良传统，坚决扛起新使命，拼搏进取新征程，为谱写XX高质量发展新篇章作出新的贡献。 
第一，要坚持政治为魂。人民政协是党领导的政治组织，旗帜鲜明讲政治、保持对党绝对忠诚始终是全市各级政协机关的第一政治要求。各级政协机关要把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，坚持“两个确立”、做到“两个维护”，引导各党派团体和各族各界人士深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想，不忘多党合作初心，增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，始终在XXX新时代中国特色社会主义思想旗帜下携手前行、同心共进，确保政协工作始终保持正确的政治方向。 
第二，要坚持发展为要。服务大局、服务发展是政协工作的主旋律。要找准服务的切入点和结合点，坚持政治协商聚焦大事、参政议政关注实事、民主监督紧盯难事，始终与党委政府同频共振、同轴共转。要聚焦产业裂变、功能提升、骨架锻造等重点工作，察实情、建诤言、谋良策。要在扩大交流合作上牵线搭桥，在招商引资、落实“1＋4”人才新政、加大招才引智上宣传助力，在提升XX知名度和影响力上响亮发声。坚持建言资政和凝聚共识双向发力，健全各民主党派以本党派名义在政协发表意见、提出建议的制度机制，主动协助党委政府做好思想引领、解疑释惑、凝心聚力工作，切实把XX贯彻落实党中央决策部署和省委工作要求的有力行动宣传好，把XX推进高质量发展的生动实践展示好。 
第三，要坚持民生为上。始终坚持以人民为中心的发展思想，真心实意为群众办实事、做好事、解难事。带头深入基层体察民情，真诚倾听基层呼声，真实反映社情民意，真正让人民政协协商议事、参政议政的过程成为顺民意、谋民利的过程。经常深入实际关注民生，围绕创业就业、教育均衡、看病养老、交通出行等焦点问题，推动党委政府把好事办好、实事办实。主动深入群众解决民忧，主动承担社会责任，积极参与公益事业，通过经济资助、医疗救助、法律援助、就业扶助等途径，真诚回馈社会、反哺人民。 
第四，要坚持修身为基。加强政协自身建设，是推进政协工作创新发展的重要保证。各级政协组织要坚持商以求同、协以成事，加强协商平台建设，推动工作创新发展，促进履职提质增效，做到团结和民主相互贯通、相互促进、相得益彰。广大政协委员要牢记XXX对政协委员提出的“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的要求，倍加珍惜委员这份政治荣誉，带头提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，努力争做合格的人民政协制度参与者、实践者、推动者。 
加强和改善党对政协工作的领导，是做好新形势下政协工作的根本保障。市委将一如既往地关心和支持政协工作，为政协开展工作提供坚强保障。各级党委、政府要进一步提高对人民政协地位和作用的认识，认真办理建议、意见和提案，自觉接受政协民主监督，主动为政协委员开展活动提供必要的条件，着力形成党委重视、政府支持、各方配合、社会关注的工作格局。 
各位委员、同志们！集众智方可定良策，合众力必定兴伟业。XX高质量发展的新画卷已经铺展，让我们更加紧密地团结在以XXX同志为核心的党中央周围，众志成城、齐心向前，加快强产兴城，推动能级跨越，努力干好每一天、喜迎二十大！ 
最后，祝市政协七届一次会议取得圆满成功！


