在这辞旧迎新的美好日子里，我们怀着无比喜悦的心情在这里欢聚一堂，隆重举行市教育体育局、市教育发展促进会资助贫困山区教育扶贫捐赠仪式活动，为xx镇xx小学发放资助金、提供资助物品。借此机会，我谨代表市委教育体育工委、市教育体育局向xx小学全体师生，并通过你们向全县师生致以诚挚的问候和新春的祝福！ 
一直以来，市委教育体育工委、市教育体育局高度重视扶贫济困工作，20XX年落实学生资助金XX亿元，惠及学生XX万人。大力推进乡村振兴，选派精干力量驻村工作，从紧张的工作经费中挤出XX多万元用以挂点帮扶。市教育发展促进会自成立以来，充分发挥扶贫济困、奖教助学功能，累计奖助学生XXX余人次、奖助教师XXX余人次，共使用捐助资金XXX余万元。 
近年来，在xx县委、县政府的带领下，全县筑牢返贫致贫防线，全面实现与乡村振兴有效衔接，各项事业齐头并进，各乡镇面貌焕然一新，工作成效显著喜人。特别是县委、县政府对教育工作高度重视，在智慧教育、均衡发展、教育投入等方面给予了很多支持，想了很多办法，做了很多实事，推动xx教体育事业取得了新进步。在取得可喜成绩的同时，我们也清醒地看到，包括我们挂点的xx村等不少边远地区的学校基础还比较薄弱，办学质量还不高，距离办好人民满意教育还有一定差距。希望我们当地党委、政府一如既往地关心支持教育体育工作，落实优先发展战略，进一步加大投入；我们也将和县教体局一起，积极行动，主动作为，以更强的担当、更实的举措，推进义务教育优质均衡发展，不断提高教育质量，促进教育公平，努力办好人民满意教育。也希望市教育发展促进会以及社会各界人士，继续关心、支持教育体育工作，对广大困难师生给予更多关爱。 
“送人玫瑰，手留余香”。这是当今社会最富情感，最能打动人的一句话，它向人们道出了助人者自助的生活哲理，使我们赢得了行善者与受益者个人和社会的双赢效果。我相信，在大家的共同努力下，帮扶大爱必将温暖每一颗心灵，必将让祖国的花朵开得更加绚丽灿烂。希望xx县教体局统筹做好乡村教育振兴和教育振兴乡村工作，确保每一位学生上好学、读好书；要给予边远山区教师更多关爱，加强跟踪考评，激励干事创业。希望受资助的老师扎根农村，坚守岗位，乐于奉献，尽责尽职，全身心投入到乡村教育事业中。希望受资助的同学正视并战胜困难，不负家庭和社会的厚望，把关爱化为奋发学习的动力，坚定信心，自强不息。市教体局驻xx村小分队要加大帮扶力度，全力以赴抓好驻村帮扶工作，结合学校实际，提供更多帮助，让群众在家门口就能接受到优质教育。 
最后，祝愿各位领导身体健康、阖家幸福！祝老师们工作顺利，身体健康！祝同学们学业进步，快乐成长！谢谢大家！ 


