各位委员、同志们： 
政协XX市第十五届委员会第一次会议，在中共XX市委的坚强领导下，经过全体委员和与会同志的共同努力，圆满完成了各项议程，马上就要闭幕了。 
大会开幕时，市委XXX书记发表了《激情再出发、沿海站排头，携手共绘现代化新XX华彩篇章》的讲话，对市十四届政协工作给予了充分肯定，对今后五年政协工作提出了新要求、寄予了新希望。我们要深入学习领会，认真贯彻落实，把市委的决策部署转变成政协的履职实践。会议期间，委员们以饱满的政治热情和良好的精神状态，听取和讨论了XXX市长所作的《政府工作报告》及其他有关报告，审议通过了政协常委会工作报告和提案工作报告，同时深入协商议政、积极建言献策，充分体现了人民政协围绕中心、服务大局的责任担当和不懈追求，生动展现了政协委员为发展建言、为人民履职的使命意识和时代风采。会议开得很成功，是一次团结、民主、务实、鼓劲的大会。 
会议在充分酝酿、认真协商的基础上，选举产生了新一届政协领导班子和常委会，由我担任主席，XXX、XXX、XXX、XXX4名同志为副主席，XXX同志为秘书长，其他45名同志为常委，这是全体委员对我们的信任和重托。在此，我代表新当选的同志，向大家表示衷心的感谢！我们一定不忘初心、牢记使命，用恪尽职守诠释责任担当，用奋发有为回应群众期望，进一步推动政协工作取得新成效、谋求新突破、开创新局面。 
人民政协事业是在接续传承和创新实践中不断向前发展的。过去五年，市十四届政协在XX同志的领导下，扎实履职、开拓创新，为政协事业繁荣倾注了心血，奉献了智慧。由于年龄原因，XX同志、XXX同志不再担任市政协领导职务；因工作需要，XXX同志另有安排；市十四届政协常委、委员中也有相当一部分同志离开政协岗位。在此我提议，让我们用热烈的掌声，向他们致以崇高的敬意和衷心的感谢！ 
各位委员，同志们！一元复始，万象更新。未来五年是XX围绕“争当表率、争做示范、走在前列”的时代使命，向着“绿色智制造地、生态康养城”战略定位破浪前行的关键时期，做好今后五年的工作责任重大、使命光荣。市委X书记在开幕式讲话中要求我们高举伟大旗帜，锤炼坚如磐石的政治定力；坚决服务大局，激发开创新局的澎湃活力；全面增进团结，凝聚砥砺奋进的磅礴伟力；突出守正创新，激扬担当作为的不竭动力。这是我们做好新时期政协工作的行动指南。我们一定要落实新要求、发挥新作用，创新实干、接续奋斗，共同谱写XX现代化建设的华彩篇章。 
一要立足“高站位”，着力凝聚最广泛的共识。始终以XXX新时代中国特色社会主义思想定向引航，切实落实党对政协工作的全面领导，动员和引导广大政协委员和社会各界人士不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，捍卫“两个确立”。要深刻领会市十五次党代会和市委十五届二次全会精神，当好“宣讲员”、争做“落实者”，在更广范围、更宽领域激扬攻坚克难、战则必胜的斗志，营造鼓劲提神、进位争先的氛围，凝聚和衷共济、万众一心的合力，为加快建设美丽幸福的现代化新XX聚共识、添助力。 
二要锚定“高质量”，致力奉献最优良的才智。市委十五届二次全会吹响了“奋进绿色现代化，勇当沿海排头兵”的集结号，这需要我们充分发挥政协的制度优势、平台优势和人才优势，进一步激发智慧、汇集力量。要为区域经济更强建真言，聚焦主导产业迭代升级、重点项目“数字赋能”、园区建设全面优化等工作主动谋划思考、深入调查研究，以务实有效的对策建议助力增强产业硬实力。要为城乡建设更美献良策，围绕精致城市打造、美丽乡村建设、全域生态管控等问题，广泛开展专题协商、对口协商、界别协商，竭力贡献促进发展的“好点子”、解决疑难的“金钥匙”。要为百姓生活更好谋实招，瞄准“学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居”等民生关切点，充分运用提案、社情民意、“有事好商量”协商议事室等载体，多谋便民之策、多促惠民之举，努力把“委员作业”写进群众的心坎里。 
三要创塑“高标杆”，全力涵养最务实的作风。广大委员要时刻牢记XXX“政协没有名誉委员，只有责任委员”的殷殷嘱托，在政协工作中竭智尽力、在本职岗位上勇争第一、在界别群众中示范引领，充分展现新时代政协委员的履职风采。要时刻按照“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的要求，把政协作为干事创业的大舞台，当成施展才华的好阵地，更加坚定“争一流、创唯一”的工作追求，更加焕发“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的拼搏精神，在经济发展、城乡建设、民生服务、基层治理第一线奋战，敢下先手棋、善打主动仗，将社会各界智慧力量的涓涓细流，汇聚成推动XX高质量发展的奔腾江河。 
各位委员、同志们，风正时济，自当破浪扬帆；任重道远，更需砥砺奋进。让我们在中共XX市委的坚强领导下，以“功成不必在我”的精神境界和“建功必定有我”的历史担当，在奋进绿色现代化、勇当沿海排头兵的新征程中贡献全部的智慧力量，用丰硕的履职成果向党的二十大献礼！ 
最后，诚挚祝愿各位委员、各位同志在新的一年里身体健康、工作顺利、阖家幸福、万事如意！


