同志们：
刚才区市政局汇报了今年打通断头路、瓶颈路的工作安排，各单位也都作了很好的发言，下面，就做好这项工作，我再讲三点意见：
一、高度重视，切实增强责任感和紧迫感
打通断头路、瓶颈路工作是市委市政府、区委区政府重要决策部署，是治理交通拥堵的一项重要措施，对于改善交通状况、方便居民出行、提升城市形象具有重要意义。今年全市确定了打通25条断头路、瓶颈路任务，我区涉及4条，这已经向社会公开，也是市委、市政府的承诺，是一项政治任务，必须不折不扣的完成好。近期，市政重点道路推进办公室专门下发了《2022年济南市治理交通拥堵打通断头路瓶颈路工作任务配档表》，工作任务、要求十分明确，其中，我区的齐州路南延、东宇大街南延、腊山北路南段等三条新建道路需要在4月份完成拆迁、10月份完成工程建设，机床二厂路续建工程需要在4月份完成拆迁，7月份完成工程建设，时间紧、任务重。各有关街道办事处、部门要认真对照职责分工和时限要求，进一步统一思想，提高认识，把思想和行动统一到市、区两级的统一部署和要求上来，切实增强责任感和紧迫感，迅速行动，倒排工期，拿出具体工作措施，挂图作战，全力推进，确保圆满完成各项工作任务。
二、落实责任，狠抓落实
区政府高度重视打通瓶颈路、断头路工作，区政府办公室下发了成立领导小组和明确职责的通知，今天的会议，既是工作部署会议，也是领导小组成员会议，重点是抓好工作落实。
（一）要明确责任分工。领导小组负责全区打通断头路、瓶颈路工作的统一指挥和组织实施，领导小组办公室设在区市政局负责领导小组的日常工作，牵头做好统揽工作全局、日常工作调度、时间节点把握、工程招投标程序等工作，协调处理各单位的关系，近期要落实领导小组办公室具体工作地点，配备专人集中办公。区住建局负责牵头做好工程涉及的房屋征收工作，区自然资源和规划局、区房屋征收服务中心等部门和各相关街道办事处积极配合推进。各相关街道办事处要落实属地管理责任，负责调查摸底、群众工作、征迁工作，加大宣传力度，引导周边居民积极支持和配合，营造良好地氛围。其他成员单位，要按照各自分工，主动靠上，密切配合，做好各项手续的办理工作，形成工作合力，确保各项工作顺利推进。
（二）要压茬推进。从工作时限要求来看，四条路4月底要完成拆迁，7月和10月要陆续竣工，现在已经到了3月底，目前仅处于启动阶段，留给我们工作的时间已经不多了。一是要进一步细化分解任务，倒排工期，这项工作由区市政局、区住建局分别牵头研究制定各条路的施工和征迁具体时间配档表，这是总揽全局的工作方案，必须尽快拿出来，方案必须依法合规，履行程序。二是要按照时间配档表的要求，提前展开手续办理工作，压茬推进，各相关街道办事处要立即展开调查摸底工作；区生态环境分局、自然资源和规划局等部门要指定专人协助区市政局立即开展环评、立项、规划、国土、概算等手续办理工作；区市政局先行启动设计、勘察、造价咨询、项管、监理、施工等相关招投标及开标工作，先行进行施工控制价审核备案，具备条件的要尽快组织施工；区城管执法局要尽快拆除对道路红线内违章建筑和临时建筑，根据工程进度同步实施道路两侧环境提升，并立即办理所需的苗木迁移手续及实施，在道路建成后对绿化进行恢复和提升；区发改局要积极协调市供电公司，尽快确定涉及的电力线杆前该方案实施计划，根据实施配档表规定的时限内完成，同时做好腊山北路、东宇大街南段的电缆化工作；区财政局加大资金筹措力度，与上级财政积极沟通，全力确保工程拆迁、征地、园林绿化迁移、杆线迁改等资金需求；区交警负责道路交通设计方案和交通组织方案的协调工作，全力保障道路施工期间的居民出行。区审计局因工作要求虽然不是成员单位，也要做好工程的跟踪审计工作，打造廉洁工程、民生工程。
（三）要加强协调配合。打通断头路、瓶颈路建设工作是一项系统工程，涉及方方面面，绝不是市政局一家的工作，需要大家的通力协作，密切配合。一是要做好对上争取工作。区市政局作为该项工作牵头部门，要主动做好对上的沟通协调请示工作，加大对上争取政策、资金支持力度；区园林、供电、交警等部门的工作，一部分权限也在市级主管部门，也要加大争取力度，缩短工作时间，提高工作效率，努力为征迁、施工赢得时间。二是要协同推进。各单位都要明确专人负责，由区市政局牵头，建立工作联席会议制度，每周都要召开一次工作例会，通报情况，加强联系，研究工作推进中的问题，特别急的事项，要随时召集相关部门研究，需要我出面协调的，我也参加。在这里，我再强调一点，遇到问题，绝不能推诿扯皮，要主动靠上，多想办法，群策群力，确保问题得到及时有效地解决，这也是一项工作纪律。
三、加强宣传引导，严格督查考核
（一）要加大宣传力度。要充分利用电视、广播、报纸、网络等各种媒体，加大对做好打通断头路、瓶颈路工作的宣传引导，赢得社会各界的积极支持和配合，形成强大舆论氛围。在工作中，既要把重要意义宣传到位、引导到位，把群众工作做好，也要做好有关公示公告工作，包括征收拆迁、交通绕行、道路施工等内容，落实扬尘防治和文明施工各项措施，尽最大努力方便群众，减少扰民行为，让更多的群众知晓、理解和配合。同时，还要积极向市有关部门报送信息，充分利用政务信息、简报等载体，传递我们的工作动态，既要干好，还要宣传到位。
（二）要强化督查督导。区领导小组办公室要每周汇总工作情报区政府督查室，由区政府督查室每周以《政务督查》的方式向区委、区政府主要领导和分管领导汇报工作进展，并通报各成员单位。对因重视程度不够、措施不到位影响全局工作的，要予以通报批评，并限期督办。
会后，各单位分管领导要立即向本单位主要负责人汇报会议精神，抓紧时间安排开展相关工作，全力推进打通断头路、瓶颈路工程，为打造“四个槐荫”新局面做出更大的贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


