各位领导、同志们：
大家好，根据安排，我就近期学习成果作如下交流发言。习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调，年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，贯彻党的群众路线，锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。总书记的讲话为我们今后的工作指明了方向，提出了要求，也寄予了厚望。借次机会，结合对总书记重要讲话的理解以及我个人的一些经历，与大家一起交流谈心。
一、不断坚定理想信念，做社会主义建设的接班人
总书记在讲话中强调，理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。党员干部只有胸怀天下、志存高远，不忘初心使命，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚的、充实的人生。坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。
所以我们要有信心。有梦想不等于有思想，有知识不等于有见识，有闯劲不等于有韧劲，有潜力不等于有实力，但大前提就是必须要有信心，且不要过度自信、信心爆棚。在基层工作虽然收入低、待遇较差，心情的苦闷和愁苦是有的，但傲气、怨气、娇气不能有，要把握谨慎谦虚与大胆工作的度。有了过硬的理想信念，才能做到自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。对年轻干部来说，学习是胜任本职工作、提高落实能力的前提，是自身进步的唯一渠道。面对工作中的诸多繁事琐事，不能脑中一团浆糊，不知所措、无从下手，更加不能逃离躲避，而是要静下心来、理清头绪，灵活运用所掌握的知识方法认真分析、细心研判，特别是要学会抓重点、抓中心、抓关键。就***镇而言，去年换届后，镇党委组织新任班子成员下沉各村召开党员群众代表座谈会，紧密结合基层民主协商、民族团结创建工作，广泛征求党员群众意见，研究解决村集体经济发展、生态文明建设等重点难点问题，不但增强了领导班子的凝聚力，也是对年轻干部开展基层工作的锻炼，更是理清工作思路的有效举措。
二、不断强化自身建设，做廉洁自律的明白人
习近平总书记指出，年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，时刻自重自省，严守纪法规矩。
一要坚持政治操守。要把本领体现在“会干事”上，把目标锁定在“干成事”上。一定要学会感恩，要用感恩的心对待组织;要用欣赏的眼光对待同志;要用细节决定成败的观念对待工作;要用慎独的习惯对待自己。
二要坚持洁身自好。好的作风是抓工作落实的重要保障，体现着我们的能力素质和党性修养。我们必须适应新常态，不断加强自身的作风建设。要自省自励，面对形形色色的诱惑，我们要加强自我约束，耐得住寂寞、守得住清贫、稳得住心神，严守党纪红线、筑牢廉洁防线、夯实道德底线。要自觉加强党性修养和作风养成，时刻做到“不该做的事不做、不该伸的手不伸，不该去的地方不去，八小时之内和八小时之外一个样”，始终坚持讲党性、重品行、作表率，以平和之心对待“名”，以淡泊之心对待“位”，以知足之心对待“利”，以敬畏之心对待“权”，自觉抵制腐朽思想的侵蚀。
三、不断提高工作能力，做政策落实的推进人
习近平总书记指出，党员干部一定要加强理论学习、厚实理论功底，自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。
一是要永远求真务实，奋斗不止。实践证明，一切难题，只有在实干中才能破解;一切机遇，只有在实干中才能把握;一切愿景，只有在实干中才能实现。抓落实也是同样的道理，我们身处基层，大事难事不会天天有，每天面对的基本都是常规性工作，时间久了容易麻痹松懈，就可能会出这样那样的纰漏。这个时候尤其需要我们沉下心来，把每一项工作当成一件作品精雕细琢、反复打磨，严谨细致、精益求精，力求事事精心、件件完美。结合**实际来说，开展工作难度大，群众难管理，产业基础薄弱都是客观存在的问题，这就需要我们领导干部大力践行为人民服务的根本宗旨，坚持做到从群众来到群众中去，充分结合实际谋划推动发展，为群众不断提高生活质量和经济收入做努力。
二是要做到从不抱怨，心态平和。俗话说“上面千条线，下面一根针”，基层工作苦活儿、累活儿、急活儿多，加班加点是常事，所以不少同志存在着抱怨心态，着手开展工作前首先要抱怨一通，抱怨周末上班、晚上加班，抱怨工作节奏快、任务重……一人抱怨，往往周边人跟着心烦，满满的负能量充斥着大家的内心。这种消极的心态不仅影响着大家的自我认知判断，影响着工作质量和效率，久而久之，还会影响个人的成长和进步。所以我们就要大力弘扬不怕吃苦、勇往直前的精神，做到不抱怨、不放弃，以百折不挠、一往无前的姿态推动各项重点工作落实。
三是要做到永不言弃，久久为功。年轻干部最大的资本，就是永不言弃，久久为功，才能达到梦想彼岸。人生工作几十年，在基层的经历是最难忘的，我们一定要倍加珍惜，千万不要因为在基层压力大一点、事情琐碎一点，甚至给家庭带来的困难相对多一点，就心浮气躁，得过且过，做一天和尚撞一天钟。我们自觉把责任扛在肩上，把工作抓在手上，做到心思不分散、精力不外移、干劲不减弱，坚决落实好中央、省市县各项决策部署和惠民政策，为经济社会高质量发展贡献自己的力量。
以上是我的发言，不妥之处请批评指正，谢谢大家!


