同志们：
水利部根据有关规定，已于昨日宣布我国已正式进入汛期，较多年平均入汛日期偏早15天。今天，我们召开XX委水旱灾害防御工作领导小组2022年第一次全体会议，会议的主要目的是：深入学习贯彻习近平总书记关于防灾减灾重要指示批示精神，传达国家防总、水利部关于做好水旱灾害防御工作的工作要求和会议精神，分析研判今年汛期洪涝干旱形势，安排部署今年汛前各项重点工作。下面，就做好今年水旱灾害防御工作，我讲三点意见，供大家参考。
一、深刻领会重要意义
过去的一年，面对严峻复杂的流域防洪形势，各部门各单位深入贯彻习近平总书记关于防灾减灾重要指示批示精神，坚决落实党中央国务院决策部署，按照国家防总和水利部的工作要求，大力弘扬伟大抗洪精神，主动担当作为，忠实履职尽责，取得了水旱灾害防御工作的全面胜利，值得充分肯定。今年是党的二十大召开之年，这是党和国家政治生活中的一件大事，做好今年的XX流域水旱灾害防御工作，对保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会景象、风清气正的政治氛围，具有特殊重要的意义。
一是深入践行“以人民为中心”发展思想的政治要求。习近平总书记强调，防汛救灾关系人民生命财产安全，关系粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出“以人民为中心”的发展思想，坚持“人民至上、生命至上”，始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位。XX流域地域广阔，降雨时空分布不均，加上流域防洪工程体系仍不完善、国家水网重大工程还不健全，决定了当前和今后一个时期水旱灾害仍是威胁流域经济社会高质量发展的重大风险隐患，我们必须始终保持高度警惕！进一步增强风险意识，树牢底线思维，始终心怀“国之大者”，深入践行“两个坚持、三个转变”的防灾减灾理念，把困难估计得更充分一些，把风险查找得更深入一些，把工作做得更细致一些，牢牢守住水旱灾害防御安全底线。
二是务实推动新阶段治江事业高质量发展的必经之路。习近平总书记强调，新时代新阶段的发展必须贯彻新发展理念，经济、社会、文化、生态等各领域都要体现高质量发展要求。针对当前水利发展不平衡不充分问题依然突出的形势，水利部制定了推动水利高质量发展的六条实施路径，第一条就是要完善流域防洪工程体系。李国英部长在2022年全国水利工作会议和水旱灾害防御工作会议上对做好水旱灾害防御准备做了全面部署。我们要按照水利部工作部署，将提高XX流域水旱灾害防御能力、防范化解XX流域水旱灾害风险作为推动治江事业高质量发展的首要任务，坚持问题导向和目标导向，立足职能职责，统筹发展与安全，下好先手棋、打好主动仗，为全面建设社会主义现代化国家和XX经济带高质量发展提供坚实的水安全保障。
三是直接检验XX委人践行初心担当使命的首要标准。习近平总书记强调，要健全XX水灾害监测预警、灾害防治、应急救援体系，推进河道综合治理和堤岸加固，建设安澜XX。70多年来，XX委始终将XX安澜作为重大政治责任和庄严历史使命，一代又一代XX委人以高度的政治责任感和历史使命感，奋力投入到一场又一场防汛大战大考，取得了一次又一次的全面胜利，以实际行动诠释了伟大的抗洪精神。我们要传承好XX委人红色基因，从老一辈人光辉的奋斗历程中汲取伟大的精神力量，赓续奋斗、勇毅前行。虽然我们面临更加复杂多变的水旱灾害防御形势，但我们也拥有前辈们孜孜一生、铸就托起的大国重器，我们没有理由、也没有资格失守XX流域水旱灾害防御底线，我们要将做好水旱灾害防御工作作为检验XX委人践行初心担当使命的首要标准，要以敢啃硬骨头的坚强意志和对人民高度负责的责任担当，切实抓好今年的水旱灾害防御各项工作，坚定走好历史赋予我们新的赶考之路。
二、准确把握当前形势
昨天XX流域已进入汛期，备汛工作时间紧、任务重、要求高。我们要对面临的形势和任务做到心中有数，切实增强底线意识、忧患意识、责任意识、担当意识，更好地统筹发展与安全，超前谋划、提前部署，凝心聚力、真抓实干，从最坏处着想，向最好处努力，有力有序有效防范化解风险隐患。
一是气候复杂多变增加了防御难度。当前，全球气候系统经历着快速而广泛的变化，极端天气事件发生概率显著增加，水旱灾害的突发性、异常性、不确定性更为突出，局地强降雨、超强台风、区域性严重干旱等极端事件明显增多。XX流域也不例外，去年秋汛期间（8月下旬至10月上旬）汉江上游降雨量达520毫米，超过常年同期的2.5倍；鸭河口水库以上特大暴雨日面雨量达166毫米，单站最大日雨量达454毫米；湖北随州柳林镇“8·12”山洪灾害最大12小时降雨达503毫米，最大3小时降雨量达374毫米，均为当地有气象记录以来的历史极值。极端天气事件显著增加了防御难度。刚才程海云局长报告了今年汛期洪涝干旱趋势初步预测成果，预计汛期（4～10月）XX流域降水量正常偏多，降水时空分布不均可能造成旱涝并存的现象，总体形势不容乐观。大家都知道，XX流域地域广阔，上中下游自然地理条件差异大，发生区域性较大洪水是常态，连续发生全流域性较大洪水也不少见，支流连年出现大洪水常有发生，极端天气事件引发的局地洪涝和山洪灾害多发频发，我们要正视这些情况，准确把握水旱灾害的特点和规律，认真做好防范应对的充分准备。
二是能力短板弱项加大了防御压力。经过多年的建设，XX流域防洪减灾能力显著提高。但是我们都很清楚，薄弱环节仍然突出。在工程措施方面，重要支流和湖泊防洪能力依然不足、蓄滞洪区建设滞后、病险水库尚未得到全面治理、中小河流和山洪灾害治理仍不完善、洲滩民垸行蓄洪运用困难、中下游河道崩岸整治和河势控制任务繁重、重要城市和重点涝区排涝能力不足；在非工程措施方面，“四预”措施仍需加强、水文监测体系还不健全、预报预警水平还有待提升、数字孪生试点建设才刚起步、水工程调度智能化程度仍然较低、防御方案预案体系还不完善。完善防洪减灾体系不可能一蹴而就，还需要一个较长的过程，无形中加大了防御压力。针对上述短板弱项，我们谋划了一系列提升措施，委水旱灾害防御工作领导小组许多成员单位都承担了具体任务。希望大家予以高度重视，既要着眼长远，更要立足当前，拿出具体行动，解决突出问题，补齐短板弱项，确保各项部署安排不折不扣完成，将水旱灾害风险隐患化解在萌芽之时、成灾之前。
三是特大暴雨灾害敲响了安全警钟。刚才XXX副主任传达了国家防总、水利部关于深刻汲取河南郑州“7·20”特大暴雨灾害教训、牢牢守住水旱灾害防御底线的通知精神，防御局已将国务院审议通过的《河南郑州“7·20”特大暴雨灾害调查报告》转发各成员单位学习。从调查情况看，郑州“7·20”特大暴雨灾害是因极端暴雨导致严重城市内涝、河流洪水、山洪滑坡等多灾并发，造成重大人员伤亡和财产损失，总体是“天灾”，具体有“人祸”，集中暴露出当地有关部门和单位领导干部认识准备不足、防范组织不力、应急处置不当等问题，特别是发生了地铁、隧道等本不应该发生的伤亡事件，教训极为深刻！调查组总结了六个方面的主要教训，其中指出了一些领导干部特别是主要负责人缺乏风险意识和底线思维、党委政府未能有效发挥统一领导作用、预警与响应联动机制不健全等突出问题。借用《人民日报》评论员的一句话与大家共勉：“未雨绸缪好过亡羊补牢，防范危机好过应对危机”，灾害从来不是“假想敌”，防范灾害必须杜绝“没想到”。希望大家深刻汲取教训，以案为鉴，警钟长鸣，结合各自职能职责，认真查找本部门本单位在思想认识、防范组织、预警响应、应急预案、履职尽责等方面的类似问题，并以问题为导向，研究采取有效措施，提升防范应对能力，做实做细水旱灾害防御各项工作。
四是流域治理管理提出了更高要求。近期，水利部就强化流域治理管理工作进行了全面部署，要求强化流域统一规划、统一治理、统一调度、统一管理，提升流域治理管理能力和水平，水旱灾害防御是我委强化流域治理管理工作的重中之重。我们要对照水利部部署要求，增强工作主观能动性，坚持系统、统筹、科学、安全的原则，发挥好XX防总办公室的平台作用，进一步完善流域统筹、区域协同、部门联动的工作机制，更好地统筹协调上下游、左右岸、干支流关系。特别是要在流域防洪规划修编、防洪工程布局、多目标统筹协调调度、水情雨情工情灾情信息共享、数字孪生流域建设等方面多点发力，强化流域统一调度、统一指挥，形成XX流域水旱灾害防御的整体合力。
三、全面落实工作要求
一分部署，九分落实。说一千道一万，我们工作的核心就是要落实“预”的措施、做好“防”的文章。宁可十防九空，不可失防万一；宁可备而不用，不可用时无备。我们要锚定“人员不伤亡、水库不垮坝、重要堤防不决口、重要基础设施不受冲击”的目标，坚持防住为王、“预”字当先、“实”字托底，落实预报、预警、预演、预案“四预”措施，贯通雨情、水情、险情、灾情“四情”防御，做好防大汛、抗大洪的充分准备。
刚才防御局汇报了汛前重点安排，确定了六个方面35项任务，内容全面、重点突出，责任分工和时间节点都非常明确，各部门、各单位都在紧锣密鼓的推进各项工作。比如：防御局摸排各地堤防和水库大坝开口情况、春节期间坚持24小时值班值守、组织制定汛前重点工作清单；水文局滚动分析预测流域洪涝干旱趋势、加强测站设施设备检查维护、完善水文测报方案；XX设计集团抓紧修编2022年丹江口水库优化调度方案、流域水工程联合调度运用计划；陆管局、汉江集团、水源公司、澧水公司做好检修维护、隐患排查、物资储备等水库安全度汛准备，丹江口水库在165米以上高水位安全运行4个多月，等等，这些工作都值得充分肯定！
今年汛前重点工作清单已印发大家，之前也征求过各成员单位的意见，任务很清楚、要求很明确，我不再重复。希望各成员单位对表对标、对号入座、抓紧落实。下面，我再强调几点。
一是要强化组织领导，压实工作责任。各部门各单位要进一步提升组织力、执行力、协同力，强化组织领导，加强协同配合，全面落实各项工作要求。提升组织力就是要求领导干部这个“关键少数”到岗到位履职尽责；各部门各单位主要负责同志要对本部门本单位承担的任务做到心中有数，必要时关口前移、靠前指挥；各级党组织要发挥战斗堡垒作用，党员干部要迎难而上、当好表率。提升执行力就是要求各部门各单位动员教育广大干部职工服从统一指挥、统一调度，闻汛而动、闻汛快动，主动担当、善做善成。提升协同力就是要求各部门各单位牢固树立“全委一盘棋”思想，密切配合形成工作合力，只做加法、不做减法，杜绝做选择、搞变通、打折扣。
二是要强化工作措施，提高工作成效。预报、预警、预演、预案是水旱灾害防御的重要手段，我们要以精准有效的“四预”措施应对不确定的汛情发展变化。预报要“准”，要修编完善洪水预报方案，提升监测预报能力，强化水文气象联合会商，延长预见期和提高预报精度，筑牢第一道防线。预警要“快”，要强化值班值守，紧盯水雨情发展动态，第一时间发布预警信息，及时启动应急响应，做好各方协同联动。预演要“真”，1870年典型洪水防御调度推演、汉江梯级水库应急抢险演练、高洪水文测报演练要贴近实战制订演练方案，通过真演真练提高实战水平和应急处突能力。预案要“实”，2022年度XX流域水工程联合调度运用计划、丹江口水库优化调度方案要较去年有实质性提升；三峡科学调度关键技术研究、重要支流梯级水库优化调度方案研究、洲滩民垸分类管理和调度运用方案研究要努力提出操作性强的高质量成果；数字孪生试点建设要切实为今年汛期的“四预”措施赋能；XX流域控制性水工程综合调度支持系统建设要确保部分子系统和大数据平台建设成果在今年汛前试运行。
三是要严明工作纪律，狠抓工作落实。各部门各单位一定要汲取河南郑州“7·20”特大暴雨灾害教训，要立足职责，细化举措，狠抓落实，以最强决心、最严作风确保各项任务按时保质保量完成。委纪检组已印发了关于严明水旱灾害防御工作纪律的通知，大家要严格执行，对失职失责、推诿扯皮的行为要严肃追责。防御局作为领导小组办公室要发挥好牵头抓总和组织协调作用；水资源局要坚决避免丹江口水库今年汛前弃水；河湖局要认真组织做好妨碍河道行洪突出问题排查整治；病险水库历来是安全度汛的重点薄弱环节之一，建管局要强化病险水库信息共享与集成工作的落实；监督局要统筹安排好各项防汛专项监督检查。水文局、长科院、水生态所、河湖中心、XX设计集团等单位要加强力量调配，统筹做好技术支撑工作；网信办、网信中心要确保网络安全和和信息通畅；陆管局、汉江集团、水源公司、澧水公司要严格落实安全责任制，深刻汲取西沟水库漫坝事件教训，确保工程安全度汛。委办公室、防御局、宣传中心要全方位做好我委汛前准备、防御成效、典型人物事迹等方面的宣传。机关服务中心、XX医院要落实常态化疫情防控要求，做好后勤和医疗保障。各项任务要加强跟踪问效，强化督办落实。
同志们，XX流域水旱灾害防御工作任务艰巨、责任重大、使命光荣。我们要深入领会习近平总书记关于防灾减灾重要指示批示精神，坚决贯彻党中央国务院决策部署，认真落实国家防总和水利部工作要求，踔厉奋发、笃行不怠，牢牢守住水旱灾害防御底线，奋力夺取今年水旱灾害防御斗争新胜利，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


