刚才，xx同志作了情真意切的讲话。他的讲话，饱含着对xx的深深眷恋，对广大干警的浓浓情谊，对xx美好未来的殷殷祝福，让我们真情涌动、百感交集。
xx同志1992从中南政法学院毕业后，工作的第一站就是xx，历任书记员、助审员、行政审判庭副庭长、研究室主任、汝阳法院院长、高新法院院长、市中院群众工作专员、副院长等职，在法院系统奋战了30年，其中包含了在中级法院工作的25年。我是2014年到xx法院任职，与xx同志共同奋战，一转眼，8个年头过去了。这些年，xx同志与我们合作共事、朝夕相处，与我们同甘共苦、并肩战斗，与我们一同改革创新、攻坚克难，开创了xx工作的崭新局面，结下了深厚的革命情谊。回想起与xx同志共事的日日夜夜、点点滴滴，一幕幕场景、一幅幅画面、一个个片段，都是那么清晰、那么深刻。在此，我也谈几点感想。
xx同志在xx工作期间，见证了xx法院实现跨越式发展的历史。我们朝着争创一流的目标，推行了很多改革，采取了很多措施，办成了很多大事，是我们面临挑战最大、改革任务最重、队伍建设最有成效的一个时期，全院精神状态和整体风貌逐步向好。这其中，xx同志作为党组成员、副院长，以高度的责任感、使命感，为单位发展付出了艰巨的努力；也与各位班子成员一道，合力营造了团结向上的良好氛围，相互之间培育了深厚的个人情谊。
这些年，我最感钦佩的是xx同志胸怀全局、开明开放的工作态度，精益求精、敢做善成的担当精神。xx同志工作层次高，经过多岗位锻炼，特别讲政治、讲大局、讲规矩，分管各项工作取得了显著成绩。在xx同志的督促、管理下，全市法院环境审判、行政审判取得了长足发展，我们审理的“XX”等案件，都有重要影响。xx同志思想解放、思路开阔，敢抓敢管、锐意创新推行了很多改革，如贯彻修复性司法理念，推进以补代罚、补植复绿，成立生态修复基地等等，推动了相关工作实现了长足发展。
xx同志对工作极端负责，严谨细致、精益求精，分管信访工作期间，经常带队赴省进京值班，努力确保重要会议、重要节点没有来自xx法院的干扰，曾获得全省维护稳定工作先进个人等荣誉称号。xx同志还特别重视基础性工作，无论大事小事，还是急事难事，他都特别认真、特别投入，有一种使不完的干劲，每次节假日前，亲自带队在全院检查机关安全；常态化疫情防控期间，也坚决落实了主体责任，有力保障了我院疫情防控与执法办案共同推进。所有这些，充分体现了一名优秀领导干部的好品格、好精神、好形象，深深感染着我们。
此外，xx同志的工作作风，为大家树立了榜样。xx同志以钉钉子、透竹竿的精神狠抓落实，经常性的到基层法院调研、督导工作，确保了全市法院工作的顺利、有序运行。xx同志关心关爱干警，在节假日到一线慰问干警，在干警奋力加班时为大家提供坚实保障，对此，大家都是有目共睹、也不会忘记。
在此，我代表院党组，再次向xx同志表示衷心的感谢！
组织决定xx同志到市检察院任职，我个人也有很多不舍。但从党的事业角度来讲，这是加强政法工作的正确决策，大家要坚决拥护和支持；对xx同志，也是一个很好的转折和发展，对此，要给予深深的祝福。
从法院到检察院，工作的重点和方式都有所不同，我相信，xx同志有多年的工作经历，有处理各种疑难复杂问题的能力，一定能够迅速适应这种变化，在新的岗位上作出更大的成绩。虽然不在一个单位了，但还都在政法口，可以说是换了一种形式共同推进洛阳法治事业发展，希望xx同志能常回来看看，为洛阳法院工作建言献策、提出意见，帮助法院工作再上新台阶、实现新发展。
最后，衷心祝愿xx同志在新的岗位上工作顺利，生活愉快，万事如意！ 


