同志们：
今天，×××党委举办过政治生日活动，我能够与大家一起过政治生日，并有幸作为代表在此发言，我无比激动、深受感动，感谢×××党委给我们这么有仪式感的政治生日，让我能够深刻审视自己跟党走过×年。
自然生日代表着生命的开始，“政治生日”标志着政治生命的启航。×年前，我参军到部队，在部队这个大家庭里，我更加深入感受到了党的神圣，充满了对党组织的向往。入伍后的第×天，我就立下了“早日加入中国共产党”的目标，递交了入党申请书，经过党组织的精心培养、领导战友的细心帮助，我光荣的加入了中国共产党这个伟大的组织。入党是政治上追求进步的表现，只有在党的培养下，不断学习，听党话、跟党走，才能更好的实现人生的价值。一路走来，我始终不忘初心、牢记使命，立足本职岗位、追求有所作为，是党组织的培养，让我从一名普普通通的战士成长为一名领导干部，我为自己是一名共产党员而自豪，对党的教育和培养永远心怀感恩。
没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。历史和现实已经充分证明，是中国共产党拯救了中国，是中国共产党的领导，让中国人民有了尊严，有了做中国人的自豪。尤其是党的十八大以来，面对复杂局面，以习近平同志为核心的党中央带领全党全军全国各族人民，总揽战略全局，把握发展大势，开启了波澜壮阔的伟大奋斗，进行了新的伟大斗争实践，开创了中国特色社会主义伟大事业全新局面。我们看到了催人奋进的光明前景，中国精神、中国力量有了新的彰显。当前，×××建设发展进入了攻坚克难的关键时期，作为一名入党×年的党员，我始终坚信，有党组织在,就没有我们过不去的坎，×××的美好未来一定能够实现。在接下来的工作中，我将进一步锤炼党性修养，带领所属人员多为×××党委出谋划策、排忧解难，努力为×××的建设发展贡献自己的力量。
一、坚决做到对党忠诚。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深化党史学习教育和队伍教育整顿成果，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，捍卫“两个确立”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决贯彻落实×××党委的决策部署，始终做政治上的明白人，确保与党组织在思想上同心同德、目标上同心同向、行动上同心同行。
二、坚决做到担当作为。紧紧围绕加快×××建设发展这一历史使命，接好事业发展的“接力棒”，坚定发展信心、勇于攻坚克难，坚持实事求是、踏实干事，始终保持奋斗必定有我、功成不必在我的历史担当，用心想事、真心谋事、精心干事，做到想在前、干在前、冲锋在前，努力营造干事创业、开拓进取的良好氛围。
三、坚决做到团结至上。团结出战斗力，团结出凝聚力。牢固树立大局观念、全局意识，对上多请示汇报，对内多沟通交流，坚持大事讲原则、小事讲风格，不计较个人荣辱得失，不损害集体品牌形象，讲奉献、勇奋斗，与单位同志一起并肩前行，共同奋进，努力形成上下一心干工作、左右配合谋发展的强大合力，全力推动×××各项工作落地落实。
四、坚决做到清正廉洁。深入学习“一党章两准则四条例”，严格执行中央“八项规定”及其实施细则，坚决落实×××党委“×项规定”，严守政治纪律和政治规矩，坚持自警自省、慎独慎微，自觉净化朋友圈、社交圈，做到敬畏权力、敬畏事业、敬畏监督，坚持严以律己、率先垂范，清清爽爽做人、踏踏实实做事。
党旗凝聚力量，誓词激励忠诚。作为一名共产党员，特别是领导干部，祝愿我们伟大的中国共产党能够不断战胜各种困难，取得更大成就，更大辉煌；祝愿×××党委的工作不断登上新台阶，取得新成绩。我一定在有限的生命里，努力为党的伟大事业添砖加瓦，为×××建设发展增光添彩，让政治生命的光辉永恒永远！
谢谢！


