在十九届中央纪委六次全会上，XXX聚焦“建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党”，用“九个坚持”作了深刻阐释；同时以“六个必须”深刻总结新时代党的自我革命成功经验。“六个必须”和“九个坚持”贯通融合、一体发力，为我们党未来如何继续勇于自我革命、推进全面从严治党向纵深发展提供了方法论、路线图。我们要深入学习贯彻XXX关于党的自我革命战略思想，坚定不移推进自我革命，推动xxx税务系统全面从严治党向纵深发展。 
一、深刻认识自我革命的重大意义。自我革命是保持马克思主义政党本色的内在要求。马克思主义政党的先进性不是一劳永逸的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。只有坚守自我革命的鲜明品格，不断清除一切损害党的先进性、纯洁性的因素，我们党才能永远立于不败之地。自我革命是建党百年的历史经验。我们党历经百年沧桑更加充满活力，其奥秘就在于敢于直面问题，勇于自我革命。没有全面从严治党的革命性锻造，就不会有今天高度团结、坚强有力的中国共产党，就不可能在国际风云变幻中赢得历史主动。自我革命是应对风险挑战的必然举措。当前党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决，“四大考验”日益严峻复杂，“四种危险”更加尖锐凸显，必须坚持不懈自我革命，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，方能化险为夷，跳出治乱兴衰的历史周期率。自我革命是走好新时代赶考之路的客观需要。唯有不断自我革命，勇于壮士断腕，敢于刮骨疗伤，不断增强拒腐防变和抵御风险能力，我们党才能顺应时代大潮、获得人民支持，交出令人民满意、无愧于时代的答卷。 
二、准确把握自我革命的深刻内涵。党的自我革命，就是坚持刀刃向内，通过不断的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，主动革除自身存在的问题，永葆党的生机活力。自我净化，是我们党防止病变、强身健体的重要法宝。就是坚持严的主基调不动摇，始终保持对腐败的压倒性态势，过滤杂质、清除毒素、割除毒瘤，不断纯洁党的队伍、党的组织，保证党的肌体健康。自我完善，是我们党与时俱进、自我超越的内在动力。就是坚持补短板、强弱项、固根本，防源头、治苗头、打露头，堵塞制度漏洞，健全监督机制，引导党员干部严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作。自我革新，是我们党革除弊端、永葆活力的关键举措。就是坚持解放思想、实事求是、守正创新，坚决破除一切不合时宜的思想观念，坚决破除一切阻碍发展进步的体制机制弊端，坚决破除一切利益固化的藩篱，不断开辟更加美好的未来。自我提高，是我们党增强本领、提升能力的有效途径。就是坚持不懈用XXX新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚持不懈加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，建设一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。 
三、全面领会自我革命的实践要求。XXX关于党的自我革命的战略思想，为推进税务系统自我革命提供了根本遵循。我们要紧密结合xxx税务实际，主动担当自我革命的政治责任。无论哪一个单位、哪一级组织、哪一个干部，都要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，自我查短纠错、查漏补缺，自觉严管其辖、严尽其责。全面理解自我革命的精神实质。不仅要反腐倡廉、正风肃纪，还要检视自我、锤炼党性，进行全方位、全覆盖的自我改进提升。当前要特别按照总局xx局长要求的，坚持“向三类问题开刀”，坚决反对“三个不担当”，坚决纠正“三种假把式”，持续锻造勇于自我革命的政治机关和税务铁军。持之以恒贯彻自我革命精神。党的自我革命永远在路上。要深刻把握税收工作面临的风险挑战，彻底打消“严到头、管到位”的厌倦情绪、懈怠思想，始终保持正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，举一反三查找解决问题，建章立制推动标本兼治，抓细抓常增强行动自觉，大力营造风清气正、实干担当的良好政治生态。


