同志们：
今天我们召开全市生态环境系统全面从严治党暨“三提升三促进”活动动员会议，主要任务是全面贯彻党的十九届六中全会、十九届中纪委六次全会和习近平总书记重要讲话精神，认真落实省、市和省厅党组部署安排，扎实推进全面从严治党向纵深发展，深入动员全系统开展“三提升三促进”活动。刚才，X同志总结了去年纪检监察工作，分析了全系统党风廉政建设和反腐败斗争形势，部署了今年的工作任务。X同志对深入开展“三提升三促进”活动进行了安排部署。前期我们还印发了深化“转提比作”活动、纠正“四风”和作风纪律专项整治活动的实施方案。三项活动都是厅党组和市委、市政府部署的重要任务，各分局、处室和事业单位要认真落实方案要求，紧扣“X”工作主线，扎实推进各项工作，确保取得实效。下面，就深入推进全面从严治党和组织好“三提升三促进”活动，我再讲三点意见。
一、坚持严的主基调，落实主体责任，坚定不移推进全面从严治党
（一）准确把握形势，切实增强全面从严治党永远在路上的韧劲和定力
习近平总书记在全会上作出了“四个任重道远”的重大判断，强调我们必须清醒认识到，腐败和反腐败较量还在激烈进行，并呈现出一些新的阶段性特征，防范形形色色的利益集团成伙作势、“围猎”腐蚀还任重道远，有效应对腐败手段隐形变异、翻新升级还任重道远，彻底铲除腐败滋生土壤、实现海晏河清还任重道远，清理系统性腐败、化解风险隐患还任重道远。
X年，全系统深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入开展党史学习教育，扎实推进“转树讲促”和“转提比作”活动，持之以恒纠正“四风”、改进作风，从严监督执纪问责，“两个维护”更加坚定自觉，“主体责任”链条越拧越紧，党风政风持续向上向好，廉政治理效能不断提升。局党组连续四年在全省生态环境系统全面从严治党会议上作典型发言。但我们仍要清醒地看到，当前全市生态环境系统全面从严治党和党风廉政建设依然复杂严峻。一是责任传导“最后一公里”还需要进一步畅通，个别单位对党员干部教育管理还有失之于宽、失之于软的现象。二是作风建设“永远在路上”的韧劲还需进一步加强，部分基层党组织履行主体责任意识不强，落实制度不到位。三是制度的刚性约束作用还需进一步发挥，一些违规违纪，甚至违法问题还时有发生。
全系统要深刻把握全面从严治党新形势新任务，始终坚持把全面从严治党作为政治建设的首要任务，坚决落实全面从严治党和党风廉政建设主体责任，以坚如磐石的战略定力推进全面从严治党，以零容忍态度推进反腐败斗争，务求取得新的更大的成效。
（二）坚持一严到底，以坚定执着的自我革命持续营造风清气正、干事创业的良好政治生态
今年是党的二十大召开之年，是“十四五”规划实施的关键一年。全市生态环境系统要始终旗帜鲜明讲政治，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推进全面从严治党向纵深发展，以良好政治生态推动生态环境工作落实。要坚决担当政治责任。两级党组织书记要认真履行第一责任人责任，班子成员要履行好“一岗双责”，强化对权力运行的制约和监督，加强和规范党内政治生活，加强各级特别是基层党组织建设，发挥战斗堡垒作用和共产党员先锋模范作用。要强化对权力的监督制约。两级党组和各党支部要履行党内监督的主体责任，织密权力运行的监督和制约体系，加强对各级“一把手”和领导班子的监督，加强对环境执法、监测、审批等重点领域监督，教育引导广大干部严纪律、守规矩、知敬畏，引导年轻干部坚定理想信念，时刻自重自省，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。要始终保持反腐败高压态势。两级党组班子要严格落实各项制度规定，加强对党风廉政建设和反腐败斗争的研判，对各种腐败现象始终保持“零容忍”态度。机关纪委和驻局纪检组要强化工作会商，做好警示教育，推进以案促改，完善一体推进不敢腐、不能腐、不想腐制度机制，持续深入整治生态环境领域损害漠视群众利益的腐败问题，确保全系统上下形成风清气正的政治生态。
二、强化责任担当，坚决落实决策部署，精心组织“三提升三促进”活动
（一）认清重要意义，强化抓落实的政治自觉。今年，省厅党组在全系统谋划开展“三提升三促进”活动。这项活动是深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，推动省委“三统筹三扩大四创建”工作落地落实的具体举措，是X年“转树讲促”活动的拓展延伸，也是保障全省生态环境“X”工作主线顺利实施的重要抓手，对于我们进一步做好生态环境工作具有重要意义。全系统要提高政治站位、强化责任担当，全面贯彻厅党组部署安排，抓好“三提升三促进”活动各项任务落实，推动全市生态环境工作取得新的成效。
（二）聚焦重点任务，不折不扣落实各项部署。关于提升工作质效方面。厅党组确定了“X”工作主线，一会再进行重点安排。关于提升学习质效方面。要紧盯全系统干部队伍能力短板，大兴学习之风。在强化党的创新理论武装上下功夫，在强化“六种知识”、提高“六种能力”上下功夫，在强化制度建设、推动学习常态化上下功夫，促进全系统干部队伍能力建设取得新提升。关于提升纪律作风方面。要深入推进纠正“四风”和作风纪律专项整治，坚持不懈整治形式主义、官僚主义，牢固树立正确政绩观，坚持秉公用权、为党工作、为民办事的坚定信念，着力解决工作标准不高的问题，着力解决漠视群众利益问题，着力解决不担当不作为乱作为问题，着力解决服务意识不强的问题，驰而不息、常抓常管、严抓严管，以作风建设成效保障生态环境工作不断取得新进步。
（三）层层压实责任，确保活动取得扎实成效。局党组“三提升三促进”活动方案中明确了X项具体活动【①“两进三送”活动②联系“两代表一委员”活动③铁军建设大比武活动④生态文明思想研修班⑤青年干部演讲比赛⑥公文竞赛⑦生态环保大讲堂⑧作风纪律专项整治明察暗访活动】，刚才X局长已经进行了安排，每项活动都明确了牵头局领导和牵头处室，各牵头处室对所属活动要全面负责，既要承接省厅活动安排，又要谋划、部署、推动市局活动开展。各分局要对照市局方案要求，结合实际谋划开展好“三提升三促进”活动，分局主要负责同志要亲自督导、亲自推动，一级抓一级、层层抓落实，确保活动开展不折不扣落到实处。市局活动领导小组要加强对活动的督导检查，及时掌握开展情况，采取有力措施解决问题，确保取得明显成效。
三、坚持真抓实干，凝聚工作合力，推动生态环境各项工作走在前列
全市生态环境系统要以“三提升三促进”活动为新载体，全面落实厅党组“X”思路举措和“X”工作主线，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战。
（一）巩固拓展两项攻坚成果
“退后十”方面。目前，我市大气污染防治存在三个严峻挑战。一是难以完成秋冬季目标的挑战。生态环境部下达我市秋冬季X拓浓度控制目标为X微克/立方米，重度及以上污染天数控制目标为X天。截至X月X日，我市秋冬季X，浓度为X微克/立方米，同比升高X%，完成目标剩余控制值为X微克/立方米，重污染天气X天，没有剩余控制天数。可以说，我们基本确定完不成秋冬季X拓控制目标了，但一定要守住不降反升这个底线。想要不降反升，剩余日均值需控制在X微克/立方米以下【去年同期X微克/立方米】，风险依然极大。按照生态环境部秋冬季攻坚方案规定，对未完成秋冬季改善目标的，将公开约谈市政府主要负责同志，约谈不可避免，但要尽最大努力争取不出现大面积问责。二是综合指数重新进入后十的风险。截至X月X日，我市综合指数X，全国倒X，较去年同期下滑X个名次。重新进入后十的风险依然存在。三是难以完成年度XX浓度X微克/立方米目标的风险。今年，省下达我市X年度目标X微克/立方米，截至X月X日，我市X捉平均浓度X微克/立方米，排名全国倒X、全省倒X；上升X%，变化率全国倒X、全省倒X。完成年度目标剩余控制值为X微克/立方米，需同比下降X%【去年同期X微克/立方米】，难度很大。
面对严峻形势，我们要认真总结经验，落实省委、省政府大气综合治理“十条措施”，坚持X：和臭氧协同控制，打好压能、减煤、治企、控车、降尘组合拳，结合邯郸实际细化X个专项行动【①工业企业全面达标排放；②柴油货车污染治理；③扬尘面源污染治理；④产业集群升级改造；⑤餐饮油烟整治；⑥臭氧污染防治；⑦重污染天气消除；⑧一氧化碳治理巩固提升】，坚持精准调度、精准指挥、抓在平常、管在日常，积小胜为大胜，切实削减主要污染物排放量，确保稳定退出全国后十位，圆满完成省定X年均浓度、优良天数、重污染天数等任务目标。
地表水环境质量提升方面。X年我市新增X个国考断面，X年又增X个省考断面，目前我市国、省考断面数量已达X个，较X年考核断面增加X个，优良水体比例目标为X%，较X年增加了X个百分点。同时省级生态补偿断面也增加至X个。今年水生态工作任务较去年更加繁重，各县（市、区）一定要认真研究，主动适应新形势，深入推进水生态环境综合治理，细化工作措施，加强监测监管，持续提升全市地表水国、省考核断面水质优良比例。
（二）深入打好三大保卫战
要坚持方向不变、力度不减，延伸深度、拓展广度，统筹好污染防治和高质量发展的关系，在精准治污、科学治污、依法治污上下更大功夫，取得更大成效。蓝天保卫战方面，已经在前面讲过了，大家抓好落实。碧水保卫战方面。要坚持水资源、水环境、水生态统筹治理，扎实推进重点流域综合整治和滥阳河、大运河及周边地区生态修复，加强河湖水质日常监管，持续推进饮用水水源地和入河排污口规范化建设，保障饮用水安全，促进水环境质量持续改善。净土保卫战方面。要坚持有效管控土壤污染风险，动态更新耕地土壤环境质量类别，严格落实建设用地土壤污染风险管控和修复名录制度，严防农用地和建设用地土壤污染风险，推进腾退地块土壤污染风险管控和修复。
（三）创新实施四项改革
厅党组决定创新实施非现场监管执法、降碳产品价值实现机制、排污权交易、危险废物管理审批四项改革，就是要用改革的理念、创新的思维、科技的手段，谋求工作的新突破。相关处室要严格按照四项改革方案要求，解放思想、加大力度，结合实际抓好落实，确保取得改革实效。特别是非现场监管执法改革，这次冬奥会保障期间，生态环境部执法局就是采取非现场执法方式，通过调取企业用电量数据，发现多家企业不落实应急管控措施，今年要把非现场执法作为重要的执法方式，切实提高发现问题的精准度。省厅提出要“完善三个标准，建立五项制度，构建两个平台。”我们要紧超前谋划，认真落实，围绕“环境更好、打扰更少、服务更优”，推行“智慧型、差异型、服务型”执法。实施“以电索企、以电查企”，利用在线和工况监控、分表计电、热点网格、远程质控等“大数据”精准筛查问题，探索建立“日常不扰、无据不查、轻微不罚”的非现场监管执法模式。
（四）抓好五项重点工作
根据省厅安排，局党组确定了X深度治理、生物多样性保护、生态文明示范创建、无废城市建设、乡村振兴千村示范工程五项重点工作，这五项重点工作，旨在实现工作着力点从减污治污向人与自然和谐共生转变。X深度治理方面。加大工艺改造和深度治理探索，从“循环利用、减少无组织放散，末端充分燃烧、避免事故性放散”等四个方面入手，督促企业完善煤气柜和煤气管网设施建设，开展煤气泄漏检测，确保有效控高值。生物多样性保护方面。要加快推进太行山等生物多样性保护重点区域调查、观测、评估，构筑生物多样性保护网络，确保生物资源安全及生物多样性稳定。生态文明示范创建方面。要健全正向激励机制，激发创建动力，力争实现零的突破。无废城市建设方面。要利用我市作为“国家大宗固体废弃物综合利用基地”的有利条件，大力争创“无废城市”国家试点，全面提升固体废物源头减量和资源化利用水平。乡村生态振兴千村示范工程方面。要打好农业农村污染治理攻坚战，完成X个污水无害化处理工程，确保农村黑臭水体动态清零。
最后，再强调两项工作。
一是中央、省生态环境保护督察问题整改工作。要坚持问题导向，深入开展生态环境风险隐患排查整治。对未整改到位的问题，要尽快整改到位，并举一反三，聚焦“两高”项目、淘汰落后产能、矿山修复、黑臭水体整治、垃圾填埋场渗滤液处理、工业园区污水和城镇生活污水处理等方面，继续深入排查、查漏补缺、完善提升。同时要精心细致做好各项准备，搞好第二轮中央生态环境保护督察工作的服务保障。
二是疫情防控工作。当前疫情防控形势严峻。一要压实防控责任。各处室、事业单位和各分局主要负责同志为疫情防控第一责任人，要严格落实防控要求，主动配合属地和单位疫情防控工作，教育所属人员做好自身及家人健康防护。二要常态化落实防控措施。坚持日报告、零报告制度；落实验码、登记、测温等管控措施，严防无关人员和健康码、行程码异常人员进入单位。积极主动落实核酸检测、疫苗接种等预防措施。三要严格人员离邯管控。所有人员无特殊情况一律不得出差，不得离邯外出。确需外出的严格执行请假报告报备和“谁审批、谁负责”责任制度。四要严控人员聚集。非必要不召开、举办各类活动、大型会议。提倡无接触办公模式，提倡婚事缓办、丧事简办，尽量减少与无关人员接触。
同志们！全面从严治党永远在路上。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实厅党组决策部署，坚定不移推进全面从严治党，切实把“三提升三促进”活动开展好，以一往无前的奋斗姿态，风雨无阻的精神状态，深入打好污染防治攻坚战，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


