同志们，经县委批准，县委巡察工作领导小组决定，启动2022年村级巡察工作。其中，县委巡察x组负责巡察x镇所辖各行政村，并按照不低于行政村总数的x%，对重点村开展“点穴式”巡察。刚才，x组长通报了巡察任务安排，提出了工作要求。下面，受县委巡察工作领导小组委托，我就开展好这次巡察工作讲几点意见：
一要强化政治意识，充分认识巡察重要性。村级党组织作为贯彻落实党的路线方针政策以及上级各项决策部署的“最后节点”，工作成效好不好，干部作风实不实，群众满意度高不高，直接影响党的执政根基。习近平总书记强调，坚持党组织建立到哪里，巡视巡察就跟进到哪里。《中国共产党支部工作条例（试行）》明确将“村、社区党支部工作纳入县级党委巡察监督内容”。开展村级巡察，这是中央和省委巡视工作的重要要求。县委巡察始终在政治方向和原则上与巡视保持一致，把村级巡察作为重要任务来抓，持续推动巡察工作向村（社区）党组织延伸，实现对村（社区）巡察全覆盖。村级巡察将坚持政治巡察方向不动摇，紧扣基层党组织职能使命，围绕“三个聚焦”监督重点，将监督检查基层党组织对学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大以及十九届历次全会精神情况摆在首位，着重开展对疫情防控、乡村振兴、意识形态、项目建设等上级工作要求落实情况的监督检查，切实关注安全生产、环境卫生、道路出行、教育医疗等民生事项，推动解决基层党组织落实上级决策部署不到位、不作为，软弱涣散、组织力欠缺以及基层监督不到位等问题，不断加强党对农村工作的集中统一领导，打通全面从严治党“最后一公里”。x镇和各行政村要站在讲政治的高度，充分认识村级巡察的重大意义，以巡察为契机，深刻认识“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二要强化协调配合，合力完成好巡察任务。本次村级巡察时间紧、任务重，需要巡察组、x镇、各行政村积极配合，共同完成巡察任务。x镇要落实好组织协调责任，在确保安全保密的前提下，按照巡察组的工作要求，配合做好材料提供、信访接待、个别谈话以及食宿行后勤保障等组织协调工作；要妥善处理社情舆情，重要情况及时通报巡察组，积极稳妥予以处置，为巡察组顺利开展工作提供必要保障。各行政村及其村干部要充分信任巡察组，把接受巡察组的监督检查当作一次加强党性锻炼的机会，一次检验工作成效的机会，一次改进提升工作的机会，严格按照巡察组要求做好相关准备工作，自觉接受监督、主动查摆问题、客观反映情况，支持巡察组深入开展工作。根据巡察工作要求，巡察期间，除按规定对巡察组进驻和反馈进行新闻报道外，巡察组其他活动一律不作报道。特别强调，被巡察单位不得以任何方式、任何手段打探、询问巡察工作秘密、干扰巡察工作，对巡察组需要的材料，要及时、准确提供，对弄虚作假甚至对抗巡察了解情况的，将依规依纪严肃处理相关责任人。
三要强化责任担当，落实落细巡察问题整改。巡察发现的问题就在群众身边，是否整改到位、效果怎么样，群众看得到也感受得到，直接关系巡察权威和公信力。x镇要承担起巡察整改主体责任，牢固树立“整改不力是失职，不抓整改是渎职”的理念，把整改落实贯穿巡察工作全过程。对村级难以解决的问题，x镇要积极与上级职能部门沟通对接，凝聚整改合力，共同抓好问题整改。各行政村要承担起整改直接责任，对巡察前自查的问题，要闻风而动、即知即改，认真写好《问题自查清单》及自查报告；对巡察期间巡察组移交的问题，要边巡边改、立行立改，在巡察结束前向巡察组书面报告整改进展情况；对巡察后反馈的问题，要统筹研究、全面整改。县纪委监委、县委组织部将持续强化巡察整改日常监督，进一步压紧压实整改责任，特别是对移交的问题和线索优先查办、快结快办，形成立竿见影的效果。
四要强化自身建设，依规依纪依法开展巡察。县委巡察组要坚决贯彻党章党规、巡视工作条例和工作规则，进一步加强巡察工作规范化、法制化建设。一方面，要按照巡察授权和巡察工作方案要求开展工作，落实巡察组组长负责制和巡察组组务会制度，充分发挥巡察组临时党小组战斗堡垒作用，严明纪律规矩、强化监督约束，抓好组员教育管理；要充分尊重x镇及所辖行政村党员干部，不得干预被巡察单位正常工作，不履行执纪审查职责。另一方面，要坚持“严实深细”作风，严格落实重大问题请示报告制度，严格执行问题线索专人专管，规范开展巡察谈话；要严格政策标准，把握政策界限，精准发现问题、分析问题、报告问题，严格落实巡察报告问题底稿制度，凡是写进报告的问题都要有充分的事实支撑和定性依据，确保巡察工作经得起实践和历史检验。同时，希望x镇、各行政村切实配合巡察组落实好相关纪律要求，并对巡察干部遵守巡察纪律情况进行监督，帮助巡察组以良好的作风、严明的纪律认真履职。
总之，本次巡察在疫情防控常态化条件下开展，大家要坚持工防结合，加强统筹，改进方式，共同保障巡察工作平稳有效开展。


