今年是党的二十大召开之年，是深化“五水共治”碧水行动计划的关键之年，也是数字化赋能治水治污的紧要之年。为持续推进我市“五水共治”工作提供强大舆论保障，特制定本方案。 
一、总体目标 
以深入学习XXX生态文明思想为指导，全面贯彻落实省委、省政府“深化‘五水共治’碧水行动”决策部署，根据“全民治水谱新篇，海岛旧貌换新颜”主题，围绕“五水共治”各项工作展开多渠道、多层次、全方位的社会媒体宣传。唱响主旋律、传播好声音、激发正能量，切实增强公众治水意识，不断增添xx靓丽水色彩，高水平建设现代海洋城市。 
二、工作重点 
重点突出以下几个方面宣传工作： 
（一）决策部署 
以XXX生态文明思想为指引，大力宣传《xx省深化“五水共治”碧水行动计划（20XX－2025年）》的决策部署，坚持“科学治水不动摇”理念，统筹推进治水治污重点工作，全力打好水污染防治攻坚战。 
（二）重点工作 
以更广视野、更活思路统筹谋划治水宣传，全面展示治水工作成效，提高公众治水满意度；跟踪报道全面推进“美丽河湖”建设、“品质河道”建设、“污水零直排区”攻坚，深入推进河（湖）长制等工作宣传；积极做好“五水共治”、“五水共智”等各项宣传工作。 
（三）进展成效 
按照“攻坚克难、实干争先”的工作要求，积极宣传“比学赶超”的生动局面、浓厚氛围和进展成效以及治水治污工作带来的显著变化。 
（四）先进典型 
结合治水治污整治专项行动，深入宣传感人事迹、工作亮点、经验做法，以治水促产业转型典型案例；评选和推荐一批“五水共治”先进集体和先进个人。 
三、主要任务和宣传形式 
（一）夯实常态化宣传 
1.夯实日常宣传基础。依托微信群、钉钉群等载体，完善沟通联系机制，及时将省“五水共治”办公室的各项宣传工作传达到各县（区）、功能区治水办贯彻落实；借助治水治污动态编印《简报》，充分反映全市治水工作举措、进展和成效，发挥学习交流平台作用；根据新主题、新趋势，积极向省治水办报送工作动态信息，充分展示我市治水成效和工作亮点。 
2.打造宣传工作平台。线上利用“端、网、微”等新媒体技术，根据不同的宣传内容、主题活动和受众群体，创新短视频、公众号、微博等新闻载体，使“脑、耳、目”同向发力；线下汲取第一批治水实践窗口的优秀经验，依托新时代节水教育基地，打造更具有水生态、水文化、水价值的宣传阵地。 
3.重视宣传队伍建设。及时调整和补位治水宣传队伍岗位，明确专人担任信息员，积极参加上级举办的业务培训和专题辅导，深入挖掘和收集信息题材，不断提高信息报送业务水平，保质保量完成年度宣传信息考核工作任务。 
（二）突出主题宣传 
1.开展3.22“世界水日”“中国水周”、6.5“世界环境日”、6.30“xx生态日”主题宣传。加强省、市、县（区、功能区）三级联动，与水利、生态环境等部门合作，组织开展如中心广场宣传、“五水共治”知识竞赛、节水教育基地展览等各项活动，感受水知识、水文化；围绕生态环境保护主题开展如生物多样性保护宣传、“五水共治”进课堂、短视频和摄影比赛等系列宣传活动，发挥水生态特色和优势，擦亮治水金名片；组织开展水治理助力共同富裕采风活动，制作一批描绘水生态文明助力共同富裕的绘本，并将以上成果编纂入册。 
2.继续参加省第二批“五水共治”实践窗口评选，搭建线下宣传阵地。汲取省第一批“五水共治”实践窗口评选办法，将在定海区定海公园、普陀区择址打造第二批“五水共治”实践窗口建设；其他有条件的县（区）、功能区和企事业单位也可以从所辖污水处理厂、自来水厂、水利工程、治水展馆、学校等治水工程设施中推荐评选第二批“五水共治”实践窗口，拓宽水生态、水文化、水价值等线下宣传阵地建设；同时要利用“东海云廊”、城市公园等山海奇观工程，建设现代“五水共治”教育基地，打造节水地标，为现代海洋城市建设助力添彩。 
3.制作治水系列短视频节目。今年省治水办继续推出“我和我的家乡水”短视频大赛和“水清景美江南好”系列短视频节目制作，各地要联合宣传部门和有关媒体，开展新一轮创意策划，探索水生物多样性等展示，推出高质量的系列短视频节目制作成果。 
4.开展“喜迎亚运会·秀水大联动”系列全民健身活动。根据省治水办工作部署，在具有代表性的“五水共治”实践窗口和美丽河湖，举行丰富多彩的水上运动。会同市属有关部门联合开展“美丽河湖·运动打卡”等各类全民健身运动，如美丽公路或沿河健步走、河边公园健身舞和太极等运动亲水活动，借亚运之风“动”起来见证治水治污成果。 
5.定制水之旅精品线路。充分利用线上媒体“两微一端一号一抖”平台和线下宣传推广方式，努力提升公众认知度和参与度，展现治水工作助力百姓幸福生活；打造本地特色品牌，扎实推进“美丽河湖”向“幸福河湖”迭代升级，将以“五水共治”成果展示为主题的水生态、水文化、水研学与水之旅有机融合的水系文旅精品线路。 
6.深化“民间河长在行动”，推进公众护水“绿水币”制度。继续会同xx晚报联合开展“民间河长在行动”系列宣传，推进公众护水“绿水币”制度，鼓励和引导“民间河长”、村级河长、网格员、河道保洁员、沿岸企事业单位和市民参与巡河护河、问题报送、监督举报。 
7.开展治水治污网格大走访活动。与市网格办积极对接，一年2次开展网格集中走访活动，组织网格管理员走村入户发放宣传册、宣传品，知识宣教，送戏下乡，面对面宣传治水工作，积极营造浓厚的全民治水氛围。 
（三）加强“自媒体＋主流媒体”联动 
1.推进动态报道。加强与xx日报、xx晚报、xx电视台、xx电台等各大媒体的联系，推进专题专栏播报，对我市近年来“五水共治”、治水治污的工作进展、举措成效、经验典型进行动态报道，形成全方位、多渠道的正面宣传格局，进一步激发全民爱水、护水、治水的热情。 
2.加强专题宣传。依托无线xx、掌上xx、xx网等平台，针对群众关心的问题，采用在线访谈、专题链接、公示公告等形式，邀请治水方面有关专家，开展治水治污工作宣传报道，加强与网民的互动，积极回应社会关切。 
3.强化舆论监督。借力《XXXX》、《XXXX》、《XXXX》等新闻媒体进行曝光倒逼，促使相关责任单位举一反三排查整改，动真碰硬解决问题；多渠道收集群众反映的水环境突出问题线索，抓好投诉举报事项受理、交办工作，加强社会监督，形成严格考核督办高压态势。 
四、工作要求 
（一）加强领导，认真组织。各级治水办（河长办）要提高认识，高度重视，安排专人负责宣传工作，及时挖掘治水线索。要密切关注“五水共治”、治水治污社会舆情和网络舆情，深入了解、及时掌握干部群众的思想动态，有效提升舆论引导水平。 
（二）紧扣主题，把握导向。宣传报道要紧紧围绕省、市治水办的工作部署，突出工作重点，紧扣治水治污的各个阶段、各个环节展开报道，要坚持正面宣传为主，重点报道科学治水治污的措施成效，带动营造良好氛围。 
（三）改进创新，多方联动。要主动加强与各单位部门的对接，及时交流新闻线索和报道典型，为媒体采访提供便利。要创新报道形式和报道手段，采用群众喜闻乐见的方式开展宣传报道，提高宣传报道的吸引力、感染力和影响力，强化报道效果。 
（四）重视考核，明确任务。治水治污宣传信息工作纳入市治水办对各县（区）、功能区治水治污工作年度考核评价内容。各县（区）全年微信、简报稿件被省治水办微信公众号、简报录用数量均要达X篇以上，功能区被省微信公众号、简报录用数量X篇以上。并对媒体报道奖励计加分，累计加分上限不超过XX分。 
1.在《人民日报》头版和中央电视台1套《新闻联播》栏目中，每刊登、播发1条加5分；《人民日报》其他版面、中央电视台其他频道（专版、广告除外）、《xx日报》头版每刊登、播发1条加3分； 
2.xx卫视《xx新闻联播》栏目每刊登、播发1条加2分；被省“五水共治”工作简报录用每篇计2分，省微信公众号录用或转载每篇计1分； 
3.除上述提及的主流媒体录用、刊登或播发的，中央级主流媒体计2分，省部级主流媒体计1分； 
4.被市级媒体每刊登、播发1条加0.5分，被“xx生态环境”微信公众号录用的计0.3分，市治水办工作动态录用的计0.2分。 


