市委决定把今年作为“作风纪律建设年”，选择在年初，以电视电话方式召开大会，其目的就是希望全市党员在新的一年，开局就发力、起步就冲刺，以崭新的面貌、务实的作风和奋斗精神启程出征，以铁的作风纪律锻造铁的干部队伍，坚定推动党的XX届X中X会精神在xx大地落地见效。 
刚才，我们一起重温了入党誓词，可以说铮铮誓言、催人奋进。前面，xx同志代表市委对“作风纪律建设年”活动进行了安排部署，我完全赞同。市纪委监委机关、市委组织部、市公安局、市规划建设和住房保障局、市政务服务中心、xx县等6个单位主要负责同志分别作了表态发言，旗帜鲜明、决心坚定，讲得很好，关键要落到实处。这里，我就扎实抓好“作风纪律建设年”活动，讲几点意见。 
一、我们躬逢伟大时代，必须始终坚持思想引领，以党的XX届X中X会精神指引干部队伍建设 
党的XX届X中X会指出：“要源源不断培养造就爱国奉献、勇于创新的优秀人才，真心爱才、悉心育才、精心用才，把各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来。”这是以XXX同志为核心的党中央深刻认识我国进入新发展阶段，立足社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，着眼于全面建设社会主义现代化国家，在人才工作方面作出的重大战略部署。我们应认真学习，准确理解，全面贯彻《决议》精神，努力在加快人才强国建设中展现更大担当和作为。 
人才是创新之核、发展之要、强国之基。把各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来，是党的十八大以来党中央治国理政的重大战略举措。党的十八大以来，在各级党委和政府以及全社会共同努力下，人才工作取得了巨大成就，积累了宝贵经验。坚持党对人才工作的全面领导，加强对人才的团结、引领、服务，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才；坚持人才引领发展的战略地位，把人才资源开发放在最优先位置，着力夯实创新发展的人才基础；坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，更好服务党和国家工作大局；坚持聚天下英才而用之，实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，不断提高全球配置人才资源能力；坚持全方位培养、引进、用好人才，统筹推进各类人才队伍建设，大力建设战略人才力量；坚持深化人才发展体制机制改革，向用人主体授权，为人才松绑，构建具有吸引力和国际竞争力的人才制度体系；坚持大兴识才爱才敬才用才之风；坚持弘扬爱国奉献精神和科学家精神。通过这些工作和经验积累，党对人才工作的领导全面加强，人才队伍快速壮大，人才素质整体提升，人才效能持续增长，人才比较优势稳步增强。 
XXX最近指出，要建立以信任为基础的人才使用机制，允许失败、宽容失败，完善科学家本位的科研组织体系，完善科研任务“揭榜挂帅”“赛马”制度，实行目标导向的“军令状”制度，鼓励科技领军人才挂帅出征。要大力培养使用战略科学家。要坚持长远眼光，有意识地发现和培养更多具有战略科学家潜质的高层次复合型人才，形成战略科学家成长梯队。要为各类人才搭建干事创业的平台，构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制，让事业激励人才，让人才成就事业。既要用事业激发其创新勇气和毅力，也要重视必要的物质激励，使他们“名利双收”。要用好企业家。推动企业家积极投身创新事业，依法保护企业家的财产权和创新收益，消除他们的后顾之忧，激发他们的创新激情。 
二、我们要实现高质量发展，必须坚持“五破五立”，以整饬作风开局严明纪律起步 
我们党的历史，就是一部驰而不息抓作风、改作风、严纪律、扬正气的历史。但要清醒认识到，作风纪律永远在路上。我们必须拿出自我革命的勇气、刮骨疗伤的意志，坚决抵制陋习、割除顽症，坚决整治官僚主义、形式主义等“四风”老问题新表现，真正树立清爽清朗的新风正气。 
第一，坚决革除政治“两面人”，始终做到对党绝对忠诚。党的干部，对党忠诚是最起码的政治要求，必须坚定不移、坚如磐石。对党忠诚必须是唯一的、纯粹的、不掺杂任何水分的绝对忠诚。在党的历史上，一大批对党忠诚的革命志士前赴后继、宁死不屈，其浩然之气充分彰显了“对党绝对忠诚”的铮铮誓言。但是在现实生活中，有的党员干部却背离初心誓言，不信马列信鬼神，搞投机主义，当“两面派”“两面人”，当面一套、背后一套，会上一套、会下一套，开会不说、会后乱说，该报告的不报告、该请示的不请示，不该报告该自己决定的事情又不敢担当不敢担责，以报告之名行阳奉阴违之实。去年，我市纪检监察机关就查处了xx件xx人违反政治纪律、政治规矩的案件。这些人虽然是极少数，但极善伪装、隐藏很深，对党的事业危害极大，必须及时辨别出来、坚决清除出去。 
第二，坚决革除思想“守旧者”，始终做到敢想敢闯敢干。新时代催生新思想，新思想破解新难题。要坚决克服思维上的惯性，主动学习对标XXX新时代中国特色社会主义思想，深刻领会蕴含其中的战略思维、内涵要义和科学方法，以新的思想方法和工作方法指导新的实践。要坚决克服行为上的惰性，多一点闯的勇气、多一点试的胆识、多一点冒的精神，不能有“守摊子”、混日子的想法。在飞速发展、激烈竞争的当下，“守”是守不住的，“混”是混不下去的，必须告别一切本本主义、经验主义，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不懈怠。要坚决克服视野上的狭窄性，一些地方和干部思路打不开、观念跟不上、办法举措不多，根本在思想不够解放、视野不够宽广。 
第三，坚决革除干部“机关化”，始终做到多调研摸实情。我们一些领导干部对调查研究重视不够，有的只浮在上面不沉到一线，有的只想出彩不想出力，有点只关注上级眼色不看群众脸色，有点热衷于纸上谈兵不屑问计于民。有的即便下去调研，也只是坐着车子转转、对着话筒喊喊，满足于电视留个影、报纸留个名，广播留个声，不过一场“调研秀”而已。点差研究隔层纸，政策执行就隔座山。在实践中，之所以出现一些地方和部门决策针对性不高、可操作性不强的问题，说到底，根子还是调查研究少了一点、浅了一点、没有真正吃透情况。做在办公室想的都是困难，到基层看到全是办法。 
第四，坚决革除为政“木偶官”，始终做到敢担当敢负责。当前，我们干部队伍中也有一些人遇事“打太极”，习惯当“中转站”、做“传声筒”，不讲效率“拖”、互踢皮球“推”、遇到问题“绕”、碰到矛盾“躲”；群众反映，“门好进了、脸好看了、华好听了，就是事情难办”；有的工作不上心，满足于“混日子”“守摊子”，凭感觉办事，靠“老皇历”工作；有的干事不尽责，能力“余额少”，素质“缺口大”，不想干、不会干、干不好等等。“木偶官”的这些懒政、庸政、惰政、为官不为行为，让人民群众深恶痛绝，必须旗帜鲜明地亮剑出招。这里，需要特别强调的是，对那些在工作中敢于坚持原则、敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部，组织上要为他们说公道话，该容错纠错的，坚决“容”坚决“纠”，旗帜鲜明为他们撑腰壮胆。 
第五，坚决革除干部“冷漠症”，始终做到以人民为中心。有点党员干部不把群众的事放在心上，不把作风顽疾当回事，是一种对上不以为然、对下无动于衷、对法漠然置之的“冷漠症”。我们要坚持以人民为中心，就是要把人民对美好生活的向往作为根本目标，最大限度地亲民、爱民、为民，增强群众的获得感、辛福感、安全感。我市底子薄、条件差，既有不平衡的问题、更有不充分的问题，我们要多做一些接地气、暖民心的事，把群众关注的看病难、上学难、行路难、发展难等问题，一个一个落实好；把损害群众利益的问题，一件一件解决好。要坚持群众反对什么、痛恨什么，我们就坚决防范和纠治什么。这次“作风纪律建设年”活动，必须把这一条作风正风反腐的重点任务，凡是群众反映强烈的问题，都要严肃认真对待；凡是损害群众利益的行为，都要坚决纠正。 
三、我们践行初心使命，必须严字当头实字落脚，以发展成果检验作风纪律建设成效 
XXX讲：“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”。任何时候都要坚持严字当头、实字落脚，绝不能因为有点成绩就骄傲，有点功劳就懈怠，有点困难就退缩，始终保持革命精神、革命斗志，以发展成果检验作风纪律建设成效。 
一是抓作风建设，必须从领导干部带头抓起。风成于上，俗化于下。领导干部是“风向标”，抓作风纪律建设，必须首先从领导干部抓起。党的十八大以来，全面从严治党之所以成效卓著，一个重要经验就是坚持以上率下，尤其是以XXX同志为核心的党中央从政治局立规明矩开始，从落实中央八项规定精神破题，以身作则、率先垂范，为全党树立了榜样和标杆。要始终紧盯“关键少数”，坚持领导抓、抓领导，充分发挥好“头雁效应”。各级领导班子特别是“一把手”，要切实担负抓作风纪律的主体责任，加强组织领导，精心组织实施，认真抓好学习教育、自查自纠、谈心谈话、专题民主生活会等各环节的工作，严格督促指导，确保取得实效。各级领导干部要身体力行、以上率下，一级带着一级干，一级做给一级看，以“关键少数”引领绝大多数。 
二是抓作风纪律，必须从落实重点工作抓起。作风纪律抓得怎么样，要靠工作成效来检验，抓作风纪律与抓重点工作不是“两张皮”，而是抓工作落实到“两个方面”。全市各级各部门要坚决对标市委各项决策部署，把“作风纪律建设年”活动落实到各项重点任务推动之中，与推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、生态环境保护、项目建设、民生保障等重点工作任务结合起来。要聚焦大项目促大发展，深入开展“项目年大比武”活动，大抓项目、抓大项目，对接落实成广合作等各类合作，在更高层次上推动一批重点项目落户在xx，真正形成大开放大合作格局。要聚焦产业发展，加快推进经济高质量发展，进一步做大做强新型工业，大力发展生态康养旅游产业，引导扶持新兴旅游业态，加快构建现代服务业发展新体系。 
三是抓作风纪律，必须从严格权力监督抓起。作风纪律建设具有长期性和反复性，必须拿出恒心和韧劲，在常和长、严和实、深和细上下功夫，着力从体制机制上堵塞漏洞，从根本上产出不良作风滋生蔓延到土壤。要坚持和强化党对一切工作的领导作为新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略的第一条，强调，“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”。无论哪个行业、哪个领域、哪个地区、哪个干部，都必须服从党的指挥，落实党的路线方针政策，不得以任何理由游离于党的领导之外。要进一步完善请示报告制度，切实增强“复命”意识、提高“划句号”能力。要强化权力运行的制约和监督。我们要坚持以公开促公正、以透明保廉洁，严格执行“三重一大”事项集体决策、党政正职位“四个不直接分管”“一把手末位表态”等制度，让权力在人民的眼皮子底下运行，让干部在聚光灯下工作。要综合实策持续加大监督力度。把党内监督同国家机关监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督贯通起来，构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系，实现干部清正、政府清廉、政治清明。 
四是抓作风纪律，必须从落小落细落实抓起。这次市委抓作风纪律的态度是鲜明的、决心是坚定的，必须落小落细落实，抓出结果、抓出成效。落小，就是各级各部门各单位要结合实际，对照“六大突出问题”，一项一项梳理，深入查找自身存在的突出问题，做到画像准、措施实、行动快、效果好。落细，就是要细化方案、细化措施，不能生搬硬套、上下一般粗。落实，就是要坚决抓好贯彻执行。这次活动是市委部署的一项政治任务，决不允许打折扣、搞变通、图应付、走过场，更不允许把这次活动搞成形式主义，要抓出习惯、抓出成效。要严格督导检查、考核追责，把活动开展情况纳入年度绩效目标管理和党风廉政建设责任制考核，对履职不到位、整饬不力、效果不明显的坚决从严问责。 
五是抓作风纪律，必须从正反两面典型抓起。抓作风纪律必须坚持破立并举、惩扬结合。对不收敛、不收手的人和事，坚决查处纠正、通报曝光，强化警示、形成震慑，使更多的党员干部红脸出汗、知错知止。同时，要深入挖掘身边的先进典型，选树一批作风过硬、纪律严明的标兵，我们准备在xx日报、xx电视台高频率、高密度推送一批先进典型，年终开展“三大主战场”标兵评选活动，进一步发挥榜样的示范带动作用，引领全市党员干部更加积极投身到落实党的XX届X中X会决策部署和XXX系列重要讲话精神的伟大实践中去。 
同志们，一个时代有一个时代的使命，一代人有一代人的责任。我们躬逢盛世，有幸赶上这个伟大时代，唯有继续传承和弘扬伟大建党精神，才不会辜负时代的召唤、组织的重托和人民的信赖。让我们高举XXX新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，不忘初心、牢记使命，以铁的作风纪律锻造一支铁一般的干部队伍，坚定推动党的XX届X中X会精神落地生根、开花结果。


