根据统一安排部署，本人紧紧围绕本次组织生活会主题，通过学习研讨、征求意见和谈心谈话，结合个人思想、工作能力和工作作风实际，深入查找问题，深刻剖析原因，明确今后努力的方向。现作对照检查如下：
一、存在的问题
（一）对照党中央和***总书记的号召和要求方面。一是在理论武装上不够到位。虽然平时能够积极参加各类学习，但对新理论、新观点学习研究还不够深入、不够系统，没有形成自觉、主动、常态的学习习惯，更多时候考虑业务工作多，认真开展理论学习的时间少。比如对学习教育书籍，安排什么就学什么，把“学过”视为“学好”，把“参加了”当成“完成了”，没有静下心来扎扎实实进行深入系统全面的学习。二是在融会贯通上不够深入。主要是在深钻细研、内化于心、外化于行上还用心用力不够，学习中满足于掌握基本观点、基本内容多，联系实际、结合工作深层次思考少，没有做到融会贯通、举一反三。比如在平时开展工作时，不会全面思考问题，筹划工作还不够细致，对用什么方法去实践、靠什么措施去落实、以什么标准去规范，还缺乏系统的思考和行动，未能做到提前谋划、提前安排，工作的预见性不够。三是在实践运用上还有差距。在深化领会、转化运用方面还比较欠缺、不够灵活，没有真正将学习所得转化为工作思路和工作方法，对如何运用新思想指导工作还掌握的不够。比如在党建引领产业、巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、经济发展等方面思考研究不深不透、发力不准。
（二）对照新时代合格党员标准方面。一是主动作为不够突出。虽然自己能够坚决贯彻落实中央和省市县委决策部署，积极推动各项工作任务落地落实，但是在开展工作中思维和视野仅仅停留在自己工作不出问题上，格局意识还不够强。比如对开展工作的特色亮点、经验做法，没能认真总结提炼、宣传报到，致使业务工作特色亮点不多。二是贯彻新发展理念不够系统。虽然自己学习了新发展理念，但运用新思想、新理念落实政策、推动工作的能力还不够强。比如在工作中总觉得自己身处基层，重在工作落实和带领人民群众发家致富，只要做好本职工作就行了，贯彻新发展理念是顶层设计的事，没有真正从创新、协调、绿色、开放、共享发展的角度去开展工作。三是开拓创新精神不够。习惯于用既有经验和办法解决问题，按部就班完成任务，对新情况新问题洞察不足，对工作中的一些难题破解力度还不大，不会进行全方位、系统性的分析。
（三）对照入党誓词方面。一是调查研究不够深入。虽然能够经常到村入户开展工作，但深入了解群众的实际情况、帮助解决存在的问题和困难还不够多，调查研究的少。比如多数时间进村入户都是在完成安排部署的重点工作，只图完成任务，而真正关心群众、给群众办好事、做实事上却做得不好。二是践行以人民为中心的发展思想还不彻底。今年虽然围绕巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，在住房、道路、用水、环境卫生整治等方面为群众办了一些实事，但仍有很多群众的急难愁盼问题没有得到切切实实的解决。
（四）对照革命先辈和先进典型方面。一是风险意识不强。对新时期党面临的“四大危险”“四大考验”认识不深，对一些敏感问题，特别是意识形态领域问题的复杂性认识不够，缺乏高度的警惕性和敏锐性。比如对一些消极负面的言论，没有从政治的高度充分认识其严重性和危害性，存在不能及时制止并改正的情况。二是斗争精神有待增强。在工作中缺乏创新、攻坚克难的精神，敢于斗争、善于斗争的能力不足。比如对重大矛盾纠纷调处、人居环境整治、易地扶贫搬迁遗留问题信访等问题解决的措施不够有力，导致对一些突出问题束手无策。
二、问题原因剖析
（一）理论学习不够深入。在学懂、弄通、做实***新时代中国特色社会主义思想上不够深入系统，客观上以工作忙、事务性工作多为借口，把学习当成了软任务，没有处理好工作和学习上的矛盾，学习的深度和广度不够，精神要义领会不到位。且对上级会议、文件精神的学习存在实用主义倾向，与工作联系紧密的内容学得相对多一些，对其他方面的学习研究相对较少。
（二）党性锤炼不够经常。平时的学习和工作中，没有真正用合格党员的标准来要求自己、塑造自己、锤炼自己、磨砺自己，往往以事务性工作代替政治和党性锻炼，存在只求过得去、不求过得硬的思想，不知不觉自己的党性修养减弱了，自我要求也放松了，考虑群众利益也减少了，致使一些工作开展的不够深入、细致，标准不高，要求不严，满足于完成上级安排和领导交办的任务。
（三）干事创业的劲头不足。对照岗位职责要求，能够积极对接上级行业部门的工作，扎实有力地推进各项重点工作。但随着工作环境的变化，勇于担当作为、干事创业、奋发有为的劲头和积极性有所减弱，缺乏攻坚克难的精神。在遇到一些棘手或历史遗留问题时，有“等、靠、怕”的消极倾向，工作中也习惯于按照上级安排办，墨守成规、循规蹈矩，缺少敢于创新的激情和勇气。
（四）纪律约束要求不够高。作为一名党员干部，本人始终能严格要求自己，牢牢把住“公”与“私”的界线、“对”与“错”的判断，有时片面地认为，只要自己坚守底线、把握好原则，不越红线，就不会犯错误，廉洁自律就没问题，就导致放松了对自己的监管。对自己所处的环境过于乐观，认为作为一名干部，纪律要求不高，重点在于推动工作，将纪律约束置于工作之后。
三、下一步努力方向
针对存在的问题，我将增强政治意识，坚持立行立改、真改实改，以问题整改促进各项工作进一步提升。
（一）深化理论武装强素质，提升履职能力。牢固树立终身学习的理念，坚持学习的全面性、经常性，按照缺什么学什么，需要什么学什么的原则，突出系统性和实用性，不论工作再忙，也要挤时间、找空闲认真开展自学，认真进行“充电”和“补血”。系统学、跟进学、联系实际学，努力在学懂弄通做实上下功夫，把强化党史学习放在突出位置，切实从党的百年历史中汲取智慧和力量。大力弘扬理论联系实际的学风，以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，切实改进自己的工作作风和工作方式，提高发现问题、分析问题、研究问题、解决问题的能力和水平。
（二）履行政治责任强监管，提高党性修养。深刻吸取百年党史的典型经验，把严守党的政治纪律和政治规矩摆在首要位置，自觉忠诚于党，带头以身作则，讲政治、讲规矩、讲道德、讲奉献，任何情况下都不突破“底线”、不逾越“红线”、不触碰“高压线”，坚决不发表同中央精神和省市县委决策部署相违背的言论。认真履行意识形态和党风廉政建设“一岗双责”责任，层层传导压力、逐级靠实责任，对苗头性、倾向性问题抓早抓小、防微杜渐，切实加强干部教育、监督和管理，努力营造风清气正的干事创业环境。
（三）强化规矩意识知敬畏，从严约束自己。严格贯彻落实中央八项规定精神及其实施细则，自觉接受党章党规党纪的规范和约束，带头遵守政治纪律、工作纪律和国家的法律法规，带头践行社会主义核心价值观，带头培树良好家风，自重自省自警自励，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，养成良好的生活作风和道德操守。牢固树立群众观念、为民情怀，全面贯彻以人民为中心的工作导向，坚持眼睛向下看、身子往下沉，以群众满意不满意为工作标准，扎扎实实为群众办一些实事好事。
（四）聚集主责主业强担当，推动工作落实。切实强化责任意识，牢固树立正确的政绩观，始终保持奋发进取的精神状态和知难而进、迎难而上的勇气，用足用活政策和机遇，强弱项、补短板，结合实际创造性的开展工作，全力以赴抓落实、求实效。主动作为、大胆履职、担当尽责，及时对接行业部门开展督促检查和工作指导，及时发现工作推进中存在的困难和问题，协调有关部门给予帮助和解决，努力推动各项工作任务高效落实。


