X市人大常委会：
受市人民政府委托，现将建设全国爱国主义教育和红色文化传承基地工作开展情况向市四届人大常委会第三十八次会议报告，请予审查。
一、工作开展情况
（一）强化政策机制保障。全市深入贯彻落实习近平总书记关于红色文化资源保护利用的重要指示批示精神，积极争取政策支持，X三县两区全部纳入中宣部等四部委联合公布的《革命文物保护利用片区分县名单（第一批）》。X革命根据地博物馆保护修缮、X片区红军文化公园、X革命根据地红军烈士陵园建设等分别纳入国务院《关于新时代支持革命老区振兴发展的意见》和X省人民政府《关于新时代支持革命老区振兴发展的实施意见》。市委、市政府出台了《X市革命文物保护利用工程实施方案》，市人大出台了《X市红军文物保护条例》，进一步完善了全市红色文化资源保护法治、制度体系。
（二）持续加强教育基地阵地建设。按照省委彭清华书记“把X革命根据地红军烈士陵园及周边地区作为X革命根据地核心区、红军烈士纪念地、党的初心使命教育基地、红色旅游目的地来规划和打造”重要指示，投资X亿元，对X革命根据地红军烈士陵园核心区实施整体提升工程。拟投资X亿余元，实施X革命根据地博物馆暨X苏区将帅碑林纪念馆新馆、刘伯坚纪念馆等爱教基地展陈提升工程。持续提升教育基地级别，X苏区将帅碑林纪念馆、南江县博物馆被评定为国家三级博物馆，平昌县英烈纪念园被评定为省级爱教基地，中共X省委党校旧址、界牌红军烈士陵园、通江红军石刻标语群等X处红色遗址遗迹被评定为市级爱教基地。
（三）持续加强教育基地功能发挥。深度挖掘革命文物价值和精神内涵，编撰出版《X苏区宣传工作研究》《红四方面军女红军故事》《X文脉》等红色文献资料和故事专著。不断丰富主题教育内容，自党史教育活动开展以来，先后举办《红旗漫卷X》《永远的女红军》等精品陈列展览X余个，持续开展缅怀祭扫、入党入团入队仪式、“红领巾讲党史”等线上、线下特色活动X余场次，X革命根据地博物馆、X苏区将帅碑林、X革命根据地红军烈士陵园、红四方面军总指挥部旧址纪念馆等成为党史学习教育打卡地。创新利用手段与展示方式，推出《X革命根据地斗争史》《战疫长歌》等VR全景数字馆，《带血的土地册》《大摆火牛阵》红军故事AR、连环画等２０００余册，进一步增强公众体验感和参与感。
（四）强化红色资源保护。系统开展红色资源普查，全面摸清红色资源保存现状和保护需求，编制了《X市革命文物保护利用项目计划书》，储备各类项目X个，概算资金X亿元。“十三五”以来，全市共争取红色文物保护专项资金X亿余元，实施了本体修缮、数字化、预防性保护、展示利用、三防工程等项目X个，极大地改善了红色旧址遗址、红军石刻标语、馆藏红色文物保存状况。加强红色资源评估定级，X年以来，红四方面军总医院旧址等X处革命文物被公布为国、省、市级文物保护单位，X件馆藏红色文物被鉴定为珍贵文物。
（五）强化红色资源利用。依托丰富资源，建成以革命文物为支撑的国家XA级旅游景区X个、革命类博物馆、纪念馆X个、红色村史馆X个、各类教育基地X余个。打造“X苏区行•从心再出发”等红色旅游精品线路X条、研学旅行线路X条，建设特色研学旅行基地、营地X个。今年以来，我们充分利用红色文化资源开展党史教育活动，立足X个全国爱教基地和全市红色资源，按照“X+N”红色文化教育总体布局，探索实施“基地+学院+党校”融合办学模式，积极承接全国、全省各地党员干部学习、研学活动，截止X月底，市红色旅游接待游客X万人次，实现旅游收入X亿元。
近年来，我市爱教基地建设和红色文化资源保护传承取得了一定成绩，但与时代发展和国、省布局相比，还存在很大差距，红色场馆功能发挥不足、红色资源保护投入不够、力量薄弱、专业人才匮乏、红色文化挖掘、文旅融合不深等问题仍然制约着我市红色资源保护利用水平的整体提升。下一步，我们将继续抢抓国家政策红利和黄金机遇，迎难而上、主动作为，打好这场红色资源保护利用的持久战、攻坚战。
二、下一步工作打算
（一）加强教育基地建设。对照爱国主义教育基地建设指标体系，完善基础设施、展陈讲解、社会效益、内部管理、科学研究等内容，力争“十四五”期间新增国家级爱国主义教育（示范）基地X个、省级X个、市级X个。推动爱国主义教育基地提档升级，对X革命根据地博物馆新馆、红四方面军总指挥部旧址纪念馆、X苏区纪念馆等实施全面布展和改展。抓好X革命根据地红军烈士陵园及周边区域整体提升，推动X苏区王坪国家XA级旅游景区创建，力争X年创建成功。聚焦打造“中国研学旅游目的地”“全国研学旅游示范基地”和“X渝研学旅行首选目的地”三个目标，将X苏区红色旅游系列景区（点）打造为红色研学示范基地和红色文化传承基地。加快X干部学院建设，推进市县党校资源整合，完成迁建工程，争取建成全国干部党性教育基地、全国红色教育基地。
（二）加强红色精神挖掘。依托X干部学院、X文化研究院等，大力引进培育一批红色文化旅游规划师、红色文化研学指导师、红色文化研究员等专业人才。围绕X苏区、解放战争、改革开放等主题及重大历史事件和时间节点，系统开展百年党史文物、文献、档案、史料调查、征集和研究工作，打造推出一批具有X特色的原创性革命文物陈列展览精品。利用红四方面军入X周年契机，高规格举办X苏区学术研讨会，充分调动和发挥相关专家、学者和研究会的积极性和主动性，编辑出版一批研究成果，扩大X苏区影响力。建立革命文物资源共建共享机制，常态化开展线上线下展示、缅怀纪念活动，推动革命文物展览“七进”，扩大革命文化覆盖面。创编红色读物，持续推动革命传统教育进学校、课堂、教材，大力弘扬爱国主义教育精神。
（三）加强红色资源保护。继续实施X革命文物保护利用工程，加强对红四方面军总医院旧址、苦草坝后勤中心革命旧址群、恩阳古镇革命旧址群、X城区革命旧址群等文物核心传承区和连片区的保护和利用。高标准推进X片区红军文化公园建设，编制《X片区革命文物保护管理利用总体规划》《X片区•X红军文化公园建设规划》，启动南龛红军文化园、得汉城后勤基地保护展示利用等试点建设工作，形成“一廊、两核、多点”的红色文物保护利用格局，让红色文物保护利用成果更多惠及地方社会经济发展。
（四）完善基础设施配套。加强交通基础设施建设，打通制约教育基地、红色景区功能发挥的断头路，贯通重要节点，强化机场、车站、景区、景点之间的衔接，加强与达州、广元、汉中等X片区其他市州互联互通的道路体系建设，形成内顺外畅、安全便捷的红色旅游交通大环线。发挥自然生态系统修复治理和水土流失、水防治污染项目作用，加强城乡综合治理，维护红色资源历史风貌。加强红色教育基地配套设施建设，完善旅游厕所、咨询服务、教学场地、餐饮、宾馆酒店等设施，健全红色旅游、红色文化标准化服务体系。


