党的十九届六中全会，是在党成立一百周年的重要历史时刻，在党和人民胜利实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，正向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头，召开的一次十分重要的会议。全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，对党的百年奋斗重大成就和历史经验进行了全面总结，是一篇凝聚着实践智慧、闪耀着真理光辉的马克思主义纲领性文献，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴的行动指南。X县坚决把学习宣传贯彻全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，一体推进XXX“七一”重要讲话精神和视察X重要讲话精神的学习贯彻，切实把全会精神转化为推动X高质量跨越式发展的实际成效。 
一是把成效体现在做到“两个维护”上。 
“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果，是党领导人民开辟未来的根本政治保证，反映了全党全军全国各族人民的共同心愿，对新时代党和国家事业发展，对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。我们将坚持把忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”作为贯彻党的十九届六中全会精神的核心要求，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地学懂弄通做实XXX新时代中国特色社会主义思想，在思想上政治上行动上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致，让忠诚核心成为X党员干部最鲜明的政治品格，成为X政治生态最鲜明的底色。 
二是把成效体现在推动高质量跨越式发展上。 
我们将围绕“生态强县作示范，绿色崛起勇争先”总体战略，聚焦“六大定位”“四个创建”奋斗目标，奋力开创山水X高质量跨越式发展新局面。在推进转型升级上聚焦发力。大力发展以绿色光电产业为首位产业，以大健康产业、矿业循环产业、新能源新材料和高端装备产业为主导产业，以智能家居、数字经济产业为重点产业的生态工业。推进全域旅游高质量发展，持续做大做强“五游”旅游品牌，争创国家级旅游度假区。在全面绿色转型上聚焦发力。坚定不移走生态优先、绿色发展之路，全力抓好“生态产品储蓄银行”推广和开展GEP核算省级试点工作，争创国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。在提升功能品质上聚焦发力。以绣花的功夫设计好、建设好、管理好城市的每一寸空间，完善城市功能，提升城市品质，持续做响“人在画中的城市”品牌，争创全国文明城市。大力实施乡村振兴战略，深入推进乡村建设行动和农村人居环境整治，打造“五美”乡村，争创全国乡村振兴样板。 
三是把成效体现在办好民生实事上。 
“江山就是人民，人民就是江山。”我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。我们将坚持以人民为中心的发展思想，顺应人民对美好生活的新期待，统筹推进普惠性、基础性、兜底性民生建设，在发展中保障和改善民生。建立健全“我为群众办实事”长效机制，用心用情用力抓好“岗位、园位、座位、床位、车位”等群众“急难愁盼”问题。积极创新社会治理，推动扫黑除恶常态化，严厉打击各类违法犯罪活动，常态化抓好疫情防控，扎实推进共同富裕取得实质性进展，让全县人民的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。 
四是把成效体现在坚持全面从严治党上。 
全会强调“全党必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，坚持全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，做到难不住、压不垮，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。”我们必须增强忧患意识，坚持自我革命，以永远在路上的坚定和执着将全面从严治党向纵深推进。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠治形式主义官僚主义和“怕慢假庸散”，大力倡导担当作为、真抓实干。坚持严的主基调不动摇，强化政治巡察，精准用好监督执纪“四种形态”，突出对“关键少数”特别是“一把手”的监督，深入整治群众身边的腐败和不正之风，不断扎紧制度的笼子，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制建设，持续推动政治生态向上向好。


