各位常委会组成人员大家下午好，市人大常委会召开关于深化改革，支持实体经济发展的专题询问会，体现了市人大常委会对市政府工作一以贯之的关心和支持，通过询问会，将有力地推动实体经济发展。刚才各位委员进行了询问，政府相关部门也做了回答，下面我代表市政府就下一步如何深化改革，支持实体经济发展做一个简要的表态。 
一、要贯彻落实XX会议精神。 
XX报告指出创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略需求。建设现代化经济体系必须把实体经济作为一个重要的着力点，我们将按照XX会议精神以及XXX在XX期间的重要讲话和对XX工作的重要指示，以建设高素质的创新创业之城为目标，推动实体经济再上新台阶。 
二、要坚持创新驱动战略。 
加大政策扶持力度，加快产业服务平台建设，针对集成电路、新材料、新能源、物联网等新兴产业，研究出台扶持措施和实施细则。加大扶持力度，在现有扶持政策的基础上，出台普惠性措施，完善政策引擎平台，强化政策的宣讲，积极帮助企业用好各种政策。 
三、要推动产融合作试点。 
以产融合作试点城市建设作为抓手，常态化举办政银企对接会。引导金融资源有效配置实体经济，积极推动设立各类产业引导基金，撬动社会资本投向集成电路、新材料、生物医药等新兴产业。重点围绕我市“XXX”期间重点发展的产业，集中资源加大对产业链关键环节、缺失环节开展龙头企业招商工作，推动上下游产业配套集聚，形成完整产业链。 
四、要持续优化招商环境。 
加大简政放权力度，增强服务意识，拿出企业减负降本的组合拳，积极帮助企业用好各项惠企政策。进一步完善领导干部挂钩帮扶企业机制，重点保障企业用地、用水、用电等生产要素需求，帮助企业解决实际生产经营问题，同时在吸引人才和留住人才上下功夫，对产业园区住房、学校、生活配套，公共服务等给予优先的支持。 
当前我市经济正处在优化经济结构、转换增长动力的关键期，市人大常委会对我市的经济发展提出了很多很有针对性的建议和议案，这些都是鼓励和鞭策我们做好工作的强大动力。下一步，我们将深入学习XXX会议精神，坚定不移地贯彻创新、协调、绿色、开放、共享“五大发展”理念，不断深化改革，持续推动实体经济快速发展。同时，我也希望各位常委会组成人员继续支持和关心我市的经济发展，提出更多宝贵的意见和建议。 


