同志们：
现在开会！X月X日以来，XX市大气办先后三次向我县发来《关于对大气污染整治工作履职不到位人员进行问责处理的移送函》，通报了XXX有存放、使用燃煤的问题，要求对相关村两委班子主要负责人进行问责处理。县委XX书记高度重视，三次重点批示移送函，要求务必以此为鉴，摸准真实情况，做实管控工作，把牢工作主动性。
今天召开大气污染防治集体约谈会，目的就是贯彻落实县委关于加强大气污染防治重要指示批示精神，动员全县各职能部门、乡（街道）以铁的手腕、铁的纪律、铁的作风，凝心聚力共同打好大气污染防治攻坚战，着力推动X县经济社会高质量发展。下面，我提三点要求：
一、认清形势、高度警醒，切实增强大气污染防治工作的紧迫感和责任感。
截至X月X日，我县空气质量综合指数为X，较9月底的X上升了X，同比改善率由9月底的X%下降了X个百分点X。从排名情况来看，我县仍处在X市倒2，并且领先排名X市倒1X的优势由9月底的X缩小到X，而与排名X市倒3的X差距由9月底的X拉大到X。同志们，从上面一组数据可以看出，目前我县大气污染防治工作压力巨大，工作局面比较被动。要想实现县委、县政府提出的“退二进三”的目标并不是一件容易的事。大家一定要充分认清当前我县大气污染防治严峻形势，切实增强紧迫感、责任感和使命感；要始终站在“对人民群众负责”的高度，把大气污染防治作为一项重要的政治任务来抓；各部门、乡（街道）要积极行动，迎难而上，群策群力，群防群治，扎扎实实推进大气污染防治工作。
二、扛牢责任、合力攻坚，全面落实大气污染防治各项任务。
x月x日，我县秋冬防战鼓敲响后，市委、市政府多次就大气污染防治、散乱污企业排查、散煤清零等工作进行专门部署。我们各职能部门、乡（街道）也付出了很大的努力，做了大量工作。但是，从XX市大气办多次向我市发送问责移送函可见，我们一些单位和部门在思想上依然麻木懈怠，在方法上依然束手无策，在措施上依然软弱无力，在成效上依然漏洞百出。11月1日，X书记在全市2021-2022年秋冬季大气污染防治攻坚会上强调：虽然XX大气污染防治的客观因素不容忽视，但这绝不是我们打不赢环保攻坚战的借口和推辞。因此要改变这种被动局面，我们必须在“地”上、在“人”上、在管控上下大功夫，在我们的措施上、落实上、尤其是干部队伍的作风上要下大功夫。一方面，要切实扛牢主体责任，住建部门要加大建筑工地、市政工程及拆迁现场扬尘监管，切实达到六个百分之百，推行绿色施工；公安交警部门要加强重型货车禁行管控，打好机动车控制持久战；能源部门要加强煤厂监管，做好清洁取暖改造工作。其他部门也都要履行好环境保护工作职责，高质量完成工作任务。另一方面，要树牢全县“一盘棋”理念，县大气办要加强统筹协调能力，打破部门壁垒，增强整体合力。工信、生态环境部门要做好工业企业秋冬防错峰生产管控；发改、市场监管等部门要开展集中行动，加强油品质量监督检查联合执法，切实摒弃各自为战、单打独斗的思想，不断增强部门间统筹执行能力，健全完善大环保的工作格局。
三、强化监督、严肃问责，确保大气污染防治工作取得实效。
XX大气办下发问责移送函后，县纪委监委高度重视，立即开展调查，根据《XX市冬季清洁取暖和民用散煤管控责任追究实施意见（试行）》对相关责任人进行了组织处理和纪律处分。这体现出县纪委监委对大气污染防治工作失职失责行为“零容忍”的态度，更体现出纪委监委保障做好我县环保工作的强大决心和毅力。这几起居民存放、使用燃煤的案件暴露出，个别部门主体责任落实还不到位，村两委监督检查力度还不够，网格员作用发挥还不明显；更暴露出各部门对大气污染防治工作追责问责警示程度还不够，认识还不足。下一步，纪委监委将加大问责力度，对因在大气污染防治工作中推进力度不够、工作进展缓慢以及因领导不力造成严重影响的，将根据《XX市大气污染整治攻坚量化问责办法》《XX市冬季清洁取暖和民用散煤管控责任追究实施意见（试行）》，坚决追究相关责任人的责任，绝不姑息。这次散煤问题仅仅处理了村级干部，再有类似情况发生，县纪委监委将严厉追究乡（街道）、各职能部门负责人责任。同时，县纪委监委将进一步发挥警示教育作用，对大气污染防治工作中的失职失责行为、典型突出问题，在全县点名道姓通报曝光，乡（街道）、职能部门负责人要从中汲取教训、引以为戒、举一反三，按照秋冬防有关工作要求，按照县纪委党风室下发的《关于进一步落实主体责任和监督责任建议函》，对存在的相关问题立即推动整改。
同志们，全面加强生态环境保护既是党和国家的重大决策部署，也是我们必须坚决扛起的政治责任。大家要深刻认识此项工作的重要性，凝心聚力、攻坚克难，以更强的信心、更大的毅力、更实的举措，坚决打好大气污染综合治理攻坚战，确保XXX生态环境保护工作有新的突破！


