党的十九大以来，在省、市纪委的坚强领导下，我区纪委监委牢记“打铁还需自身硬”、“信任不能代替监督”要求，坚持适应新常态、开创新局面，以更高标准、更严要求强化自身建设，着力化解基层矛盾，推进反腐倡廉建设向基层延伸，切实解发生在群众身边的腐败问题和扶贫领域突出问题，有力的推动了党风廉政建设和反腐败工作。但是，面对新形势、新任务、新常态，我区还面临着诸多矛盾，特别是在干部队伍建设方面还存在着人少事多、编制受限、工作推动受阻、监督执纪受困等问题，一定程度上影响和制约了监督执纪问责职能发挥，值得引起重视。围绕省市纪委调研工作安排，区纪委监委高度重视，及时召开乡镇纪委书记座谈会，对近年来我区纪检监察干部建设情况进行了专题讨论和调研，有针对性地进行相关方面分析，归纳出存在的共性问题，供上级决策参考。 
一、XX区情和干部队伍现状 
区级干部队伍情况： 
区级班子结构情况： 
区级干部性别比情况： 
乡镇（街道）队伍情况： 
乡镇纪委班子结构情况： 
二、加强干部队伍建设的主要做法 
一是抓思想教育，着力提高纪监察干部的综合素质 
突出政治定位，强化理论学习。坚持把思想教育放在首位。十九大以来，按照上级决策部署，不折不扣开展群众路线教育活动、“三严三实”专题教育活动、“XXX”学习教育活动。坚决贯彻落实中央省市关于党风廉政建设和反腐败工作的新思想、新论断、新部署、新要求，聚焦监督执纪问责，打牢“四个意识”，强化各级各部门对党绝对忠诚的思想和行动自觉。注重教育培训，提升综合能力。20XX年以来，坚持以制度化、规范化、程序化、法纪化为目标，强化以会代训、以案带训、跟班学习、参加培训、实践锻炼等多种措施，突出政治理论、党性修养、业务素质和执纪能力的学习，不断强化纪检监察干部知识结构，提高纪检监察干部适应多岗位需要的能力，努力打造一支政治过硬、作风正派、业务精湛队伍。十九大以来，先后组织纪检监察干部参加中央、省、市纪委各类业务培训XX余人次，发派省、市纪委挂职锻炼XX人次。干部履职能力和工作水平得到显著提升。 
二是抓聚焦主业，着力推进纪检监察机关实现“三转” 
按照“转职能、转方式、转作风”的工作要求，在转变职责定位、力量优化整合等方面寻突破、下功夫。大力清理议事协调机构。理顺纪检监察机关主抓与协抓、牵头与配合的关系，杜绝以纪代政、既当“裁判员”又当“运动员”等职能错误、越位问题，从无关的工作中解脱出来，为做好主责主业腾出精力。党的十九大以来，共清理议事机构XX个。全力深化体制改革。按照上级要求，调整优化委机关内设机构。撤销党风廉政建设室、监察综合室，设立党风政风监督室（区政府纠正行业不正之风办公室），增设第二纪检监察室。直接从事监督执纪问责人员由原来的XX人增加到XX人，占机关总编制的XX%，实现了机构设置和人员配备向办案和监督工作倾斜的改革目标。创新乡镇、街道纪检监察管理工作模式。按照科学划分、易于管理、有利工作的原则，将全区XX个乡镇街道、X个区直部门和单位，划分为三个片区，成立了三个派驻纪检监察室，每个纪检监察室配备人员XX名，实现了纪检监察组织全覆盖、推进从严治党向基层延伸的目标要求。按照精干高效原则充实干部队伍。先后为委机关协调增加5个行政编制，加强机关工作力量，强化机关工作活力；按照3-5人标准，为乡镇街道部门和派驻纪检监察室配齐配强干部队伍，充实基层执纪力量。制定《乡镇纪委书记、副书记，区直部门纪委书记（纪检组长）提名考察办法（试行）》，对德才兼备、作风过硬、实绩突出、群众公认的优秀纪检监察干部及时提拔重用，树立鲜明用人导向。十九大以来，在区委关心下，先后选拔XX名优秀干部到纪检监察工作岗位，提拔重用纪检监察干部XX名，全区纪检监察干部人员由十九大前的XX名增长到XX名，比十九大前增加了48.2%。区、乡纪委班子结构进一步优化，干部队伍力量更强、素质更高。纪检监察干部的精气神得到普遍提振，干事创业的良好氛围正在形成。 
三是抓业务管理，着力转变纪检监察干部工作作风 
牢记“打铁先要身硬”，严格落实中央“八项规定”精神和省“三十条”、市“四十条”、区“三十九条”精神及全面从严治党要求，把工作摆进去，把自己摆进去，层层落实队伍建设责任，着力加强内部监督管理。出台了《XX区纪检监察机关领导干部定期接待群众来访制度》和《XX区纪委监委机关转变作风服务基层的指导意见》，围绕信访举报、巡察整改、作风督查、纪律审查、案管监督、学习教育、保密管理等工作，修订完善了XX项内部管理制度。通过量化工作、压实责任，进一步加强自身建设，转变工作作风，密切联系群众，推动工作落实。 
每年通过签订监督责任清单、下发目标管理任务、定期工作提示、季度召开总结调度会、强化平时检查考核等措施，层层传导压力，强化目标管理，抓好工作和责任落实。十九大以来，先后纠正乡镇纪委书记分工XX人次，通报“三转”不到位的单位纪委XX家，问责落实党风廉政监督责任不力的单位XX家，调整碌碌无为、不敢抓不敢管的纪检监察干部XX名，形成了“失责必问、问责必严”常态。 
四是抓内控监督，着力打造过硬纪检监察干部队伍 
规范履职行为。坚持眼光向里、刀刃向内，认真贯彻落实XX省纪检监察干部“五严守十不准”要求，研究制定《XX区纪检监察干部六条禁令》，亮明底线、划出红线，使广大纪检监察干部心有所畏、言有所戒、行有所止，在全区上下树起严格自律标杆，以更高标准、更严要求打造让党放心、人民信赖的纪检监察干部队伍。强化警示教育。牢记“天下无净土”的政治警醒，践行打铁还需自身硬。结合“XXX”学习教育，以反面典型案例为镜鉴，开展经常性、形式多样的警示教育活动，提醒纪检监察干部引以为戒、警钟长鸣，引导纪检监察干部依法执纪、依规执纪，始终绷紧纪律这根弦，慎用手中监督执纪权。党的十九大以来，共召开纪检监察干部警示教育大会XX次，组织纪检监察干部赴廉政教育基地参观学习XX余人次，通报纪检监察干部违纪违法典型案例XX件，发放警示教育材料XX余份。完善内控机制。在全区纪检监察系统启动开展了“规范化建设年”活动，通过组织学习讨论、召开专题组织生活会、撰写心得体会、开展知识测试、岗位风险自查、绘制工作流程图、完善内控机制等多种形式，强化内部约束，规范工作流程，推动工作规则全面落实。严防“灯下黑”。将强化自我监督摆在突出位置，严肃查处纪检监察干部违纪违法案件，以“零容忍”的态度坚决惩治队伍中的害群之马，以实际行动展示了正人先正己的政治担当XX年以来，全区纪检机关直接谈话XX人，函询XX人，初核XX，立案查处XX人，组织处理XX人，给予党政纪处分XX人；在xx名受党政纪处分的纪检监察干部中，科级干部XX人，一般干部XX人。 
三、工作中存在的主要问题 
十九大后，特别是近两年来，我区在省市纪委的正确领导和大力支持下，纪检监察干部队伍建设进行了一些有宜探索。特别是领导班子领导方法、履职能力、工作作风有了较大提升，为新时期监督执纪问责注入了新活力，但是，与当前反腐倡廉新形势、新任务、新要求，还存在许多不相适应的问题，必须引起高度重视，认真加以解决。 
一是思想认识有待提高。个别纪检监察干部对当前党风廉政建设和反腐败斗争的新形势新任务认识不清，聚焦监督专责不够，落实党风廉政建设“两个责任”不力，“三转”不够彻底，工作还出现错位、越位、缺位现象。 
二是队伍力量有待加强。与省、市纪检监察机关相比，区级纪委编制少、业务多，工作力量严重不足，存在着人少事多的突出矛盾。各科室要对接上级纪委多个职能室的工作，承担大量的监督检查、查办案件、调查研究、文字综合等工作任务。特别是近年来纪检监察工作任务日益繁重，基层一线纪检监察干部长年累月超负荷工作，长期处于紧张节奏工作中，缺乏必要的休息锻炼，最终导致身心劳累疲倦。 
三是干部素质有待提高。纪检监察工作是一项原则性、政策性、专业性较强的工作，工作人员除了要有坚定的党性原则外，还要有较丰富的政策法律等方面的知识。特别是《监督执纪工作规则》出台后，对纪检监察工作提出了更高标准和更严要求。但目前县区纪委，特别是乡级纪检监察机关的干部不少是从其他行政、党务部门调入，属“半路出家”，真正学法律、财务、审计等与纪检监察业务有关专业的人员较少，对信访初核、线索处置、调查取证等工作不熟悉，面对案件审理、定性等专业问题时往往力不从心。尤其是一线人员参加培训的机会较少，“上岗前没有培训、在岗时没空培训”的现象还比较普遍，导致其业务知识常常得不到有效更新和补充，制约了专业能力的提升。此外，一些年富力强的优秀干部，刚刚成为业务熟手能手，又被交流提拔出去，基层纪检队伍留不住年轻人的现象也较为普遍。 
四是约束机制有待完善。纪检监察干部违纪违法案例警示我们，纪检机关也绝非净土，自我监督面临新问题新挑战。从XX情况来看，前几年，受恶劣政治生态的影响，极少数纪检监察干部丧失理想信念、忘记组织原则、放松自我要求，走向了违规违纪的不归路。有的甚至严重违纪，涉嫌违法，被移送司法机关处理。这些发生在身边的人、身边的事，让我们必须要清醒地认识到，队伍建设是一个永恒课题，不可能“毕其功于一役”，需要持之以恒、久久为功。纪检机关不是天然“保险箱”，纪检监察干部也不是生活在真空里，不具有天生“免疫力”。给人“看病”的人，如果不注意“自我保健”，往往也容易生病，许多党员干部存在的问题，纪检监察队伍同样存在，必须完善内控机制，强化自我约束。 
四、下一步工作意见建议 
一是强化领导干部的思想引领。理想信念是共产党人精神上的“钙”，是每一名纪检监察干部的精神支柱。要加强思想政治建设，组织纪检监察干部深入学习党的十九大和十九届三中、四中、五中、六中全会精神，学习贯彻XXX系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，引导纪检监察干部坚持不懈抓好理论武装，提高党性修养，提升政治觉悟，坚定“四个自信”。广大纪检监察干部要坚守理想信念这个共产党人的灵魂，内化于心，外化于行，在公与私、义与利、是与非、正与邪、苦与乐的矛盾中找到共产党人的行为准星。要加强自省自律，在私底下、无人时、细微处真正做到慎独慎微，始终心存敬畏、手握戒尺，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终不放纵、不越轨、不逾矩。要加强政治文化建设，教育引导纪检监察干部自觉学习、用心感悟，自觉做为政以德、正心修身的模范。 
二是深化体制改革的顶层设计。建议上级纪委，进一步统筹解决区级纪委编制和人员问题，尽早稳定队伍，形成常态，确保各项工作有效有力开展。同时，建议上级纪委统筹建立纪检监察干部横向纵向流动机制，改变纪检监察干部交流轮岗范围窄、渠道少、力度弱、成效差的状况，进一步拓宽基层纪检监察干部发展空间。 
三要增强教育培训的实际效果。纪检监察机关要根据实际工作需要，有针对性的加大纪检监察干部特别是基层纪检监察干部的培训力度，提升基层纪检监察干部队伍素质。广大纪检监察干部要强化学习意识，在提高自身素质能力上下功夫，把学习作为武装和提高自身素质的首要任务。要强化政治学习。按照“两学一做”学习教育常态化、制度化的要求，以更严的标准、更高的质量、更实的举措抓好各项学习任务落实。要强化业务学习。全面、系统、深入学习贯彻《准则》《条例》《规则》，学深悟透，学以致用，切实做到内化于心、外化于行。 
四要完善内控监督的制度约束。监督执纪权是纪委最重要的权力，也是最容易出问题的环节。权力越大，风险也就越大，越要受到严格监督。各级党委要加强对同级纪委的领导，认真检查其监督执行问责工作情况，发现问题及时督促纠正。各级纪检监察机关要带头尊崇党章，严格执行党规党纪，严格遵守《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则（试行）》，确保权力依纪依规行使。要强化风险防控，找准风险点和薄弱环节，严格规范执纪监督、执纪审查权限、程序和工作流程，认真落实请示报告制度，严格执行审查纪律和保密纪律，把权力关进制度的笼子。要加大纪检监察干部轮岗交流力度，把理想信念坚定、政治过硬、忠诚干净担当的优秀党员干部选出来、用起来。坚持强化自我监督同接受党内监督、民主监督、群众监督、舆论监督等有机结合起来，形成发现问题、纠正偏差的有效机制，不断推进纪检监察机关治理体系和治理能力现代化。 


