Ｘ市位于Ｘ平原腹心地带、Ｘ“西控”区域,面积Ｘ平方公里,人口Ｘ万。省委十一届三次全会以来,Ｘ市深入贯彻落实XXX对Ｘ工作系列重要指示精神,按照省委省政府决策部署,坚定高质量发展取向,大力发展绿色产业,加快建设公园城市,持续深化改革创新,县域经济发展质量明显提高。Ｘ年,实现地区生产总值Ｘ亿元、增长Ｘ％,规模以上工业增加值增长Ｘ％,社会消费品零售总额Ｘ亿元、增长Ｘ％,一般公共预算收入Ｘ亿元、增长Ｘ％。今年Ｘ—Ｘ月,预计地区生产总值增长Ｘ％。 
一、突出绿色高端取向,加快构建现代产业体系 
（一）坚持集群成链提能级。一是重点发展电子信息产业。坚持以消费类电子为主攻方向,围绕京东方等龙头企业配套需求,实施Ｘ产业链招商,集聚日东电工等电子信息企业Ｘ家,持续完善产业链、做大生态圈,推动电子信息成长为Ｘ首个百亿产业。二是提档升级智能家居产业。瞄准全屋定制、研发设计、功能总部等价值链高端,实施上市企业集聚、原生设计力量培养、南向拓展“Ｘ个计划”,引进索菲亚等Ｘ家全国排名前Ｘ的家具上市企业,与德国XX共同设立“Ｘ国际家居新锐设计师”大奖赛,持续提升Ｘ家居行业显示度和影响力。 
（二）坚持高端高新提层次。坚持把培育发展大数据产业作为Ｘ县域经济增长新引擎。一是着力集聚优势企业。聚焦“算法、算力、数据”行业核心驱动力,引进北大绿欣、广州云润等大数据企业Ｘ余家,大数据产业取向高端、集群发展态势加速形成。二是着力建强功能平台。建成大数据产业园Ｘ万平方米专业载体,落地北京协同创新研究院、哈工智能产业园等高能级平台,以平台赋能促动产业加快发展。三是着力强化示范应用。依托国家智慧城市建设,以民生领域应用为重点,培育孵化智慧安全物联网等Ｘ个省级示范应用,创建为国家新型工业化(大数据)产业示范基地。 
（三）坚持以控促优提质效。深入实施“五换四培育”产业升级工程。一是实施“五换”提质效。“空间换地”,引导企业新建、改造多层厂房Ｘ万平方米;“机器换人”,开展智慧工厂建设三年行动,实施“两化”融合示范项目Ｘ个;“电商换市”,搭建筷子网等电商平台,促成全友、明珠电商总部回迁Ｘ;“腾笼换鸟”,推行亩均产出率、资源利用率、税收贡献率“三率考核法”,清理盘活低效用地Ｘ亩、闲置厂房Ｘ万平方米,园区规模以上工业亩均产值、亩均税收分别提高Ｘ％、Ｘ％;“产品换名品”,开展质量提升行动,推进Ｘ从板式家具基地加快向国家家具产品质量提升示范区迈进。二是着力“四培育”强企业。持续实施本土领军企业、上市企业、规模企业和企业家队伍“四个培育计划”,Ｘ年全市新增规模以上企业Ｘ家、亿元企业Ｘ家,培育主板上市企业Ｘ家、拟上市企业Ｘ家,推动Ｘ家企业在天府股权交易中心挂牌。 
二、坚持全域旅游引领,加快推动城乡融合发展 
（一）聚力空间融合,加快重塑城乡形态。坚持把实施乡村振兴战略与公园城市建设结合起来,积极探索以全域旅游为引领、以公园形态为特色的城乡融合发展之路。一是依功能定位促进区域协同。把全市Ｘ平方公里划分为Ｘ个功能片区,分片区确定主体功能、建立准入标准、布局重大项目,推动形成各具特色的区域产业版图。二是按景区标准编制全域规划。对标ＸA景区标准,编制形成Ｘ乡村振兴规划体系,探索形成“旅游法则主导、设计导则引导、建设守则指导”全域景区建设方式,建立“总规统揽、旅规统筹、旅标实施”规划执行机制,高标准建成Ｘ个万亩湿地、Ｘ万亩大田景观。三是以绿道为轴串联城乡空间。启动Ｘ条川西林盘聚落示范带建设,建成推出严家弯湾等Ｘ个精品林盘景区,高标准建成Ｘ公里天府绿道,加快用绿道串联城乡、产业、林盘、景区。 
（二）聚力功能融合,加快提升城乡品质。一是积极推进生产共营。围绕满足产业发展需求,启动Ｘ万平方米标准厂房建设,建成投用人才公寓Ｘ套,加快实施国际化生活社区等配套项目,持续做强产业功能区承载功能。二是加速推进生活共融。围绕满足市民生活需求,规划建设市民服务中心等Ｘ个功能中心,实施海绵城市改造等Ｘ个民生项目,全面推行城乡环卫、城乡供排水、城乡公交“Ｘ个一体化”,构建优质均衡的城乡公共服务网络。三是全面推进生态共享。大力推进“美丽Ｘ·宜居乡村”建设,统筹推进大熊猫国家公园等Ｘ个重大生态工程,新增绿地面积Ｘ万平方米、改造Ｘ万平方米,不断擦亮Ｘ“明日之城·翡翠之城”的城市名片。 
（三）聚力业态融合,加快推动农商文旅体融合发展。一是积极推进“农业＋”。依托长江中上游优质粮油中试熟化基地建设,建成川农大“两化”总部等Ｘ个科研平台,组建和引进由Ｘ名院士领衔的Ｘ家科研机构,筛选Ｘ个粮油品种在全省推广,开工建设天府国际慢城等Ｘ个农旅融合项目,加快打造服务全川的农业科技创新平台和农商文旅体融合发展平台。二是大力推进“旅游＋”。依托国家全域旅游示范区创建,开工建设国内首家沉浸式动物园等Ｘ个总投资Ｘ亿元的引领性项目,落地中国老年临床医学研究院,高质量承办“中国·Ｘ第四届森林康养年会”,入选天府旅游名县候选县。三是持续抓好“文创＋”。组建乡村发展设计院、Ｘ川西林盘培训学院,促成中国音协参与街子音乐小镇建设,建成中央美院传统手工艺工作站等文创平台,努力用艺术点亮乡村,让文化延续未来。Ｘ年,全市接待游客Ｘ万人次,实现旅游综合收入Ｘ亿元。 
三、聚焦供需精准匹配,加快集聚高端资源要素 
（一）以深化改革激活要素。一是聚焦动力变革,全力抓好中央、省市授权的Ｘ项改革试点任务,“农业(林业)共营制”经验成果被中央改革办刊发并全国推广,土地集约节约利用被国务院办公厅通报表扬,被评为全省重大农村改革任务推进示范县。二是聚焦管理变革,实施功能区管理体制改革,探索形成“管委会＋街道＋社区”的组织架构和“管委会＋投资公司”的经济运营模式。探索“大数据重塑大盖帽”智慧综合执法改革,相关经验成果在Ｘ全市推广。三是聚焦效率变革,扎实推进国资国企改革,整合国有企业为Ｘ企业集团,促成国资参股企业福蓉科技主板上市,促进国有资产有效增值。 
（二）以协同创新聚合要素。一是大力推进协同创新。搭建校院地企“协同创新走廊”,与Ｘ大学等Ｘ所高校院所建立合作关系。建成Ｘ万平方米创新载体,组建Ｘ人才学院,推行“人才＋项目＋基地＋基金”协同引才机制,引进梅宏院士等Ｘ名高层次人才,落地高可信基础软件实验室等Ｘ个合作项目。二是积极支持技术创新。实施创新主体培育工程,引导Ｘ家企业搭建自主研发平台,培育国家高新技术企业Ｘ家,入库国家科技型中小企业Ｘ家,实现高新技术产业产值Ｘ亿元,创建成为国家知识产权强县工程示范县。 
（三）以扩大开放吸引要素。一是在“走出去”上下功夫。主动融入“一干多支、五区协同”区域发展新格局,与XX县、XX县、XX市等开展深度合作。加快“南向拓展”步伐,推动全友、明珠等本土龙头企业在海外设立专业卖场Ｘ家、代理机构Ｘ个、研发中心Ｘ个。二是在“引进来”上下功夫。建立“机会清单＋城市合伙人”重点项目对接机制,先后在上海、深圳、北京等城市开展项目投融资专场推介会,努力在更广范围引聚人才、企业、项目。三是在“软环境”上下功夫。研究制定营商环境Ｘ行动方案,以提升政务服务效能为重点,全面推行“一网通办”和“全域通办”服务模式,努力以优越的营商环境为城市发展聚势赋能。下一步,Ｘ市将认真贯彻落实本次会议精神,全力以赴推动高质量发展、创造高品质生活、实施高效能治理,积极探索“绿水青山就是金山银山”的创新实践之路。


