3月1日，XXX在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班上发表重要讲话，饱含着对年轻干部的关怀与期望。还记得吗？我们曾忧心忡忡认为90后将是“垮掉的一代”，而今，90后正昂首阔步走在新的伟大征程上，乡村振兴、科研攻关、疫情防控……他们用肩膀和智慧挑起属于他们的时代重担。生逢伟大时代，无数舞台正等待年轻干部一试身手，追梦路上，我们这样定义年轻。 
一草一木造就“奋斗”的“林”。每个人对奋斗的定义不尽相同，但总有一些难忘的经历引起我们情感共鸣。当科研队伍把奋斗定义成“冲锋在先、日夜鏖战”，才能创造那“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的辉煌成就；当奥运健儿把奋斗定义成“激情拼搏、坚韧不拔”，才能演绎那“超越自我，为国争光”的奥运传奇；当防疫人员把奋斗定义成“无私奉献、共克时艰”，才能彰显那“一方有难、八方支援”的中国之治。回望来时路，我们在艰苦卓绝的奋斗中实现了从站起来、富起来到强起来的历史性跨越，在艰苦卓绝中创造了一个又一个“中国奇迹”，奔跑在奋斗路上的人，每一分每一秒都不会虚度。空谈误国、实干兴邦，面对纷繁复杂的国际形势、面对人民群众的殷切期盼，年轻干部更应把自己融入奋进的潮流中，从小事做起，从身边的事做起，用汗水浇灌幸福之树，用行动护好梦想之花，用奋斗造就实干之林。 
一点一滴汇聚“团结”的“海”。团聚最喜悦，团圆最幸福，团结最有力。回首中国共产党领导中国人民走过的百年历程，是光荣辉煌的一百年，也是艰苦卓绝的一百年，从积贫积弱一步一步走到今天的发展繁荣，靠的就是一代又一代人团结一心、聚沙成塔，历史的车轮无不提醒着我们，团结始终是带领中华民族披荆斩棘、奋勇前进的强大力量，没有团结一心就没有光明未来。团结如同一条柔韧的纽带，将每个人的成长与家国紧密相连，使个人的命运、家庭的幸福、国家的前途同频共振、相偎相依。实现中华民族伟大复兴，摆在我们面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻，年轻干部更应摒弃“英雄主义”“个人主义”，身体力行、以身作则，凝聚“想在一起”的团结之心，激扬“干在一起”的团结之力，汇聚亿万人民的强大合力，带头书写“人心齐，泰山移”的动人篇章。 
一笔一画勾勒“信仰”的“景”。“你的样子，就是中国的样子。”是啊，当我们想起选调生黄文秀时，就有了她返乡扶贫、奉献青春的样子；当我们想起袁隆平爷爷时，就有了他一稻济世，心系人民的样子；当我们想起张桂梅老师时，就有了她扎根深山，不负韶华的样子。他们的样子，是新时代风貌的集中展现，凝聚着中国精神、中国力量，是中华民族最宝贵的精神财富。人民有信仰，国家有力量，民族有希望。实现伟大复兴中国梦，需要我们用理想信念勾勒出坚定的“模样”，用实际行动勾勒出实干的“模样”，用出彩成绩勾勒出年轻的“模样”。未来的路很长、未来的路也很亮，让我们一步一个脚印走，把小事当作大事干，不断锤炼干事创业的过硬本领，推动事业向前发展，在踔厉奋进中书写青春宣言，在追梦中续写出更美的青春华章。 


