2021年是“十四五”开局之年，也是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，为深入贯彻落实党的十九届五中、六中全会、中央全面依法治国工作会议和中央政法会议精神，以党史学习教育为契机，以狠抓重点工作为着力点，全面落实政法暨平安建设各项任务，推动政法工作高质量发展，有力维护水利系统和谐稳定，现将2021年我局平安建设工作情况汇报如下： 
一、狠抓了责任落实。为进一步推行平安建设领导责任，我局按照县平安建设工作的相关要求，层层落实平安建设领导责任制和目标管理责任制，将平安建设纳入了党组年度工作重要议程，定期专题研究平安建设工作，及时调整了平安建设工作领导小组，一把手亲自抓，分管领导具体抓，明确了局系统各自工作职责，全局上下形成了班子和党员带头，广大干部职工积极参与，事事有人抓，齐抓共管创建“平安”单位的工作格局，推动了各项平安建设工作落到实处。 
二、加强了宣传教育。一是以“八五”普法为引领，认真组织开展法制宣传教育。结合水利部门所涉及的法律法规，先后组织开展了3.22世界水日、中国水周，参与“防灾减灾日”和“世界环境日”等宣传活动，并采取散发宣传单、出动宣传车等形式深入到各镇向群众广泛宣传《水法》《水土保持法》等法律法规。今年共计发放宣传单xx余份，在进行宣传的同时，组织专业人士为群众讲解法律知识并对各项许可办理程序等一系列问题进行讲解。二是加强执法培训，结合县委“领导讲党课，干部讲业务”工作，积极开展水法规知识讲座，切实增强执法人员的法律意识和法制观念，拓宽水行政执法人员的思路，夯实水政执法理论知识，不断提升水利系统行政执法队伍素质，坚决做到严格执法、公正执法。通过宣传教育的开展，广大干部职工都能知法、守法、用法，治安防范效果明显，为顺利完成全年的水利工作任务奠定了良好的保障基础。 
三、夯实了工作基础。水利系统各单位的工作任务十分繁重，点多面广，但我们始终把平安建设工作防患于未然。一是充分发挥平安建设领导小组的作用，认真履行职责，利用周一列会及时研究解决本单位平安建设工作中出现的新情况、新问题，坚持结合实际出台新对策、新举措，切实做到了有计划、有布置、有检查落实；二是加强了矛盾纠纷的排查和调处力度，坚持按要求上报排查整治工作情况报表，积极化解人民内部矛盾，把矛盾化解在基层、化解在内部、化解在萌芽状态，为水利工程建设，为保持社会稳定、创建平安xx的具体目标尽职尽责。三是加强节假日值班制度，确保局内部安全防范各项措施的落实，做好防火、防盗、防爆炸、防毒、防治安灾害事故工作，确保本单位不发生刑事案件、无干部职工违法犯罪、无重大治安灾害事故和重大安全生产责任事故。一年来单位内部未发生职工受治安处罚、被盗以及“黄、赌、毒”等各类事故。四是认真解决信访反映的问题，实行领导挂牌接访、干部下访、结案回访制度，全年解决处置接群众电话来访X件，信访局转办上访信访案件X件，回复网络舆情X件，得到了群众的赞同和认可。 
四、确保了安全生产。一是全面完成水利安全生产专项整治三年行动工作任务，成立了安全生产专项整治工作领导小组，印发了实施方案，紧扣水利改革发展总基调，切实有效的增强全县水利安全生产防范治理能力，确保专项整治取得积极成效，有效防范较大事故，减少一般事故，为水利改革发展提供坚实的安全保障。二是全面落实安全生产责任制。认真贯彻落实党和国家安全生产方针政策、法律法规建立、健全和落实安全生产责任制。从水利行业的实际出发，与涉及水利工程建设、河道采砂、防汛度汛等单位层层签订安全生产责任书，严格落实安全生产措施。成立防汛抢险应急分队，加强安全生产应急救援体系建设。三是开展工程建设安全大检查。今年，对我局负责建设的XX个水利工程项目进行了安全大检查，项目均编制了施工安全方案及防汛度汛预案，施工现场设立有维权公示牌、安全警示标示牌，深基坑、高边坡等危险源均设立有安全警示及隔离设施。施工方面，根据《建设工程质量管理条例》《中共中央国务院关于开展质量提升行动的指导意见》等法规制度和有关标准，制定了《xx县水利工程质量与安全监督管理实施细则》和《xx县水利建设质量管理制度》等文件，严格执行工程质量终身责任制，在工程开工前公示质量责任主体和主要责任人，督促落实项目法人、勘察、设计、施工、监理、检测等各参建单位工作人员，按照各自职责承担对相应工程质量负终身责任。四是全面开展冬季安全生产大检查，认真抓好安全生产隐患排查治理。对全县水利工程、水库、河道采砂、防汛度汛重点部位等进行拉网式检查，对查出的险情隐患及时下达整改通知书，提出整改措施和处理意见，进一步强化了安全措施。先后开展了x次防汛安全大检查，对全县xx个自动水位监测站、xxx个防汛广播、xxx个简易雨量筒进行全面核查，对损毁的x个自动水位监测站、xx个防汛广播和xx个简易雨量筒进行维修更换，确保雨情监测设备正常运行。 
五、xxxx年工作思路 
xxxx年，我局将进一步统一思想，加强领导，完善制度、强化责任，改进措施、提高水平，努力为我县的综治平安建设工作做出新的应有的贡献。 
一是进一步提高思想认识。以“严细深实快”作风教育常态化制度化为契机，加强对干部职工的教育，督促干部职工定期学习法治知识和法律知识，努力营造人人将学习，为水利机关深入平安建设工作奠定基础，为建设和谐社会发挥更大的作用。 
二是做好重要时期的各项安保措施。定期进行矛盾纠纷排查，提前化解各类不稳定因素；搞好机关干部综合治理知识培训，提高应对解决问题的能力；做好汛期涉河工程建设联防工作，保证重要时期的各项安保措施到位，确保不出现任何安全隐患。 


