为进一步压实党建工作责任，提高党建工作质量，推动机关党建与业务工作深度融合，根据XX和XXX直机关工委2022年基层党建工作重点任务安排，制定本工作要点。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九届六中全会和X第XX次党代会、XXXX党代会精神，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，弘扬伟大建党精神，坚持目标导向、问题导向、效果导向，以党的政治建设为统领，以迎接宣传贯彻党的二十大为主线，以提升组织力为重点，以“XX”模范机关创建为抓手，全面提高XXX党建工作质量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
二、工作重点
（一）突出政治引领，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”
1.加强政治机关建设。开展践行“两个维护”教育，教育引导党员干部深刻把握“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，始终拥戴核心、紧跟核心、捍卫核心。加强政治机关意识教育，把党的政治建设摆在首位，引导党员干部牢记“国之大者”，把讲政治的要求内化于心、外化于行，善于从政治上认识问题、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。认真贯彻落实习近平总书记最新指示批示精神、党中央和X委、XX决策部署，持续推动检查考核、巡视巡察反馈问题的整改落实。
2.严明党的政治纪律。深化对党忠诚教育，督促引导党员干部严守政治纪律和政治规矩，自觉规范政治言行。认真贯彻落实政治生态分析研判机制，及时发现和纠正政治偏差，年内开展1次XXX政治生态分析研判，向上级党组织报送1次情况报告。严格执行重大事项请示报告制度，做到重大问题、重要事项、重要工作进展情况及时请示报告。
3.强化政治监督。认真学习贯彻《中国共产党党内监督条例》《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》精神，抓住领导干部这一关键，认真落实民主集中制，严格落实“三重一大”集体研究、主要领导“四不直接分管”、末位表态等制度，努力营造风清气正的良好政治生态。
（二）深化理论武装，深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想
4.持续强化理论武装。聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会、X第XX次党代会、XXXX党代会精神，认真贯彻落实部务会“第一议题”、理论学习中心组集中学习、支部主题党日等制度，努力在学懂弄通做实上下功夫，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。全年开展理论学习中心组集中学习不少于12次，开展读书班不少于 1 期。强化业务知识学习，坚持每月一主题，创新开展“1+1”（市、县市区XXXX各 1 人）培训形式，常态化开展每周一XX业务讲堂，推动XX干部轮流上讲台、讲业务；坚持“专业+专注”，适时邀请财政金融、招商引资、农业农村、生态环保等相关职能部门专业人士授课，不断更新知识结构。加强个人自学，用活用好“学习强国”“XX先锋”“XX干部在线学习”等平台，坚持每天学习1小时、每月熟读1本书，并适时组织交流研讨。
5.做好迎接宣传贯彻党的二十大相关工作。严格按照党中央和X委、XX的部署要求，认真做好XXX出席党的二十大代表候选人的提名推荐工作。二十大召开前，以支部为单位开展“喜迎二十大、奋进新征程”主题党日活动；二十大召开后，以XXX、定点帮扶村和网格社区为重点，深入开展党的二十大精神宣讲活动，迅速掀起学习宣传党的二十大精神的热潮，切实把党员群众的思想行动统一到党的二十大精神上来、把智慧和力量凝聚到会议精神的贯彻落实上来。
6.持续巩固拓展党史学习教育成果。围绕党史学习教育目标要求，探索建立党史学习教育常态化长效化机制，适时开展党史知识竞赛，把学党史作为党员的常修课，融入日常、抓在经常，引导党员自觉将党史知识作为日常检视思想、行为的准则，进一步滋养初心、锤炼党性，推动学史明理再深化、学史增信再锤炼、学史崇德再提升、学史力行再出发。持续深化“我为群众办实事”实践活动，领导班子制定“民生实事计划”、党员干部制定“为民办事清单”，年内XXX至少为挂钩村或网格社区解决1个重点、难点问题；在职党员干部至少结对帮扶1户农户、每季度走访1次，至少为群众办1件实事。
7.牢牢把握意识形态工作主动权。严格落实意识形态工作责任制，紧盯党的二十大等重大会议、重点工作、重要时间节点，加强意识形态领域形势分析研判，防范化解各种风险隐患。突出抓好网络意识形态工作，加强对所属网站等平台的建设和管理，积极稳妥做好热点敏感问题的舆论引导，及时发现和处置苗头性、倾向性问题，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点。做深做细做实思想政治工作，开展经常性谈心谈话和干部职工思想动态调研分析，掌握干部职工思想动态，规范干部职工的言行。广泛开展群众性精神文明建设活动，大力弘扬社会主义核心价值观，积极推进文明单位、民族团结进步示范单位创建工作，持续巩固“无烟机关”创建成果，树立XXXX和XX干部的良好形象。
（三）坚持大抓基层，提升机关基层党组织凝聚力战斗力
8.筑牢支部战斗堡垒。认真贯彻落实支部工作条例、机关基层组织工作条例，以提升组织力为重点，突出政治功能，推进党支部标准化、规范化建设。严格执行基层党组织按期换届制度，5月底前完成机关党总支和各支部的集中换届工作，进一步选优配强党组织书记。坚持一支部一主题一特色，持续夯实基层基础，加大智慧党建推广运用，推进基层党建与业务工作融合促进。认真落实“双报到双服务双报告制度”，机关党总支到网格社区报到服务不少于4次、12小时，在职党员干部到所在社区报到服务不少于2次、6小时。
9.严肃党内政治生活。严格执行党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内法规，严格落实“三会一课”、民主评议党员等党的组织生活制度，严格执行党员领导干部双重组织生活制度。完善重温入党誓词、入党志愿书、党员过“政治生日”等政治仪式，增强党员荣誉感。强化党章学习和执行，组织各支部至少开展1次党章专题学习交流，引导党员增强党的意识、党员意识。坚持讲党课制度，党员领导干部、党组织书记至少讲1次党课。
10.强化党员教育管理。认真做好发展党员工作，严格落实政治审查制度，提高发展党员质量。规范党费收缴、使用和管理，持续推进党务公开，自觉接受党员群众监督。坚持教育、管理、监督、服务相结合，推动党员教育管理抓在日常、严在经常，组织党员干部到基层一线、吃劲岗位、艰苦地区，接受关键岗位锻炼、中心工作锤炼、急难险重任务磨练。坚持严管与厚爱结合、激励与约束并重，认真落实党内关怀帮扶和谈心谈话、家访等制度，关心关爱老党员和生活困难、挂职等党员。
11.抓好群团工作。坚持党建带群建，充分发挥群团组织桥梁纽带作用，每季度开展1次工会活动，丰富干部职工的文化娱乐生活。认真落实健康体检、带薪年休假等制度，定期开展干部家访、工会慰问、生日祝福等活动，适时开展健康知识专题辅导，增强XXX的凝聚力、战斗力。
（四）持续正风肃纪，涵养风清气正的良好政治生态
12.加强党风廉政建设。深入学习贯彻十九届中央纪委六次全会、X纪委XX届二次全会和市纪委五届二次全会精神，认真落实党风廉政建设责任制，层层压实部务会主体责任、主要领导“第一责任人”责任、班子成员“一岗双责”，部务会每半年至少研究1次党风廉政建设工作，年底向XX书面报告落实年度党风廉政建设责任制情况；研究制定年度党风廉政建设工作方案及重点任务清单，召开2022年XXX党风廉政建设工作会。持续加强党性党风党纪教育，组织党员干部深入学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》等党内法规，教育引导党员增强遵规守纪意识。深入开展警示教育，组织干部职工观看《零容忍》《监守自盗必自毁》等警示教育片，以案为戒、以案促改，年内开展警示教育不少于 4 次。加强家庭家教家风教育，深入学习贯彻习近平总书记关于注重家庭家教家风建设的重要论述，开展“树良好家风、建廉洁家庭”活动，引导XXX党员干部自觉教育管理好亲人和亲属，筑牢家庭“防火墙”，年内至少开展1次家庭助廉活动和1次廉政家访，组织干部职工家属签订家庭助廉承诺书。坚持问题导向，认真抓好2021年度落实党风廉政建设责任制工作检查考核反馈意见的整改落实。
13.改进工作作风。认真落实中央八项规定及其实施细则精神和X委、XX实施办法，进一步改进文风会风、规范督查检查，持续推动精文减会，严格控制发文数量和会议次数、规模，治理指尖上的形式主义，防止层层加码增加基层负担。秉持“马上就办、办就办好”的理念和“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，坚持任务一布置、马上抓落实，工作一部署、马上去推动，工作一完成、马上就反馈，让第一时间抓落实成为工作常态，全面提升XXX的执行力。认真落实《XXX推进作风革命加强机关效能建设的若干规定（试行）》，大力推行项目工作法、一线工作法、典型引路法，从工作作风上来一次大转变、工作效能上来一次大提升，使作风革命、效能革命贯穿于全市组织工作的全过程、各方面。
14.严格监督执纪。认真落实《中共保山XX组织XXX干部管理规定（试行）》，把从严要求贯穿机关干部选调、选拔任用、轮岗交流、教育培养、管理监督和考核全过程。精准运用监督执纪“四种形态”，加强对党员干部特别是年轻干部的监督管理，及时发现和纠正苗头性倾向性问题。加强对权力运行的监督制约，紧盯重点岗位和关键环节，全面梳理排查组织、干部、人才、公务员和自身建设等方面存在的业务风险、廉政风险、保密风险，完善防控措施，细化工作流程，确保依法秉公廉洁用权。坚持抓常抓细，加强节假日和8小时外的监督管理，注重了解掌握干部业余生活情况，坚决防止请吃吃请、赌酒赌博、酒驾醉驾等行为的发生。
（五）突出工作重点，着力打造机关党建特色品牌
15.开展“XX”模范机关建设活动。结合XXX实际，制定《中共保山XX组织部推进“XX”模范机关建设工作方案》，以建设政治清明、干部清正、业务清楚、作风清廉、氛围清新的“XX”模范机关为抓手，全面加强XXX政治、思想、组织、作风、纪律建设，努力打造自身清、自身正、自身硬的模范机关和过硬队伍。
16.开展“对标先进、争创一流”主题实践活动。按照争先有目标、进位有计划、推进有举措、年度有考核的要求，围绕政治建设、业务工作、机关党建等3个方面，通过纵看横比寻标、分类精准对标、明确措施达标、奋勇争先创标，努力建一流队伍、创一流业绩、树一流形象。
17.开展“争做XXX式的好党员好干部”主题实践活动。抓实“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、XXX精神、解放思想、‘作风之问’、‘大抓项目年’”五个研讨和“项目建设、优化营商环境、‘我为群众办实事’、作风建设、模范机关创建”五个大比拼，大力弘扬真抓实干、埋头苦干的工作作风，切实将活动成果转化为推动高质量发展的实际成效。
（六）压实工作责任，推动机关党建工作成势见效
18.压实党建主体责任。全面履行机关党建主体责任，认真落实定期研究党建工作、每年报告抓基层党建情况、基层党组织书记抓基层党建工作述职评议考核等制度，切实党建工作扛在肩上、抓在手上。落实党员领导干部基层党建工作联系点制度，进一步规范工作、巩固成果、提高质量。坚持定期检查、随机抽查、专项督查相结合，对落实机关党建工作责任制、机关党建重点工作和重要制度情况进行督查。
19.建强党务干部队伍。按照“政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人”要求，配齐配强专兼职党务工作人员。落实定期轮训、任职培训等制度，全面提升党务工作者的业务素质和能力。
20. 推动党建业务深度融合。聚焦围绕中心、建设队伍、服务群众，强化全局思维和系统观念，找准机关党建服务中心大局的结合点、切入点，组织党员干部立足岗位职责，在产业发展、项目建设、招商引资、乡村振兴、强边固防、疫情防控等工作中真抓实干、担当作为，推动党建与业务融入促进。
三、工作要求
（一）压实工作责任。各党支部要提高政治站位，强化主责主业意识，主动扛起责任，将党员干部的思想行动统一起来、将智慧力量凝聚起来，形成推动工作发展的强大动力。
（二）狠抓工作落实。各党支部要认真履职尽责，主动担当作为，结合实际进一步分解细化工作方案，明确责任人员和完成时限，逐项抓好落实。机关党总支要加大督促检查力度，及时发现、提醒存在问题，督促抓好整改落实。
（三）确保工作实效。坚持把机关党建与“XX”模范机关建设、党风廉政建设、主题实践活动等结合起来，及时总结宣传工作推进中的经验做法，着力推动机关党建的高质量发展。


