2022年度意识形态工作责任书

为贯彻落实中央、省委、市委关于加强意识形态工作的决策部署，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权、话语权，切实做好集团意识形态工作，特签订本责任书。 
一、责任范围
切实增强政治意识、大局意识、责任意识、忧患意识，按照分级负责和谁主管谁负责的原则，所属企业党（总）支部履行意识形态工作主体责任，党（总）支部主要负责人担负第一责任，分管领导担负直接责任，其他班子成员按照“一岗双责”要求担负职责范围内的领导责任。
二、责任内容 
1.把意识形态工作作为企业党建的重要内容，纳入党建工作责任制，纳入企业年度经营业绩考核，作为民主（组织）生活会、干部述职考核的重要内容，将意识形态工作作为评价使用和奖惩干部的重要依据。
2.贯彻落实上级党委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，定期分析研判意识形态领域情况。各党（总）支部每年专题研究意识形态工作不少于两次，每半年就意识形态工作情况向集团党委报告，党（总）支部书记要把履行意识形态工作职责情况作为年度述职的重要内容。 
3.各党（总）支部要积极配合集团党委对意识形态工作的指导、督促和检查。
4.加强对本单位全体员工，特别是党员领导干部意识形态工作的教育培训。把意识形态工作纳入党（总）支部学习内容。增强员工责任意识，提高员工政治鉴别力。
5.切实维护网络意识形态安全。坚持网上正面思想舆论引导，做好突发公共事件舆情处置工作。加强网络信息管控，重点管好微信、微博、论坛等平台的管理，规范网上信息传播秩序。
6.本单位干部职工有下列情形之一的，要严肃追责问责，视情节轻重，给予提醒、批评教育，责令作出书面检查、进行通报批评，给予组织处理和纪律处分：对中央、省委、市委关于意识形态工作的决策部署、指示要求和交办事项不传达贯彻、不安排部署、不有效落实的；对意识形态领域形势分析研判不到位，对敏感事项和重大问题迟报虚报瞒报的；对意识形态领域错误言论不斗争、处置不及时不妥当，造成不良社会影响的；对重大突发事件舆论引导不力，影响社会稳定的；未尽职责、疏于管理，造成宣传思想文化阵地混乱，发生导向错误的；其他需追究责任的。 
三、责任考核 
1.本责任书规定的责任，纳入党建工作责任书，与党建工作一并考核。
2.责任期内单位负责人有人事变动，由接任人继续履行。 

集团党委 所属企业党支部（党支）　　　

集团党委负责人：　　　　　　 


集团分管领导： 党支部（总支）负责人
2022年1月1日


