2022年是党带领人民踏上新的百年征程的第一年，是“十四五”规划承上启下的重要一年，也是集团公司党委贯彻落实党的十九届六中精神、贯彻新发展理念、推动公司高质量发展的关键之年。公司各级党组织必须担当使命，动员广大党员和职工围绕中心求真务实，推动各项工作全面提质增效。 
2022年党建工作的总体思路是：以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和二中、三中、四中、五中、六中全会精神，围绕把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，深入贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以完善上下贯通、执行有力地组织体系为重点，以建设政治过硬、具备领导现代化建设能力的干部队伍为关键，以全方位培养、引进、用好人才为支撑，着力提高组织工作质量，使各项工作上新台阶新水平，以新理念引领集团新发展，以新姿态谋求党委新作为。把党委工作的切入点放在抓好党建、建强堡垒、改革创新、建设队伍上；把党委工作的着力点放在安全生产、扩大经营、聚焦改革、树立品牌上；把党委工作的落脚点放在以党建保集团安全经营，以党建促集团可持续发展，以党建树服务一线员工理念。全面贯彻落实新时代国企发展党的建设总要求，围绕推动公司高质量发展，加强党的建设，发挥党的政治核心作用，推动党建工作科学化水平全面提升，积极推进国有企业党的建设高质量发展，以出色工作成绩向党的二十大献礼！ 
一、以政治建设为核心，加强党的集中统一领导 
1.坚持党的领导不动摇。坚持党的领导、加强党的建设是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的光荣传统和独特优势。贯彻国有企业党建会精神，落实好《中国共产党国有企业基层组织工作条例(试行)》，坚持两个“一以贯之”，充分发挥党委“把方向、管大局、保落实”的领导作用，将党的领导融入企业治理各环节。完善企业“三重一大”事项决策制度，实施重大决策事项清单化管理，严格规范议事内容和程序。 
2.以党的政治建设为统领。旗帜鲜明讲政治，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。引导全体党员进一步提高政治站位和政治能力，严格遵守政治纪律和政治规矩，坚决落实党中央重大决策部署和上级党组织各项工作要求，以一流党建引领一流企业发展。要牢固树立“抓好党建是最大的政绩”的理念，不断提升基层党组织的政治力和组织力，围绕“吹哨报到”“接诉即办”等工作，完善体制机制，切实解决好群众身边问题。 
3.带头贯彻落实党中央决策部署。坚决贯彻执行党的十九届六中全会精神，着眼二〇三五年社会主义现代化远景目标和“十四五”时期经济社会发展主要目标，切实发挥领导干部骨干带头作用、基层党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用。持续抓好疫情防控工作，持续增强风险意识、底线思维，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，慎终如始抓紧抓细抓实各项常态化防控举措，确保疫情不出现反弹。落实企事业机关要坚持过紧日子，集中精力推进改革创新，以高质量发展为“十四五”开好局。 
4.落实意识形态工作责任制。切实把党的政治纪律和政治规矩摆在首要位置，弘扬社会主义核心价值观，坚决自觉地、主动经常地、全面具体地向党中央看齐，坚决维护中央权威，保证中央政令畅通。定期研究意识形态工作，进行综合分析研判，每半年向上级汇报一次意识形态工作，及时报告重大情况和突发事件，引导党员干部坚定理想信念，站稳政治立场。 
二、以理论学习为引领，坚持创新理论武装头脑 
5.深入学习XXX新时代中国特色社会主义思想。继续学习贯彻党的十九大、十九届六中全会精神，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，深化拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育成果，学习《XXX谈治国理政》（第三卷）等重要内容，制定学习方案、明确学习计划，采取中心组学习、集中培训、专家讲座、支部学习会、专题党课、征文、知识竞赛等形式，推进教育培训。 
6.推动学习贯彻党的十九届六中全会和党的二十大精神。积极贯彻落实局党组《关于深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神的通知》，做好两级理论学习中心组专题学习安排，有重点地做好研讨交流。合理安排主题党日专题学习内容，用好全会精神辅导读本、辅导百问等学习资料，组织好全体党员干部学习。结合党的二十大胜利召开，组织举办专题研讨班、集中轮训班，采取专题辅导报告、邀请专家专题讲座、集中自学、交流座谈等形式，强化党员干部对大会精神的理解和把握。 
7.抓好中心组学习。围绕“新发展阶段、新发展理念、新发展格局”，统筹谋划编制《2022年党委中心组学习计划》；坚持“理论学习+专题研讨+实践体验”的方式，每月定期组织中心组成员集中学习研讨，用新时代新思想武装头脑。 
三、以组织建设为重点，着力打造坚强战斗堡垒 
8.充分发挥党委引领作用。坚持“把方向、管大局、保落实”的工作定位，研究党委领导与企业治理结构的有机融合。优化党委会讨论“三重一大”前置程序，切实发挥党委领导作用。以压实责任为根本，全面落实党建工作责任制，进一步落实党委主体责任、书记第一责任、班子成员“一岗双责”，完善细化责任清单。提升党建考核的针对性和实效性，把“软指标”变成“硬约束”。加强支部党建考核评价，加大追责问责力度，推动全面从严治党向基层延伸。 
9.推进基层党建工作创新。深入把握党建特点规律，积极推进基层党组织活动方式方法，创新和制度机制创新，探索信息化条件下有效开展工作的新载体新路数。严格落实《中国共产党支部工作条例(试行)》，坚持“抓党建从工作入手、抓工作从党建出发”，持续提升政治功能和组织力。鼓励基层党组织开展联学联建、共享共创活动。总结推广“党支部工作法”，探索“党小组工作法”。进一步完善督查和考核评价机制，抓实基层党组织书记述职测评工作。 
10.推进支部建设规范化。进一步贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，加强党支部标准化、规范化建设，组织开展党支部书记培训，提高抓党支部工作的本领。以建立支部工作标准体系为重点，落实“五个基本”的要求，深化“五好党支部”创建活动，培树一批标准化规范化示范党支部。深入贯彻新形势下党内政治生活若干准则，严肃党内政治生活，着力抓好“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等基本制度落实。坚持重心下移，注重分类指导，大力加强直属单位党支部建设，持续用力解决“灯下黑”“两张皮”和工作一般化等突出问题，促进直属单位与部门机关党的建设均衡协调发展。深入开展“三分类三升级”工作，整顿软弱涣散党支部，扩大先进支部数量，提升中间支部水平，推动后进支部晋位升级。 
11.大力实施阳光党务。认真贯彻《中国共产党党务公开条例（试行）》，把坚持和完善党的领导要求贯穿到党务公开全过程、各方面，发展党内民主，强化党内监督，使广大党员更好地了解和参与党内事务，推动全面从严治党向基层延伸。强化基层党建经费、队伍、责任保障。 
四、以队伍建设为抓手，夯实企业发展人才基础 
12.加强领导班子建设。贯彻新时代党的组织路线，建立完善选拔任用体系，落实国企领导人员“二十字”要求，把政治过硬作为硬标准，加强领导班子思想政治建设，发挥示范带动引领作用。坚持党对干部人事工作领导权和重要干部管理权，严格干部选拔考核流程，培养素质、从严管理、正向激励，完善竞聘上岗机制，真正把优秀人才放到合适岗位上，激励各级干部巧干实干敢干，努力建设一个坚强有力、奋发有为的领导班子。 
13.加强党员教育管理。认真落实《中国共产党党员教育管理工作条例》和《2019-2023年全国党员教育培训工作规划》，有计划分层次高质量开展党员教育培训。坚持集中轮训制度，各党支部书记、党务工作者每年至少参加1次集中轮训，新任党务工作者半年内完成任职培训，预备党员在预备期内和转正后1年内要各参加1次集中培训。注重典型示范带动，从党的纪律、党员义务、岗位建功、组织生活、政治学习等多个维度深抓党员日常管理，充分调动党员干部的主观能动性，推进党的各项工作从有形向有效转变。 
14.提升党员能力素质。以强烈的紧迫感对照高标准严要求，自我审视、对标找差，着力提升党员干部的学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领和驾驭风险本领，不断提高适应新时代、实现新目标、落实新部署的能力。着力培育优秀年轻干部。加强党的基本理论、路线方针教育，培育和践行社会主义核心价值观，积极构建青年员工竞升机制，调动员工积极性和主动性，加大年轻干部选拔任用力度，不拘一格大胆使用，让他们在实践锻炼中成长成才，全面激发人才活力。深入开展素质提升工程，重视班组长、团员青年、女职工的素质提升，建立相应的激励机制，引导广大员工感恩企业、扎根企业、干事创业。 
15.激发创业实干精神。面对十分繁重的2022年工作任务，着力构建“崇尚实干、带动担当、加油鼓劲”的正向激励体系，旗帜鲜明地把“敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事”，作为识别干部、评判优劣、奖惩升降的重要标准，对不担当、不干事、不求有功但求无过的干部，坚决采取组织措施调下去。认真落实三个区分开来，建立完善容错纠错机制，为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰、向诬告者“亮剑”，推动形成激浊扬清、干事创业的良好氛围。 
16.健全考核激励机制。强化结果运用，考核结果纳入综合发展考核体系，作为企业（部门）及个人考核的重要内容，作为提拔重用干部、评先树优的重要依据。对考核成绩前三位的，在工作会议上进行表彰；后三位的，由党委（支部）书记对本人进行谈话；后三位的，所在部门负责人年度考核不得评为“优秀”等次。 
五、以党建引领促发展，推动党建业务深度融合 
17.严格落实党建工作责任制。认真执行年度工作汇报制度，党组织负责人述职考核评议制度，党委委员“一岗双责”抓党建责任制，党建工作联系点制度等，做到党建工作与中心工作同谋划、同部署、同落实、同考核。所属各企业党委（支部）每年至少向公司党委作1次党建工作情况报告，每半年向公司党委专题汇报1次意识形态工作，每半年至少专题研究1次精神文明建设和企业文化建设工作；所属各企业党组织负责人每年向公司党委进行述职，每年组织1次基层党支部书记述职考核评议；所属各企业党委（支部）委员每半年向党委汇报1次履行“一岗双责”抓党建情况，每半年至少听取1次分管部门党建工作汇报，每年至少为分管部门讲1次党课，每年到联系点检查指导工作不少于2次，并开展谈心谈话，至少讲1次党课。 
18.探索党建与业务深度融合工作机制。由党委组织部门牵头成立课题研究组，专题研究如何将党组织的政治优势、组织优势和密切联系群众的优势转化为破解业务工作和队伍建设难题，研究党建与业务深度融合的科学方法和有效路径，并根据研究进度试点运用。 
19.以强党建促进攻坚克难。不断提升实体经济发展水平，促进企业高质量发展。以“企业党建巩固深化年”为契机，以党建工作与生产经营工作融合促进为重点，坚持抓党建从生产经营入手，抓生产经营从党建出发，推动完成重点工程、重大任务。坚持党建工作与生产经营深度融合，做到同谋划、同部署、同落实、同考核，确保党建与生产经营工作同频共振、同向发力，以企业改革发展成果检验党建工作成效。以党建引领带动价值创造，持续推进“幸福是奋斗出来的”岗位建功行动，深入开展党员责任区、示范岗、先锋队等创先争优活动，为企业发展解难题、保安全、提产量、增效益，努力推进集团公司高质量发展。 
六、以责任担当抓落实，科学统筹推进改革发展 
20.强化平台战略，全力服务经济发展。坚决按照省委省政府有关部署安排，科学统筹做好企业改革攻坚和高质量发展，对标国内一流同类公司，将新发展理念贯彻落实到公司改革发展、转型升级的各方面、各环节，为最大限度降低疫情对全省经济发展的影响贡献国资力量。 
21.积极应对挑战，完成年度经营目标。结合疫情形势发展，客观评估疫情对企业生产经营活动造成的影响，科学统筹，提前谋划，扎实做好常态化疫情防控形势下的各项工作，合理调整生产经营计划，创新工作举措，牢牢咬住全年预定的生产经营目标不放松，为实现“十四五”高质量发展和2022年“开门红”创造有利条件，奠定坚实基础。针对疫情导致企业停工停产、经营渠道受限等问题，制定应对预案，加强沟通协调，争取各方支持，确保企业生产经营稳妥有序推进。 
22.坚持底线思维，提升企业治理能力。抓好发展和安全两件大事，有效防范化解各类经济社会风险，高度重视安全生产和防灾减灾工作，坚决防范重特大事故发生。面对常态化疫情防控形势，党员干部要顶住压力、加倍努力，提高应急反应能力和全面动员能力，认真研究制定复产复工方案，完善应急管理体系、风险管理体系、物资储备体系。加强安全风险管理和隐患排查治理，筑牢安全生产防线，加大综治维稳力度，增强企业竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力，全力提升公司治理体系和治理能力。 
23.担当社会责任，助力乡村振兴事业。主动担当国有企业在乡村振兴中使命责任，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和中央经济工作会议、中央农村工作会议精神，发挥自身优势带动地区经济发展，助力乡村振兴事业发展。持续提升帮扶服务困难职工水平，推动困难职工帮扶工作向精细化、精准化方向发展。推动“职工住院医疗互助”和困难职工慰问工作做深、做细、做实。 
七、以作风建设贯始终，持续推动从严治党落实 
24.落实党委主体责任，抓好“两个责任”落实。认真学习贯彻十九届中央纪委六次全会精神，落实好党中央、集团党组、纪检监察组和公司党委、纪委关于党风廉政建设和反腐败工作的部署要求，一以贯之全面从严治党，强化对权力运行的制约和监督。全面推进“两个责任”同向发力，支持纪委聚焦主责主业、强化监督职能，落实党风廉政建设责任制。 
25.持续加强纪律建设。坚持把纪律建设、党风廉政建设和反腐败工作与企业经营发展等其他工作同研究、同部署、同落实、同考核。每年召开研究关于纪律建设、党风廉政建设和反腐败工作的党委会议不少于2次。所属各企业党委及主要领导每半年听取一次纪委的工作汇报，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调，经常与班子成员、部门负责人开展党风廉政谈话。x企业党委要督促班子成员履行好“一岗双责”，经常性、针对性到分管部门调研，对党风廉政工作进行指导和监督，对苗头性、倾向性问题及时谈话提醒、约谈。要加强选人用人廉洁情况的考察，提交党委会讨论决定前书面征求纪委意见，廉政意见回复率100%。 
26.不断强化作风建设。持续巩固拓展作风建设成果，严格落实中央八项规定精神、集团公司“十六条”廉洁自律准则和“四个严禁”要求。推进廉政文化建设，深入开展经常性纪律教育，把党章党规党纪教育作为党员干部的必修课。发挥典型案例警示教育作用，营造崇廉、尚廉的氛围。所属企业党政主要负责人每年至少讲一次廉政党课，中层以上干部受教育面达100%。组织1-2次廉政文化建设主题活动，活动要有组织、有措施、有成效。紧盯“四风”新动向，对评先树优奖金、职工福利等发放情况及时跟踪落实，发挥群众监督作用，构建“不敢腐、不能腐、不想腐”长效机制，持续深化正风肃纪，营造风清气正的政治生态。 
27.健全党员监督管理机制。一是认真做好领导干部个人有关事项报告相关工作。认真落实中央新修订的领导干部报告个人有关事项规定及查核结果处理办法，坚持“凡提必核”，对不如实报告特别是瞒报的，严格按照抽查核实结果处理办法，该批评教育的批评教育，该组织处理的组织处理，该纪律处分的纪律处分。二是加大提醒、函询和诫勉力度。坚持抓早抓小抓预防，对干部的苗头性、倾向性问题，及时进行提醒、函询和诫勉。充分运用考核、审计、信访、“一报告两评议”、个人有关事项报告抽查核实等成果，增强提醒、函询和诫勉的针对性和实效性。三是完善管理监督体系。建立健全干部经常性管理监督机制，教育引导干部适应在监督下履职尽责，纯洁社交圈、管住生活圈、规范工作圈。建立日常管理监督工作台账，加强领导干部经济责任审计，规范领导干部在企业和社团兼职，用严明的组织纪律为企业改革提供坚强保障。 
八、以文化建设为推手，营造企业发展良好氛围 
28.把握舆论导向，唱响主旋律。以喜迎二十大召开为契机，进一步唱响主旋律、弘扬正能量、提振精气神。要确保意识形态安全，时刻绷紧防间保密无小事这根弦，严格落实意识形态工作责任制。深入宣传贯彻两级集团公司的企业文化理念，规范应用集团视觉识别系统。持续深化精神文明建设，积极培育和践行社会主义核心价值观，深入开展文明单位创建、道德讲堂等，树立和展示企业良好形象。 
29.持续加强宣传思想文化工作。严格执行《中国共产党宣传工作条例》，深入学习贯彻XXX关于宣传思想工作的重要指示精神，确保企业宣传思想工作方向正确、导向鲜明、基调昂扬。围绕改革发展中心任务，加强正面宣传和舆论引导，持续提升新闻宣传质量，每月确定一个宣传主题，确定一个宣传重点，推进新闻宣传工作进入集团公司前列，进一步讲述企业好故事，传播企业好声音，展示企业好形象，切切实实做好“外树良好形象、内寓良好文化”的工作。 
30.丰富活动载体，增强职工之家的凝聚力。从满足职工文化需求出发，持续开展特色活动，广泛凝聚职工力量。继续开展第五届“能投杯”职工篮球赛，积极参加全国和省级各种文艺活动和体育赛事。结合“三八”、“中秋”、“国庆”等节日，举办各种喜闻乐见的文体活动，激发职工的集体荣誉感和进取精神。 
九、以统战优势促团结，凝聚企业改革发展力量 
31.切实抓好统战和群团工作。所属各企业每半年至少专题研究1次统战、工会、团青工作，集团公司每年听取一次专题汇报。贯彻落实中央关于加强统一战线工作的方针政策和工作部署，组织党外代表人士、党外知识分子群体积极建言献策。 
32.全心全意依靠职工办企。以人为本、共建共享。坚持构建企业与员工命运共同体，促进职工与企业共同进步、共同发展。开展员工素质提升活动，加强民主管理，了解职工诉求，保障职工合法权益，让员工事业有成就、权益有保障；深入实施惠民工程，健全完善困难职工精准帮扶机制，做好困难职工帮扶工作，让员工辛劳有收获、生活有尊严；丰富职工文化生活，让员工有归属感、幸福感，共享企业高质量发展成果。 
33.大力加强青年工作。学习贯彻共青团XX届X中全会精神，强化思想政治引领，深化青年大学习，引导年轻干部坚定理想信念，培养家国情怀，提高能力水平，认真落实重要批示精神，帮助年轻干部扣好人生“第一粒扣子”。共青团组织要更好把握青年人的思想、工作和生活特点规律，广泛开展青年喜闻乐见的各类活动。创造条件，鼓励引领年轻干部到基层一线、艰苦地区经受实践锻炼，在落实“服务群众服务基层”专项制度等工作中，努力增长才干。 
34.切实维护职工群众利益。各级工会组织要聚焦职工群众所思所想所盼的实际问题，加强工作调研，着力解决影响职工群众切身利益的突出问题。抓好帮扶慰问、传统节日送温暖、职工健康体检等工作，真正把组织关怀和温暖传递到职工手中、心里。开展丰富多彩的文化活动，营造和谐向上的氛围。 
35.组织群众性职工技术创新活动。深入开展“五小”竞赛，提升工会服务中心工作的能力水平。把激励职工创新创造摆在工会工作的突出位置，推动“五小”竞赛制度化、常态化、久久为功，在供给侧结构性改革、提高劳动生产率、提升职工素质上更好地发挥作用。以服务创新驱动，转型升级为目标，以劳模（职工）创新工作室为带动，推进竞赛的拓展、扩面、深化。 


