为进一步加强和改进我局意识形态工作，落实党管意识形态原则，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权，巩固马克思主义在意识形态的指导地位，进一步明确局党组领导班子和领导干部的意识形态工作责任，增强政治意识、责任意识、阵地意识，根据党的十九大报告关于意识形态工作的重要部署，以及中共中央办公厅《党委（党组）意识形态工作责任实施办法》（中办发〔20XX〕XX号）、《XXX贯彻落实党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》等文件要求，现结合我局工作实际，制定本实施方案。 
一、指导思想 
以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和XX届历次全会精神以及省委、市委、县委全会精神，围绕实施十四五、开启新征程，突出迎接党的二十大胜利召开，牢牢把握正确的政治方向，严守政治纪律和政治规矩，严守组织纪律和宣传纪律，自觉在思想上、政治上、行动上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致，牢固树立四个意识，坚定四个自信，坚决做到两个维护，为提升XXX管理保障质效提供坚强思想保证和强大精神力量。 
二、领导小组 
组长：XXX 
副组长：XXX、XXX、XX 
成员：各科室负责人 
领导小组下设办公室，办公室设在局办公室。 
三、工作职责 
（一）局领导班子对分管领域的意识形态工作负主体责任。 
（二）局党组书记是意识形态工作第一责任人，带头抓意识形态工作，带头管阵地把导向强队伍，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置。 
（三）分管领导是意识形态工作直接负责人，协助党组书记抓好统筹协调指导工作。 
（四）根据工作分工，按照“一岗双责”要求，抓好分管领域的意识形态工作，对职责范围内的意识形态工作负领导责任。 
四、党组工作责任 
（一）坚持党管意识形态原则。要认真贯彻落实党中央、省委、市委、县委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，切实增强意识形态工作的针对性和有效性，牢牢把握正确的政治方向，严守政治纪律和政治规矩，坚决维护党中央权威，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。局党组要把意识形态工作作为党的建设重要内容，列入党建年度工作要点，纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入班子、领导干部目标管理，与党建等其它工作同部署、同落实、同检查、同考核。要加强对意识形态工作的统一领导，统筹协调在XXX事务工作中体现意识形态工作要求、维护意识形态安全、切实形成党组统一领导、局办公室组织协调、各科室（中心）分工负责的工作格局。局办公室要把落实党中央和上级党组关于意识形态工作决策部署情况，纳入执行党的纪律尤其是政治纪律和政治规矩的监督检查范围，指导和督促检查各科室（中心）意识形态工作。 
（二）分析研判意识形态形势。每半年要对单位意识形态工作进行分析，研判意识形态领域情况，维护意识形态安全,分清主流支流，辨析思想文化领域的突出问题，对重大事件、重要情况、重要社情民意中的倾向性苗头性问题，有针对性地进行引导，维护意识形态安全。结合学习贯彻中央和省、市、县意识形态形势通报，开展涉军意识形态形势和社会舆情综合分析，针对重要时间节点和重点工作推进情况，及时分析全县XXX思想动态和意识形态工作形势，提出针对性措施并认真抓好落实，努力营造崇军良好氛围和正确舆论导向。 
（三）强化党员干部的学习教育培训。持续开展党史学习教育，结合党组（中心组）理论学习、党员大会等形式，常态化抓好XXX新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和党的XX届X中X会精神以及省委、市委、县委全会精神学习，坚持用党的理论指引XXX工作。要加强党员干部意识形态工作的教育培训，局党组每年至少两次专题研究意识形态工作，至少开展一次意识形态工作的专题学习。 
（四）完善科学考核的长效机制。班子成员要每半年向局党组专题汇报一次意识形态工作，汇报内容可以是综合性的工作总结，也可以是专题性的情况汇报；要把意识形态工作作为民主生活会和述职报告的重要内容，接受监督和评议 
五、工作任务 
（一）坚决维护网络安全，牢牢掌握网络意识形态主导权，党组书记亲自抓，各科室（中心）加强对互联网的管理，正确规范地运用网络、使用微信、QQ工作群，绝不给错误思想、观点和言论提供传播渠道，切实做到可管可控；切实提高重大突发事件网上应急防范处置能力，确保网上舆论平稳健康；切实加强网络信息管控，管好XXX公众信息网、微信公众号，规范网上信息传播秩序，严密防范网上意识形态渗透，旗帜鲜明地开展网上舆论斗争、深入开展网络意识形态安全专项清理行动。对坚持错误思想的意见的党员干部、敏感人物、“异见分子”等重点人物，应加强教育引导，做好转化工作。 
（二）加强意识形态阵地的建设管理，要把党管意识形态原则落实到阵地管理之中，持续开展党规党纪和监察法规宣传教育进机关，巩固拓展廉政教育宣传舆论阵地，做好正面思想舆论，规范微信公众号建设、组建网络评论员队伍，提高舆论引导水平；充分利用短信、微信、宣传栏、单位微信公众号等多种形式，打造宣传教育的阵地平台。 
（三）领导、组织对意识形态领域重大问题的处置，对否定中国共产党的领导，攻击中国特色社会主义制度等错误思潮和言论，敢抓敢管、敢于亮剑，及时有效地发出声音，旗帜鲜明地表明立场、亮明态度，理直气壮地加以批驳，有理有利有节地开展思想舆论斗争。 
（四）坚持问题导向，敢于直面问题，敢于担当，妥善处置关系XXX群体切身利益的热点难点问题，第一时间真实准确应对相关舆论，形成主旋律。 
（五）加强涉密文件的管理，严格按照保密要求，加强对涉密文件、办公电脑的管理和使用，使用印章前要按照规定的流程进行签批。 
六、工作要求 
（一）统一思想认识。切实增强抓意识形态工作自觉性，强化使命担当。认真学习省、市、县印发的贯彻落实意识形态工作责任制相关文件精神，将加强意识形态工作作为一项长期的战略任务和政治任务抓紧抓好。 
（二）加强组织领导。坚持和完善党组领导下的书记负责制，强化政治责任和领导责任，建立健全局党组统一领导、党组成员齐抓共管、各科室（中心）紧密配合的领导体制和工作机制。要切实把抓好意识形态工作的责任放在心上、抓在手上、扛在肩上，保持政治定力、把准政治方向，不断深化细化意识形态工作。 
（三）严格考核追究。办公室要按照局党组的工作安排做好意识形态工作考核督查、定期开展综合检查和专项督查；同时要把意识工作责任制落实情况纳入干部考核，对违反意识形态工作责任制以及工作任务执行不力的个人要追究责任，给予组织处理和纪律处分。


