为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实十九届中央纪委六次全会、X纪委十一届二次全会和X纪委五届二次全会精神，推动XXX党风廉政建设和反腐败工作向纵深推进，切实为XX工作高质量发展提供坚强的政治保障、作风保障、纪律保障，制定本实施方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻十九届中央纪委六次全会、X纪委十一届二次全会和X纪委五届二次全会精神，忠诚拥护“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻把握党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，持续推进政治建X、服务强X、实干兴X、从严治X、文化活X、制度立X，全面加强XXX和干X队伍政治思想、XX作风、能力纪律建设，努力打造讲政治、重公道、业务精、作风好的模范机关和忠诚干净担当的XX干X队伍，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
二、工作重点
（一）忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”
1.坚持加强理论武装。以迎接党的二十大胜利召开为主线，深入学习贯彻十九届中央纪委六次全会、X纪委十一届二次全会和X纪委五届二次全会精神，持续巩固拓展党史学习教育成果，把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，列入X务会第一议题、X理论学习中心组第一专题、支X“主题党日”第一主题，把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，与贯彻党风廉政建设新要求、新任务一并融入日常、抓在经常、干在平常。
2.努力提升政治本领。对标习近平总书记提出的“政治上绝对可靠、对党绝对忠诚”重要要求，注重加强党章党规学习，持续推进政治纪律和政治规矩教育，引导XXX党员干X从思想上解决好信仰、信念和信心问题，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保在大是大非面前立场坚定、态度鲜明，在贯彻落实中央精神和XX委决策X署上不打折扣、不搞变通，切实增强XX路线服务政治路线的自觉性和坚定性。
3.深刻理解把握XX工作“国之大者”。立足政治机关特点，充分认识XXX门政治责任和XX工作政治属性，着力引导全体XX干X从政治上、战略上、重点上、担当上去认识和把握XX工作“国之大者”，主动拓宽工作视野、提高工作站位、提升工作质量，切实增强工作的前瞻性、主动性、系统性，用系统思维和全局思维推动各项XX工作提档升级。
（二）强化政治担当，坚决压实管党治党责任链
1.压实工作责任。坚持“四责协同”，严格落实党风廉政建设主体责任、第一责任人责任、“一岗双责”和监督责任，把党风廉政建设与业务工作同谋划、同X署、同推进、同考核、同提升，X务会每半年至少研究1次党风廉政建设工作，年底向X委书面报告落实年度党风廉政建设责任制情况；X务会成员每半年至少听取1次分管科室党风廉政建设工作情况汇报、为分管科室党员干X讲授1次廉政党课、与分管科室领导干X开展1次廉政谈话。
2.加强统筹谋划。按照X委、X纪委关于党风廉政建设的X署要求，结合实际制定XXX党风廉政建设工作方案和重点任务清单，按照指标系统化、任务清单化、措施精细化的要求，明确责任领导、责任科室，拿出真招、实招、硬招，推动各项工作任务落地落实。
3.严格落实制度。坚持民主集中制，严格落实领导班子议事决策规则和主要领导“四不直接分管”、末位表态等制度，年内集中开展 1 次XXX政治生态分析研判；严格执行重大事项请示报告、领导干X个人有关事项报告、述责述廉、请销假和外出报备等制度，全面形成用制度管权、按制度办事、靠制度管人的思想共识。
（三）抓实教育引导，坚决筑牢政治生态防火墙
1.加强党性党风党纪教育。持续巩固深化党史学习教育，加强党章党纪教育，把党章作为党员、干X必修课，X理论学习中心组每年安排1次党章集体学习、各党支XXX1次党章专题学习交流。严格落实主题党日制度，坚持完善重温入党誓词、党员过“政治生日”、“党费日”等制度，强化党的意识、党员意识，增强XX观念，做到“四个服从”。
2.加强典型案例警示教育。充分发挥反面教材的警示教育作用，加大警示教育工作力度，向党员干X传递正风肃纪的强烈信号，坚决维护纪律的刚性约束力，使纪律真正内化于心、外化于行。深刻汲取XX系列违纪违法案件的深刻教训，把守纪律、讲规矩摆在更加重要的位置，注重用身边人、身边事警醒干X，积极XX干X职工观看《零容忍》《监守自盗必自毁》等警示教育片，年内在XXX开展警示教育不少于4次，教育引导干X以案为鉴、警钟长鸣。
3.加强家庭家教家风教育。开展“树良好家风、建廉洁家庭”活动，教育引导XXX党员领导干X把家风建设摆在重要位置，把自己摆进去，带头坚定理想信念、遵守公序良俗，教育管理好亲属和身边工作人员，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，以良好家风促进形成良好党风政风。年内至少XX开展1次家庭助廉活动和1次廉政家访，与全体干X职工家属签订家庭助廉承诺书。
（四）强化正风肃纪，坚决清除作风建设绊脚石
1.持续纠正“四风”问题。把深入贯彻落实中央八项规定精神及实施细则、持续纠正“四风”作为一项政治任务经常抓、深入抓、持久抓，围绕“作风八问”，聚焦机关“粗浅慢虚空”等作风表现，深入整治“怕字当头推担子、得过且过混日子、破罐破摔撂挑子、无事生非搅塘子、积重难返绕圈子、撸起袖子装样子”等突出问题。针对形式主义、官僚主义的新表现、新动向，年内至少开展1次自检自查，坚决防止反弹回潮。认真落实基层减负工作要求，持续推动精文减会，整治指尖上的形式主义，规范各种督促检查，防止层层加码增加基层负担。
2.加强干X日常监管。注重对干X业余生活情况的了解，通过XX监督、群众监督、舆论监督等方式，重点纠治XXX干X违反XX人事纪律规定、公款吃喝、收受钱物、请吃吃请、赌酒赌博，以及违反党纪国法、社会公德、职业道德和家庭美德的行为；深化运用“四种形态”，对苗头性、倾向性问题及时提醒纠正、批评教育，对轻微违纪问题及早处置，对违反党的政治纪律、廉洁纪律、严重违反中央八项规定及其实施细则精神、严重违反XX人事纪律规定的，除给予相应党纪政务处分外，坚决调离XXX门。
3.大兴调查研究之风。加强调查研究，深入了解基层一线工作状况，广泛倾听一线党员干X诉求，将班子成员深入基层调研纳入年度工作计划，通过蹲点调研、专题调研、随机调研等方式深入基层了解掌握真实情况，有效打通工作的痛点难点堵点，全面提升XX工作质效。
（五）坚持从严治X，坚决打赢自身建设持久战
1.持续推进廉洁机关建设。加强党风廉政建设工作与XX、干X、XX、XX等各块业务工作的融合，认真抓好2021年度党风廉政建设责任制检查考核反馈意见整改，持续巩固拓展全XXX系统作风整治成效；以廉政文化进机关为载体，聚焦清廉思想、清廉制度、清廉规则、清廉纪律、清廉文化等要素，全面推进“清廉机关”建设，大力涵养良好政治生态。
2.持续深化模范机关创建。全面压实XX工作责任，严格执行基层党XX按期换届制度，按时完成机关党总支和各支X的集中换届工作，进一步选优配强党XX书记。深入开展“对标先进、争创一流”主题实践活动、争做杨善洲式的好党员好干X主题实践活动，努力建一流队伍、创一流业绩、树一流形象。持续开展“对标达标创标”活动，重点聚焦XXX政治、思想、XX、作风、纪律建设，以打造政治清明、干X清正、业务清楚、制度清晰、环境清洁的“五清”模范机关为抓手，努力建设“讲政治、重公道、业务精、作风好”的模范X门。
3.持续打造过硬队伍。认真执行XXX干X管理规定，把从严要求贯穿机关干X选调、选拔任用、轮岗交流、教育培养、管理监督和考核全过程，不断优化干X队伍结构，增强队伍活力，提升干事本领；进一步修订完善XXXXX平时考核方案，结合机关内X管理和自身建设要求，进一步细化考核测评指标体系，切实发挥考核工作的指挥棒作用；大力实施专业能力提升行动，持续开展XX业务讲堂、岗位练兵、业务测试、述职评议等活动，认真开展大调研、大讨论、大实践活动，大力推行项目工作法、一线工作法、典型引路法，不断改进工作方法，提升工作效能，着力打造本领过硬、素质一流、堪当大任的XX干X队伍。
三、相关要求
（一）加强工作统筹。党风廉政建设工作事关X风士气、纪律形象、干事生态，各X务会成员要提高政治站位、强化思想认识，切实加强统筹谋划，将党风廉政建设工作与中心工作和分管联系工作同安排、同X署、同检查、同落实。
（二）强化过程管理。机关党总支是党风廉政建设工作的牵头科室，要强化学习研究，提升党风廉政建设工作能力，确保各项任务高质量落实；要注重档案资料收集管理，确保党风廉政建设工作有痕有绩，取得实效，走在前列。
（三）压实工作责任。X务会成员要认真履行“一岗双责”，扎实抓好分管领域党风廉政建设工作，确保不发生违纪违规事件；各科室（中心）负责人是科室党风廉政建设工作的第一责任人，要切实将党风廉政建设工作与科室业务工作同落实、同推进，要结合科室职能，梳理科室廉政风险点，制定防范措施，逐一堵塞漏洞，防止违纪违规情况发生。


