尊敬的XX，各位领导：
根据会议安排，下面我就XX县统一战线工作领导小组年度工作情况作个汇报。
2021年，我县坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党史学习教育为主线，深入学习贯彻习近平总书记统一战线重要思想和党中央关于统一战线的各项重大决策部署，深入学习宣传贯彻《中国共产党统一战线工作条例》，着力做好“聚魂”“聚力”“聚和”三篇文章，推动全县统战工作取得新成效，我县统战部被评为全省统战工作高质量考核先进单位。
一是做好“聚魂”文章，提升统战工作政治效益。围绕庆祝中国共产党成立100周年和党史学习教育两大主题，加强线下线上学习平台建设，督促指导全县统战系统深入开展多层次、多形式的学习教育和庆祝活动，进一步坚定了统战成员与党同心、与党同向、与党同行的政治自信和政治自觉。进一步完善了党外干部、非公有制代表人士、党外知识分子、新的社会阶层人士等信息库，并抓好各支队伍建设。扎实做好党外代表人士政治安排，加大党外干部培养使用力度，选举党外人大代表80名、政协委员117名，县人大、县政府、县政协党外领导均按要求配备到位，3名党外正科级干部、2名副科级干部、4名一般干部得到提拔重用，全县共有科级以上党外干部86名，居全市前列。
二是做好“聚力”文章，提升统战工作经济效益。加强政党协商，完善党外代表人士参与、列席、调研、反馈等机制，采取召开党外代表人士座谈会、开通社情民意“直通车”等形式拓宽党外人士参政议政渠道，共提交人大建议和政协提案22件，其他意见建议120余条。引导党外代表人士围绕经济发展、营商环境优化、产业升级、招商引资、民生改善等重点、热点、难点问题深入开展调查研究，形成高质量调研报告7篇。切实加强县工商联、知联会、新联会及基层商会等统战团体建设，引导统战团体和统战成员立足自身优势和岗位优势，发挥其桥梁纽带作用，为全县经济社会发展服务，共开展送医、送文化、送科技进村、进社区活动、扶贫济困等为民服务活动26次，服务群众2000余人次。发挥民营企业家和在外乡贤作用，通过以商招商等方式引进项目16个、总投资25.3亿元，有效促进了我县经济社会发展。动员民营企业家和乡贤捐赠资金800余万元，用于扶困济弱和乡村建设。整合资金3500余万元用于少数民族乡村基础设施建设和产业发展，促进民族地区乡村振兴。
三是做好“聚和”文章，提升统战工作社会效益。将统战领域和谐稳定纳入平安XX建设重要内容，扎实抓好统战领域风险隐患排查整改。深入开展民族团结进步创建，在XX畲族乡成功举办“冬至节”节庆系列活动，促进了民族交流交往交融，在XX社区设立少数民族流动管理站，将服务延伸到社区。依法管理宗教工作，加强宗教问题整改，中央、省委巡视反馈意见和省委书记专题会议点评意见均已整改销号。真情服务台企、侨企，客商的思想保持稳定。积极引导党外代表人士配合党委、政府在棚改扫尾攻坚、项目建设、社会治理等矛盾集中的重点工作中做好沟通思想、稳定情绪、化解矛盾工作，有效促进了社会和谐稳定。
过去的一年，我县统战工作取得了一定成绩，但仍存在一些不足，主要表现为：统战工作合力还不够强，信息宣传工作有待加强，创新能力还有待提升等。今年我们将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持和加强党对统一战线工作的集中统一领导，进一步发挥新时代统一战线法宝作用，推动我县统战工作高质量发展。重点抓好以下3个方面工作：
一是把思想政治引领摆在首要位置，引导统战成员坚定跟党走。坚持党的集中统一领导，着力完善新形势下统战工作机制，推进全县统战工作制度化、规范化。结合迎接党的二十大胜利召开，在统战领域开展“召开一次座谈会、举办一次演讲比赛、开展一次讨论活动、举行一次专题讲座”“四个一”活动。深入学习宣传贯彻《中国共产党统一战线工作条例》和省《实施意见》，教育引导统战成员争当“两个确立”的坚定捍卫者、“两个维护”的忠诚践行者。
二是把发挥法宝作用作为重要抓手，全力助推经济社会发展。大力推进“统战+”模式，将统战工作与工业发展、乡村振兴、民生工程、社会治理等有机结合。完善“政企恳谈会”工作机制，打造政企沟通平台，切实为企业解决实际困难。开展“同心携手奋进，助力乡村振兴”行动，组织统战成员助力乡村振兴。同时，将统战工作向村（社区）延伸，向各相关领域拓展，大力聚合统一战线人力、智力、物力、才力，全面激发统一战线服务发展、服务社会的动能。
三是把创新创造作为努力方向，着力打造一批统战品牌。  探索乡镇乡贤工作新模式，选择1-2个乡镇设立乡贤工作站。拓展我县“1134”服务功能，在党群智慧服务中心设立统战服务岗，打通统战服务最后一公里。用好用活XX红色资源，命名一批“爱国统一战线教育基地”。同时，结合各统战团体职能特色，面向服务群众、服务发展，提炼打造一批有影响力的“同心”服务品牌。
以上就是我的汇报，不足之处敬请各位领导批评指正！


