为全面摸清我县青年劳动力资源总数、文化结构、产业分布、就业地域和求职意向等基本情况，便于有针对性开展技能培训与转移就业，持续促进农民增收。近期，我县开展了全县青年劳动力资源和务工情况调查，并形成以下分析报告。
一、XX县劳动力基本情况
XX县地处河南省西部，总面积XX平方公里，辖12镇4乡1个办事处，XX个行政村，总人口XX万人，农业人口XX万人，劳动力资源总量约为25万人,占全县总人口的35.7%，是劳动力资源大县、务工大县。截止上年度，全县完成转移就业劳动力XX人，其中：35岁以下青年劳动力XX人，占转移就业总人数47.3%。
35岁以下青年劳动力中，男性：XX人，占52.86%，女性：XX人，占47.14%。按年龄结构划分，30岁及以下56190人，占73.98%，31-35岁19768人，占26.02%。按文化程度划分，大专及以上文化21716人，占28.59%，中专及高中文化36209人，占47.67%，初中及以下文化18032人，占23.74%。从输出流向看，省内转移中：县内转移XX人，占21.20%，县外转移18746人，24.68%；省外转移中：珠三角地区11348人，占14.94%，长三角地区11743人，占15.46%，京津冀地区8955人，占11.79%，其他地区XXXX人，占11.93%。从从事产业看，服务业23957人，占31.54%，制造业18021人，占23.72%，建筑业15716人，占20.69%，电子装配XX人，占18.95%，其他行业3870人，占5.1%。
从以上情况分来看，我县青年劳动力资源主要有以下三个特点：一是青年劳动力资源人口优势明显，这反映出我县仍处于劳动力供给充足、人口社会负担相对轻、对社会经济发展有利的“人口红利”期；二是青年劳动力整体素质较高，特别是从事制造及电子装配行业比重较大，对于未来引进高端装备制造行业提供良好的人才支撑；三是尽管省外劳务输出总量略大于省内转移量，但大多在经济发达地区，掌握了一定的生产和管理经验，一旦回归，能够尽快地融入企业生产经营活动中去，满足企业发展人才需求。
二、我县青年劳动力资源开发利用的主要措施
一是做好青年劳动力台账动态管理。把提高农村青年劳动力转移就业工作作为全县的重要民生工程，积极构建就业责任体系建设，高位推进转移就业工作。认真排查摸底青年劳动力底数，详细了解其就业状况、技能水平、求职意向和培训需求,建立完善青年劳动力就业信息管理电子台账，特别是对未就业青年劳动力进行跟踪服务，切实做到青年劳动力底数清、就业状况台账明、服务管理跟得上。
二是加强青年劳动力转移就业工作。积极与本地用工企业的联系，广泛收集、储备用工信息，充分发挥就业信息发布平台、云上XX等线上平台方便快捷优势，广泛宣传推送用工信息和就业政策，为用人单位和青年劳动力搭建交流平台，使用工企业有人可招，青年有岗位可聘。同时结合“春风行动”“就业援助月”等专项行动，组织开展专场招聘活动，为广大求职者与企业搭建交流平台，全力做好广大青年劳动力转移就业工作。
三是强化青年劳动力技能提升培训。按照“缺什么补什么、因需施培、因人施训”原则，将青年劳动力技能培训需求和就业意愿与市场需要和岗位需求有机结合，依托县高级技工学校和培训中心，大力开展“订单、定向、定岗”技能培训。同时，积极对各类企业职工开展新录用人员岗前技能培训、职工技能提升和转岗转业培训，进一步提升其技能水平。
三、引导青年劳动力保障重点企业用工需求的主要做法
（一）拓宽信息发布渠道，实现有效对接
充分利用政府网站、XX人才网、就业信息发布平台等传统网络媒介，借助微信公众号及微信群、微博、抖音等新媒体信息传播速度快、互动性强、受众范围广的优势，全方位多渠道加强对县域经济社会发展和重点企业的宣传推介力度，实现企业用工信息县内发布全覆盖，引导在外务工青年劳动力返乡就业。
（二）加强职业技能培训，推动定向就业 
从保障企业用工需求出发，及时做好企业沟通对接，建立用工需求清单，构建以就业技能培训、岗位技能提升培训为载体的就业培训体系，企业需要什么人才，就有计划地定向性开设什么培训项目，特别注重开展机电一体化、工业机器人技术等“高精尖”“急紧缺”专业定向培训，“多渠道、多形式、多工种”为青年劳动力开展职业技能培训。同时，将培训工作重心前移，在企业、车间开展现代学徒制培训，为企业发展提供人才保障。
（三）落实就业扶持政策，鼓励吸纳就业
大力宣传就业见习补贴、一次性吸纳就业补贴等就业惠企政策，全面解读政策内容和办理程序，提高企业政策知晓率；加大政策落实力度，帮助企业申请相关就业扶持政策，提高其吸纳青年劳动力就业积极性。


