尊敬的XX副市长，各位领导：
根据会议安排，现就XX区金融发展服务有关工作作简要汇报。金融是现代经济的核心，是区域经济发展的强力助推剂。近年来，XX区始终牢固树立大局观念，坚持改革与发展并重，努力改善金融服务，充分发挥金融杠杆作用，有力地促进了区域经济与社会持续快速稳定健康发展。尤其是去年，在国家宏观调控力度加大、信贷收紧的形势下，我区各金融机构正确处理宏观调控与服务地方发展的关系，注重信贷政策与产业政策的衔接，坚持有进有退、有保有压，努力扩大信贷投放，不断深化金融改革，优化金融生态环境，提高金融服务质量，增加信贷投入，为促进全区经济社会发展做出了重大贡献。
2021年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的起步之年，我区围绕“服务实体经济、深化金融改革、防控金融风险”三大主线，切实把党的十九届六中全会精神贯彻到各项工作中去，时刻紧扣高质量发展目标要求，谋实策、出实招、求实效，增强金融服务新发展格局的能力，准确贯彻新发展理念，推动构建新发展格局，进一步实现全区经济的全面恢复和良性循环。
2021年，我区银行机构各项存款余额XX亿元，比年初增加XX亿元，同比增长XX%；存款余额在全省位列第XX位。各项贷款余额XX亿元，比年初增加XX亿元，同比增长XX%。
一是持续优化融资环境。过桥续贷资金业务，不断简化办理流程、提升服务质量，全年提供过桥续贷资金XX亿元、XX户次，序时周转次数XX次；12月末政银担业务余额XX亿元，完成全年目标任务的XX%，超过序时进度；强化贷款风险把控和客户资信管理工作，今年已发放政保贷项目贷款XX万元，完成全年目标任务；持续提升实体获得信贷便利度。持续推进政策性融资担保公司筹建，修订完善金融机构支持地方发展考核办法，进一步激发金融机构支持区域经济实体。
二是不断增强机构建设。我们先后引进中信银行、交通银行入驻，成为我区第8、9家商业银行；同时，加强区内金融机构自身建设，协调中小企业融资担保公司增资，目前其注册资本已增至XX亿元；提升金融机构管理服务水平，拟出台金融机构支持地方经济发展考核奖励办法，激励金融机构提质增效。
三是有效监管地方金融。严格监管各类小贷、担保、典当、互联网金融公司等新兴金融领域，开展防范非法集资主题宣传，坚决守住不发生系统性、区域性金融风险的底线。一是加强小贷、担保公司监管，成立相关联席会议制度，统筹协调监管和风险处置工作，经营风险保持在可控范围内；二是防范和打击非法集资活动，通过制度建设、预警监测、专项整治、宣传教育等四大举措深入防范和打击非法集资活动，取得良好成效，初步形成了防范非法集资的社会舆论氛围；三是做好互联网金融风险管控，以实地走访排查、舆论宣传引导形成严格的互联网金融管控氛围，做好违规广告清理等工作。
下一步，我区将在全面完成各项重点工作任务的基础上，逐步构建种类齐全、功能完善的现代金融服务体系。
一是以服务实体经济为核心。激励引导银行机构加大信贷投放，全年计划新增信贷投放XX亿元；继续对接引进新的金融机构入驻，同时增加中小企业融资担保公司注册资本，增强地方担保机构担保能力；稳妥扩大续贷过桥资金、政银担、政保贷等财政金融合作产品规模，确保完成上级下达的各项目标任务。同时，出台“规上市”工作实施方案，从建立包联机制加强重点后备企业保姆式服务，加强业务培训提升上市能力等方面，做好后续跟踪服务，从服务保障方面进行全过程支持。
二是深化农村金融改革。不断完善小额信贷流程，做好存量贷款管理和新增贷款发放工作；提高小额信贷的政策知晓率，同时密切关注带动群众发展的企业动态，管控贷款风险。深入推进农村金融改革，完善农村承包土地经营权抵押贷款、农业小额贷款保证保险工作，引导金融资源支农支小，加快农村金融基础设施建设进程。
三是建设多层次资本市场。积极承接省、市鼓励直接融资的政策要求与制度设计，修订支持政策。重点围绕鼓励企业完善股改、企业股权融资、企业上市挂牌、上市企业做大做强四个方面，继续推动优质企业加快上市，加强后备资源摸排和培育，加快培育一支有实力、多层次、可持续的上市企业后备梯队，建立拟上市企业后备资源库，全年力争入库企业不少于XX家。
四是防范化解金融风险。加强对地方法人金融机构风险监测预警，加强对法人银行流动性、资本充足水平、资产质量、公司治理情况等动态监测预警。持续开展非法集资防范化解。进一步捋顺机制，部门充分联动，做实做细宣传教育、风险预警、线索排查、行业监管。通过网格员常态化开展工作，不断完善网格化管理模式。
最后，借此机会，我诚恳感谢各级、各部门和各金融机构积极配合、支持我区的金融工作，也希望在今后的工作中，建立良好的协调配合工作机制，共同推进我区金融业的改革与发展，努力XX区实现经济与金融共同发展。
谢谢大家！


