x县高度重视环境保护工作，认真贯彻落实环保法律法规和各项政策，根据省、市下发的《党政领导生态环境保护目标责任书》要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕生态文明体制改革，着力实施“蓝天、碧水、净土”三大环保工程，着力削减污染物排放总量，切实防范环境风险，持续改善环境质量。在具体实践中，x县始终坚持“百姓富”和“生态美”的有机统一，狠抓环境质量、严控工业排污、提升环保设施、强化生态环境建设和环境监督管理等工作，取得了较好的成效。现将相关落实情况报告如下:
一、工作情况
（一）强化组织领导，压紧压实责任。环境保护工作具有综合性、复杂性、长期性的特点，事关经济发展、民生保障和社会稳定。x县历来重视环境保护工作，扎实推进乡村建设，致力改善乡容村貌，并把环境保护工作纳入重要议事日程，采取主要领导亲自抓、分管领导具体抓、专职人员专门抓、县直有关部门、乡镇（街道）协同抓的机制，结合本县实际采取集中整治和长效管理相结合，在年初全县工作会上向各级党组织签发《党政领导生态环境保护目标责任书》，切实将责任落实到人、任务落实到位，做到事事有人抓、件件有回音，切实推动各项环保工作的落实。
（二）强化排污治理，提升发展质量。一是严把建设项目审批关，落实“三同时”制度。x县在引办项目时恪守“宁可少一点，也要好一点”的原则，对于不符合国家产业政策的项目均不批准落地建设。同时，x县采取不定时巡查、突击检查的方式，防止死灰复燃，确保辖区内无“十五小”企业。二是多管齐下，加大环境监管力度。扎实履行环境监管职能，加大辖区内所有工贸企业的环境监管力度，加强日常巡查和定期检查，确保企业环保设施稳定运行，切实做到守土有责、守土尽责。加强监管，督促企业严格按照环评审批内容生产。三是加大对辖区内的企业环保设施、安全生产专项执法检查。对存在安全隐患的堆放场督促其限期完成整改，并加强日常管理。四是增加资金投入，完善设施建设，着力推进我县农村垃圾治理工程。用好用活上级相关支持政策，各方筹措垃圾治理专项经费，不断完善提升“户分类、村收集、乡转运”的运行模式。截止目前，累计整治小锅炉企业x家，均已整改完毕。处理转运垃圾x吨，全县共配备保洁人员x人，保洁车辆x辆，专用垃圾运输车x辆，垃圾收集桶x个。五是深入开展村容整洁和美丽乡村建设行动。打造宜居富美乡村，截止目前累计投入资金数x元，用于人居环境整治工程。
（三）着力综合管理，提高环境质量 。一方面，通过加大宣传，积极引导广大市民使用电、气、油等清洁能源。督促建筑工地和建材生产企业切实采取防护措施，减少扬尘污染，有效改善城区环境空气质量。另一方面，切实担负起城区内水质达到功能区划的总责，加大监管力度和应对突发性水污染事件的处置能力，特别是今年绿盈乡村工作开展以来，x县立即行动，全面部署，狠抓落实，确保水质达标，严格管控污染源头，对各乡镇（街道）污水处理设施运维由属地自行运维升级到第三方专职维护，
（四）狠抓污染整治，实现规范管理。一是严格落实畜禽养殖“两禁区”规定，加大巡查和宣传力度，组织人员加大对禁养区内的养殖场进行集中统一拆除，至今已拆除猪舍x户。二是抓好适度养殖区生猪养殖污染治理。组织人员对禁养区外养殖户进行宣传，督促其按照上级文件要求，严格落实污染治理整治设施建设。三是扎实推进绿盈村工作。以创促建，通过前期发动宣传、中期项目实施、后期提升巩固三个阶段，通过污水处理设施提升工程及运维模式升级，全县生态文明建设迈出坚实的一步。
二、存在问题
x县环境保护工作通过全县上下的不懈努力，取得了一定的成效，但仍然存在许多问题，主要体现在:一是环保专项资金投入仍然不足。x县作为水利枢纽水源保护区，环境保护任务繁重，工业发展受到严重限制，加上我县经济总量偏小，财力有限，导致资金缺口较大，希望上级有关部门加大对x县环保资金的支持和政策倾斜;二是生态补偿机制尚未形成。x县是典型的农业城市，经过这一阶段来的生猪养殖污染专项整治，全县禁养区内的猪舍基本上被拆除，广大养殖户面临着转产的困境，急需上级部门安排一定的资金补偿，帮其渡过难关。三是环境保护综合执法机制仍需健全，监管力度亟待进一步加强。
三、下阶段工作计划
x县将一如既往的抓好生态环境保护建设，把流域水环境综合整治和城乡环境综合整治做为工作的重中之重，对全县的生活污水、生活垃圾、养殖业污染进行综合治理，力争实现空气、水质、餐桌、村庄“四个无污染”，切实推进生态文明建设再上新台阶。
(一)强化组织领导。进一步提升我县环境生态水平。立足新发展阶段，坚持走可持续发展之路，积极向上争取资金，加大环境基础投入，不断优化全县的环境面貌，进一步提升x县生态环境水平。
(二)强化宣传教育。进一步提高全民环保意识。通过多种渠道，采取形式多样喜闻乐见的方式方法，加强对干部群众的环保责任宣传教育，加强对中小学生的环境保护渗透教育;加强对全社会的环保国策宣传，进一步提高广大群众环境意识，真正形成政府重视、群众参与的良好氛围。
(三)强化污染控制。进一步改善环境质量。进一步落实有关环保目标责任制，认真抓好各种污染源的的治理工作，建立健全污染源的治理的工作机制。继续深入开展村容整洁、垃圾治理行动，推动城乡环境面貌的进一步改善。同时，积极引导养殖户、转产转型，发展新兴产业。
（四）强化环境管理。进一步增强监督检查力度。加强x县环保、水利、自然资源、规划联合执法检查，采取定期巡查和不定期抽查相结合，严厉打击非法开采行为，发现一起查处一起，坚决打击乱砍滥伐树林，无证开采矿山和违法取砂等违法行为。


