在县委、县政府的正确领导下，x镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，高度重视意识形态工作，切实加强领导，强化督导，狠抓落实，实现了意识形态领域形势总体平稳可控。现将意识形态工作开展情况分析研判报告如下：
一、工作情况
一是加强组织领导。成立了以镇党委书记为组长的党委意识形态工作领导小组,明确了主要领导、分管领导在意识形态工作中的职责，形成党委书记统筹抓、分管领导具体抓，落实意识形态工作“一岗双责”工作机制。全镇组建x个新思想宣讲小分队，全面宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，牢牢把握基层意识形态领域的话语权，将意识形态工作纳入监督执纪问责的重要内容。配齐配强宣传思想文化领导小组,为宣传办配置了一名宣传干事，各村配齐宣传文化专管员，保证做到对意识形态领域内特别是网络意识形态方面的情况第一时间掌握、第一时间处置，保证将问题、情况处置在萌芽状态。
二是强化组织部署。镇党委将意识形态工作纳入年度重要议事日程,专题研究部署意识形态工作x次。分析研判意识形态领域中可能出现新情况、新问题工作x次,并将意识形态工作作为党委班子成员民主生活会和述职报告的重要内容。同时要求各分管的两委成员对分管领域的部门、工作站定期召开意识形态领域情况分析会，及时掌握情况，及时研究处理，镇纪委还不定期对各单位意识形态工作开展情况督察，避免基层对意识形态工作走过场、留形式。
三是加强组织学习。镇党委高度重视理论中心组学习,年初制定了学习计划,规定每月至少召集领导班子集中学习1次。今年重点学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平参加全国“两会”重要讲话精神等x场次。通过班子分管解说、土专家现场说教、编排传唱、快板三句半、凉亭议事、树下茶事等干部群众喜闻乐见的形式传播新思想，介绍新思想，全镇干部群众对社会主义意识形态的认识有了进一步的提高。
四是强化舆论引导。一是开展公共领域宣传载体自查自纠工作。镇宣传办深入各村对宣传标语展板内容仍停留在“系列讲话”陈旧内容等问题进行自查，对存在问题的村第一时间通知撤换整改，并完善宣传载体管理台账，牢牢把握意识形态宣传阵地。二是做好正能量信息外宣报道工作。2021年我镇被省、市、县多家媒体采用了各类信息x余条,极大的提升了我镇各项工作的群众知晓率。同时,管好用好新媒体，建立微信群覆盖了镇、村干部x余人,极大的方便了镇村干部工作的共同交流,提升了工作效率。适时关注网络舆情，积极及时对正面舆情的宣传转发，及时超额完成上级部署任务；发现负面舆情积极应对并及时上报，在原则范围内积极引导，力求减少负面影响。上半年，接到县委宣传部网络舆情部门转交我镇负面舆情x起，镇党委领导亲自组织调查、了解、协调，现已全面解决，群众对事件解决表示满意。三是严格加强管理。对镇域内宣传阵地管理实行“三审三校制”，即所有镇域内的部门单位要求宣传项目时，必须事前填写镇宣传项目“三审三校”申报单，提出建设(发布）拟定初步意见，并附初稿内容（时间、地点、效果图等），上报该单位（部门）分管领导，由该单位（部门）分管领导审签后，报镇宣传分管领导审签后组织实施，重大宣传项目还必须上报镇主要领导审签，确保了宣传项目的组织、编辑、审核和发布流程，明确权限和责任人，做到管理规范、措施到位、责任到人、有据可查。四是强化日常巡查。由镇组织办、宣传办组成宣传工作督查组，每月不定时的对相关部门进行督促检查，发现问题及时整改，确保我镇宣传阵地、内容规范、有序、合规。
二、存在问题
上半年，我镇意识形态工作取得了一定的成绩，但还存在着一些薄弱环节：一是党员流动性较大，对外出党员的意识形态工作还不能完全到位，传统的宣传教育方式需要创新；二是农村党员文化素质较低，对意识形态的理解不够深入，农村党支部开展意识形态工作的能力较弱，存在走过场、留形式现象。三是信息网络化对意识形态的控制力形成挑战，我镇网络服务队伍建设较为薄弱，应对信息网络意识形态工作的能力和提高引导舆论的本领需要进一步增强。四是对宣传阵地的管理存在漏洞，部分宣传内容不符合有关规定或有些宣传内容未及时更新。五是巡查、督察偏少及不够及时，致使意识形态宣传阵地存在宣传内容的偏差和有些单位意识形态工作不够到位。
三、原因分析
一是思想认识上存在偏差。一部分党员干部对意识形态工作不够重视，积极性不高，认为意识形态工作纯粹是务虚，对意识形态工作的重要性缺乏深刻认识，不能很好处理经济建设与意识形态工作的关系，认为做不做无关紧要。
二是宣传教育不够到位。随着经济社会持续快速健康发展，基层党员通过外出务工、经营、移民搬迁等多种方式呈现较大范围的流动，传统的宣传教育难以实现全覆盖。一些流出的党员，不主动找组织、不愿意亮身份，存在管理教育的风险。一些新建党组织被动接受意识形态教育的积极性高。但由于接触意识形态工作等时间较短，能力和水平还有待提高。
三是传播方式有待优化。网络传播具有自由性、快捷性、交互性、开放性、海量性等特点。网络的开放性、多元性和交互性，一方面为人们提供了获取信息和言论表达的新途径，网络一定程度上成为化解社会矛盾、疏导社会不良情绪的减压阀；另一方面，开放、多元、交互的信息传播方式加大了意识形态的控制难度，人们在海量的信息面前也可能不再被动接受主导媒体的灌输和教育，不再简单追随主流意识形态，导致对主流意识形态认同的弱化。
四、下一步工作计划
一是积极探索党员管理教育方式。探索借助网络平台、新媒体等，打破时空和区域限制，加强党员日常思想政治教育，实现新形势下的意识形态工作全覆盖。
二是采取有效措施强化新领域意识形态工作。继续采取向非公企业党组织派驻“党建指导员”，帮助非公企业党组织实现敢抓、会抓、抓好意识形态工作。
三是必须采取切实可行的应对措施。加强主流意识形态的吸引力、凝聚力，提高主流意识形态对网络文化的控制力和引导力。
四是创新宣传载体提高舆论引导。在充分发挥新旧传播途径的双向优势的同时,进一步加强微信公众号、各村宣传文化墙、宣传栏等公共载体领域管理，加强形象化载体的宣传，并通过真人真事的先进榜样作用来促进传播载体的创新，弘扬主旋律、传播正能量。


