
﻿文秘问答
老师：
您好！我是一名秘书工作者。在起草文件的时候，常用到“亟待”“亟须”“急需”这三个词语。我注意到，有人在文件中，将这三个词语分别写成“急待”“急须”和“亟需”。请问“急待”“急须”“亟需”的写法是否妥当？谢谢。
清风

回信

清风：

你好！“亟待”是“急迫等待”的意思。其中的“亟”是个文言词语，义为“急迫”“迫切”。例如：

（1） 这件事情亟待解决。

（2） 这片森林里的珍稀鸟类亟待保护。

“亟待”带有较浓的书面语色彩，因此“亟待”一词一般用于书面语中。《现代汉语词典》中有“亟待解决”的用例。

《现代汉语常用词表》（商务印书馆，2008年版）中有“急待”（跟“亟待”同义）。可见“急待”在社会语文生活中也有一定流通性，但词典多未收录这个词形。

在人民网上搜索，看到“亟待”的使用率远远大于“急待”。

故而，我们在写公文的时候，特别是写书面语色彩明显的公文时，宜用“亟待”，不宜用“急待”。这样做不仅使该词语的写法跟权威工具书相一致，也跟社会的主流写法相一致。

“亟须”是“急迫须要”或者“迫切要”的意思，也带有浓厚的书面语色彩。《现代汉语词典》中有“亟须纠正”的用例。

上世纪30年代出版的《国语辞典》中，曾有“急须”（跟“亟须”同义），现在的词典一般不收录“急须”这一词形。在人民网上观察，可以看到，“亟须”是主流用法，而“急须”则用得甚少。另外，在古代，“急须”还是个名词，用来指“煮茶、暖酒的器具”或者“便溺器”。

因此，我们写公文的时候，宜用“亟须”，不宜用“急须”。

“急需”是“紧急需要”或“急迫需要”的意思。《现代汉语词典》上有“急需”的词条，并有“急需处理”“以应急需”的用例。

虽然《新华多功能字典》上有“亟需根本转变”的用例，《现代汉语规范词典》上有“亟需血浆”的用例，但跟“急需”比较起来，在社会使用中“亟需”用例较少。例如在人民网上观察，“亟需”的使用数量远逊于“急需”。

而且，在《汉语拼音词汇》《普通话水平测试实施纲要•普通话水平测试用普通话词语表》《现代汉语常用词表》中，都只有“急需”而无“亟需”。可见，就词语的流通性而言，“急需”远大于“亟需”。故而，我们在公文写作中，表示“紧急需要”时宜用“急需”而不宜用“亟需”。

坚持写“亟待”“亟须”“急需”，而不写“急待”“急须”“亟需”也有利于避免在公文写作中表示同一意思时词形歧出。


