【例文】诚其意，毋自欺。尧舜者，慎其独也，虽无人在旁，亦恪守礼教，不愧于漏屋，终得以天下仁；桀纣者，闲居常为不善，无所不至，率天下以暴，终难免亡国。品德藏于身上，人所不见；言行显于世间，人能闻见。言行体现品德，人闻其言、观其行就能查其品行。“肝受病则目不能视，肾受病则耳不能听，病受于人所不见，必发于人所共见。”要想在人们看得见的地方不出现过错，就必须在人们看不见的地方修养自己。（解放军报《驭寸心如六马者可免过》）
【典故】出自《礼记慎独》，所谓诚其意者，毋自欺也。如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦。故君子必慎其独也。小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然。
【释义】意思是，所谓使自己的意念诚实，就是不要自己欺骗自己。就如同厌恶难闻的气味，就如同喜爱美丽的容颜。这样才能说自己心安理得。
【赏析】古人讲，富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意。《大学》有言：诚于中，形于外，故君子必慎其独也。《中庸》也有表述：莫见乎隐，莫显乎微。故君子慎其独也。两部儒家典籍都不约而同提及的一个君子品行“慎独”。慎独是一种哲学。因为慎独，所以身修，因为身修，所以家齐，因为家齐，所以国治，因为国治，才终得以平天下。尧舜者，慎其独也，虽无人在旁，亦恪守礼教，不逾矩，终得以天下仁，桀纣者，凡事依照个人喜恶而定，率天下以暴，终难免亡国。许衡面对满树香梨时泰然自若的感慨：梨虽无主，我心有主。即使梨子再怎么好吃，也不能吃，因为它不是自己的，虽然这梨树种在路旁，看似无主，但依旧，我心有主，因为有主，所以心正，因为心正，所以知君子有所为亦有所不为。做到表里如一，毋自欺也，做到克己复礼，诚意处世，做到敏于事而慎于言，那么，离慎独的境界，也就不远了，离君子之道，也就不远了，离成功，也就不远了。因为慎其独也，方能成其大业。
【用法】主要适用于党风廉政建设讲话、任前谈话，侧重强调慎独意识，教育引导党员干部树立正确的世界观、人生观、价值观，做到明是非、知敬畏、有取舍。


