【例文】在静中练。诸葛亮《诫子书》中讲：“非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”《大学》有云：“静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”可以说，“静”是“安、虑、得”的基础，只有真正静下心来，把世界观、人生观、价值观的问题思考清楚，做到明是非、知敬畏、有取舍，方可“驭寸心如六马”，使内心从容、有条不紊。（解放军报《常给内心“进补”》）
【典故】出自北宋林逋写《省心录》，坐密室如通衢，驭寸心如六马，可以免过。
【释义】意思是，坐在密室中如置身大街上，驾驭方寸之心如驾驭六匹马，就可以免除过错。
【赏析】“慎独”，历来受到许多仁人志士的重视和推崇。春秋时期，卫国贤大夫蘧伯玉谨小慎微，严守君臣之礼，夜过国君门前下车徒步，不以暗昧废礼；元代学者许衡，曾暑中过河阳，途中口渴难耐，正好路边有梨树，人们都以“世乱，此无主”为由而争先恐后摘梨解渴，唯独许衡不为所动，就是因为“梨无主，吾心有主”；清乾隆年间，河南巡抚叶存仁离任时，部属们在更深夜静时送来很多礼物，叶存仁赋诗“不畏人知畏己知”，将礼物全部送还。修身养性，必能使内心变得更加强大，遇势明向，遇事知变，遇险不乱，从而登上人生的顶峰。耐得住寂寞、经得住诱惑、守得住清贫，才能稳得住心神。很多东西，明明是自己所喜所需所好，但为了干好工作、成就事业，就须克制、隐忍。这未尝不是一种痛苦，但恰恰是这种忍的功夫，使我们自觉翦除私心杂念，不断堵塞与事业相悖的岔路。
【用法】主要适用于党风廉政类讲话、任前谈话、党课报告等，侧重强调廉洁自律，教育引导党员干部要祛除欲望之心，慎独慎微慎小，扣好每一粒扣子。


