【例文】“见理明而不妄取者，上也；尚名节而不苟取者，其次也；畏法律、保禄位而不敢取者，为下也”，告诫广大党员干部要养成清廉自守的最高境界。“见理明而不妄取者，上也”语出明代理学家薛瑄的《从政录》。薛瑄是明代著名思想家，也是一位受人尊敬的廉吏，被誉为光明磊落的“铁汉公”。他将官员的廉洁分为三重境界。（前线《有一种清廉自守的至高境界，是“不妄取”》
【典故】出自明代明·薛宣《从政录》，世之廉者有三:有见理明而不妄取者，有尚名节而不苟取者，有畏法律保禄位而不敢取者。见理明而不妄取，无所为而然，上也;尚名节而不苟取，狷介之士，其次也;畏法律保禄位而不敢取，则勉强而然，斯又为次。
【释义】意思是，明白事理，就不会任意获取礼物，这是上乘境界。珍惜名誉，就不会随意获取钱物，次之；害怕法律制裁，就不敢轻易获取财物，则是下策。
【赏析】“天地之间，物各有主，苟非吾所有，虽一毫而莫取”。中国自古以来就不乏见理明而不妄取的上者。据《后汉书》记载，东汉杨震为官清廉，他由荆州刺史赴任东莱太守时，道经昌邑。昌邑县令王密是杨震举荐的荆州茂才，为报当年知遇之恩，王密晚上前往驿馆拜见，并献黄金十斤，杨震连连摆手拒绝。王密以为他怕让人看见，有损名声，便说：“暮夜无人知。”杨震愤然道：“天知、地知、你知、我知，何谓无知？”遂把黄金扔给王密，王密羞愧而退。后来，杨震转任涿州太守，子孙常蔬食步行，有人劝杨震置些家产，他却说：“使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎？”另据史料记载：林则徐被任命为钦差大臣，前往广州禁烟。起程前，他让部下发出文告给沿途州县驿站，严禁赠送礼物、行贿受贿。诗人臧克家说得好：“骑在人民头上的，人民把他摔垮；给人民当牛马的，人民永远记住他！”党员领导干部要自觉加强党性修养和道德修养，常思贪欲之害，常怀律己之心，常除非分之想，深刻领悟“为谁当官，怎样用权”这个基本问题，当好人民公仆，做见理明而不妄取的上者。
【用法】主要适用于党风廉政类讲话、党课报告，侧重强调廉洁自律，教育引导党员干部要严守纪律规矩，真正做到内化于心、外化于行。


