为深入贯彻落实自治区党委、人民政府对XX讲大局担使命、走在前作示范的重要要求，全面对标先进发达地区，学习经验、找准差距，追赶超越、争创一流，全方位提升各领域工作标准和水平，推动全市经济社会高质量发展，加快建设以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子先行区，制定本方案。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神，深入贯彻国家重大战略和中央、自治区重大决策部署，认真落实自治区第十一次党代会、市第五次党代会精神，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，全面开展“建标、对标、达标、创标”行动，让先进地区的思想、观念、制度、做法在XX落地生根、发扬拓展，推动全市各领域工作不断取得新突破、新成效，在现代化建设新征程中，继续当好全区经济社会发展的“火车头”“排头兵”，努力在全国范围争先进位上取得更大突破，为自治区经济社会发展作出更大贡献。
二、基本原则
（一）坚持目标导向、勇于拿来。全市上下要从政治、战略和全局高度来充分认识、认真思考对标先进工作，敢于与先进发达地区最高标准、最高水平作比较，勇于并善于采取拿来主义，通过学习借鉴、复制推广，积极大胆地引进成熟的思维、理念、制度、经验和做法，“站在巨人的肩膀上”结合XX实际主动吸纳、融合、创新，创造形成一批具有标志意义的政策制度成果。
（二）坚持问题导向，求真务实。坚持解放思想、实事求是、不务虚功，聚焦项目建设、产业转型、园区发展、改革创新、黄河流域生态保护和高质量发展、乡村振兴、营商环境、城市建设与公共服务、社会治理等重点领域、重点工作，围绕我市迫切需要解决的痛点、难点和堵点，认真学习先进地区在思想理念、体制机制、政策措施、方式方法上的经验，找准问题、分析根源，靶向操作、对症下药，积极探索解决问题的新路径、新举措，着力攻破一批重大制约、消除一批问题隐患、跨越一批发展障碍，为高质量发展奠定坚实基础。
（三）坚持结果导向，奋力赶超。加强与先进发达地区核心领域、先进经验、创新成果精准对标，加快推动复制推广、转化应用，注重效率、效能、效果的有机统一，以取得的实际成效作为检验标准，真正把发达地区的先进经验成果转化为推动我市高质量发展的务实举措，促进各项工作由“跟跑”逐步向“并跑”“领跑”跨越。
三、主要内容和实施步骤
（一）建标阶段（2021年12月下旬—2022年1月上旬）
1.组建工作专班。成立市对标先进提升创建工作领导小组（下称领导小组），领导小组组长由代市长杜汇良担任，副组长由市人民政府各副市长和秘书长担任，成员由市人民政府各副秘书长，市委组织部、市委宣传部、市委统一战线工作部、市委政法委员会分管负责同志，市人民政府各组成部门、直属事业单位以及自治区垂直管理部门主要负责同志组成。领导小组下设办公室，办公室设在市人民政府办公室。
2.科学选定建标学习对象。领导小组各成员单位要按照“对等、对口、对应”要求，择优确定一个先进地区对应类别单位作为建标学习对象。
选取建标对象总体上把握三个原则：一是先进性原则。高标准选择标杆，瞄准国家层面通报典型做法的地区、部门。二是可比性原则。选取的标杆经济体量、发展状况、立地条件等与我市类似相近，经济发展方面尽量选取资源型地区转型发展的先进案例进行对标，做到可比、能学。三是针对性原则。注重区分主次、突出重点，把整体对标与单项亮点对标有机结合，重点对标学习适用于我市的典型经验做法，以重点突破带动全局提升。
建议建标对象包括但不限于：①国家层面通报典型做法的地区、部门；②“京津冀”“长三角”“珠三角”等先进地区构建现代产业体系、改革创新、人才引育、优化营商环境、市域治理等方面的典型经验；③陕西省榆林市、江苏省徐州市、山东省济宁市、安徽省淮北市、新疆维吾尔自治区克拉玛市依等资源型城市产业延链建群、促进转型发展等方面的典型经验；④呼和浩特市、包头市、银川市等周边城市招商引资、促进消费等方面的典型经验；⑤巴彦淖尔市、通辽市等区内地区农牧产业、乡村振兴等方面的典型经验；⑥湖北省黄石市、安徽省铜陵市等地生态治理、减污降碳等方面的典型经验；⑦江苏省常熟市、陕西省延安市等发展全域旅游、文旅融合等方面的典型经验。
领导小组各成员单位要分别将拟定建标学习对象，明确主要对标指标和学习内容，经市人民政府分管领导审签同意后（市委组织部、市委宣传部、市委统一战线工作部、市委政法委员会由本单位主要负责同志审签），于2022年1月4日前报领导小组办公室。
（二）对标阶段（2022年1月中旬—2022年2月中旬）
1.主动与建标学习对象建立工作联系。领导小组各成员单位通过各种方式主动与选定对象建立工作联系，探索搭建双方交流对接平台，至少开展一次“走出去”专题调研，全方位了解目标对象开展相关工作的思维理念、政策制度、方式方法、体制机制、部门衔接等方面内容，为制定学习方案打牢坚实基础。此项工作需于2022年2月10日前完成。
2.领导小组各成员单位分别制定《对标创建工作方案》。方案制定前要根据学习调研成果，开展自检自查，逐项与先进标杆对标对表，查找差距、弱项、短板，分析存在问题原因，确保方案目标明确、部署明确、措施明确、责任明确、成果明确、时间明确，以可操作为标准，量化到事。各部门《对标创建工作方案》，经市人民政府分管领导审签同意后（市委组织部、市委宣传部、市委统一战线工作部、市委政法委员会由本单位主要负责同志审签），于2022年2月15日前报领导小组办公室。
（三）达标阶段（2022年2月下旬—2022年底）
1.全面落实《对标创建工作方案》。领导小组各成员单位主要负责同志全程在线，亲自动员、亲自部署、亲自推动，把对标创建工作当做解放思想、提升能力、转变作风的重要方法途径，做到一刻不松抓推进、抓落实，确保知行合一、学有所成、见到实效。
2.促进人员交流。领导小组各成员单位主动采取“走出去、请进来”等方式，建立与对标合作地区、单位的高层互访、干部互派、企业往来、人才交流、产业合作等对标学习机制，加强与对标对象开展全方位、精细化的学习合作。鼓励与对标合作地区搭建人才信息共享交流平台，加大干部挂职、交流培养的工作力度，按照“不求所有，但求所用”的理念，引导长三角、京津冀和周边地区人才积极参与我市创业创新，促进全市经济社会高质量发展。
3.开展对标创建工作效果评估。领导小组办公室负责制定对标考核验收工作方案，对工作成果综合评估。评估标准根据不同对标创建领域差异化设置赋分权重，科学评估对标创建成效。
（四）创标阶段（2023年1月开始，持续推进）
1.总结提炼对标创建经验。领导小组各成员单位在建标、对标、达标的基础上，站在新起点，通过不懈努力和工作创新，打基础、聚辉煌、出亮点，在重要行业领域和关键环节取得突破性成果，争一流、夺第一、树品牌，不断总结、提炼、升华，创造“XX经验”，形成“XX模式”，树立“XX标杆”，有效引领带动区域经济社会高质量发展。市人民政府适时召开全市对标先进表彰大会，综合评选各部门报送的优秀学习成果，表彰在对标先进工作中涌现出的先进部门、先进项目、先进团队、先进个人，提振工作士气。
2.建立对标创建长效机制。领导小组各成员单位每年初动态更新对标创建工作，将已学有所成的先进经验单独整理，尚在学习过程中的予以保留。领导小组办公室结合我市实际组织各部门添加新内容，建立对标创建工作长效机制。
3.开展长效评估。领导小组办公室负责制定创标考核验收工作方案，分年度评估工作成果。评估标准根据不同对标创建领域差异化设置赋分权重，科学评估对标创建成效。
四、工作要求
（一）强化组织领导，注重统筹推进。领导小组负责统筹指导全市对标先进提升创建工作，按季度召开领导小组会议，调度工作推进落实情况，研究解决存在问题，安排部署阶段性工作。领导小组办公室负责领导小组的日常工作，承担综合、协调、服务、督办职能。领导小组各成员单位要把对标创建工作作为“一把手”工程实施，主要负责同志亲自挂帅、亲力亲为，抓住不放、一抓到底。
（二）强化内生动力，注重绩效考评。先进地区的成功经验千条万条，归根到底在于思维理念创新、体制机制创新、敢闯敢试敢干。要树立“对标先进、从我做起”的意识，以坐不住的紧迫感、慢不得的危机感、等不起的责任感，以强烈的担当负责精神、务实高效工作作风，积极谋划、主动作为、强化调度，全力以赴推动对标创建工作。领导小组办公室要会同市委督查室、市人民政府督查室建立健全督查机制，建立“月督查、季通报”的日常督查以及年终主要目标双重考核机制，并将考评结果列入年底“五位一体”考核内容。
（三）强化宣传引导，注重持续推进。及时将先进经验典型做法在我市转化落地的过程、成果向社会广泛宣传，通过定期召开新闻发布会、定向推送等宣传载体和手段，全面提升全社会的知晓度和参与度，为开展学习对标行动营造舆论氛围。要及时为对标创建工作提供必要的基础保障，加强人、财、物等方面投入力度，确保对标创建工作有序开展、长期推进，驰而不息、久久为功。


