同志们：
今天，召开这次会议，主要任务是深入学习XX在全市国土绿化行动动员大会上的讲话精神，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，深入实施生态立市战略，动员全镇上下迅速行动起来，立即启动国土空间绿化行动，建设美丽xx，打造生态宜居乡镇，加快推进高质量转型全方位振兴。
下面，我就如何做好国土空间绿化工作讲三点意见。
一、充分认识实施国土空间绿化行动的重要意义
要从以下这三个方面来理解实施国土绿化行动的重要意义。
一是实施新增百万亩国土绿化行动，是贯彻落实习近平生态文明思想的具体实践。习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。习近平总书记对植树造林、开展大规模国土绿化做出了一系列的重要指示批示，特别是总书记在关于东北、辽宁振兴发展的系列重要讲话中提出了“五大安全”理念，其中 “生态安全”是重要内容之一。植树造林是“生态安全”的重要组成部分，我们抓植树造林、抓生态建设就是贯彻习近平生态文明思想的具体体现，就是讲政治的具体体现。
二是实施新增百万亩国土绿化行动，是提高民生福祉的需要。“一年两场风，一场刮半年。”“晴天一身土、雨天一身泥。” 二三十年以前，有些地区刮风后甚至门都打不开，只能通过窗户进出。这些都是对阜新风沙的真实写照。风沙已经严重影响了人民群众的生产生活，也影响到了我们的民生福祉。随着人民群众生活水平的不断提高，人们更加渴望绿色、拥抱森林、享受自然。国土绿化是实现天蓝、地绿、水净的重要途径，是最普惠的民生工程。这就要求我们更加重视国土绿化行动，培植更多的林地、湿地，为大地披绿、为城市添彩，建设人在绿中、城在林中的美丽宜居家园，让百姓同绿化健康富裕，让我镇同绿化美丽和谐。 
三是实施新增百万亩国土绿化行动，是经济发展的需要。一方面，国土绿化通过优化投资环境，能够提升区域竟争优势，影响着其他产业的发展。另一方面，植树造林本身就是一种经济产业，是促进农民增收的重要途径，无论是发展用材林，还是花卉林果，都能给农民带来经济实惠。
二、明确目标，咬定任务，有力推进国土空间绿化行动
xx镇土地总面积117.18平方公里，有林面积37.6平方公里（56400亩），全镇森林覆盖率达32%，到2025年底，全镇预计完成新增造林1.54平方公里（2305亩），森林覆盖率力争达到33％（市级任务要求30.6%），基本建立布局合理、覆盖城乡、功能强大的森林生态体系。
推进工作主要遵循以下几个原则：
（一）坚持山水林田湖草系统治理的原则。在发挥“林业在维护国土安全和统筹山水林田湖综合治理中占有基础地位”的同时，将全镇山水林田草体系进行通盘考虑，先易后难，先重点、后全面，进行综合治理、系统治理，稳步有序推进，实现“山青、水秀、林茂、田整、湖净、草丰”，突出整体治理效果。
（二）坚持“扩量、提质、增效”的原则。注重造林绿化与生态效益、经济效益相结合；因地制宜实施绿植栽种，既要增添色彩，又要提升档次；全力推动林业产业向生态化、规模化、效益化发展，全面提高我镇造林绿化质量和水平。
（三）坚持镇党委政府主导全镇各部门、各村、社区共同参与的原则。做好宣传工作，动员全镇积极参与国土绿化行动；发挥各部门的职能作用，明确责任，确定任务，协调配合，形成合力，共同实施国土绿化行动。
（四）坚持依法治理的原则。依据《中华人民共和国森林法》、《中华人民共和国森林法实施条例》、《xx市防沙治沙条例》、《xx市草原保护条例》，依法开展国土绿化行动，形成人人爱绿植绿护绿，共建共护共享绿水青山。
（五）坚持科学行动造管并重的原则。 遵循自然规律，以水定林草，合理配置，结构优化，推动规模扩张向质量提升、分散布局向集聚发展转变，形成由点及线、 因线成面、生态宜居、低碳发展的xx国土绿化新格局。
（六）坚持创新驱动脱贫富民的原则。加快产品创新和科技创新，苗木就地培育、就地造林；建立林业生态产业化、林业产业生态化的林草生态产业体系，筑牢发展新根基， 培育林草发展新动能，加快实现生态脱贫、生态富民。
三、强化领导，精心组织，圆满完成国土空间绿化工作任务
一要增强目标意识。现我镇有小开荒专项整治工程计划实施420亩、荒山造林绿化工程计划实施1035亩、退化林修复工程计划实施500亩等各项任务目标，要牢固树立目标意识，进一步细化分解落实任务。 
二要增强责任意识。镇党政一把手对全镇国土绿化行动负总责，分管领导要具体负责，各包村领导、村（社区）干部要实行层层责任制，签订目标责任书，要切实担负责起工作职责，要亲自到田间地头指挥抓落实、抓推进，要把造林绿化工作列入重要议事日程。认真制定工作方案，强化组织领导，加压推进，真正将责任落实到位。
三要增强协作意识。镇相关农口部门，尤其是农服中心要密切协作，积极配合，安排专人协助各村(社区)做好村庄绿化的规划设计、栽培技术指导等各项服务，加强矛盾协调处理，真正形成齐抓共管、合力推进的良好氛围。
四是建立督查考核机制。要建立健全xx国土绿化行动成效监测和评价体系，进一步完善评价标准和考核办法。要将国土绿化任务细化分解到山头地块，全面加强考核督导，确保按期完成绿化任务。对工作推进不力、未完成任务的，要按照有关规定严厉问责。
五是加强宣传引导。要加强对林草生态建设的宣传，利用xx宣传公众号、悬挂条幅、大喇叭广播等各种途径，开展全方位、高频次的宣传，广泛宣传加快林草业发展的重大意义，集中报道长营子林草建设的先进典型，强化广大干部群众的生态意识，营造全镇关心支持国土绿化行动的良好氛围。
同志们，实施国土绿化行动，改善全镇生态环境，功在当代，利在千秋。广大干部群众要抓住当前的有利时机，抓紧行动起来，迅速掀起春季植树造林的新高潮，以造林绿化和林草产业发展的优异成绩，为高质量转型、全方位振兴作出新的更大的贡献。


