补齐人才队伍短板是建强公共卫生服务体系、织牢公共卫生防控网的关键一环。近年来，XX区坚持“3+3”思路，扭住“人才强卫”这个“牛鼻子”，全力打造数量充足、结构合理、能打硬仗的公共卫生人才队伍，在精准防控疫情，保障群众健康等方面取得较好成绩。 
一、实施人才政策提升行动，下好“引才”先手棋。 
着力从晋升、编制、待遇等方面破题，增强引才吸引力。一是优化引才政策。出台《XX区卫生人才引进实施办法》，分A、B、C、D、E类兑现安家补助、工作补助、子女入学等政策，奖励性报酬不纳入绩效工资总量管理。依托“重庆英才大会”“赴XX、XX组团招聘”等平台，引进人才XX名。二是争取编制政策。增加区疾控中心编制XXX个，解冻基层单位编制XXX个、区人民医院试行编制备案制改革增编XXX名，招录公卫人员XX人。三是完善绩效政策。落实“两个允许”规定，参照全市高校超额绩效平均水平核定区疾控中心超额绩效，允许重大公共卫生服务项目、科研培训经费及横向课题经费按规定支出业务活动后，作为超额绩效的补充。调整区妇幼保健院、精卫中心和基层单位绩效。家医签约服务经费不纳入绩效总额，基层公卫人员人均绩效提升X个百分点。四是落实补助政策。为抗疫一线人员发放高温补贴，发放临时性工作补助，及时兑现卫生防疫津贴。 
二、实施人才培养加速行动，下好“育才”关键棋。 
强化“平战结合”机制，培养复合型、兼容型、实践型人才。一是组建专家队伍。军地联动，组建基本公卫服务项目专家库，遴选XX名公卫专家入库，开展疫情防控和公卫服务指导和督查。二是强化骨干培训。开展“公卫骨干大培训”共XX余项XX万余人次。XX名区级专家通过“支医”、质控中心下基层指导，“一对一”帮扶XX名基层公卫骨干。三是开展规范化培训。推行公共卫生医师、卫生检验人员规范化培训X年计划，已培训XXX余人次。组织基层公卫人员到专业机构轮训，实现XX家基层单位精神科医师转岗全覆盖。四是提升实战能力。成功处置“11.02”双碑疫情，妥善处置涉区疫情XX起，选派XX名业务骨干支援湖北孝感、广西白色等外地抗疫，开展桌面推演、实战演练和专项演练XX余次，有效检验和提升了公卫队伍应急处置能力。 
三、实施人才平台晋档行动，下好“用才”决胜棋。 
多方搭建人才成长平台，营造良好工作环境。一是着力“筑巢引凤”。投入XX亿元、占地XX亩的的区疾控中心、区妇幼保健院新院区即将完成土石方工程；X家社区卫生服务中心成功创建市级甲等机构，并建成社区医院。二级医疗机构均成立公共卫生科，落实临床医生下沉XXX个家庭医生团队，建立中医疫病防治队伍XXX人。二是畅通职称晋升渠道。重新进行岗位设置，调整职称结构比例，增加高级岗位数量，让有突出贡献的公卫人才优先晋升，有效提振从业信心。XX名公卫人员优先参加副高级职称评审，XX人获评副高级。区疾控中心主任XXX晋升专技三级，成长为全市公卫专业高级职称评定专家组成员。三是推进教卫深度融合。区政府与XX医科大学签订心理健康服务合作框架，与重庆医科大学公共卫生管理学院共建研究生联合培养基地，推选公卫人才兼职硕导，提升科研教学和实习带教能力。建立高校、中小学派驻卫生副校长和校医机制。四是完善区域协同机制。整合部队、市级、民营、区属医疗卫生单位近XXX余人，打造健康教育、慢病防控等联盟，组建流调溯源、核酸采样、核酸检测、隔离管控、医疗救治等X支专业队伍、X支快反小组、X个督导组。建成XXX余人的社会心理服务人才信息库。 
当前，新冠疫情防控形势依然严峻，加大突发性公共卫生资源配置，培养大批来之能战、战之能胜的公共卫生人才刻不容缓。下一步，XX区将进一步加强公卫人才队伍建设，提高公卫服务能力，切实为群众健康和经济社会发展护航。 


