同志们：
千秋基业，人才为本。我们党历来高度重视人才工作，回望百年党史，就是一部聚集人才、团结人才、造就人才、壮大人才的历史。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把人才工作摆在党和国家事业发展全局中更加重要的位置，提出了一系列关于人才工作的新理念新战略新举措。习近平总书记反复强调，发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力，要聚天下英才而用之。习近平总书记在去年9月召开的中央人才工作会议上的重要讲话，深刻回答了为什么建设人才强国、什么是人才强国、怎样建设人才强国的重大理论和实践问题，为我们做好新时代人才工作提供了根本遵循。
XX自古就有“惟楚有材、于斯为盛”的美誉，近代以来更是留下了“一群XX人、半部近代史”的佳话。2020年9月习近平总书记在XX考察时，深刻指出“惟楚有材、于斯为盛”的“斯”，不仅指历史上XX这个地方代有才人出，也指我们这个时代英雄辈出，强调XX“要激发人才创新活力，发挥领军人才作用，加强创新团队建设，完善成果转化和激励机制，保护好调动好科技创新人才积极性”。
全省各级各部门要站在忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度，紧密结合XX实际，自觉把学习贯彻习近平总书记关于新时代人才工作的新理念新战略新举措，与贯彻落实总书记考察XX重要讲话重要指示批示精神结合起来，聚焦全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，坚持抓重点、补短板、固根基、促改革、创特色，以超常规举措精准引才、系统育才、科学用才、用心留才，打造湖湘人才高地。
一、培养集聚一流科技创新人才
人才是创新的根基，创新驱动实质上是人才驱动。我们要打造具有核心竞争力的科技创新高地，必须集聚一大批一流科技创新人才。
（一）要聚焦战略科学家这个“关键少数”。战略科学家是引领科技前沿布局、带领重大领域创新的战略帅才。要“以非常之举，待非常之人”，在平台搭建、团队建设、管理机制等方面要打破常规，开辟绿色通道，实行“一人一策”“一事一议”集成支持。要坚持实践标准，树立长远眼光，有意识地发现和培养更多具有战略科学家潜质的高层次复合型人才，形成战略科学家成长梯队。
（二）要抓住科技领军人才和创新团队这个中坚力量。重点围绕数字经济、新材料、新能源、量子信息、现代农业、生物医药等领域，集聚和支持一批科技领军人才和创新团队。充分信任、放手使用，最大限度调动积极性，提高科技产出率。在人才梯队培养、科研条件配备等方面赋予其更大的话语权，在项目承担、实验室建设等方面给予重点统筹支持，充分发挥其在科技创新和人才培养中的引领作用。
（三）要突出青年人才队伍这个生力军。把培植国家战略人才力量的政策重心放在青年科技人才身上，特别关注“小荷才露尖尖角”的青年科技人才。进一步完善优秀青年人才全链条培养机制，给予青年人才更多信任、更有力的支持、更好的帮助。通过项目带动、院士带培等多种方式，让他们在科技攻关项目上挑大梁、当主角，各类人才计划要向青年科技人才倾斜，各方面要积极帮助解决青年人才工作和生活中面临的实际困难。
（四）要放大创新平台这个“强磁场”。从实践看，能吸引人才的，不仅是薪酬和福利，更是事业平台和发展机会。我们要把握战略主动、抢抓战略机遇，大力支持长沙创建国家吸引和集聚人才平台，强化省会城市在全省人才雁阵格局中的“头雁”引领带动作用。要扎实推进长株潭人才一体化发展，逐步实现人才资源共享、市场共管、信息互通、资格互认、服务互补。要加快全省创新平台提质升级，打造一批有影响力和带动力的高端创新平台，更好集聚培育高层次人才。
需要强调的是，推进平台建设不要一哄而上赶时髦、凑热闹，关键要把国家所需、XX所能结合起来，更好地发挥平台优势，加大对海内外优秀人才引进力度，让更多的智慧资源、创新要素汇聚XX大地，释放最佳效应。
二、围绕产业链建强人才链
人才是推动产业结构升级的核心要素。当前，XX产业人才队伍存在产业工人多、高技能人才少，急用现找的多、长期培养的少等突出问题。要高度重视，采取有效措施加以解决。
（一）要引聚产业高端人才。聚焦优势产业集群和“卡脖子”技术，定期摸排产业高精尖人才需求，引导企业加快培引核心技术攻关人才。推出重大科技攻关项目，实行“揭榜挂帅”和“赛马制”，以“企业出题、政府张榜、能者解题”方式，面向全球招揽产业领军人才和团队，力争在工程机械、轨道交通、智能制造、航空航天等重点产业上突破一批关键产品、技术和材料，打通产业“卡链处”，补好“断链点”。
（二）要壮大工程技术人才。没有一大批卓越工程师和高素质高技能人才，就不可能生产出优质的产品，就不可能有市场竞争力。要调动高校和企业的积极性，建立健全行业指导、校企联合的卓越工程师教育培养机制，解决工程技术人才培养与生产实践脱节的突出问题。
（三）要造就一大批优秀企业家。实施企业家素质提升行动，加强领军型、成长型企业家培育，着力培育一批既懂科技、又懂市场的复合型创新创业人才。组建优秀企业家联盟，畅通企业家与科学家、教育家、投资家沟通交流渠道，帮助他们拓展提升国际视野、战略思维、资本运作、风险管控和自主创新能力，催生一批走在全国前列、具有国际影响力的领军型科技企业家。
三、持续深化人才发展体制机制改革
坚持问题导向，聚焦全省人才和用人主体反映突出的痛点难点堵点问题，持续改革攻坚，让各类人才的创新活力竞相迸发、聪明才智充分涌流。
（一）放权要更加到位。需要什么样的人才、怎么用好人才，用人单位最有发言权。一些用人单位反映，一些他们想招的人才进不来，一些谈好了的人才因为审批程序繁琐去了别的地方。改革就是要革自己的命，要跳出部门利益，不合理的限制都要坚决取消，该下放的权力都要真正下放。要进一步完善市场化引才聚才机制，充分发挥用人单位在人才培养、吸引和使用中的主体作用，以市场化、社会化手段进行人才资源配置。
（二）为人才松绑减负要更加积极。遵循人才成长规律和科研规律，进一步破除“官本位”、行政化思维，不能简单套用行政管理的办法对待科研工作和科研工作者。相关职能部门要拿出切实可行的措施，赋予科学家更大技术路线决定权、更大经费支配权、更大资源调配权，更大限度激发人才创新创造活力。要充分信任人才、尊重人才、包容人才，减少填表多、评估检查多、会议多、报销难等非学术性事务对人才的干扰，让他们潜心科研、安心创造。
（三）人才评价要更加科学。充分发挥人才评价指挥棒作用，切实解决“帽子满天飞”的问题。完善评价标准，坚持“破四唯”与“立新标”并举，加快建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，解决重资历、轻业绩，重论文、轻贡献，重数量、轻质量等问题。建立分类评价体系，对基础研究人才、应用研究和技术人才、产业人才实行有区别的评价办法。同时，人才评价不能急功近利，对基础性研究人才要适当延长评价周期，减少过程考核，使他们安心坐“冷板凳”，十年磨一剑。
（四）激励使用要更加有效。使用是对人才最大的激励。要坚持以用为本，真正做到用人所长、用当其时、人尽其才、才尽其用。支持科研人员到企业一线开展关键核心技术攻关，鼓励企事业单位设立“产业顾问”“首席专家”等特设岗位，探索完善校企、院企科研人员“双聘”“旋转门”机制。建立健全科研成果转化、知识产权归属、利益分配机制，推动科研成果来湘在湘转化和产业化，以市场价值回报人才价值，以财富效应激发聪明才智。
四、加强人才自主培养
高水平建设人才强省，既要面向世界引才聚才，也要更加重视人才自主培养。
（一）要依托科教资源优势培养人才。XX拥有全国“双一流”建设高校5所、学科15个，高职院校77所，是名副其实的科教大省。要把人才培养作为“双一流”建设的核心任务，提高本地生源录取率和毕业生留湘率，全面扩大创新人才自主供给。全省技能人才特别是高技能人才缺口较大，要充分发挥XX职业教育的特色优势，深入实施“职业教育楚怡行动”，支持建设一批高水平的职业院校、技工学校，推广“订单式”培养和新型学徒制，培养更多高素质湖湘工匠。
（二）要立足基层一线培养人才。引导人才到基层建功立业，不仅符合社会发展的需要，也是培养人才的一条重要途径。要加大基层人才定向培养、评价、使用等政策激励力度，把人才在基层锻炼服务、创新创业的成绩成效作为职称晋升、岗位评聘、待遇享受等重要依据，推动人才在一线历练、难题在一线破解、成果在一线涌现。
（三）要聚焦社会民生重点领域培养人才。人民群众对教育、医疗、生态、法治、文化等方面的需求日益增长，迫切需要分类建设高质量的行业专门人才队伍。要聚焦文化强省建设，大力培养哲学社会科学、新闻出版等专业人才。要聚焦办好人民满意教育，加强教师队伍建设，培养造就一批有影响力的教育名家、教学名师。聚焦健康XX建设，完善医教协同的卫生人才开发体系，加快培养公共卫生、中医药、临床医学等特色人才。要统筹抓好法治、社会工作、“双碳”等各领域人才队伍建设。
四、切实加强党对人才工作的全面领导
办好XX的事情，关键在党，关键在人，关键在人才。要坚持把党的领导贯穿人才工作各方面全过程，进一步完善党管人才的体制机制，推动党的政治优势、组织优势转化为人才发展优势，努力使XX成为人才集聚之地、人才辈出之地、人才向往之地、创新活力迸发之地。
（一）要强化责任落实。落实人才工作目标责任制，将人才工作成效纳入各级领导班子推动高质量发展的政绩考核重要内容，以制度传导压力、推动落实。各级党委（党组）要认真履行主体责任，把人才工作纳入全局工作的“总盘子”，定期研究重大人才政策、重点人才问题、重要人才工作。各级党委（党组）主要负责同志要扛牢“一把手”抓“第一资源”责任，各级领导干部要有识才慧眼、爱才诚意、用才胆识、容才雅量、聚才良方，把各方英才汇聚到全面建设社会主义现代化新XX的伟大实践中来。人才工作领导小组办公室要切实履行职责，各部门各单位要各司其职、密切配合，形成齐抓共管、高效运行格局。
（二）要强化服务保障。吸引集聚人才，靠政策更靠服务，比真金更比真心。要顺应人才对优质高效服务的新期待，打造全省一体化“一站式”人才服务平台，加快构建全方位人才服务保障体系，用心用情提升人才服务效能，让尊才爱才用才在XX大地蔚然成风。健全政府、社会、单位多元化人才投入机制，积极发展基金、信贷、保险多种人才投入模式，综合运用财政、税收、金融等多种人才支持手段，“真金白银”为人才创新创业加油赋能。
（三）要强化政治引领。把握不同年龄阶段、成长经历、教育背景的人才特点，针对性开展理想信念、国情省情、形势政策教育，引导人才砥砺报国之志、厚植为民情怀。注重推荐一线优秀人才当选“两代表一委员”，鼓励基层党支部在项目工地、车间厂房、科研一线考察入党积极分子，更广泛地将各类人才团结凝聚在党的旗帜下。大力弘扬科学家精神，大力选树人才先进典型，宣传部门要有针对性地加强优秀人才特别是优秀科技人才、青年人才的宣传力度，切实在全省形成“人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才”的生动局面。
人才事业是功在当代、利在千秋的伟大事业。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，踔厉奋发、笃行不怠，努力把XX建设成为“遍地英才”创新创业创造之地，奋力谱写新时代“惟楚有材、于斯为盛”的崭新篇章，为全面建设社会主义现代化新XX提供坚实人才基础！


