各位委员，同志们、朋友们： 
今天，中国人民政治协商会议第十二届XXX自治区委员会第五次会议隆重开幕了。这是在开启全面建设社会主义现代化国家新征程、凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美XX的关键时期召开的一次盛会，是全区各族人民政治生活中的一件大事。我代表中国共产党XXX自治区委员会，向大会的召开表示热烈祝贺！向全体政协委员和与会同志致以诚挚问候！ 
刚刚过去的2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是XX改革发展史上具有特殊重要性的一年。XXX再次亲临XX视察并发表重要讲话，为新时代XX发展指明了前进方向、提供了根本遵循。自治区党委团结带领全区广大干部群众，坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中国共产党十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实XXX视察XX“4·27”重要讲话精神和对XX工作系列重要指示要求，扎实开展党史学习教育，隆重举办XX庆祝中国共产党成立一百周年系列活动，成功召开自治区第十二次党代会，统筹疫情防控和经济社会发展，历史性地解决了绝对贫困问题，与全国同步全面建成小康社会，实现“十四五”良好开局。 
我们完整、准确、全面贯彻新发展理念，大力实施创新驱动发展战略和工业强桂战略，新增XX家国家级创新平台、创新发展取得新成效，新增规模以上工业企业超XXX家、产业振兴迈出新步伐，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，预计全年经济增长XXX%、两年平均增长XX%，奋力在推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子。 
我们持续深化改革、扩大开放，系统集成、协同高效推进重点领域和关键环节改革，成功举办第18届东博会、峰会，西部陆海新通道建设成效显著，北部湾港集装箱吞吐量突破XXX万标箱，加工贸易进出口额突破千亿元，发展动力活力不断增强，着力在服务和融入新发展格局上展现新作为。 
我们坚持“人不负青山，青山定不负人”，切实担负起保护好XX山山水水的历史责任，不断巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果，生态环境质量保持全国前列，着力推进经济社会绿色低碳发展，建设XX世界级旅游城市、打造XX世界级旅游目的地，努力在推动绿色发展上迈出新步伐。 
我们坚持人民至上理念，深入贯彻以人民为中心的发展思想，慎终如始抓好常态化疫情防控，打赢XX市疫情防控阻击战歼灭战，持续保障和改善民生，用心用情用力解决人民群众“急难愁盼”问题，着力建设更高水平的法治XX、平安XX，切实在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显新担当。 
回顾这一年的奋斗历程，意义非凡、成果丰硕。这是以XXX同志为核心的中共中央正确领导、亲切关怀的结果，是包括各级政协组织和各民主党派、工商联、无党派人士在内的全区各族人民团结一心、奋力拼搏的结果，是海内外各界朋友关心帮助、大力支持的结果。 
过去一年，自治区党委深入学习贯彻XXX关于加强和改进人民政协工作的重要思想，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，专门听取政协党组、政协常委会工作汇报，召开产业振兴、融入新发展格局、经济工作专题协商座谈会和年度调研协商座谈会，进一步推动协商民主广泛、多层、制度化发展。全区各级政协组织和广大政协委员与党委政府同频共振、同向共进，扎实开展以中国共产党党史为重点的“四史”教育，积极围绕中心、服务大局，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，推进专门协商机构各项建设，3件提案被列入全国政协重点提案，“X在协商”品牌越办越出彩，民主监督有效助推决策落实，为全区实现“十四五”良好开局作出了重要贡献。我代表自治区党委，向大家表示衷心感谢和崇高敬意！ 
各位委员，同志们、朋友们！今年是中国共产党二十大召开之年，也是贯彻落实自治区第十二次党代会精神的第一年。我们要高举XXX新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻落实XXX视察XX“4·27”重要讲话精神和对XX工作系列重要指示要求，弘扬伟大建党精神，围绕建设壮美XX“1+1+4+3+N”目标任务体系，统筹疫情防控和经济社会发展，扎实推进工业、乡村、科教三大振兴，深挖开放合作、资源、新型城镇化三大潜力，守住生态环境、民生保障、安全发展三条底线，奋力建设繁荣富裕、团结和谐、开放包容、文明法治、宜居康寿的壮美XX。 
XXX指出，力量生于团结，幸福源自奋斗。团结奋斗是一百年来中国共产党人、中国人民、中华民族锤炼铸就的宝贵精神品质，也是凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美XX的强大力量源泉。全区各级政协组织和广大政协委员要坚持把XXX新时代中国特色社会主义思想作为统揽政协工作的总纲，深入学习贯彻中国共产党十九届六中全会特别是《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》精神，深刻学习领会“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把以中国共产党党史为重点的“四史”总结、学习、教育、宣传引向深入，发扬历史主动精神，以史为鉴、开创未来，坚持团结和民主两大主题，增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神，为实现第二个百年奋斗目标不懈努力。要深入贯彻落实中央政协工作会议和自治区第十二次党代会精神，充分发挥人才荟萃、智力密集、联系广泛的优势，把握时代大势、聆听人民心声、回应现实需要，聚焦聚力、有的放矢，紧扣XX发展重点难点问题开展深度调研、集中议政、有效监督，多建睿智之言、多献务实良策，助力回答好中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。要坚持解放思想、实事求是、守正创新，不断淬炼坚如磐石的政治定力、增强共谋发展的协商效力、汇聚同心筑梦的奋进合力、提高勇担使命的履职能力，积极反映社情民意，创新履职形式，在践行全过程人民民主中深化专门协商机构建设，更好地凝聚起壮乡人民奋进新征程、建功新时代的磅礴力量。 
人民政协工作是党的全局工作的重要组成部分。全区各级党委要深入贯彻落实中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，加强思想政治引领，健全定期听取政协工作汇报制度机制，将政协工作纳入党委工作总体布局，一体谋划、一体部署、一体推进。要支持政协依照章程独立负责地开展工作，多为政协解难事、办实事，多给政协交任务、出题目，认真听取和积极采纳政协的意见建议，提升决策科学化、民主化、法治化水平。 
各位委员，同志们、朋友们！风好正扬帆，奋斗正当时。让我们更加紧密地团结在以XXX同志为核心的中共中央周围，高扬XXX新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，乘着全面建设社会主义现代化国家的浩荡东风，团结带领全区各族人民共促新发展、一起向未来，凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美XX，以实际行动和优异成绩迎接中国共产党二十大胜利召开！ 
预祝大会圆满成功！ 


