        为扎实做好我县新冠肺炎疫情防控工作，全面落实好“四早”要求，充分发挥实验室核酸检测在疫情应对与处置中的技术支撑作用，按照省、市和县委有关要求，结合我县实际，制定全员核酸检测工作指导方案如下。
         一、指导思想
         以习近平总书记关于疫情防控重要讲话和指示精神为指导，认真贯彻落实党中央、国务院和省、市、县党委、政府决策部署，以“外防输入、内防反弹”为总体策略，科学研判形势，充分认识疫情防控的严峻性和复杂性，时刻绷紧疫情防控这根弦，坚持底线思维，超前防范隐患风险，把握关键环节，全面提升核酸检测采样应急处置能力，筑牢疫情防控可靠防线。
         二、工作目标
         为进一步做好常态化新冠肺炎疫情防控工作，应对可能发生的疫情新情况，科学、有效扩大检测范围，确保在规定时间内完成目标人群核酸采样工作，最大限度有效满足新冠肺炎疫情防控紧急状态下全员核酸检测需求。
          三、基本原则
         （一）属地负责、部门协同。县疫情防控工作领导小组负责统筹指挥全县全员核酸检测工作，研究解决各乡镇（街道）和各部门核酸检测中发现的问题，组织选派机关干部、志愿者下沉社区、村屯协助核酸检测工作。各乡镇、街道要切实落实主体责任，加强组织领导和指挥协调，结合实际情况，推动检测各项工作落地落实。要进一步强化乡镇（街道）与部门间的协同配合，协调各部门，加强信息沟通，共同做好核酸检测筛查工作。
          （二）广泛动员、组织有序。各乡镇（街道）和各有关部门及各级党组织、广大党员干部和社区工作人员，要以高度的政治责任感和使命感，担好责、站好岗，主动承担起所在地的核酸检测的动员、组织、保障等相关任务。同时，加大机关党员干部和志愿者组织选派力度，有序参与核酸检测任务。
         （三）因地制宜、分类推进。按照疫情进展情况，及时组织开展疫情形势分析研判，科学划定核酸采样点及相关区域，统筹考虑地域、人口、结构等综合因素，因地制宜、全员覆盖。要逐级建立分工方案及操作流程，确保核酸检测工作规范有序。
         （四）统筹支援、保障到位。统筹动员全县各级各类力量，全面做好开展核酸检测前期准备工作。及时安排选派机关干部及志愿者下沉社区、村屯协助开展疫情防控，充分做好岗前培训、业务指导等工作，强化个人防护、饮食、饮水等物资保障。
         四、启动条件
         出现确诊病例和划定为“中高风险区”后，按照及时、有效、精准的原则，对疫情有可能波及的人员开展核酸检测。
         五、检测对象
         根据县疫情防控工作领导小组确定范围内的常住人口、暂住人口和流动人口。
         六、检测方式
         根据目标人群已采取的管控措施确定采样方式，隔离点及其他重点人群应单采单检，封闭小区（封闭到户）1户1管，其他人群采取20混1开展检测。
         七、部门职责
         （一）全员核酸检测工作领导小组。统筹部署推动各乡镇（街道）和各部门开展全员核酸检测工作，做好全员核酸检测筛查的组织协调工作。
         （二）县委组织部。根据各采样点设置人员需求，负责组织机关干部下沉到各采样点，参加全员核酸检测支援保障工作。
         （三）县委宣传部。牵头组织志愿者支援保障工作。同时负责向社会发布全员核酸检测公告和信息等，有针对性地开展新冠肺炎防控知识宣传，发布健康提示和就医指南，科学指导公众正确看待全员核酸检测筛查工作，引导公众规范防控行为，做好个人防护。
         （四）县卫健局。负责制定全员核酸检测指导方案，协助领导小组确定核酸检测基地。组建全员核酸检测采样队伍，开展核酸采样技术培训和核酸检测系统登记扫码培训，样本转运、医疗废弃物处理、场地消杀、结果反馈等工作。
         （五）县公安局。牵头负责维护核酸采样现场秩序、突发情况处置和安全保卫工作，并负责保障样本运输路线通畅。
         （六）县财政局。负责做好全员核酸检测资金保障工作。
         （七）县工信局。负责采购全员核酸检测采样点工作人员的防护物资等保障工作。
         （八）县教育局。协助各乡镇（街道）提供采集点设置场所。
         （九）县审计局。负责对全员核酸检测工作资金使用情况的跟踪审计监督工作。
         （十）县应急局。牵头负责全县室外采样点所需帐篷、棉被等物资保障工作，县商务局、民政局配合。
         （十一）县政数局。负责全员核酸检测系统技术支持、现场指导和紧急问题处理。
         （十二）县纪委。负责对各乡镇（街道）和各部门全员核酸检测工作落实情况进行监督检查。
         （十三）各乡镇（街道）。按照属地管理的原则，牵头负责全员核酸检测工作的组织实施，负责村屯（社区）人员调查登记和组织动员，做好测温扫码和信息化登记，提前完成辖区居民全员申领“XX码”，科学合理设置采样点和采样台，配备必要物资，协助做好场地消毒等工作。
         八、工作措施
         （一）启动前准备。
         1.摸清人员底数。采取入户走访、电话排查相结合的方式，核实所负责楼栋的住户信息，逐户逐人进行登记，尤其注意流动人口登记，准确掌握核酸检测人数。对因行动不便无法出户人员要进行单独登记，确保不落1户、不漏1人。原则上核酸检测前1天，实现入户排查全覆盖。封控区和管控区人员、集中隔离人员、居家隔离人员原则上不开展入户排查和核酸采样。
         2.制定工作方案。在《全员核酸检测工作指导方案》的基础上，各乡镇（街道）和各部门制定具体详实工作方案，科学设立采样点和采样台、明确人员配备、检测对象、工作程序、物资保障等。并组织开展应急实战演练，确保一旦发生疫情能够第一时间进入操作环节。
         3.规范设置采样点。按照每1000-1500人设1个采样点、每500-1000人设置一个采样台的标准，全县共设置XX个采样点、XX个采样台。为60岁以上老年人、孕妇、儿童、残障等弱势群体设置绿色通道，设定XX个流动采样小分队。采样点需明确1人作为现场负责人，组织安排具体采样工作。每个采样台需至少配备8名工作人员，包括1名采样人员，1名测温人员，2名扫码登记人员（其中1人负责样品封箱），2名引导人员（其中1人为现场负责人），1名现场消杀人员，1名转运人员。公安等安保人员要及时到位，确保核酸检测顺利有序。
         4.进行技能培训。在全员核酸检测工作正式启动前2天，明确各岗位工作人员责任分工，并做好岗前培训。县卫健局负责采样人员和扫码人员培训工作；乡镇（街道）统筹做好入户人员信息排查培训工作；对全体参与核酸检测工作人员，全覆盖做好防护知识培训等工作。全员核酸检测工作前1天，以乡镇（街道）为单位，组织所有核酸采样点人员开展实战演练，强化工作协同，确保核酸检测规范有序。
         5.做好前期准备。每个采样点按照等候区、测温区、信息采集区、核酸采样区、医疗废物暂存区、物资存放区、临时隔离区等区域足额准备好采样用品。全员核酸检测工作启动前1天，各乡镇（街道）和各部门要组织所有参加采样工作的人员到指定地点进行核酸检测，检测结果呈阴性后方可参加检测工作。
         6.加强信息化系统管理。县政数局负责全员核酸检测系统维护、操作培训及信息保护等工作。
         （二）启动实施。
         1.场地设置。核酸采样正式开始1小时前，按照采样点各区域合理设置场地，摆放采样用品，做好采样准备。其中等候区用于群众排队候检，设置一米线、警戒线；测温区负责对采样居民进行体温测量；信息采集区可通过扫描“XX码”、居民身份证或手工录入身份信息的方式进行信息采集；核酸采样区负责咽拭子样品采集，采样人员依次对受检人群开展样本采集，所有样本应进行系统化编号与受检者信息进行关联。现场采样中，婴幼儿、重病者无法采集咽拭子的，可采集鼻咽部样本。对行动不便人员，由流动采样小分队上门采样；临时隔离区负责隔离体温异常人员，静候3-5分钟后用水银温度计进行复测，体温仍异常的，立即安排救护车就近转运至发热门诊救治。各采样点均采用集中消杀方式，采样前及采样后由各承担采样任务医疗机构进行全面消杀。
         2.人员组织。参与核酸采样工作人员必须提前1小时到岗，并做好个人防护。负责组织居民采样的工作人员，要提前做好预通知，按照现场负责人统一安排，1人上楼入户引导，1人楼下统计核实，逐个单元、逐栋楼将受检群众有序引导至指定采样点等候区排队等候。要结合实际情况合理测算采样时间，按照“小规模、多频次”的原则，以楼道为单元组织居民分批采样，每次引导不超过XX人，避免人员扎堆聚集。采样结束后，引导群众有序离场。现场引导人员，注意提醒受检群众需全程佩戴一次性医用口罩，保持1米间距。
         3.样本采集。采样人员按照《医疗机构新型冠状病毒核酸检测工作手册（试行第二版）》的相关要求，对所有样本应进行系统化编号。现场采样人员和工作人员应按规定进行个人防护，每4小时进行一次环境、物品清洁消毒，发生污染时随时进行消毒。同时，做好医用垃圾封存管理工作。
         4.封箱转运。由1名信息采集员按要求及时进行封箱，依次扫描箱码、管码，核对无误后提交，并将生物转运箱进行密封。转运人员扫描箱码后，由卫健局负责送至指定检测机构。
         5.结果反馈。核酸采样结束后，由各采样点负责人统计采样数据，及时上报县核酸检测组，经统一汇总后，向县疫情防控领导小组汇报。各检测单位做好样品分类统计、人数核实和结果分析反馈工作。相关结果上报县疫情防控工作领导小组进行分析研判，做出下步工作安排。
         此外，各乡镇（街道）要适时调度各采样点核酸采样情况，对推进较慢的，要跟进指导，及时增派人员力量。对发生突发事件的，要按照应急工作处置预案，选派专人及时妥善处理。居民在采样过程中出现恶心呕吐等症状，要立即停止采样，由工作人员将其引导至指定区域休息，待症状缓解后继续采样。如突发疾病，及时拨打120急救电话。
         九、工作保障
         （一）加强组织领导。为确保各项工作顺利开展，成立县全员核酸检测工作领导小组，各乡镇（街道）和各部门也要相应成立核酸检测领导组织，加强对大规模组织开展核酸检测工作的组织协调，明确具体责任单位和责任人，压实工作责任，确保第一时间启动到位、人员保障到位、责任落实到位、工作开展到位。
         （二）畅通信息发布。按照有关要求，经县委县政府批准，由县疫情防控工作领导小组统一对外发布核酸检测公告，告知检测工作流程和有关要求，组织群众按要求进行核酸检测。
         （三）突出技术保障。要组织协调相关职能部门，认真抓好培训、演练、观摩等相关工作，明确各项工作流程，熟悉核酸检测组织协调、摸排登记、宣传发动、现场采样、转运检测、结果反馈等全过程工作内容，形成闭环式管理，确保全县核酸检测工作顺利、有序开展。
         （四）开展舆情引导。县委宣传部要指派专人负责做好疫情防控及核酸检测期间的舆情收集和研判分析等工作，根据疫情变化和社会热点，及时向群众解疑释惑、回应关切，及时做好正面宣传教育，引导群众自觉支持、配合核酸检测工作。
         （五）强化督导问责。及时协调县纪委监委、县委督查室等部门组织相关人员定期、不定期开展专项督查，牢牢抓住主体责任，深入基层、深入一线，督促各乡镇（街道）和各部门切实落实全员核酸检测的有关工作要求。对因组织不到位、工作不配合、不作为、慢作为而造成疫情发生、蔓延扩散的，将依法依规严肃追责问责。
全员核酸检测工作领导小组
         领导小组办公室设在县卫生健康局，承担领导小组日常工作。办公室主任XX（兼），下设综合协调组、组织动员组、采样点设置组、物资保障组、治安保卫组、场地消毒组、宣传报导组、检测转运组等8个工作组。各工作组成员单位根据疫情防控形势及时调整。
         （一）综合协调组
         工作职责：研究制定具体实施方案，加强组织领导和指挥协调，各成员单位切实履行主体责任，强化各部门间协同作战，结合实际情况，推动全员核酸检测各项工作落地落实。
         （二）组织动员组
         工作职责：负责在全员核酸检测启动前，统筹调度乡镇（街道）组织人员力量提前开展调查摸底并登记造册以及组织动员工作；通过多种形式宣传，动员辖区内居民提前全员申领“XX码”，提醒全体居民携带身份证和智能手机有序参与新冠病毒核酸筛查，录制不同场景注意事项宣传语录循环播放；全员核酸检测启动后，做好全流程现场组织和人员队伍保障。 
         （三）采样点设置组
         工作职责：负责指导设置规范核酸采样点，做好区域划分和标识提醒等工作；开展核酸采样流程和信息化登记注意事项培训，科学合理分配防护物品和转运箱等工作；引导群众20人一组有序排队等候，依次进行测温、扫码登记、发管和采样。
         （四）物资保障组
         工作职责：县卫健局负责核酸检测试剂、耗材的采购、储备、调拨等工作；县工信局负责采样点工作人员防护物资的采购、储备、调拨等工作确；县应急局牵头，民政局、商务局配合，负责全县室外采样点所需帐篷、棉被等物资保障工作；乡镇（街道）负责设置采样点，准备帐篷、遮阳伞、警戒线、扩音器、办公桌椅、测温枪、水银温度计、消杀用品、充电宝、发电机、供暖设施、无线网络等现场所需物资、设施，并做好现场工作人员生活物资保障等工作。
         （五）治安保卫组
         工作职责：负责核酸采样现场治安秩序维护、现场突发情况处置及保障样本运输路线通畅等工作。
         （六）场地消毒组
         工作职责：乡镇（街道）消杀人员负责每4小时开展一次环境物品清洁、消毒，有污染时随时进行消毒，并做好采样结束后的终末消毒等工作，各乡镇卫生院做好消杀技术指导。
         （七）宣传报导组
         工作职责：县委宣传部负责向社会发布全员核酸检测公告和信息发布等；各成员单位负责联系电视台记者、录像、照相等宣传工作。
         （八）检测转运组
         工作职责：负责核酸检测样本的检测、结果反馈协调等工作，安排专车统一将样本集中转运到市核酸检测基地。
         采样点设置基本标准
         一、布点要求
         原则上每1000-1500人设置1个采样点，每500-1000人设置1个采样台，每个采样点开设1-2条绿色通道，面向老年人、儿童和孕妇等特殊群体提供服务，减少等待时间。
         二、设置要求
         乡镇（街道）负责选择确定采样地点，应当遵循安全、科学、便民的原则；一入口、一出口，室内、室外采样点均应当为独立空间，具备通风条件，内部划分相应的清洁区和污染区，配备手卫生设施、取暖设施，设立清晰的指引标识，并明确采样流程。
         三、分区要求
         确定采样点后，要组织人员勘察设计场地布局，根据原有场地条件，科学划分为分流等候区、现场待查区、入场测温区、临时隔离区、扫码登记区、核酸采集区、物资保障区、临时隔离区、医疗垃圾存放区，设置检测通道，保证人员单向流动，落实“1米线”间隔要求，严控人员密度，采样点的医护人员采样位置宜处于上风向，所有人员都应佩戴口罩，避免交叉感染。
         （一）分流等候区：设置相对宽敞、通风区域，受检群众接受核酸采样前等候休息，并根据天气条件配备防暑、遮雨等设施。
         （二）入场测温区：合理设置人行通道，采取绕场排队方式单线进入采集区。
         （三）临时隔离区：用于暂时隔离在采集过程中发现的疑似患者或高危人群。
         （四）扫码登记区：设置帐篷、遮阳伞、警戒线、办公桌椅、测温枪、水银温度计、消杀用品、充电宝、发电机、供暖设施、无线网络等现场所需物资。
         （五）核酸采样区：使用隔离线或标识设置人行通道，设置1米线距离提醒。并搭建临时帐篷，配备充足的桌椅、采样设备、个人防护用品、医疗垃圾桶、手消毒液、消毒药械和宣教材料等,并应当为受检人员准备纸巾、呕吐袋和口罩备用。
         （六）物资保障区：选择空间相对密闭，供采集人员更换个人防护装备，放置与采样点规模相匹配的防护物资、拭子和采集管、消毒药品、户外消杀设备。
         （七）医疗垃圾存放区：卫生院放置医疗垃圾转运箱，用于暂存医疗垃圾。
         四、标识要求
         统一设计全员核酸检测使用的指引标识、分区标识，要求在采样现场悬挂醒目的指引标识，并设置采样流程和注意事项的公告板。
         五、基本设施标准
         1．简易（棉）帐篷（室外采样点）2个，办公桌椅4套，体温枪1个，水银体温计，隔离锥，护目镜；
         2．警戒隔离带数米；
         3．文具若干套；
         4．充足的电源及照明、遮阳伞、警戒线、扩音器、消杀用品、充电宝、发电机、供暖设施、无线网络取暖设备、无线网络、充电设备。


