近年来，市委政法委深入贯彻新时代党的建设总要求，以政治建设为统领，聚焦“四项建设”、提升“四种能力”，以党建工作引领政法事业高质量发展，做到党建和业务两手抓、两促进，走出一条具有政法特色的模范机关创建之路。
一、聚焦政治建设，强化党管政法“领导力”
牢牢把握政法机关首先是政治机关的定位，以政治建设为统领，持续强化党对政法工作的绝对领导。一是扛牢政治责任。以贯彻落实《中国共产党政法工作条例》为牵引，制定31项贯彻落实责任清单，出台重大事项请示报告、政法委员述职、政治督察等22项制度，党管政法责任持续压紧压实。突出党委政法委“引领”作用，增加法院院长、检察院检察长兼任政法委副书记，吸纳管案件的纪委监委副书记、管干部的组织部副部长、财政局局长为政法委员，从组织架构、职能发挥上提升党委政法委领导地位。我市“强化三大环节，构建党对政法工作绝对领导监督体系”的经验做法，作为全省唯一一家省辖市政法委，在全省深化政法领域改革会议作交流。二是强化政治能力。建立常态化学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想制度，制定机关委员会“第一议题”、理论中心组“第一专题”、支部活动“第一主题”、教育培训“第一课程”学习制度，为干部职工配发《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等理论书籍，年内组织学习习近平总书记重要讲话70余篇，引导全体干部职工补足精神之钙、把稳思想之舵。三是筑牢政治根基。制定《政法系统政治督察实施办法》，深入XX家政法单位开展政治督察、队伍巡查XX家次，为政法队伍“精准把脉”“开出良方”。统筹推动全市乡镇（街道）政法副书记配备“全覆盖”,形成政法副书记统抓政法工作，武装部长专抓强边固防的“双委员”格局，构建上下贯通、权责明晰、运行顺畅的基层政法工作闭合体系，在防疫大考中，充分展现出政法担当，党管政法根基更加牢固。
二、聚焦组织建设，提升党建引领“凝聚力”
深刻领会党组织活力是机关战斗力源泉的意义，始终把机关党组织标准化、规范化建设放在首位，推动党建工作与政法业务深度融合、同步提升。一是牵住党建责任牛鼻子。注重清单化推动工作落实，制定党支部年度工作计划和支部书记、支委班子抓基层党建责任清单，编印《市委政法委党支部制度汇编》，明确“干什么、怎么干、谁来干、干成什么样”，形成权责明晰的党建工作责任体系。大力推进支部书记抓基层党建述职评议，创新党支部工作分析研判制度，定期召开支委会通报工作进展，查找短板，提出要求，全面提升机关党建工作质量和水平。二是提升党内政治生活吸引力。在做到年初有计划、每月有主题、年终有总结的基础上，将强边固防、疫情防控、教育整顿、党史教育等重点工作纳入党内政治生活，推动党建与业务互融共进。先后开展“疫情防控同参与、我为祖国守边防”“学党史、走边关、担使命”等主题党日活动，坚定强边固防的信心和决心；充分利用红色资源，前往西双版纳党史馆、重庆红岩村革命旧址等地开展现场教学，组织观看《长津湖》《平安中国守护者》等红色电影，缅怀革命先烈，赓续红色血脉，党组织活动的吸引力、凝聚力和实效性持续增强。2021年开展“三会一课”XX次、主题党日XX次、组织生活会XX次、班子成员上党课XX次、于部职工上讲堂XX人次、谈心谈话XX人次。三是营造比学赶超好氛围。始终把“寻标对标达标创标”活动作为有效载体，委领导带队在全省范围选定学习“标兵”，精准对标、全面达标、奋力创标；开展“五好科室”评选，建设具有政法特色的文化长廊，营造比学赶超、凝心聚力的工作氛围。按照“统一指挥、责任共担、协调互补、合力攻坚”的原则，整合人员力量，组建XX个工作集群，形成“日常工作分工负责，遇到情况及时补位，重大任务集中攻坚”的工作格局，提振了干事创业、担当作为的精气神。随着组织建设深入推进，市委政法委党支部被命名为市直机关“规范化建设示范党支部”，被评为市直机关“先进基层党组织”；1名退休党员被评为全省“最美银发志愿者”，1名党员被评为全市优秀共产党员，1名党员被评为“优秀政法干警”并荣记三等功。
三、聚焦队伍建设，增强政法铁军“战斗力”
创新推行“主要领导带头学+班子成员分享学+专家老师辅导学+交流研讨互动学+线上线下促自学”的“五学模式”，努力建设学习型机关，加快推进队伍革命化、正规化、专业化、职业化建设。一是主要领导带头学。市委常委、市委政法委书记XXX作为建设学习型机关的第一责任人，率先垂范、以身作则，年内“上讲堂”授课XX次，带头营造良好学习氛围。二是班子成员分享学。班子成员20人次带头领学理论文章、带头做交流发言、带头谈心得体会、带头撰写心得体会，以点带面、示范带动，确保学习教育入脑入心。三是专家老师辅导学。出台《全市政法系统政治轮训实施办法》，采取“走出去”和“请进来”相结合的方式，年内前往西南政法大学、云南省政法干部学校等高等院校举办培训XXX期，邀请XXX名专家教授到政法机关专题辅导，开拓了视野，提高了能力。四是交流研讨互动学。采取集中交流研讨、分享心得体会等方式，常态化开展“大学习、大研讨、大交流”活动，XX人次交流学习心得，XX人次讲述红色故事，促进学习成果转化。五是线上线下促自学。线上，用好用活“X先锋”“学习强国”等网络平台抓好个人自学，每周定期通报学习积分，倒逼学习取得实效；线下，构建“政治、警示、党史、英模”四项学习教育体系；编印政法机关《先进事迹汇编》《违纪违法典型案例警示录》《队伍教育整顿应知应会资料汇编》《党史学习教育口袋书》等XX类教材。今年以来，组织开展政治轮训XX次、理论学习中心组学习XX次、集中学习XX次、以考促学XX次，做到学习教育“全覆盖”“无死角”“有实效”。强化典型引领，举办英模事迹报告XX场、巡回宣讲XX场，营造了学习英模、崇尚英模、争当英模的良好风尚。
四、聚焦作风建设，优化干事创业“执行力”
深刻认识“既是组织者，又是参与者”的职责，深入开展政法队伍教育整顿，全面推进党风廉政和纪律作风建设，实现政治生态进一-步优化、纪律作风进一步好转。一是以上率下“带”作风。领导班子带头召开高质量的教育整顿专题民主生活会和组织生活会，重点查找6个方面XX个问题，提出批评意见XX条，形成整改措施XX条，做到立行立改；召开顽瘴痼疾整治通报暨公开承诺会议，领导班子作出政治承诺，自筑“防火墙”，自设“高压线”，形成“一-级做给一级看,一级带着一级干”良好氛围。二是开门纳谏“促”作风。主动接受群众监督，召开征求意见座谈会XX次，向人大政协、群众代表、人民监督员征求意见建议XX条，书面反馈整改情况，群众满意率达100%。运用政法新媒体发布“顽瘴痼疾问题请您提”问卷调查，全市X万人参与，促进机关作风转变。三是警示教育“转”作风。开展“肃流毒、筑忠诚”全警大讨论，召开“肃清流毒影响、筑牢政治忠诚、建设政法铁军”专题组织生活会，参观警示教育基地XX次，集中观看警示教育片XX场，围绕XXX等流毒余毒以及身边违纪违法案例，以案明纪、以案促改，常鸣防微杜渐警钟，永固拒腐防变堤坝。四是查纠整改“强”作风。以谈心谈话“点醒”、传导压力“拍醒”、警示教育“唤醒”，召开“自查从宽、被查从严”政策宣讲XX场，发送《致全市政法干警告知书》《致于警家属和离退休干警--封信》，“全覆盖”谈心谈话XX轮XX人次，促使干部职工主动向组织讲清问题，扯掉了“遮羞布”，触碰了“真问题”。五是建章立制“改”作风。拿出“改”的勇气，强化“改”的担当，增强“改”的定力，制定《防止干预司法“三个规定”学习培训制度》《干部职工家属经商办企业报备制度》等5个规章制度，从源头扎紧权力的笼子，系好廉洁“安全带”,筑牢自律“防火墙”。六是为民服务“树”形象。积极参与爱国卫生运动、疫情网格化防控、双报到、双服务、双报告、双考核,深入开展“我为群众办实事”实践活动，列出全市政法机关50项办实事参考清单、确定4个精品项目，推动解决人民群众急难愁盼问题。围绕强边固防，派出1名处级干部担任边境村第一书记，创新研发“平安XX”基层治理应用平台，实现社会要素管理全域应用、全员覆盖、全线留痕，有效提升边境治理精细化和精准化。围绕基层治理，推动建立“综治服务、信访服务、网格化服务、矛盾纠纷多元化解”四中心合一示范点，搭建“法律专家+调解行家”基层法律服务站，打造新时代“枫桥经验”。全市群众安全感满意度从2017年XX%上升到2021年的95.8%，达历史最好水平。
今后工作中，市委政法委将坚定不移加强党的全面领导，以时不我待的信心决心，以只争朝夕的勇气担当，深入推进“模范机关”创建，奋力谱写新时代政法事业发展新篇章，为建设五个强市贡献政法力量。


