XX县坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻学习习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，深刻理解、准确把握习近平总书记关于社会治理重要论述的丰富内涵、核心要义，以加强基层党组织建设为基础，充分学习借鉴新时代“枫桥经验”，不断夯实基层社会治理根基，持续推进社会治理体系和治理能力现代化建设，初步形成具有“XXXX”的市域社会治理现代化工作格局。
一、社会治理取得的成效
（一）坚持强化组织保障，夯实基层社会治理“主根基”
一是加强组织领导。XXX高度重视基层社会治理工作，坚持把社会治理融入经济社会发展全过程，与中心工作间谋划、同部署、间督促，深入研究基层社会治理工作，聚焦解决社会治理中的热点难点痛点问题，加大统筹协调，强化工作措施，推动工作落地见效，真正把党的领导优势转化为基层社会治理效能。成立了以县委、县政府主要领导为双组长的市域社会治理现代化试点工作领导小组，设立“一办五组”工作机构，建立健全统一领导、上下联动、协间高效的长效机制，形成了党政主导、部门主责、乡镇主抓的工作格局。二是夯实基层基础。大力推进农村党支部标准化建设，推行村党组织书记专职化、村文书知识化和村干部工资结构化。2021年乡村两级换届期间，审查村“两委”班子人选XXX人，审查县、乡、村各级党代表XXX人，对XXX个村班子分析研判2次，优化调整村书记XXX名，选聘大学生村文书XXX名，村书记村主任“一肩挑”XXX名，清理不符合任职资格村干部XXX名。以“四抓两整治”为抓手，推行“1+5”包联整顿机制，整顿软弱涣散党组织XX个，扎实开展“三亮三比一争创”活动，进一步提升了基层组织战斗力。三是强化组织保障。认真贯彻落实《中国共产党政法工作条例》，严格落实平安建设目标责任制，加强阵地建设，强化组织保障，投资XX万元高标准建成县级综治中心,规范化建成XX乡镇综治中心和XX个村（社区）综治中心。配强配齐XX乡镇政法委员和综治中心主任，配备XX名乡镇综治干部，各乡镇明确村（社区）党组织书记为村综治主任,工作力量得到充实，实体化运行有序推进。
（二）坚持共建共治共享，打造基层社会治理“共同体”
一是深化村民自治。充分调动群众参与社会治理的积极性，探索全民齐参与、愿参与、能参与、真参与、常参与的治理模式，形成共治共建共享的治理格局。修订完善《市民公约》《乡规民约》《村规民约》和行业规范，大力推行“四化三治十二条”农村治理模式。依托村民（代表）会议、村民议事会、村民理事会、村民监事会等，广泛开展村民说事、民情恳谈等基层民主协商活动，按照“群众提事项、两委列议题、定期召集议、议定分类办、办后大家评”的方式步骤，就涉及公共及群众利益的大小事项进行协商议定、督促办理，实现村事民管、村事民议、村事民办。二是强化德治教化。全面加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，建立县乡村三级好人榜，连续举办七届“十佳先进集体暨道德模范”评选表彰活动，选树各类典型XXX名，评选“XX好人”XXX人，评选文明家庭XX个、五星级文明户XX户。依法处理和打击侵犯老年人合法权益违法行为，开展“忤逆不孝”不良社会风气专项整治行动,切实遏制农村不良风气和陈规陋习。三是量化志愿服务。结合创建全国文明城市和农村人居环境整治，深入推进新时代文明实践中心建设。建成新时代文明实践中心（所、站）XX个，组建各类新时代文明实践志愿服务队XX支XXX万人，大力推行志愿者服务“四单”志愿服务机制，开展各类文明实践志愿服务活动XX多场（次），引导群众树立邻里互助、孝老爱亲、勤劳致富、崇尚新风的生活理念，推动移风易俗，倡导文明新风。四是细化矛盾调处。健全党组织领导下的矛盾调解组织建设，建成乡镇调委会XX个、村调委会XX个、居民社区调委会X个、X个行业性专业性调解组织,配备调解员XX名,完善三调联动体系，积极引入第三方调解组织调解重大、疑难矛盾纠纷，大力推广“1＋N”调解模式，灵活采用现场调解、庭式调解、巡回调解、上门调解、预约调解等方式，三年来，共排查矛盾纠纷XX件，成功化解XX件，调处成功率达到99%，努力实现“小事不出村、大事不出镇、要事不出县、矛盾不上交、服务不缺位”。五是硬化法治保障。依托法律“八进”、“八五普法”等活动，坚持推动法治宣传，定期组织政法干警开展以案释法、以案说法、以案普法，不断增强群众法治观念，促进全民学法、用法、知法、懂法、守法。全面落实乡村法治建设“五个一”工程，强化公共法律服务供给，建成国家级、省级、市级民主法治示范村XXX个，村级法治广场XX个。加强执法司法规范化建设，加大司法救助力度，有效破解执行难题，三年来共依法执行案件XXX件，执行到位金额XX万元，累计发放司法救助资金XX万元，救助案件XX件XX人。六是优化科技支撑。建成贯通县、乡、村三级的平安XX信息化支撑管理平台、命案预警预测预防平台、综治视联网视频会议系统、“雪亮工程”联勤联动信息平台，积极推动平台系统的基础建设和深度应用，不断增强平安建设的科技支撑力。配备乡镇、部门综治信息员X名，配发手持终端X部，持续推动“综治E通”广泛应用，深入采集各类信息事件，全面反映社会治安动态。大力推动“雪亮工程”实施，2021年投资XX万元，新建完成XXX、XXX，基本建成了“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控、全网智能”的视频监控体系。建成62个智慧安防小区，分别安装“车辆识别”系统、“人脸识别”系统62套，实现人员、车辆进出通行的智能识别、精准管控。
（三）坚持城市党建引领，激发基层社会治理“新效能”
一是健全“两个组织”。XX县XX镇XXX个居民小区全覆盖成立功能型党支部，选优配强小区党组织负责人，配齐小区党支部成员，让党支部在小区安家落户。由小区党支部牵头成立小区居民小组、业主委员会、物业公司三个组织，实行党支部和“三个组织”成员“双向培养、交叉任职”。建立“1+3”党建引领小区治理组织架构,全县共选举275名党员在各所在小区担任小区党支部委员，648名在职干部选任居民小组和业主委员会成员，构筑党组织引领的“立体化”小区治理体系。二是推行“双报到”制度。104个县直单位到驻地社区党组织报到，2466名单位在职党员到居住地小区党支部报到并认领岗位，积极参与疫情防控、平安创建、文明城市创建、矛盾调处、卫生整治、小区治理等工作，引导推动全县党员干部“工作在单位、活动在社区、奉献双岗位”。设立小区党员先锋岗449个，在职党员担任小区党组织职务155名，充分发挥在职党员干部参与小区治理、服务群众的先锋模范作用，进一步壮大小区治理力量。三是创新议事机制。积极推行小区党员和业主提议，居民小组和业主委员会审议，小区党组织联席会议决议，物业公司、行业主管部门办理，解决问题、办理结果公开的议事办理机制，解决小区供水、供气、停车等民生问题21类231项。全面推行“3+2+X”（3即小区党组织、居民小组、业主委员会，2即物业公司、居民代表，X即反映事项涉及的主管部门）小区管理联席会议制度，按照收集、核实、研究、交办、反馈“五步”工作法，研究解决小区建设、管理运行及居民密切关注的问题。四是强化服务管理。整合公安、综合执法、市场监管等部门力量，由“一支队伍”联合执法，八在进拆违治乱行动。制定“停车费收益20%用于日常管理、30%用于全体业主分红、50%用于公共设施建设和维修保养”的“235”小区停车费分配制度,在全县115个居民小区新划定停车位3375个，打通消防通道59条，有效解决小区停车难题。为48个老旧小区安装道闸、门禁系统，安安装智能充电桩88组，加快推动“智慧安防小区”建设。整合居民小区视频监控并接入“雪亮工程”，实现数据共享，提升小区治理智能化水平。
二、存在的问题
一是基层党组织“龙头”作用发挥不充分。随着基层社会治理重心下移，乡镇所承担的社会治理任务繁重，不间程度存在人财物、权责不对等的问题。乡镇党委对辖区其他治理主体缺乏有力的领导和协调，基层治理中的“龙头”作用不能完全发挥。
二是基层党建共建共治共享力度相对薄弱。一些县直单位党组织与乡镇、社区党组织联系较少,不能及时参与社区党建工作，共享党建阵地资源效果不佳。部分小区党建工作基础薄弱，活动场地有限,活动内容单一,基层党建共建共治共享力度亟待提升。
三是基层社会治理能力有待提升。部分村两委干部能力素质、服务意识有待进一步提升，先锋模范作用发挥还不够充分，应急处突能力和群防群控水平有待进一步增强，乡村自治组织自我服务管理能力不能及时适应新时代工作需要。
三、下一步的打算
一是建立分级负责的社会治理责任体系。构建横向到边、纵向到底、纵横联动的工作机制，形成党委统一领导，相关责任人各司其职、协调配合、齐抓共管的社会治理工作新格局。坚持强化县委领导谋划责任、完善乡镇党委统筹协调职能、提升村（社区）党组织资源整合能力、创新小区（网格）党组织服务管理，建强县委、乡镇党委、村社区党组织、小区（网格）党组织四级联动组织体系，形成以上带下、以下促上，上下共间发力，凝聚基层社会治理的强大合力。
二是建立党建资源共建共享平台。综合运用多种方法，健全“一体化”共建工作机制，完善“共享化”资源整合机制，创新“融合式”工作联动机制，形成“标准化”管理机制，建立县直单位与包抓小区“结对共建”机制，做到活动联办、资源共享，不断提升小区党建工作水平。
三是努力提升基层群众群防群治能力水平。加强对村两委干部的培养，努力提升履职能力水平，加大村（社区）骨干培育力度，督促带动群防群治力量作用发挥，建立完善线上线下动员机制，提升社会动员能力水平，依靠和发动广大群众，调动社会各方力量参与，建立群防群治的坚实人民防线。


