按照市人大常委会工作要点安排，在X副主任的指导下，X月X日至X日，社会建设工委组成调研组，采取听取市场监督管理局X局长在全体干部职工大会上作履职报告，与局机关及X县市场监督管理局班子成员、各科室负责人、下属事业单位负责人和离退休老干部代表、企业负责人代表、民营企业家协会代表进行座谈，实地查看工业企业、食品农产品加工企业、农贸市场、商场超市、学生餐厅等X个项目，开展满意度测评的方式对他的履职情况进行了调研。
一、在市场监管工作中履职的基本情况
X同志任职以来，能够认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻习近平总书记来陕考察时强调的“扎实做好‘六稳’工作、落实‘六保’任务”重要讲话精神，紧紧围绕深化市场监管机构改革、依法维护市场秩序、大力发展市场主体、着力推动市场创新、努力激发市场活力为主体责任，强化主动服务意识，特别是在统筹市场监管和疫情防控工作等重点任务来履行市场监管职责中，率先垂范，身体力行，倡导和鼓励全系统干部职工争当市场竞争的维护者、安全底线的守卫者、消费权益的保护者、高效监管的实践者、高质量发展的推动者，取得了促进市场繁荣、稳住民生基本盘的实际成效，为全市经济社会发展大局提供了有力支撑。在履职大会上，对X同志进行了满意度测评，参与投票的X人中，有X人对他的履职情况表示满意、占X%，有1人表示基本满意、占X%。
（一）强化大局规矩意识，严格掌握政策尺度，以公道正派的作风处事待人，确保机构改革这件棘手、复杂、烦难的大事能够平稳、有序、稳健地开展，使全市市场监管工作正在由“整合、磨合”向“深度融合”转变。他认真贯彻落实习近平总书记在深化党和国家机构改革总结大会上的重要讲话精神，突出制度融合、思想融合、队伍融合、职能融合、业务融合五个重点，制定部门规章制度，合理调配工作岗位，率先在全省市级监管系统内实行机关集中办公，实现了改革进程“快”、干部调配“稳”、机构设置“优”、职责事权“清”的良好局面，取得了“1+1＞2”的整体改革成效。调研中，X新阳光市场、X新市街农贸市场的负责人反映到，改革前，市场内的食品质量安全、产品质量安全、特种设备安全、电子秤计量等监管职能分属于食药监、工商、质监等多个部门监管，存在着重复监管、过度执法，增加商户和企业负担等问题，留下了一些都管都不管的“监管死角”。改革后，全面推行“双随机、一公开”监管方式，实现了生产、销售各环节的“全过程”监管、原分属各部门职能的“一体化”监管，真正做到了为商家和企业“减负”。
（二）严格依法行政，规范执法行为，注重抓好全局性、系统性风险的评估防范，牢牢守住食品药品、特种设备、工业产品质量等方面的安全底线。他指导制定了《重大行政执法决定法制审核制度》、《行政处罚案件集体讨论制度》以及执法监督、执法协调、行政处罚流程和文书，率先在全省将原工商、质监、食药、物价、盐务、知识产权六条投诉举报热线平台整合为新的市场监管“12315”热线平台，实现一个平台对外服务。2021年，X市知识产权“连锁生态护坡砖”外观设计侵权纠纷案被国家知识产权局评为2021年度全国十大专利行政保护典型案例。“利用大数据分析系统，提高监管靶向性”工作案例入选“2020年度餐饮安全治理十大创新举措”。X区首创引入电梯“双预防”机制，完成15家单位X部电梯入网运行，X市全面推行“电梯安全投保”制度，进一步提高了特种设备的安全性能和管理水平。
（三）保障民生需求，积极主动作为，抓实抓细市场监管领域疫情防控重点工作，倾力保证市场秩序稳定和疫情期间米面菜的有效市场供应，使市场监管工作经受住了疫情防控这场“大考”。在疫情防控期间，他组织指导市县市场监管部门全力以赴做好市场监管领域疫情防控工作，带队对全市X家较大型农（集）贸市场、X家餐饮单位和X家大型超市、X家（个）网站、网店进行督查检查，约谈“美团”、“饿了么”等外卖平台负责人，迅速对平台内野生动物及制品等相关商品进行全面核查，多次到投诉举报中心了解市场防疫用品及价格涨幅情况、民生物资价格涨幅情况。同时，他还组织多名技术骨干“入驻”企业，帮助陕西正泰电缆有限公司一个星期内办理了一条生产线的生产许可证，帮助陕西泽上堂药业有限公司一条口罩生产线顺利开工，协调X雅尔艾服装有限公司办理了医疗器械生产许可证，有效地缓解了当时全市疫情防护消杀用品紧缺问题。
（四）苦学深思，勤政务实，主动适应新形势下市场监管工作需要，在营造健康有序的市场环境中凸现责任担当。他认真贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神以及关于市场监管工作的重要指示，带头学习相关法律法规和业务知识，并将理论学习成果更好地用于指导实践、推动工作。尤其是在各项繁杂的工作事务和超高的工作强度面前，他每天上班来的早、走的晚，几乎每个周末都要加班加点工作，面对一些棘手问题，能从实际出发，有针对性地拿出管用可行的解决办法。在履职当中，能够自觉接受市人大及其常委会的监督，认真办理市人大代表建议、批评和意见以及市人大常委会审议意见，全力配合市人大常委会开展的调研、视察，办理人大代表建议意见的答复率、满意率均为100%。
二、履职中的不足之处和市场监管工作中存在的问题
通过调研，大家认为，尽管X同志履职颇有建树，成效众目共睹。但是，我市市场监管工作中仍然存在一些薄弱环节和不到之处。主要是面对新形势下职能繁多，监管量大面广线长，新出台的法律法规和政策规定不断增多和人民群众日益增长的新需要、新期待不断提高以及市场运作的新领域、新模式不断涌现，市场监管机构改革深度融合过程中进一步释放、激发市场活力措施落实不够与过去市场监管工作中存在的一些顽症固疾、老问题没有得到根除叠加并存的现状。具体表现在：一是在捋顺市场监管体制方面做的还不够，存在着清理、规整市场监管方面的法律法规体系的力度不大，综合执法没有整合到位、执法办案力量分散、执法人员年龄偏大、不能形成整体合力，基层所管理力量薄弱，工作创新能力、服务意识不强、监管理念和标准不一，工作中配合协作不够、凝聚力还不强等问题；二是对中小民营企业经营困难和落实司法保护方面存在问题主动调研不多，建言献策不够；三是围绕特种设备开展隐患排查的专项整治行动还需加强；四是在市场监管工作中，还存在有检验食品好坏凭肉眼看，计量器具可调节导致“短斤少两表不准”，“直销传销”没有从根本上得到解决等问题。
三、对今后履职的几点建议
针对上述存在问题，提出以下几点建议：
（一）要把持续推进机构改革深度融合作为工作重点，全力扭住“保市场主体”这个捂住民生基本盘的重要载体，有针对性地拿出解决问题的具体措施，充分释放大监管、优服务的整体合力与效能。要把坚决贯彻习近平总书记提出的人民至上、生命至上的要求，坚持以人民为中心的发展思想转化成为推动全市市场监管工作高质量发展的具体行动，以营造良好法治环境来形成稳定公平透明的营商环境、“保市场主体”为途径和抓手，站在加强和改善市场监管是深化和完善以市场为取向的经济体制改革，建设现代化经济体系，激发各类市场主体活力，推进供给侧结构性改革，充分发挥市场消费对拉动经济发展的基础性作用，做好“六稳”工作，落实“六保”任务的现实要求，更是加快政府部门职能转变，提升依法治理市场水平，实现我市治理体系和治理能力现代化不可或缺的重要环节的高度，充分理解和把握经济发展的高质量离不开高质量地对市场行为进行依法监管与优质高效的服务。从而，以敢于担当负责的魄力，引导全体干部职工自觉地把思想和认识统一到中央和省、市委的部署要求上，统一到市场监管局这个对市场实施全过程、多方位、无死角的大监管之下，深化思想融合、语言融合、行动融合、工作融合，充分发挥机构改革整体效应，增强市场监管“一家人”的荣誉感和责任感。要主动从市场主体监管和服务保护部门的角度，切实解决对民营企业的生存现状，尤其是“两高”和“四部委”出台的保护民营企业的措施在司法实践中落不实，以及实际办案过程中屡屡侵犯、伤害民营企业财产、人身权利，甚至“打劫”民营企业的违法行为调查掌握得不够翔实，向有关方面，特别是向市委、人大、政府反映得不够及时的问题。进而，从思想和行动上做到“保市场主体”是落实“六保”任务的基础或载体，“保市场主体”就是“保居民就业、保基本民生”，只有保住了市场主体，才能让经济社会恢复自我发展功能，为城乡居民带去稳定的就业岗位和收入，持续改善民生、实现全面小康提供可靠保障。要坚持把“放管服”和商事制度改革作为优化营商环境的突破口，全面深化“证照分离”、“多证合一”、“证照联办”等方面的改革，继续推进电子营业执照、名称登记、“最多跑一次”等企业准入便利化改革。要坚持把“双随机、一公开”作为市场监管的普遍方式，加强对抽查抽检、群众举报、部门转办、媒体曝光所发现突出问题的跟踪监管，不断提高市场监管工作的针对性、预见性与实效性。
（二）要切实做到严格规范文明执法，不断加强监管队伍建设，以治理能力的大提升来统摄法定的各项市场监管工作职能。要提振监管队伍士气，激励干部担当作为，在着力打造一支业务精、能力强、作风硬的市场监管执法干部队伍中，加快构建边界清晰、权责明确的安全监管机制，创新考评考核办法，职责量化到人，压实工作担子，厘清执法权限，编制权力清单，统一规范执法标准、执法程序、执法制服、执法证件、执法文书等，彻底解决基层执法中面临的难题，确保各项行政行为在制度的规范和约束下有序开展。要把食药安全、医疗器械、特种设备、产品质量以及消费者权益保护等执法涉及的法律法规培训作为思想融合的重要抓手，吃透和掌握市场监管业务知识、法律法规、岗位技能和新出台规范性文件中的重要内容，特别是要深刻领会《中华人民共和国民法典》精神实质、立法原则以及法典在保障人民群众生命健康、人身权利、财产安全、交易便利、对市场主体平等保护中的重要作用，严格执行《全国人大常委会关于禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定》、《陕西省实施<中华人民共和国野生动物保护法>办法》，严厉打击非法野生动物市场和贸易、革除滥食野生动物的陋习，从源头上防范和控制重大公共卫生安全风险。要充分利用市场综合执法改革成效，完善工商、质监、食药监人才的科学配比,特别是针对新《食品安全法》、新《行政诉讼法》、新《药品管理法》等法律实施后出现的新问题，职业打假人等问题，敢于“发声出招”、勇于“亮剑树威”，全面提升市场监管部门的执法权威。要积极推进“互联网+市场监管”，完善法人信息大平台，建设统一的市场监管数据中心和综合监管平台，实现一个系统归集市场监管所有数据和办理所有业务，为加强政府监管、服务政府决策、满足公众需求提供强有力的信息技术支撑。
（三）要在抓实抓细疫情防控常态化工作的同时，以维护消费者权益、替企业排忧解难为重点，营造健康有序的复工复产、复商复市环境。要切实保障防疫用品质量安全，认真做好矛盾纠纷的调处化解工作，坚决打击制假售假、欺诈诱导消费的行为，提升消费安全感，切实保护消费者权益，重点是加强防疫物资和重点民生商品价格监管，严厉打击哄抬价格、串通涨价、价格欺诈等违法行为，坚决维护市场价格秩序。要认真贯彻落实省、市委减税降费决策部署，全面开展涉企收费专项检查，进一步加大对重点行业和领域的违规收费查处整治力度，千方百计帮助企业特别是中小企业、个体工商户稳住经营、渡过难关，有序推动各类商场、市场复商复市，促进市场需求加快释放。要从市区人口集中区域方便市民生活、提供就业渠道的农贸市场偏少的实际出发，积极与自然资源、商务、城市管理执法部门一道，共同规划、建设一批农贸市场，切实做到惠民便民，利于民生。同时，要严格落实省政府提出的“四允许”（允许城区临街店铺出店经营，允许大型商场适度占道促销，允许在居民居住集中区开辟临时摊点摊区，允许流动商贩在一定时间和区域占道经营）要求，把发展“地摊经济”、“夜市经济”、“马路经济”作为落实拓宽就业渠道的重要措施，在保障安全，不占用盲道、消防通道，不侵害他人利益，做好疫情防控和清洁卫生等工作前提下，与有关部门一道明确规划布点，落实管理措施，在给广大市民提供方便的同时，以“烟火气”、“接地气”、“商气人气”的市场繁荣景象来进一步增强城市经济活力。
（四）要把食药品、特种设备质量安全和涉及群众切身利益而长期没有根除净尽的一些老问题作为监管重点，加大整治力度，切实保障市场稳定和消费安全。要以“地沟油”、校园周边“五毛食品”等假冒伪劣产品为检查重点，扎实开展乳制品、肉制品、校园食品、保健食品、网络餐饮、农贸市场食品质量安全提升行动，大力推行“互联网+明厨亮灶”，保障人民群众饮食安全。要以零售店、连锁店、单体药店和农村、城乡结合部诊所作为重点检查对象，整治药品流通领域突出问题，坚守药品质量安全底线；要采取聘请第三方技术专家团队对全市特种设备进行安全检查服务的方式，切实加强对城市燃气行业、房地产行业、公众聚焦场所等重点部位特种设备的监管力度，持续开展风险防控和隐患治理；要严格强检计量器具使用单位管理，对关系千家万户与每个消费者利益的水表、电表、燃气表、电子秤、出租车计价器以及虚假认证、出具虚假报告、伪造冒用认证标志等违法行为，通过定期走村、进小区、入户、驻市场的方式进行检测来发现对计量器具作弊乱调节的欺诈问题进行严厉打击；要精心组织开展打击传销违法犯罪专项整治行动，特别是要着重打击以帮助快速致富为名的“拉人头”式聚集型传销犯罪,以及以网络投资收益为幌子的网络传销犯罪。从而，为推动我市经济社会高质量发展、建设富强人文健康新X创造安全稳定的市场环境。


