地市级关于清明节期间文明祭祀的倡议书1
广大市民朋友和海外侨胞：
又是一年清明时，祭扫先人寄哀思。面对新冠肺炎疫情的反复，全市人民积极响应市委市政府部署，以主人翁姿态投身到战“疫”中来，用真心、温情、坚守和行动，合力守护我们的家园。当前正值新冠肺炎疫情防控工作关键时期，为避免祭祀带来人员扎堆聚集，降低交叉感染风险，巩固抗疫工作成果，我们倡议：
一是弘扬新风，文明祭祀。祭祀活动重于心不拘于形。敢为天下先的XX人，既重情守礼，更崇尚新风。当清明时节遇上全民抗疫的特殊时期，让我们继续携手，共克时艰。我们倡议不组织现场祭扫，特别是集聚性祭祀活动，通过家庭追思、网上祭祀等方式慎终追远、缅怀先辈，以绿色祭奠推动社会文明进步。
二是传承美德，敬老孝亲。尊老爱老孝老敬老是中华民族传统美德。丰祭不如厚养，孝道重在当下。我们倡导厚养薄葬的新观念，提倡对在世老人多尽孝道，多一份关心，做到老有所养、老有所乐；老人逝去后，从俭办丧，以节俭方式寄托哀思，让逝者安息。
三是自觉践行，遥寄哀思。全市广大党员干部、公职人员及社会公众人物是弘扬先进文化和新风正气的领头雁、带头人。要率先垂范、以身作则，积极向亲朋好友和身边群众宣传文明健康的祭祀方式，监督和制止集聚性祭祀行为。我们也告请远在异国他乡的各位侨胞，念不在深浅，情不分远近。在这个特殊时期，首要的是保护好自己，希望大家在疫情解除前，暂缓远行、暂缓回乡祭祀。
市民朋友们、海外侨胞，开展文明祭祀、网上祭祀既是当前疫情防控的形势需要，更是文明生活的“关键小节”。让我们携起手来，积极响应绿色殡葬、文明祭祀，共战疫情、共享文明。




地市级关于清明节期间文明祭祀的倡议书2
广大市民朋友们：
草长莺飞，春暖花开，又是一年清明时。崇尚礼仪是中华民族的优良传统，为倡导文明新风，推进移风易俗，培育健康文明的生活方式，避免清明节期间人群聚集，防止输入性疫情和聚集性感染，切实维护市民群众的生命健康安全，我们倡议：
一是严防聚集，文明祭祀。新冠肺炎疫情防控时期，做到不聚集、不扎堆，不参与宗族性的聚餐祭祀活动。公墓、殡仪馆、骨灰楼等祭扫场所实施电话实名制预约，每天限制进场祭扫人数，分批分时段进场祭扫。倡导家庭追思、网络祭扫、书写寄语、敬献鲜花等文明低碳方式，营造“树立文明殡葬新风，推进生态文明建设”良好氛围。
二是移风易俗，厚养薄葬。积极宣传移风易俗，严格遵守和执行疫情期间有关政策规定，崇尚科学，自觉抵制陋习。倡导“厚养薄葬”理念，倡导尊重生命、绿色文明的殡葬新风，推广文明现代、简约环保的殡葬礼仪。
三是告别陋习，安全祭祀。自觉破除焚烧纸钱香烛、燃放爆竹烟花等陈规陋习，大力推行文明健康安全的祭祀方式。树立文明、安全意识，突出生态、环保、低碳理念，严防火灾等安全事故的发生。
四是广泛宣传，群防群控。广大群众尤其是广大党员干部要自觉带头，率先垂范，做移风易俗、勤俭节约、文明办事的表率，传递文明理念，树立文明新风；自觉做好疫情防控宣传，增强自我防范意识，形成群防群控合力。
广大市民朋友们，让我们携起手来，树立文明祭祀风尚，倡导文明祭扫新风，保护生态环境携手与共，众志成城，坚决打赢新冠肺炎疫情阻击战。


