中共XX县委组织部： 
根据中共XX县委党的建设工作领导小组办公室《关于做好2021年度全县基层党组织书记抓党建述职评议考核工作的通知》要求，XX镇党委坚持把党组织书记抓党建工作述职评议作为贯彻落实党要管党、从严治党的重要抓手，坚持从党组织书记抓起、从农村基层抓起。2022年X月X日，XX镇党委组织召开了2021年度党组织书记抓党建工作述职评议会。现将有关情况汇报如下： 
一、高度重视，精心组织 
开展基层党建工作述职评议，是促进党组织党建工作目标落实到位的重要措施，也是党组织书记接受监督的重要方式。为认真做好党建述职工作，全面了解各村、机关、非公企业和社会组织党组织党建工作的开展情况，提前向所有党组织下发通知，明确了述职评议考核的范围和对象，确定了述职评议考核的主要内容，要求各党组织书记高度重视，端正态度，结合工作实际，围绕政治建设、履职尽责、党建领域、责任落实等方面工作情况，结合各党组织中心任务和重点工作的完成情况撰写，报告既要总结成绩，也要查找问题、反思原因、提出对策措施。汇报要突出重点、找出问题、认真分析，明确整改，切实把基层党组织书记抓党建工作第一责任人的职责贯穿始终。述职报告形成后，采取党建办初审、党建分管领导、镇党委书记审核的程序，严格把关，为开好党组织书记抓党建工作述职评议会奠定了基础。 
三、公开述职，民主评议 
镇党委高度重视此项工作，在做好充分准备工作后，于2022年X月XX日下午在镇政府四楼会议室召开述职评议会，XX镇党委班子成员、党建工作领导小组成员负责同志、部分人大代表和党代表、各村（社区）、机关、非公企业和社会组织党组织书记或具体负责党建工作同志共xx人参加了会议。会上由县人大常委副主任、镇党委书记xx同志传达2021年度乡镇（街道）、县直党（工）委书记抓基层党建工作述职评议会议精神，通报2021年度中共XX镇委员会党史学习教育专题民主生活会情况，8个村（社区）党委（党总支）书记、党群支部、xx党支部现场述职发言，其他机关支部、非公企业和社会组织党组织作书面述职，县人大常委副主任、镇党委书记xx同志逐一点评（其他党委同志结合工作分工进行点评），通过公开述职，分析存在的问题，达到了以述职推动党建工作的目的，赢得了参会人员的肯定。所有参会人员在各党组织书记述职完后，对各党组织书记履职情况进行了民主测评，共发出测评表XX份，收回测评表XX份，有效测评表XX份。本次测评对X个村（社区）党委（党总支）书记、机关、非公企业和社会组织党组织书记抓党建工作整体情况都评为“好”等次。县人大常委副主任、镇党委书记XX同志与X个党组织书记签订2022年度党建工作目标责任书。会场纪律严明，党组织书记述职简明扼要、党委书记点评直点要害、划出重点，会议取得了圆满成功。 
四、提出要求，整改提高 
通过开展抓党建工作述职评议，既述出了压力，又述出了动力，更加明确了党组织书记抓党建、带队伍、促和谐的职责。会上，镇党委书记对各党组织一年来取得工作成绩给与了充分的肯定，指出了各个党组织存在的问题和下一步的工作目标。并就如何提升基层党组织书记党建履职能力，提出了四点要求： 
一是突出政治建设，把好思想意识关。一是在政治上要更加坚定不移忠诚拥护核心；二是在思想上要更加持之以恒强化理论武装；三是在行动上要更加不折不扣严格对标落实。 
二是抓好党建引领，把好工作落实关。一要围绕“四新”主攻“四化”推动XX发展提质量；二要围绕“村级党组织战斗力建设”推进XX乡村振兴开新局；三要围绕“群众桥梁纽带作用发挥”推动促进XX民生改善增福祉；四要围绕“党建＋一中心一张网十联户”加强XX社会治理保稳定。五是要狠抓制度贯彻落实；六是要狠抓各领域党建；七是要狠抓支部书记建设。 
三是勇于自我革命，把好清正廉洁关。一是坚定落实管党治党责任，忠诚履职担当；二是切实加强干部教育管理，着力固本培元；三是深入惩治群众身边腐败，深化作风建设。 


