各位青年同志：
大家好！
这次全市青年干部代表优化营商环境座谈会，是市委、市政府决定召开的一次重要会议，会议主要目的是引导广大青年干部提高站位、深化认识，充分把握优化营商环境的重要性和紧迫性，进一步激发青年干部干事创业激情，为优化我市营商环境贡献青年力量，助推全市经济社会高质量发展。刚才，几位青年干部代表围绕如何优化营商环境作了交流发言，聆听了在座各位的发言，我深受启发、收获很多。今天我也想借这个机会，给广大青年干部分享一下自己的一点感悟和体会，希望对大家有帮助。
一、提升政治站位，充分认识优化营商环境的重要意义
党的十八大以来，党中央、国务院高度重视营商环境建设，习近平总书记先后作出一系列重要论述，强调“营商环境只有更好，没有最好”“打造市场化法治化国际化的一流营商环境”。当前，全市经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，要推动经济高质量发展，不仅需要基础设施等“硬环境”的持续改善，更需要深化体制机制改革创新，在“软环境”上实现新的突破。
（一）优化营商环境是提升竞争力的重要法宝。3月2日，XX市人民政府网站公布了《XX市加快市场主体培育和高质量发展十条措施》，公开征求社会各界的意见，目的就是进一步激发市场主体活力，促进市场主体培育和高质量发展。一个地方的营商环境怎么样，企业最有发言权。优化营商环境提倡以市场主体和群众需求为导向，细化量化政务服务标准，压缩自由裁量权，同一事项实行无差别受理、同标准办理；推行当场办结、一次办结、限时办结等制度，实现集中办理、就近办理、网上办理、异地可办；大力推行关联事项“打包办”、高频事项“提速办”、所有事项“简便办”，推进政务服务标准化、智能化、便利化……这一系列工作，也都充分说明，优化营商环境对于建设现代化经济体系、实现新旧动能转换、推动经济高质量发展，具有十分重要的意义。
（二）优化营商环境有利于吸引聚集发展要素。当下，资源红利、人口红利正逐步消失，政策红利也逐渐弱化，未来经济社会发展将依靠创新红利、人才红利、制度红利来驱动。在这一大背景下，营造公平高效、诚实守信、民主法治、稳定有序并且可预期的营商环境，已成为推进区域经济高质量发展的必然选择。换句话说，哪里营商环境好，哪里就会形成强大的人流、物流、资金流和信息流；哪里营商环境差，投资者就会望而却步，经济发展就会受到影响。2月28日，我市举行的2月份招商引资项目集中签约活动，共签约XX个项目，计划总投资额达XXXX亿元，这充分证明了当前我市良好的营商环境所产生的聚集效应。
（三）优化营商环境有利于激发各类市场主体活力。良好的营商环境是激发各类市场活力、促进经济高质量发展的必要条件，也是国家治理现代化的一个显著标志。在良好的营商环境中，政府与市场界限清晰、市场机制有效、调控监管有度、办事流程规范，这些都有利于降低市场主体制度性交易成本，提升市场准入便利化水平，使得区域内市场主体留得住发展好。2021年12月17日，XX市长江矿业有限责任公司副董事长XXX一行专程到XX市纪委监委机关大楼致谢，并赠送“真心实意为企业 保驾护航促发展”锦旗，源于企业经营发展中遇到的堵点和阻碍被疏通。该公司目前正在推进年产300万吨钙基系列新材料及资源综合利用技改项目，致力打造绿色安全示范型矿山、创一流钙产品深加工企业，为全市经济社会发展作出更大贡献。
二、深化思想认识，准确把握优化营商环境的重要内容
国无商不兴。习近平总书记强调，政府是市场规则的制定者，也是市场公平的维护者，要更多提供优质公共服务。要支持企业家心无旁骛、长远打算，以恒心办恒业，扎根中国市场，深耕中国市场。优化营商环境是一项系统工程，必须从全局发展的高度出发，坚持系统之内无协调，突出问题导向，紧扣关键环节，强化沟通配合，发挥主观能动性，以超常规的举措，答好“主观题”，打好“主动仗”。
一是目标要明确。要紧紧围绕“冲刺全国百强县市、打造循环经济千亿园区、建设现代化港口城市”奋斗目标，对全市优化营商环境的定位进行再审视、目标进行再梳理。XX的营商环境要迈入全省第一方阵，营商环境要走在黄冈前列。我们不仅要向全省先进水平看齐，也要向全国服务最好、环境最优的先进地区看齐。
二是任务要清晰。优化营商环境，青年干部怎么干？就是要对照指标体系，一项一项抓落实。重点有几个方面：要继续深化“放管服效”改革，精简规范行政审批，提升政务服务质量和效率，加快建设数字化平台，放宽市场准入，加强行业监管，兑现优惠政策，让企业办事更方便、更快捷、更高效。要进一步提升涉企服务水平，深入开展“千人进千企”，在企业审批手续办理、生产要素保障、信贷服务、产品销售、转型升级等方面靠前服务，切实践行“店小二”精神，主动担当，靠前服务，坚决对企业做到“有呼必应、无事不扰”；扎实推进法治化建设，贯穿法治思维，强化法治观念，正确运用手中的权力，严格依法办事，带头遵守党纪国法，反对特权，决不允许任何单位和个人损害、侵占企业的合法权益，决不允许有凌驾于法律之上的任何特权和非法利益。
三是氛围要营造。积极发挥青年干部网络舆情导向生力军作用，牢牢掌握网络意识形态的主动权、话语权，宣传正面典型、树立先进标杆，曝光反面案例、持续警示告诫，大力营造“人人关注营商环境、人人都是营商环境”的浓厚氛围。聚焦关键领域，按照“创新性、已实施、效果好、可复制”原则，注重发现营商环境建设典型做法和创新案例，深度挖掘，定向培育，重点打造，积极向外推介，努力形成一批推得出、叫得响的制度创新和特色亮点，加快打造可复制、可推广、可借鉴的XX经验做法，推动XX在优化营商环境上走在全省前列。同时要持续加强廉政建设，坚持政商交往有边界、同志交往有底线、亲属交往有原则，着力构建亲清的新型政商关系，营造风清气正的良好环境。
三、积极主动作为，扎实做好优化营商环境的各项工作
一滴水能折射太阳的光辉，每个青年干部都是营商环境的代言者。走出“舒适区”，钻进“问题圈”，破除“事不关己当看客、不愿担责怕麻烦”的认识，唤起“人人都是营商环境”的观念自觉和行为自觉，是有效推进营商环境“清障”行动的关键。
当好转变作风的先行者。营商环境的优化，干部作风转变是关键。“官念”先要转，以“商本位”“民本位”取代“官本位”是要津。营商环境的好坏，企业和群众的评价是营商环境的“试金石”和“风向标”，是决定项目能否顺利落地和企业能否留得住、长得大的关键因素。对照负面清单存在的一系列现象问题，青年干部应主动找差距、查不足、补短板。主动担当作为，做好表率示范。牢固树立公仆情怀，打破利益藩篱、摒弃官本位思想，不断增强市场意识、法治意识、服务意识，勇于自我革命，甘于俯身服务，为企业发展做好“娘家人”、当好“店小二”。在为企业和群众排忧解难中践行民本理念，不断锤炼构建“亲”“清”新型政商关系的能力本领，真正涵养出营商环境的“清新空气”。
当好企业满意的执行者。营商环境的优化要以企业满意为标准，立足于企业需要什么，做到精准滴灌、精细服务。切实找准企业急难愁盼的问题，精准把脉、对症开方，找准穴位、因企施策，不断完善提升综合性、一站式服务平台系统，让“好声音”听得到，让“好政策”看得懂、落到位，实现服务效能最大化。坚持以市场评价为第一评价、 企业感受为第一感受、群众满意为第一标准，把企业服务放在离市场最近的地方，把民生服务放在离群众最近的地方，努力提升企业获得感、群众幸福感。
当好有礼文化的践行者。营商环境的优化要以亲商重商文化为动力。营商环境是一个地区的生产力和竞争力，事关这一地区发展的共同利益和未来命运。让“人人都是营商环境，事事都是营商环境，处处都是营商环境”成为共同理念和行动自觉，应培育养成营商文化环境，其中包括诚实守信的契约精神，开放包容的利他意识，阳光向上的社会氛围。透过日常随处可见的文明善举，让人们感受到社会包容度、生活舒适度、精神归属感；通过办事交往，能够体察到规则意识、善治水平。每位青年干部都要以践行“XX有礼”为引领，既当好营商环境的建设者、示范者，又当好营商环境的监督者、推动者，群策群力架起“防护网”、竖起“边界线”、托起“公平秤”，通过全社会共同努力，为XX高质量发展提供最优环境、最强动力、最好生态。
同志们，新时代要有新气象，新时代要有新作为。大家正值风华正茂之时，相信你们一定珍爱美好年华，坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，不负重托，不辱使命，为优化XX营商环境贡献青春力量，书写更加出彩的人生华章。


