同志们：
昨天以来，我们听取了各县（市、区）、市文旅康养产业链各协作单位、重点文旅企业的工作汇报，调研组介绍了调研成果，相信大家跟我一样受益匪浅。刚才，邹主任全面阐述了全国全省文旅康养产业兴起发展的阶段，系统回顾了我市文旅康养产业发展的历程，深刻分析了当前我市文旅康养产业面临的形势，并就产业布局、业态培育等作了全面部署，系统性、指导性、操作性都非常强，请大家认真学习，深刻领会，抓好落实。下面，我就抓好工作落实讲三方面意见。
一、准确研判形势，找准症结所在
近年来，经过市、县（市、区）各相关部门的努力，目前我市的文旅产业已经取得一定基础，已建成XX家国家4A级景区，XX家3A级景区，X家省级旅游度假区，X个全国休闲旅游街区；X个全国乡村旅游重点镇，X个全国乡村旅游重点村，XX个省级旅游特色名镇，XX个省级乡村旅游示范村，XX余家特色旅游民宿。但我们也清醒地认识到，我市的文旅产业存在以下问题：一是龙头不强。缺少5A级景区、国家级旅游度假区，缺少融资能力、运作能力、策划能力、行动能力、运营能力强的链主型企业、知名企业、龙头企业，缺少核心的旅游标的物。二是品牌不彰。高等级景区不够，高附加值的产品不多，缺少特色旅游产品和高端业态，特别是缺乏大景区、大项目引领带动。三是氛围不浓。旅游活动不多、档次不高，同质竞争、同时竞争一定程度上存在，通过融媒体矩阵和新媒体对外宣传的力度不够。四是产业链条不长。现代旅游产业体系的“吃、住、行、游、购、娱，商、养、学、闲、情、奇”12要素，缺少系统配套、深度契合，很多业态发展仍处于自发阶段。五是政策支撑不够。市县两级统筹层面上缺少激励政策，缺少帮助性措施，没有激发市场主体的活力。六是要素保障不全，规划引领不强、资源统筹不力、要素配套不齐、保障措施不实。七是招商不精，项目前期策划不够，点对点储备不够，资源把握评价不够；对我们的资源禀赋、政策支持研究不足，推介不到位；对客商的需求了解不多，吸引力不强。八是项目储备不足，旅游项目、基础设施项目储备不足。九是基础设施不配套，交通体系、集散服务体系、智慧旅游体系、数字服务体系、标识体系、停车体系都比较薄弱。十是机制不硬，缺少整体推进机制，工作合力不强。
二、坚持统筹谋划，推进旅游化
（一）用“融合化”方式，健全产业体系。要“融部门”实行各尽其功，文旅康养产业链各成员单位要根据国家发改委或有关部委的项目投资指南，制定支持文旅康养产业的支持清单，心往一处想，劲往一处使，握指成拳，积沙成塔。要“融企业”凝聚合力，充分尊重企业主体地位，支持企业在结合自身优势的基础上，精准施策，确立延链、补链、强链的措施，根据市场规律安排各类建设、经营活动，把生态优势、资源优势转化为发展优势；要充分发挥链主企业的引领示范作用，使文旅康养产业链的上下游企业广泛受益。“融要素”加强保障，要坚持文旅康养产业链链长制度，坚持重点文旅项目专班制度，融合资金、土地、政策等要素，定期研究产业发展过程中存在的问题，尽最大可能地给予支持保障。“融项目”优化服务，一方面要整合各类现有项目，强化支持保障；另一方面要整合资源，向上争取项目资金支持。“融活动”扩大影响，要在一定范围内，用融合一个核心的文旅康养标的物，把各类活动和资源统筹起来，进一步提高知名度，扩大影响力。
（二）用“品牌化”战略，增强核心吸引。要围绕文旅康养产业确立核心战略定位，串点连线扩面，打造核心景区、度假区，通过品牌化的影响、品牌化的打造，做到人无我有，人有我特。XX管委会、XX县政府要加快瀛湖、南宫山5A级景区创建，力争通过省级资源评价；各县（市、区）要持续加大4A级景区、旅游度假区、全国乡村旅游重点镇（重点村）、国家级旅游休闲街区培育；要围绕文旅康养产业链，加快森林康养基地、研学旅行基地、体育运动基地、中医药健康旅游示范基地等建设，形成文旅康养产业高质量发展的品牌带动效益。
（三）用“产业化”业态，丰富消费供给。坚持供给侧改革思路，围绕景点、服务、环境、商品，丰富旅游供给、消费供给，促进产业的转型升级，为迎接由生产时代向消费时代转变做铺垫、打基础。要紧盯文旅康养消费市场需求和国家产业政策，积极培育和发展市场主体，加快构建全面大众旅游的多元化、个性化、复合化、体验性、参与性、娱乐性文旅康养产品体系，推进旅游休闲目的地城市、文化旅游消费聚集区、特色旅游街区、重点旅游村镇建设，打造一批休闲度假、康复医疗、健康养老、康体运动、康养旅居、乡村民宿、研学旅行等文旅康养产品。
（四）用“标准化”方式，提高发展质量。要坚持招商的标准化，建立招商、选商的标准化体系，防止任性招商、随性表态情况发生。要实现审批服务流程的标准化，全面实行行政许可事项清单管理，审批流程规范化管理，健全完善帮办代办服务体系和工作机制，全面提升政务服务能力，打造便捷、高效、透明的营商环境。要借用协会力量推进服务标准化，推行行业内的标准，用行业的自律来规范服务标准，提高文旅康养服务质量。建立志愿者服务的标准化，强化志愿服务的质量，提高服务效率，让志愿服务更加规范化，实现志愿服务资源统筹合理利用。
（五）用“信息化”手段，提升服务效能。信息化、智慧化是发展趋势，是衡量一个产业现代化、科技化发展水平的重要标志。要充分运用信息化平台，提升数字化管理水平和服务效率，丰富沉浸式互动体验、虚拟展示、智慧导览等数字化产品。要按照“总体布局、批次推进、应接尽接，边运行、边调整、边完善”的建设原则，扎实推进智慧旅游项目顺利上线运行，切实发挥智慧旅游在管理服务、应急指挥、宣传推广等方面的重要作用，全市4A级景区要在5月底前全部接入，旅行社、星级饭店原则要在6月底前完成接入，各县（市、区）智慧旅游平台要在10月以前要全面接入。
三、坚持系统推进，狠抓工作落实
（一）健全体制机制。要坚持市、县（市、区）文旅康养产业链链长负责制，统一指挥、统一协调、统一调度文旅康养产业发展，研究出台政策文件，安排年度重点工作，调度项目进展，协调解决问题。市、县（市、区）要编制文旅康养产业发展规划，处理好生产、生活和生态的关系，处理好过去、现在和未来的关系，确保规划能用、管用、好用。要坚持一把手负责制，党委、政府主要领导要亲自安排、亲自协调、亲自督办，确保任务落实、责任落实。要根据资源禀赋和时空特征，统筹安排各类文旅康养推介活动，精心策划旅游线路，避免同质化竞争。
（二）强化政策导引。要制定出台文旅康养产业全生命周期配套政策体系，充分发挥政策的牵引作用，确保人才留得住、资金引得进、项目建得成。要通过精明的策划促进资源落地、资源对接，全市要建立两千亿以上的文旅康养产业项目库，用高质量项目引领文旅康养产业高质量发展。要通过敬业的团队来给产业服务、给企业护航，打造一支懂经济、懂政策、懂产业、会沟通、会协商的高素质产业服务队伍，建立项目对接、帮扶、督办、协调工作体系。要强化精准招商，做深做实前期工作，结合客商的投资需求和发展需要，制定有针对性的招商方案，积极引进关键环节企业和配套企业，切实提高招商引资的科学性和成功率。
（三）加强督办落实。要通过“三单制”推进工作落实，按照重点工作项目化的思路，及时制定今天会议确定的重点工作项目清单，把千亿文旅康养产业变成数千亿的文旅康养项目。要相互学习，取长补短，及时制定文旅康养产业问题清单，逐一制定整改措施，补短板强弱项。要强化责任落实，及时制定延链、补链、强链责任清单，把项目包抓、产品供给、问题整改落实到责任单位、责任领导、责任人和具体的时间节点，确保工作有人抓，问题有人管，责任有人担。要强化督办考核，市、县（市、区）文旅康养产业链长办公室要尽快制定印发考核方案和督查方案，按照“一季度一督查一通报，年终考核”的要求，强化督办落实和考核奖惩，确保各项工作落到实处。
同志们，一年之计在于春，开局起势正当时。让我们上下一心，克难奋进，共同奏响打造千亿级文旅康养产业开好局、起好步的进攻号角，为加快建成西北生态经济强市做出应有的贡献。


