民政项目关系民生、连着民心，是提升民政兜底保障能力、增进民生福祉的重要平台和载体。近年来，xx区不断创新思路举措，把项目建设作为民政事业发展的动力和源泉，全力以赴谋项目、抓项目、促项目，以项目大突破，推动民政事业大提升。 
一、在谋项目上下实功，厚植发展潜力 
（一）立足优势谋项目。 
坚持“项目为王”理念，围绕“xx”民政工作思路，即出台x个《实施意见》（xx民政事业高质量发展意见）；形成x个专项方案（“一老一小”和“殡葬改革”方案），完成x个布局规划（民政“十四五”发展、区域性养老中心建设、全区公益性公墓布局），强化x个项目支撑（XX馆建设、烟灯山陵园公益性骨灰堂建设、区失能半失能养护中心提档升级、大院社区及街道综合养老服务中心建设），争取x大亮点突破（多元化社会救助大格局全省示范区、党建引领老澴河xx个社区治理全省示范带、全省社区智慧养老示范区、婚姻登记服务全省示范区、慈善事业全市示范区、智慧殡葬全市先行区），切实把党中央和省市区关于民政事业的决策部署转化为具体、有形、可操作的民政项目，实现“重点项目工程化、重点事项清单化”。 
（二）悟透政策谋项目。 
深入研究中央和省、市层面政策导向，积极主动与上级部门进行沟通，立足区位优势找政策，聚焦弱项短板找政策，筛选储备一批符合上级投资导向政策的项目，建立民政事业发展重大项目库。截至目前，围绕养老服务、儿童福利、社区服务、殡葬服务、社会组织服务等重点方向，谋划“十四五”民生服务项目xx个，总投资x.xx亿元，成功争取上级财政专项补助资金x.xx亿元。 
（三）锚定重点谋项目。 
锚定重心、聚焦重点，将重点工作任务项目化，成立项目领导组，实行“五个一”推进机制，即一个项目、一名领导、一套班子、一张时间表、一抓到底运行机制，做到纲举目张、高效推进。强化“五化”管理，以过程管控保证重大项目在轨运行。XX馆、区公益性骨灰堂、区域性养老中心、党建引领老澴河xx个社区治理等重点项目，由区委、区政府主要领导亲自挂帅，以上率下，狠抓落实，形成项目投资实物量。 
二、在抓项目上用实劲，激活发展动力 
（一）以改革精神推进殡葬领域项目。 
备受领导关注、百姓关切的XX馆项目，在土地要素不全、资金保障紧缺的情况下，经过两年的研判、选址、决策，已完成一期项目建设，正在谋划启动二期项目建设。区公益性骨灰堂项目已完成项目建议书和可研报告批复、土地划转、建设项目选址意见书办理等前期手续工作。红山寺陵园公益转型项目也在积极谋划中。 
（二）以创新精神推进养老服务项目。 
积极引入先进市场主体，XX红心养老服务集团、XX春意养老服务公司等社会养老机构，联合朋兴福利院、三里社区创新开启养老运营“公建民营”和街道综合养老服务新模式。在郑阁社区、星火社区等x地，分别开展了辐射式和嵌入式养老服务中心项目建设。高标准建成区社会福利中心及失能、半失能特困人员养护中心。结合“平安工程”“冬暖工程”将全区xx所农村福利院提档升级，大力扶持社会力量兴办民办养老机构xx家，服务xx名老人，高标准超额完成年度适老化改造任务，工作经验在省市推广。 
（三）以创优精神推进社区服务项目。 
坚持争先创优精神，全面开展社区公益创投项目策划工作，去年成功举办全区首届公益创投大赛，《邻里是一家．爱在你我他》等xx个优质项目展示推介；先后有x个项目在全省、全市社区公益创投大赛中获奖。“十三五”期间高标准建立完善城市社区和村级综合服务设施项目xx个，在xx个社区（村）开展了社区党建、环境整治、服务提升、平安创建“四大”行动。以政府购买服务形式，开展“爱满XX”“牵手计划”、社工设岗、社会工作服务站建设等系列社会服务项目，推动社会服务触角不断延伸，服务范围不断扩大。 
三、在促项目上求实效，释放发展活力 
（一）健全项目推进机制。 
坚持对标市委“五个一流”工作标准，贯彻落实“xx十则”要求，树立全生命周期项目管理理念，成立综合协调推进专班，一线解决项目问题、一线推动项目建设。创新“年计划、月安排、周推进”模式，细化全年工作任务，分解责任到单位、个人，每月一总结、一梳理、一督办，一季一汇报一评议一安排；实行项目“一周两表”制，在系统公示公开、相互监督，层层传导压力，逐级压实责任，做到干有目标、做有措施、人有责任、事有成效。 
（二）健全资金保障机制。 
积极向上争取债券资金xx万元，保障XX馆一期改造项目顺利完工；计划争取xx万元建设区公益性骨灰堂，目前已完成项目建设前期手续办理。先后投入x.xx亿元，用于区社会福利中心建设、全区农村福利院提档升级、养老机构公建民营运营管理、街道综合养老服务建设、养老机构以奖代补等项目建设，养老服务体系进一步健全完善。先后投入x.xx亿元，用于社区公益创投项目补贴、示范社区建设以奖代补、城市社区工作经费、社工站建立、“爱满XX”等系列社会慈善项目，推进社区治理和慈善事业稳步向好发展。整合资金xx万元实施养老机构智慧用电安全隐患监管服务系统、分散供养对象独立烟感报警设施项目，守牢了特困群体安全底线。 
（三）健全项目服务机制。 
始终把项目建设摆在重中之重位置，做到全过程、全方位、全天候跟踪服务。在养老服务方面，联合消防、安监、食药等部门，强化全区xx家养老服务机构安全化、规范化、人性化管理运营，对新铺镇等x所农村福利院，实行集中供养特困人员养老服务外包，聘请护理人员、签约医生等提供专业化养老服务，让老人们老有所养、老有所乐。在基政建设方面，统筹社会组织和社工机构，开展社区公益服务项目创投和示范社区建设，全面提升社区自治能力和居民幸福感。每年组织城乡社区干部xx余人次，参加省、市、区社区工作者实务能力培训班，组织社工考前培训xx余人次，全面提升社区工作者社区治理与服务水平。在社会慈善方面，联合区退役军人事务局、XX一中及益邦等社工组织，开展退役军人关爱、慈善阳光班等系列慈善活动，组织社会各界人士为民生大爱项目奉献爱心。在殡葬服务方面，开展了殡葬陋习专项整治、城乡公益性公墓布局规划编制工作，“百姓身故一件事”一事联办项目线上线下同步运行，智慧殡葬平台服务惠及更多百姓，殡葬领域改革深入推进。


