今天，xxx区年轻干部村情调研活动正式启动。这是区委加强年轻干部实践锻炼的重要举措，是推动乡村振兴先行示范区建设的有益探索，目的就是要为xxx的绿色转型、乡村振兴谋思路、找出路，为年轻干部的成长成才、脱颖而出搭建平台，为xxx事业的薪火相传、兴旺发达积蓄力量。下面我简要讲几点想法，既是对大家的希望，同时也与大家共勉。
一、这是一次恰逢其势、正当其时的活动，大家要高度重视、主动作为，全力以赴开展调研
新时代呼唤新作为，新征程展现新担当。党中央一直高度重视培养选拔优秀年轻干部，2019年以来，习近平总书记先后五次出席中央党校中青年干部培训班开班式并发表重要讲话，对年轻干部成长提出明确要求，为我们做好年轻干部培养选拔工作提供了重要遵循。区委认真贯彻党中央决策部署，持续强化年轻干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，全力营造重视、关心、支持年轻干部成长的良好氛围。去年以来，区委更新了年轻干部信息库，组织举办3次年轻干部座谈会、首届年轻干部论坛，实施导师帮带制，“一对一”助力年轻干部成长，先后选派20名优秀年轻干部到疫情防控、抗洪救险、征地拆迁、信访维稳、政务服务等工作一线上磨砺锻炼，选派6名年轻干部到浙江开化县、市直对口部门跟班学习。当前，xxx正处于乡村振兴先行示范，长三角一体化全面推进，“十四五”规划开局起步的关键时期，尤为需要广大年轻干部激扬青春、冲锋在前，希望你们以本次调研活动为契机，脚踏实地、团结互助、开动脑筋，争当xxx绿色转型高质量发展的“探路者”。
二、这是一次知行合一、格物致知的活动，大家要把握重点、认真研究，努力做到研有所得
“没有调查就没有发言权，没有正确的调查同样没有发言权”。调查研究对于年轻干部的成长成才至关重要。这次调研活动，希望大家能做到“三个多”“三个不”。一要多走“自选路线”不走“规定路线”。调研最忌一叶障目。年轻干部调研时要有主见，少走精心包装的景，多看“原汁原味”的点；少听精心准备的解说，多同基层群众交谈，确保掌握全面、真实的情况。二要多学“鸬鹚[lú cí]抓鱼”不学“蜻蜓点水”。年轻干部调研时要脚踏实地，不要总想走“捷径”，不应满足于掌握别人的“二手”资料，少用“听来的数据”，多用“走来的数据”，对调研的关键问题、关键环节，多问几个“为什么”，多想几次“怎么办”，以“不破楼兰终不还”的精神把xxx的问题看透、想透、辨明。三要多做“开门纳谏”不做“闭门造车”。当前调研工作中普遍存在着“为写而写”，带着“文章框架”找数字的现象，这种带着“答案”去调研的做法不仅发现不了问题，还可能提供错误的决策依据。年轻干部要学会对调查情况进行综合研判、去伪存真，把调研成果转化为破解难题、促进乡村振兴的好建议，真正解决实际问题，形成长效机制提供调研力量。
三、这是一次锤炼作风、展示形象的活动，我们要端正态度、严明纪律，确保调研收到实效
挑战越多、任务越重，越要以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象。这次调研活动时间跨度时间长（八月底结束，持续2个月），调研对象广（涵盖了全区14个村），任务艰巨，但辩证地看，这也为我们年轻干部深入群众提供了很好的平台。希望你们能够破除“三气”，充分彰显我们年轻干部的精气神。一要去除“官气”。习近平总书记强调“共产党的干部要坚持当‘老百姓的官’，把自己也当成老百姓，不要做官当老爷，在这一点上，年轻干部从一开始就要想清楚，而且要终身牢记。”这次调研，希望你们能够接地气，沉下去，去掉‘官腔’、脱掉‘官服’、褪掉‘官气’，回归本真。二要去除“惰气”。在座的年轻干部们朝气蓬勃，正处在人生最美好的年华。希望你们在这次调研实践中尽情“指点江山、激扬文字”，展现当代年轻人应有的朝气和锐气。三要去除“怨气”。调研中难免会遇到困难与挫折，遭受群众的不理解与抱怨。希望你们能够少些怨言，多些豁达，把事业看重一点，把得失看轻一点，勤勉敬业，在一线调查中摸透实情，在思考交流中谋实举措，为xxx区乡村振兴事业奉献青春正能量。
我就讲这么多，最后预祝这次调研活动取得圆满成功，每位年轻干部都能交上一份区委满意的答卷！


