为深入落实区司法局党组全面从严治党主体责任，根据《中国共产党章程》《中国共产党地方委员会工作条例》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等有关规定，结合工作实际，制定本清单。 
一、区司法局党组全面从严治党责任 
区司法局党组应当将党的建设与司法行政事业发展同谋划、同部署、同推进、同考核，加强对司法行政系统全面从严治党各项工作的领导。 
1．增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护XXX党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，严格落实“三查三问”等制度机制，坚决贯彻落实XXX重要指示批示精神，坚决贯彻执行党中央决策部署及省委、市委、区委决定。 
2．在司法行政系统发挥总揽全局、协调各方的领导作用，在司法行政事业发展各项工作中坚持和加强党的全面领导，在同级各种组织中发挥领导作用。 
3．把党的政治建设摆在首位，落实市委《贯彻落实〈中共中央关于加强党的政治建设的意见>及省委<重点工作举措>任务分工方案》，坚定政治信仰，强化政治领导，提高政治能力，落实区委《贯彻落实〈市委关于实施政治生态建设提升行动的意见〉任务分工方案》，净化政治生态，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致。 
4．把党的思想建设作为基础性建设来抓，认真执行区委《深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想若干规定》，坚持局党组会议逢会必学制度﹐及时跟进学习XXX重要讲话精神，坚定理想信念，用XXX新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，落实意识形态工作责任制。 
5．贯彻新时代党的组织路线，坚持民主集中制，树立和坚持正确选人用人导向，严格落实“六选六不选”用人要求，做深做实“三案”精准管理，落实激励干部担当作为举措，建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，加强党的基层组织和党员队伍建设，做好人才工作，夯实党执政的组织基础。 
6．持之以恒抓好党的作风建设，落实中央八项规定精神及省委、市委、区委实施细则，推进“走基层、转作风、解难题”常态化，持续推进基层减负工作，持续整治“四风”特别是形式主义、官僚主义，反对特权思想和特权现象，密切党同人民群众的血肉联系。 
7．加强党的纪律建设，重点强化政治纪律和组织纪律，贯彻落实区委《关于领导干部严守规矩防微杜渐的若干意见》，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。 
8．落实制度治党、依规治党要求，加强党内法规制度建设，严格落实党内法规执行责任制，确保党内法规制度落地见效。 
9．落实党风廉政建设主体责任，巩固拓展“讲政治、重规矩、作表率”“讲忠诚、严纪律、立政德”专题警示教育成果，持续深化“三个以案”警示教育，加强党内监督，落实党内政治监督谈话制度，深入推进反腐败斗争，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。 
10．加强对司法行政系统统一战线工作和群团工作的领导，动员、组织广大党员，团结带领群众实现党的目标任务。 
11．勇于和善于结合司法行政工作实际，切实解决影响全面从严治党的突出问题。 
二、局党组成员全面从严治党责任 
局党组成员应当增强落实全面从严治党责任的自觉和能力，强化责任担当，狠抓责任落实，带头遵守执行全面从严治党各项规定，自觉接受党组织、党员和群众监督，在全面从严治党中发挥示范表率作用。 
（一）局党组书记责任 
1．组织部署区司法局党的建设和党的工作，履行司法行政系统全面从严治党第一责任人职责，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。 
2．组织学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想，组织贯彻落实党的路线方针政策和党中央重大决策部署以及省委、市委、区委决定。 
3．管好班子、带好队伍、抓好落实，支持、指导和督促领导班子其他成员履行全面从严治党责任，发现问题及时提醒纠正。 
4．加强对全面从严冶党的调查研究，了解工作推进情况，发现和解决实践中的突出问题。调查研究应当注重听取党的代表大会代表、党员、干部、基层党组织和群众关于全面从严治党的意见建议。 
5．组织贯彻落实《中国共产党政法工作条例》，维护党对政法工作的绝对领导。 
6．推动司法行政系统党风廉政建设和反腐败工作，履行党内同级监督第一责任人职责，带头落实党内政治监督谈话制度，对领导班子其他成员发现存在政治、思想、工作、生活、作风、纪律等方面苗头性、倾向性问题的，应当及时进行提醒谈话；发现落实全面从严治党责任不到位、管党治党问题较多、党员群众来信来访反映问题较多的，应当及时进行约谈，严肃批评教育，督促落实责任。 
7．带头执行民主集中制，充分发扬党内民主，执行选人用人“四个末位表态”操作规程，善于集中正确意见，自觉接受其他党组成员监督。 
（二）领导班子其他成员责任 
领导班子其他成员根据工作分工对职责范围内的全面从严治党工作负重要领导责任，按照“一岗双责”要求，领导、检查、督促分管部门和单位全面从严治党工作，对分管部门和单位党员干部从严进行教育管理监督。 
1．分管党的建设、法治建设责任落实和依法行政相关工作的党组成员责任 
（1）协助局党组书记抓党的建设工作，组织落实党中央关于全面从严治党的决策部署及省委、市委、区委部署要求，围绕区委有关党建工作的部署安排，组织贯彻落实。 
（2）协助局党组抓好XXX重要讲话和重要指示批示精神的学习贯彻，推动工作落实。 
（3）督促司法行政系统人才和干部队伍建设、党建等工作任务落实。 
（4）组织贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》，贯彻落实党对宣传工作的方针政策和决策部署。 
（5）组织开展意识形态工作，推动思想道德建设和思想政治工作落实。 
（6）履行分管领域全面从严治党责任，按照“一岗双责”要求抓好职责范围内党的建设工作，加强分管部门领导班子及干部队伍建设与管理。 
2．分管宣传、群团、双拥、法治宣传等相关工作的党组成员责任 
（1）坚持不懈推进XXX新时代中国特色社会主义思想学习宣传贯彻。 
（2）负责党的群团工作，组织贯彻落实党中央关于群团工作的方针、政策及省委、市委、区委部署要求，推动司法行政系统群团事业发展。 
（3）履行分管领域全面从严治党责任，按照“一岗双责”要求抓好职责范围内党的建设工作，加强分管部门领导班子及干部队伍建设与管理。 
3．分管机关事务、社区矫正等相关工作的党组成员责任 
（1）严格落实机关管理制度，规范机关事务管理。 
（2）推动社区矫正机构设置、工作发展，严格依法开展社区矫正工作。 
（3）履行分管领域全面从严治党责任，按照“一岗双责”要求抓好职责范围内党的建设工作，加强分管部门领导班子及干部队伍建设与管理。 
4．分管人民调解、安置帮教、综治信访、公证等相关工作的党组成员责任 
（1）指导和推动XX公证处党的建设和队伍建设。 
（2）推动人民调解、安置帮教、信访维稳等工作落实。 
（3）履行分管领域全面从严治党责任，按照“一岗双责”要求抓好职责范围内党的建设工作，加强分管部门领导班子及干部队伍建设与管理。 
三、工作要求 
局党组及党组班子成员应当对照责任清单所列事项，加强工作谋划，明确工作举措，完善工作机制，发扬优良作风，确保落到实处。 
（一）加强谋划推进。局党组要召开专题会议研究推进全面从严治党工作，分析研判形势，研究解决瓶颈和短板，提出加强和改进的措施。 
（二）根据党中央决策部署和省委、市委、区委决定，结合司法行政系统全面从严治党形势和任务，坚持问题导向，突出工作重点，制定工作计划。 
（三）每年定期向区委书面报告上一年度落实全面从严治党主体责任情况。 
（四）加强教育宣传。组织开展有针对性的教育培训，增强落实全面从严治党责任的意识，提高落实全面从严治党责任的能力和水平。组织开展经常性的全面从严治党宣传教育，特别是党章党规和党性党风党纪教育，注重发挥正反典型的示范警示作用，营造全面从严治党良好氛围。


