2021年区财政局坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想和XXX法治思想为指导，牢牢把握建设法治政府的总体要求，围绕财政重点工作积极推进财政法治建设，为推动政府职能转变、促进财政体制改革营造良好的法治环境。 
一、2021年度推进法治财政建设的主要举措和成效 
（一）加强财政法治建设组织保障 
1.加强党对财政法治建设的领导。建立健全财政法治建设领导机构，发挥党组在推进财政法治建设中的领导核心作用。主要负责人积极履行推进法治建设第一责任人职责，履职情况列入年终述职内容。落实法治政府建设年度报告制度。按时向区政府报告上一年度法治政府建设情况，通过局外网向社会公开年度法治政府工作报告。 
2.加强对法治工作和法治政府建设谋划推动。及时对《2021年法治xx建设重点工作清单》和法治xx（法治政府）建设考核中涉及我局的工作任务进行了分解，落实了牵头科室，细化工作举措。努力保障法治xx建设工作经费，积极完成财政部门重点工作任务。 
3.加强财政法治工作队伍建设。建立行政执法人员培训制度，落实公务员“学法用法”轮训，积极组织公务员参加公务员法律知识学习和法律知识考试，依托“周二夜学”、网络云课堂等形式积极开展法治培训和道德教育活动，提升干部法治素养。 
4.落实外聘政府法律顾问制度。2021年继续聘请优秀执业律师担任法律顾问，明确政府法律顾问工作职责。在实际履职方面，未出现“聘而不用”情况。外聘法律顾问切实发挥作用，多次参与行政执法案件探讨，提供法律风控指导。做好政府法律顾问信息维护，做好法律顾问经费保障。 
（二）严格规范行政执法行为 
为有效规范行政执法行为，促进严格、规范、公正、文明执法，维护公民、法人和其他组织的合法权益，维护政府公信力，营造更加公开透明、规范有序的法治环境，2021年我局制定了《xx市xx区财政局全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度实施办法》，进一步规范行政执法行为。 
1.落实行政执法公示制度。通过xx政务服务网等及时主动公开行政执法信息，行政执法人员从事执法活动时及时出示行政执法证件，按规定出具执法文书。加强行政执法事后公开，按要求公开行政执法结果信息。 
2.落实行政执法全过程记录制度。认真落实行政执法全过程记录制度，配备执法记录仪，同时积极保障区级主要行政执法部门配置执法记录仪经费。通过文字、音像视频等方式记录行政执法全过程并归档保存，做到执法全过程留痕和可回溯管理。 
3.落实重大行政执法决定法制审核制度。制定重大行政执法决定法制审核事项目录清单，明确审核工作责任主体，强调“未经法制审核或者审核未通过的，不得做出决定”。 
4.推进严格规范公正文明执法。推广使用“xx省行政执法监管平台”，做好“互联网＋监管”事项目录清单动态管理系统、省权力事项库（监管库）的事项认领和清单编制等工作。推广使用“xx省统一行政处罚办案系统”，系统上线后本局尚未发生行政处罚案件。加强行政执法证件管理，全面提高执法人员素质。 
（三）强化对行政权力的制约和监督 
1.健全财政权力运行制约和监督体系。完善各项行政权力运行流程，坚持用制度管权管钱管事，确保按照法定权限和程序行使权力。局党组认真落实党风廉政建设主体责任，积极推进党风廉政建设。认真配合审计监督和区委区政府、上级财政部门有关监督检查，对发现的问题及时落实整改。及时完成区人大代表、政协委员建议提案办理工作，积极参加行政执法案卷评查。 
2.自觉接受行政执法监督。按要求落实重大具体行政行为备案，按月统计报送行政执法行为数据。合理处置行政执法投诉举报，提高行政执法质量。2021年无被纠错案件和行政诉讼案件，未发生行政复议案件。 
3.全面推行财政政务公开。深入贯彻落实《政府信息公开条例》，明确主动公开的事项目录与内容，规范主动公开的渠道与形式，妥善做好依申请公开工作。 
（四）积极推进法治社会建设 
1.领导干部遵法学法守法用法。严格落实党组理论学习中心组集体学法制度，领导干部参加年度学法用法考试考核，通过“周二夜学”、集中学习和平时自学等形式，开展相关法律和党内法规专题学习，不断提高领导干部依法决策、依法行政的能力。 
2.持续推进财政法治宣传教育。制定了普法责任清单，落实财政普法责任制。坚持普治并举，推动财政机关在执法过程中普法，开展“以案释法”。面向服务管理对象宣传《会计法》等财务会计法律制度。面向预算单位开展《预算法》《政府采购法》等财政法律法规宣传活动。面向财政干部，通过“周二夜学”、业务培训、法制讲座等形式，开展财政法律政策和综合法律培训学习。 
3.推进矛盾纠纷多元化解。规范局机关办理人民来信来访来电工作流程，严格按照法定途径分类的要求规范办理，定期分析。及时办理信访件，未出现超期件、不满意件。 
二、2022年度推进法治财政建设的主要安排 
1.抓好法治建设相关政策要求的落实工作。积极推进落实市财政局关于深入推进财政法治建设的实施意见和区委区政府关于全面依法治区的相关部署，对标法治政府建设考核评价和法治xx建设重点工作相关要求，及时分解任务清单，积极推进财政业务与法治建设融合。 
2.规范行政执法行为。全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度，加强行政执法证件管理。做好“互联网＋监管”工作，推进行政执法监管平台、XX掌上执法系统、全省处罚办案系统等平台应用工作。 
3.加强纠纷化解，营造财政改革良好法治环境。继续聘用优秀执业律师担任法律顾问，完善政府法律顾问履职管理，依法稳妥办理各类案件。 
4.坚持普治并举，持续推进财政法治宣传教育。落实区法治宣传教育责任清单和“八五”普法规划相关要求，开展以案释法以及各类业务培训，持续推进财政法治宣传教育工作。


