近年来，在县委、县委统战的坚强领导及上级民宗部门的大力支持下，城市社区始终坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，认真贯彻习近平总书记系列重要讲话和中央、省市县关于民族工作会议精神，围绕各民族共同团结奋斗，共同繁荣发展主题，把握精心创建重点，突出巩固提升主题，纵深开展“四抓、四一批、两整治”行动，全面助力我县争创全省民族团结进步示范县工作。
一、坚定思想，力促社区民族团结进步创建工作多点开花
（一）坚持党建统领抓机制。深入贯彻习近平总书记关于统战工作的重要指示精神和上级党委、政府、统战部的相关会议要求。坚持以铸牢中华民族共同体意识为核心。以民族团结进步创建工作重点为抓手，结合城市社区实际，建立健全长效机制，制定切实可行的实施方案和工作计划，成立由城市社区党工委书记任组长，城市社区副书记、管委会主任和分管领导任副组长，其他科级领导和社区书记任组员的创建工作领小组。领导小组办公室设在城市社区综合办公室，统一负责协调调度、宣传报道、督查指导等具体工作。实现用制度落实责任，用制度推进工作。形成了主要领导抓总责、分管领导亲自抓、创建社区具体抓、相关社区科室协同抓的良好局面。大力推进庙川社区、北环路社区争创市级民族团结示范单位进程，全面巩固提升城市社区全省民族团结进步示范单位创建成果。
（二）强化思想教育抓宣传。紧密联系社会主义精神文明建设和新时代爱国主义主题教育活动，分层次、广区域、多批次、讲重点的对习近平总书记关于统战工作的重要讲话和指示精神和民族团结理论知识进行全面系统的深入学习。两年来，城市社区组织召开理论中心组专题学习会、动员部署会、座谈会20余次，组织民族宗教政策宣讲会10余次，开展民族团结进步文艺演出3次，组织民族团结进步工作专题培训班5次，结合社区中心工作开展民族团结进步办实事进社区活动100余次。制作宣传美篇、新闻报道20余篇。通过各项会议活动的开展，深入贯彻了“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”这一主题，充分夯实了促进民族团结进步和维护社会稳定的思想基础。切实增强了党员干部和居民群众的统战思想认识。
（三）做好文化示范抓阵地。民族团结进步工作要求，城市社区始终坚持道路文化自信。为丰富少数民族文化生活，促进县域经济发展，满足群众精神生活需求，激发社会活力，进一步弘扬民族团结优良传统。城市社区贯穿“铸牢中华民族共同体意识”这一主线，突出“共同团结奋斗、共同繁荣发展”这一主题，充分利用古建筑清真寺（始建于明洪武六年，迄今648年历史）现有场地和文化资源，于2019年在站院巷申请建成X县民族团结文化展厅。展厅向社会各界全面生动的展示了少数民族生活习俗和历史文化，加强了社会各界对少数民族的认同感，亲近感。在庙川建成新时代文明实践广场，在北环路社区建设一个充分展现民族特色，示范民族文化，传承民族精神的新时代民族团结进步活动室。为新时代全县民族团结进步创建事业做出积极贡献。
（四）坚持依法行政抓治理。和谐稳定的社会环境和民族团结进步事业始终相互依存，城市社区始终坚持依法依规履行基层治理职责，对辖区的少数民族居民，个体户、企业家、少数民族流动人口、归国华侨、赴外留学生以及新的社会阶层人士开展摸排并建立相关台账，及时改进工作不足。对少数民族聚居地、宗教活动场所的各项安全隐患进行系统的排查并建立隐患台账，报城市社区党工委和上级部门研究讨论后，对标对表逐一清理整改。加强民族团结走访活动，积极宣传民族政策，坚决抵制邪教和防范境外不法分子渗透活动进社区，切实增强居民群众“五个认同感”。大力推广国家反诈中心APP安装和反诈宣传，城市社区始终坚持法治社区建设，致力构建和谐稳定社会环境，进一步巩固提升民族团结进步示范创建成果，精心打造庙川、北环路两个民族团结进步示范社区，为我县争创全国民族团结进步示范县提供有力支撑。
二、多措并举，推动社区民族团结进步创建工作纵深发展
（一）帮办一批民生实事。将民族团结进步工作和为群众办好事、办实事结合起来，从解决各族居民群众最关心的实际问题和难点、热点问题入手，着力为少数民族群众搭建服务平台，尽力措办实事好事。一是注重保障少数民族居民权益。为106户少数民族困难家庭申请临时救助、城市低保、住房补贴等扶贫帮困工作，810名少数民族居民参加了城镇居民医疗保险，为111位少数民族居民老年人办理居民养老保险，2020年，事实无人赡养老人XXX生病救助及安葬事宜，在统战部门指导下社区积极协调福利院、清真寺，得到了妥善处理。二是着重改善少数民族生活基础。申请XX创建民族团结文化展厅经费12万元；投资2.6万元建成xx社区新时代文明实践广场，配合完成站院巷街道改造工程，少数民族聚居区生活环境大幅改善。三是全面动员党员干部下沉基层。紧密联系“为党旗添光彩、为群众办实事”活动，全面动员党员干部响应时代号召，以身作则，发挥模范作用，深入基层社区解民之忧、排民之难。在庆祝建党百年华诞的重大时刻，城市社区将进一步强化责任担当，以更高站位凝聚思想共识，把牢政治方向，深入推进城区统战工作高质量发展。
（二）开展一批主题活动。始终让思想挺在前面，把学习紧紧跟上，精心开展一批加深民族团结进步思想文化认同，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系的文化活动。一是联合“大党委”、驻区单位开展重温长征路活动。城市社区坚持社会主义核心价值观为引领，把爱国主义主题教育和筑牢中华民族共同体意识相联系，组织党员干部分社区、分批次先后赴xx红军长征纪念馆、宁县固原市将台堡红军会师纪念馆、X县界石铺红军长征纪念馆（红色教育基地）重温红军长征之路，缅怀革命先烈。切实把学习教育成效转化为推动工作落实和建设发展现代化社区的具体成效。二是开展民族团结进步知识宣讲进社区活动。结合党史学习教育活动，邀请党校教授和县委统战部有关领导，分别在东苑小区和建兴明珠举行党史教育和民族团结进步宣讲活动，把党的统战工作历程和统战（民族宗教）工作思想在社区楼院广泛宣传，让民族团结进步思想深入民心。切实增强社会各界对伟大祖国的认同、对中华民族的认同、对中华文化的认同、对中国共产党的认同、对中国特色社会主义的认同。三是举办富有民族特色的文艺演出活动。高举中华民族大团结的旗帜，力促各民族交往交流交融。牢固树立“汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，各少数民族之间也相互离不开”的思想。北环路社区在体育场组织开展了发扬红色精神和展现民族特点的大型文艺演出，演出集中体现了中国共产党和各族人民之间的鱼水情，也充分展示了各民族之间的相互交融交流的情景。演出加深了居民群众和社会各界对党的民族政策和工作路线的正确认识，增强了社会各界的“五个认同感”铸牢了中华民族共同体意识。
（三）储备一批统战人才。新形势下的统战工作需要一批思想认识高、民族政策熟、工作能力强的党员干部充实统战工作队伍。一是建立民族统战工作人才队伍。确定一名统战业务专干，全面负责统筹指导城市社区民族统战工作。各社区各确定一名统战业务专干和一名统战工作联络员，负责社区的民族统战专项工作。二是制定统战工作业务学习培训计划。城市社区党工委会议研究制定系统的统战业务学习培训计划，邀请县委统战部包片领导、党校教授和社区分管统战领导，分别对党的统战历程、统战思想、新时代统战工作做辅导培训，着力提升统战工作人员政策理论水平和实际工作能力。三是加强干部学习交流。积极响应县委统战部的号召要求，定期指派专职业务干部赴外考察交流，开阔眼界，学习毗邻市县的先进做法，借鉴成功经验。党的统战路线是要坚持的，统战工作更是要持续开展的。建设一批能力强、素质高的统战人才队伍能够更好的服务我县民族团结进步创建工作大局。
（四）建成一批社区民族团结活动室。在庙川、北环路两个争创社区各建立一个基础设施配备全，人员组织有保障，展陈内容更丰富、宣传推介有成效的社区民族团结进步活动室。能够展示民族统战工作特色，充分发挥民族统战思想引领教育作用，促进民族团结进步示范作用。
三、狠抓整改，力保社区民族团结进步创建工作成果丰硕
（一）大力整改工作中不细不实问题。建立由单位分管领导任组长，业务人员任组员的民族团结进步创建工作督查小组，对城市社区机关和各社区的民族团结进步工作做全面督查指导，对个别社区、干部基础底数含糊不清、思想认识不高、民族政策不熟等问题力促整改，对个别建议问题即知即改，其他长期性问题上报城市社区党工委，由党工委召开会议研究讨论，进行专题专项整改部署，并定期对整改情况进行验收通报。
（二）全面整治涉民族宗教领域问题。民族团结进步工作要求始终坚持宗教领域中国化方向，一是坚决杜绝“清真概念泛化”和“清真不清”等问题，联合公安部门对出现的苗头倾向性宗教问题及时处理 ，持续巩固治理成果。二是加强少数民族聚居地、宗教活动产所安全隐患排查。加强宗教工作安排，做好宗教活动场所安全隐患排查整治工作，开展法律知识和消防安全知识专项行动，全力推进宗教活动场所规范化、安全化、民主化。


