在2021年的法治政府建设工作中，我局紧紧围绕县委、县政府的决策部署，认真贯彻落实XXX全面依法治国新理念新思想新战略，围绕深入打好污染防治攻坚战，全面推进生态环境保护领域法治建设，严厉打击环境违法行为，深入推进依法行政，为持续改善全县生态环境提供法治保障，现将我局2021年度法治政府建设工作情况报告如下： 
一、主要举措和成效 
1.加强组织领导，科学安排部署 
县生态环境分局党组高度重视法治政府建设工作，成立了以局长为组长，副局长为副组长，各股室负责人为成员的法治政府建设工作领导小组。局机关各股室及直属机构严格履行生态环境保护行政权力流程，执行信息公开制度，认真开展环境行政许可和执法，不断完善、落实各项制度等工作任务。 
2.加强普法宣传，提高环保意识 
一是以生态环保教育“五进”“下基层”等活动为抓手，开展宪法、民法典及环保法律法规宣传活动。二是围绕环保主题“人与自然和谐共生”和“保护母亲河”等志愿者服务，积极开展“4.15”国家安全日、“6.5”世界环境日、“12.4国家宪法日”集中宣传活动。三是进一步扩展了环保宣传渠道，打造“新媒体矩阵”。及时在政府网站公开环保有关信息，做到公开透明。四是组织主流媒体宣传采访。争取生态环境厅联系新华社、中国环境报、XX广播电视台、XX在线安等多家主流媒体来我县进行生态文明示范建设和“两山银行”试点建设采访，创作一批高质量的宣传稿件。通过强化宣传，公众生态环境保护意识进一步提升。 
3.加强执法培训，增强执法能力 
深入学习贯彻XXX法治思想，开展普法学法活动，领导干部带头学法、守法、用法，牢固树立法治观念，模范遵守宪法和法律法规，自觉坚持在宪法和法律范围内活动，坚持依法办事，提高依法行政能力。一是组织干部职工尤其是一线执法人员参加省、市主管部门组织的各类法律知识学习培训，不断提高法律知识水平。二是积极组织执法人员参与行政执法案卷评查工作，2021年共参与省、市、县组织的案卷评查X次，不断规范案件办理流程。三是积极参与市局组织的污染源自动监控现场执法检查大比武，提升执法人员现场执法水平。 
4.规范执法行为，落实依法行政 
推进移动执法、“互联网＋监管”，严格落实行政执法全过程记录制度。严格执法解决突出生态环境问题，持续生态环境综合执法行动，针对饮用水源地、自然保护区、工业企业等重点领域开展专项执法行动，每季度定期完成“双随机”检查工作；针对案件查处，我局严格执行“四个配套办法”，按照《行政处罚法》和《环境行政处罚办法》等法律法规的规定来办理，2021年适用《中华人民共和国环境保护法》配套办法的案件为查封案X件；针对随机抽查发现的环境违法行为，责令当事人进行改正，做到发现一起、公开查处一起。2021年行政处罚共立案X起，查封X起，下达《行政处罚事先（听证）告知书》X份，《责令改正违法行为决定书》X份，《行政处罚决定书》X份，罚款总额为XXX万元。下达行政处罚决定X个，均通过全国环境行政处罚案件办理信息系统进行填报，并通过信息公开网向社会进行公开，接受群众的监督。 
5.加强执法监督，提高工作效能 
一是建立实施监督执法正面清单制度，全面落实“放管服”要求。2021年，我县9家企业被列为监督执法正面清单企业列表，纳入正面清单的企业，一般不开展现场执法检查，已经安装在线监控并运行正常的企业，主要监管方式调整为“智慧环保”在线巡查。实行包容执法，规范自由裁量权，对主动消除或减轻危害后果、违法行为轻微并及时纠正，实行“首次免罚”或依法从轻、减轻处罚；二是加强行政过错责任追究。我局严格执行《行政执法过错责任追究制度》，对环境执法过程中监管不到位以及环境投诉、信访处理不及时等情况，按照该制度追究相关人员责任，目前我局没有执法人员因履职不到位而受追责的情况。三是加强环境执法行为监督。加强日常监督检查，对违规执法和人情执法行为，一经发现，严加查处。目前我局未发现执法人员违法行政、滥用职权等案件，保证了依法行政、依法执政工作的顺利进行。四是建立健全重大、复杂行政处罚自由裁量案件集体讨论决定制度。五是建立健全行政处罚自由裁量合法性审核制度，对法律、法规、规章规定的有裁量内容的行政处罚条款进行梳理，进行合理细化和分解，并确定相应的处罚裁量标准，进一步明确了常见环境违法行为行政处罚的自由裁量权，实现了“自由有度，裁量有据”。六是推行非现场监管方式，对3家安装了污染源在线监控的企业，加强在线异常数据监管，安排专人每日对在线数据情况进行查看，对出现的异常情况，及时进行现场检查，并要求企业书面上报数据异常及整改情况说明。 
二、2021年度推进法治政府建设存在的不足和原因 
1.执法新技术、新手段运用不多，特别是在调查取证阶段，缺乏互联网思维，对信息技术手段的运用不多。 
2.生态环境普法力度还需加大，覆盖面、影响力仍需要进一步提升，生态环境法律法规宣传与业务宣传需要进一步融合，宣传形式还需要进一步创新，充分运用新媒体手段，丰富形式、拓宽渠道、提升普法实效。 
三、2021年度党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，加强法治政府建设的有关情况 
（一）高度重视，强化领导 
我局党政主要负责人严格履行法治建设第一责任人，依法治县重要组织者、推动者、实践者的职责，充分发挥党支部统揽全局、协调各方的作用，亲自谋划部署，全面统筹推进法治政府建设，将法治建设纳入生态环境保护工作总体规划，召开会议研究制定年度工作计划，讨论法治政府建设重大事项，对法治建设工作进展和落实情况进行督促检查，听取工作汇报，确保落实到位。 
（二）依法决策，强化监督。 
严格依法依规进行行政决策，重大行政处罚案件提交党组会议讨论决定。督促党组班子成员依法办事，自觉接受监督，不干预插手司法活动及行政案件调查处理。聘请专业律师作为法律顾问对重大行政处罚决定及法律文书等进行审慎审查，参与重大行政处罚案件讨论，审核相关合同、协议提供专业法律意见，保障行政执法公平公正建立健全落实行政执法三项制度，做好执法信息的事前事后公开。开展执法大练兵活动。开展新固废法等法律法规、在线监测设施、挥发性有机物等专题监管执法培训 
（三）依法行政，强化宣传 
我局党政主要负责人带头学习贯彻XXX法治思想及XXX关于法治建设的重要指示精神，模范遵法、守法、用法，牢固树立法治观念，教育引导全体干部职工运用法治思维和法治方式开展工作，化解矛盾，2021年度局党组主要负责同志带头宣讲《宪法》、《民法典》、《长江保护法》等法律法规5次，组织全体干部职工、尤其是一线执法人员参加各类法律知识学习教育，开展普法宣传进企业、进机关、进社区、进农村、进学校活动，统筹推进责任落实、宣传教育、依法行政。以知行合一的实际行动推进我县生态环境保护事业。 
四、2022年度推进法治政府建设的主要安排 
2022年，我局将紧紧围绕全面依法治国总目标，全力推进法治政府建设工作。 
（一）大力开展环境法治宣传教育。增强法治宣传工作实效，落实“谁执法谁普法”普法责任制，将生态环境法治宣传与生态环境保护工作紧密结合，以《宪法》《民法典》和环保相关法律法规为重点，拓展宣传形式，充分利用微博、微信、微视频等新媒体新技术开展法治宣传活动，努力构建多层次、立体化、全方位的法治宣传教育网络。 
（二）加强环境法治队伍建设。继续加强领导干部学法用法，在集中授课、讲座培训的基础上，利用专题研讨、旁听案件审理、鼓励自学等多种形式，增强主动学法用法的意识。进一步发挥法律专家、专业律师的作用。 
（三）进一步规范行政执法行为。全面落实行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度等三项制度要求，提高行政执法透明度。建立健全重大复杂案件的研讨机制，保证处罚的合法性。 
（四）提升环境执法监管效能。继续做好权力清单和责任清单的定期清理和动态调整，明确法定职责。深化推进行政执法规范持续优化法治化营商环境，不段提升行政执法效能，对守法企业“无事不扰”，对违法企业严惩不贷，落实最严格的环境保护制度。 
（五）强化部门配合与司法衔接。继续推进生态环境保护行政执法与刑事司法衔接工作制度。完善与公安等部门的案件和线索移送工作，进一步完善生态环境监督检查和组织开展监督监测的规范。推进生态环境损害赔偿制度改革，对于发现的生态环境损害赔偿案件线索，积极组织推动开展生态环境损害赔偿实践。 


