 xx月xx日，市委巡察组在我县召开巡察情况反馈会，实事求是、客观公正地指出了我县在老城区（棚户区）改造提升工作中存在的xx个方面存在的xx项具体问题，提出了整改建议，明确了整改要求。对于这些意见和问题，本人高度重视，坚定政治纪律和政治规矩，认真履行巡察整改第一责任人责任，把落实问题整改作为当前一项重大政治任务，坚持问题导向，以上率下，层层传导压力，坚决做到真认账、真反思、真负责、真整改，通过一段时间的认真整改，不折不扣地完成了各项整改任务。现将本人组织落实市委巡察反馈意见的情况报告如下。
        一、提高政治站位，增强巡察整改工作的政治自觉
        （一）深化对巡察反馈问题的认识。巡察整改是“两个维护”的具体行动，是推动党的路线方针政策贯彻落实的重要环节，是全面从严治党战略部署的重要抓手。习近平总书记指出“巡视发现问题的目的是解决问题，发现问题不解决比不巡视效果还坏”。因此，在具体整改落实过程中，我站在政治和全局的高度，充分认识巡察反馈问题及整改工作的重大意义，按照“巡察不整改就是对党不忠诚”的要求，切实抓好巡察反馈意见的整改工作，全力以赴完成好整改任务，确保写好巡察“后半篇文章”，向党和人民交出一份满意的答卷。一是坚决维护习近平总书记核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导，切实增强责任感和紧迫感，把巡察整改作为做到“两个维护”的有力抓手。二是坚持人民立场，把党的群众路线贯穿始终，以人民群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为根本评判标准，着力解决群众反映强烈的突出问题，让人民群众感受到正风肃纪就在身边，厚植党执政的政治基础和群众基础。三是准确把握全面从严治党发展趋势和阶段特征，紧紧扭住巡察发现的问题，保持战略定力，举一反三，“严”字当头，长期坚持，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展。
        （二）高度重视和对待整改工作。本人站在讲政治的高度认真对待整改工作，深刻认识到巡察整改是“四个意识”的试金石和践行“两个维护”的具体行动，切实增强抓好巡察整改落实的政治责任感和紧迫感，把巡察反馈的意见当作一次洗洗澡、治治病的机会，一次加强党性锻炼的机会，一次改进工作作风的机会，切实把思想和行动统一到巡察反馈要求上来，把落实问题整改作为当前一项重大政治任务，认真抓好巡察整改工作。在组织落实巡察反馈意见过程中，本人举一反三，深刻反思、认真剖析问题产生的深层次原因，找准体制机制上的“症结”，建立长效机制，坚持标本兼治，加强制度建设，以最坚决的态度、最有力的担当、最务实的作风，确保了巡察整改取得成效。
        （三）认真学习领会巡察反馈意见。本人将学习作为加强党性锻炼、提高整改工作成效的有力手段，通过个人自学、常委会学习、理论中心组学习等方式，认真学习了《党章》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党巡视工作条例》等党内法规，学习研读了习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神、习近平总书记关于巡视工作和全面从严管党治党的重要论述等理论。通过学习，本人深刻认识到开展巡察工作的重大意义，进一步树立起了高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，为扎实做好巡察“后半篇文章”，确保高质量抓好市委巡察反馈意见的整改奠定了基础。
        二、强化责任担当，坚决扛起巡察整改政治责任
        作为全县落实全面从严治党“第一责任人”，本人从落实“两个维护”的政治高度，精心组织、周密安排，对巡察整改直接部署、直接落实、直接督办，从班子抓起、从自己做起，有效保障了巡察整改成效。
        （一）强化组织领导，层层传导压力。成立了由本人任组长的整改工作领导小组，切实加强对市委巡察组反馈意见整改工作的领导。带头扛起主体责任，靠前指挥，对巡察整改工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，切实加强组织领导，用自身实实在在的行动，调动常委班子成员狠抓整改落实的主动性、自觉性和积极性，确保整改工作扎实有序推进。主持召开县委常委会议，研究巡察整改相关事宜，协调解决巡察整改中存在的问题和困难，提出具体工作要求，推动巡察整改工作有效落实。同时，层层传导压力，层层落实责任，层层细化措施，推动整改落实向基层延伸，形成上下联动的整改局面。
        （二）精心安排部署，明确责任分工。主持召开县委常委会议，研究制定《xxx县老城区（棚户区）改造提升工作专项巡察反馈意见整改方案》，针对市委巡察组提出的xx方面xx项具体问题，明确牵头领导、责任单位及时限要求，并建立了问题整改清单，做到节点明确、任务到岗、责任到人。《方案》在广泛征求各部门和广大干部群众意见的基础上，进行了反复修改完善，最终征求市委巡察组同意后，第一时间公开印发。及时组织召开巡察整改工作推进会，要统一思想认识的同时，要求各责任单位针对巡察反馈的问题进行逐项梳理归类，明确整改内容、整改措施，立行立改，即知即改，确保各项整改工作任务高质量地按期完成。
        （三）加强跟踪督办，提高整改效率。本人把督促巡察整改落实作为日常监督的重要内容，督促纪委监委、巡察办等部门强化对整改情况的全面跟踪督办，促进各责任部门抓好整改。不定期听取督查情况的汇报，推动整改落实。对于一些重点、难点问题，采取一对一督办解决，促进问题有效整改。大力支持纪委监委履行监督检查职责，加大执纪办案力度，针对市委巡察组反馈问题进行专项治理，以反腐倡廉成效取信于民。同时，紧盯“关键少数”，通过干部大会、常委（扩大）会议提出明确要求，对不敢担当、不负责任、上推下卸、不抓落实，导致问题迟迟得不到解决的，将进行严肃问责，确保了整改工作不走过场、不流于形式，取得扎扎实实的成效。
        三、巩固整改成果，推动全面从严治党向纵深发展
        截止目前，我县整改工作取得了一定的成效，但离市委要求和群众的期盼还有差距，下一步本人将按照“巡察整改永远在路上”的要求，持续用力、久久为功，坚持目标不变、标准不降、力度不减，推动巡察整改常态化、制度化、长效化。
        （一）强化政治教育，持续增强党性修养。坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，做到对党绝对忠诚，将忠诚内化于心、外化于行。结合党史学习教育，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，带头真学、真信、真懂、真用，从思想层面提高认识，在努力提高理论素养和领导水平的同时，切实把党的新思想、新理念、新战略、新观点与全县各项工作有机结合起来，把学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神贯穿于各项工作的始终，真正做到边学习、边研究、边谋划、边落实，有效应对各种困难和挑战，全力推动各项工作任务落到实处、取得实效。
        （二）坚持问题导向，不断巩固整改成果。透过市委巡察发现的问题，深刻认识全面从严治党的长期性、复杂性、艰巨性，保持战略定力，推进整改常态化、长效化、全覆盖，打通责任落实“最后一公里”，把全面从严治党的思路举措搞得更加科学、更加严密、更加有效，推动全面从严治党向纵深发展。按照责任分工，主动组织开展“回头看”，逐条对照检查市委巡察反馈的问题是否真正整改到位，巩固已取得的整改成效，坚决防止问题反弹，通过开展自查自纠和有重点的集中抽查，推动整改工作取得实效。坚持把抓整改落实与当前各项重点工作紧密结合起来，把巡察整改工作与落实全面从严治党要求结合起来，与党史学习教育结合起来，从巡察整改中汲取力量，全力推动社会稳定和经济发展，确保全年各项任务落到实处。
        （三）强化责任担当，压紧压实主体责任。深刻认识履行全面从严治党主体责任的极端重要性，从自身严起，发挥好示范标杆作用，以高度政治自觉把全面从严治党的各项要求落到实处。始终保持奋发进取的精神状态和知难而进、迎难而上的勇气，敢于向棘手问题“动真碰硬”，重大决策、重要部署，亲自部署安排，时刻放在心上，抓在手上，以上率下，全力确保各项工作扎实推进、取得实效。不断增强常委班子在全县统揽全局、协调各方的核心作用，健全和完善议事规则，不断完善工作程序，认真落实“三重一大”制度，确保各项决策规范运行。按照省委和市委确定的年度各项目标任务，狠抓责任落实，层层传导压力，强化督促指导，对重点目标、重要任务主动研究、亲自落实，对干部履职情况、目标任务推进情况定期进行督促检查。
        （四）狠抓教育预防，强化干部监督管理。强化责任担当，严格教育和管理，督促党员干部炼就金刚不坏之身，防止意志在诱惑和威胁面前松动、摇摆。用身边典型案例在全县开展警示教育，从中汲取教训，牢固树立纪律观念和规矩意识。坚持把监督关口前移，把重心放在平时，充分运用好执纪监督“四种形态”，特别是多运用第一种形态，多嘱咐、多敲打、多提醒，把从严教育管理监督体现在日常，自觉抵制“四风”的侵蚀，以坚定的政治定力和政治立场，自觉抵制歪风邪气，经常开展批评和自我批评、约谈函询，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。坚持用制度管权管事管人，建立行之有效的制度规范，真正让制度内化于心，外化于行，成为规范和约束班子成员履职尽责、干净干事、廉洁从政的行为准则。把强化党内监督管理和主动接受人大、政协、舆论、群众等各方面监督有机地结合起来，推动各项权力在阳光下运行。
        （五）狠抓基层党建，不断提升城市基层治理能力。深入学习研究城市基层党建工作，掌握城市基层党建新要求，理清城市基层党建新思路，督促落实县委出台的加强和改进城市基础党建的系列文件，全力推进城市基层党建工作。着力把街道和社区（村）级党组织建设得坚强有力。按照“五个基本”要求，不断建强基本队伍、完善基本阵地、深化基本活动、落实基本制度、加强基本保障，切实抓好基层党组织建设。持续整顿软弱涣散基层党组织，按比例确定一定数量的软弱涣散社区（村）党组织，按照“一社区（村）一策”定方案，制定整顿措施，狠抓责任落实，切实解决基层面临的问题。积极推进干部选拔作用，按照“有为才有位”的要求，不断把“能干事、干成事、不出事”的干部重用起来，在全县形成鲜明的用人导向。
        （六）严明纪律要求，强化党风廉政建设。带头遵守党的组织纪律、廉政纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，真正把纪律和规矩挺在前面。充分发扬民主，坚持集体决策制度，杜绝“一言堂”现象。严格执行工作纪律，进一步规范工作请示汇报、请销假，接待、会议等制度，根治慵懒松散等现象。不断强化政治巡察，发挥好“利剑”作用，深入开展重点领域专项整治，严肃查处群众身边的不正之风和腐败问题。持之以恒贯彻落实中央“八项规定”精神和省委和市委有关纪律要求，持续加大对典型问题的查处通报力度，严防“四风”问题隐性变异、反弹回潮。紧盯形式主义、官僚主义的新表现形式，把整治形式主义、官僚主义作为重要内容和长期任务，下更大的功夫持续抓下去。


