同志们： 
今天我们在这里召开2022年全市教育体育暨全面从严治党工作会议。主要任务是学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想和党的XX届历次全会精神，认真落实全省教育、体育工作会议和全市三级干部大会精神，总结过去一年的工作，分析形势，明确任务，安排部署今年工作。会议对2021年涌现出来的先进集体进行了表彰，我代表局党组对受表彰的先进集体表示祝贺！大家要向先进学习、向榜样看齐，竞相发力，建功立业。刚才，xx同志就纪检监察工作进行了安排部署，由于受会议要求的限制，会上各位副局长不再安排分管工作，书面工作安排会后印发，同时，会议还印发了今年的工作、党建、党风廉政建设3个要点， 
大家要认真学习、抓好落实。下面，根据局领导班子研究的意见，我讲三个方面内容。 
一、高质高效，全市教育体育高质量发展稳中向优 
2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是XX发展史上极不平凡、极其艰难、极为关键的一年，更是我们全市教体系统团结奋斗、纵深发展、多点突破的一年。这一年，XXX时刻心系教育体育，多次深入大中小学、冬奥场馆考察，出席北京冬奥会开闭幕式，向学校、少先队员、北京大学留学生、黄大年式教师团队代表致信回信，研究部署教育体育的重大问题，作出一系列重要批示指示。省委省政府把“创新驱动、科教兴省、人才强省”战略列为“十大战略”之首。市委市政府坚持把教育摆在优先发展的战略位置，XXX书记、XX市长先后对党建工作、校园食品安全、马拉松赛、教育信息化等多项工作作出专门批示。全市教体系统扛住了多轮疫情反弹，经受了“7.20”汛涝灾害，围绕立德树人和体育惠民根本任务，强基础、补短板、促改革、提质量，全市教育体育呈现全面发力、多点突破、纵深推进的良好局面，实现了“十四五”良好开局，党史学习教育、防汛救灾、灾后重建、教育信息化等多项工作被省委教育工作领导小组和省教育厅作专刊经验推广，防汛救灾工作先后被中央广播电视台、中国教育电视台及XX教育时报等专题宣传报道，先后荣获全国食品安全先进集体、全国群众体育先进单位、全国普法先进单位、全省脱贫攻坚先进集体、全市高质量发展综合先进单位、党的建设奖、X次集体三等功等市级以上荣誉XX余项。总的来看，可以说实现了“七个更加”。 
这一年，党建引领更加坚实有力。坚持用XXX新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，成立第一届民办教育行业党委，实行意识形态专项报告、风险预警、隐患研判等机制，校园思想阵地筑得更牢；顺利完成机关和直属学校党组织换届选举，印发机关党委工作规则、“三级四岗”责任清单、党支部标准化管理体系等制度，实行机关党委、基层党组织及党组织书记责任“项目式”管理督导机制，培养入党积极分子XX名，发展党员XX名；坚持正风肃纪，开展“治未病”、整治教育领域群众身边腐败和不正之风、“清风校园、清正教育”三大专项行动，对X所学校开展“沉底式”内部巡察，为学校潜心办学创造良好环境，我市在全省治理教育乱收费专项行动推进会上作了经验交流；抓实党史学习教育，开展“红色地标打卡”等学习活动XXX余场次，讲“微党课”XXX余节次，讲“微故事”XXX余场次，坚持教学、实践、线上“三个课堂”互融并进，开展青少年红歌比赛等活动，受到省第六巡回指导组的肯定，市XX小学“八红党建”被评为全省中小学校“一校一品”党建文化品牌予以推广；加快大中小学思政课一体化建设，组建思政城乡教研共同体和校际集体备课组，打造26个“课程思政”精品课程，开展“上讲台、讲思政”“课堂上的微党课”等活动，市机电信息工程学校“八维”育人模式被作为职业院校德育和思想政治教育典型推送至教育部。 
这一年，资源配置更加优质均衡。开展“幼儿园去小学化、小学零起点教学”专项治理，新建改扩建公办幼儿园XX所，新增公办幼儿学位XXX个，XX区招标购买XX所民办幼儿园普惠学位XXX个，XX县联合中国发展基金会启动“一村一园质量提升”项目，补充师资、开展培训、改善设施，覆盖全县XX所幼儿园，学前教育普惠资源覆盖率不断提升。投入XXX余万元，新建改扩建中小学校XX所，上海音乐学院实验学校XX分校去年秋季实现招生，投入XXX万元为部分义务教育学校更换课桌椅，XX县投入XXX余万元实施“11242”特色品牌学校建设工程，学校办学环境持续改善。加快学校灾后恢复重建，XXX所受灾学校完成修复XXX所，剩余学校谋划项目XXX个，其中XXX个项目列入省项目库，目前，项目已全部开工，竣工XX个，完成投资XXX亿元。市XX中学、市XX小学被评为全省义务教育标准化管理示范校，市XX小学等4所学校被评为全省义务教育标准化管理特色校。市第一中学先后与俄罗斯、白俄罗斯2所学校签订合作协议，教育对外合作多点开花、广结硕果。联合市慈善总会开展“520特殊孩子关怀计划公益捐赠活动”，为残疾少年儿童募集就学资金XXX万余元，持续提高特殊教育保障能力。 
这一年，智慧教育更加彰显特色。围绕整市建制试点创建教育信息化示范区，实施“一台一网一板一园”工程，出台《加快推进教育信息化2.0行动的指导意见》《关于开展教育信息化2.0示范县区创建的通知》等，7个县区全部申报并核准为示范试点县区，构建“互联网＋”条件下的课堂教学、教育服务、教育治理新模式。XX智慧教育平台上线运行，实现全市所有学校统一一个门户登录，通过创新和利旧两种模式，将我市已有的录播教室等若干教学应用及学科网等知名优质教学资源有机融入，形成了5G＋远程直播课堂、5G＋教育地图等超百项应用，在全省率先涵盖学前教育、中小学教育、中高职教育、全民终身教育四大学段，创新建设了教育管理、教育资源、教育信息、“三个课堂”、平安校园和教育评价六大中心，实现教育部门对学校、学校对教师、教师对学生的三维评价，构建全市教育数据互联互通、信号实时呈现的智慧教育大脑。去年XX月，平台通过省级验收，省专家组高度评价并认为平台在理念和功能上达到了全省第一、全国领先，平台入选《中国智慧教育》典型案例，荣获全国第四届“绽放杯”5G应用征集大赛三等奖。目前，智慧教育平台师生注册率达100％，建成省级数字校园标杆校XX所，市级数字校园示范校XX所、达标校XX所，建设人工智能和创客实验室XX套、录播教室网络互动直播教学设备XXX套，投入XXX余万元为市直义务教育学校普遍安装智慧黑板XX余套，全市班级多媒体教学设备覆盖率达XX％，市第十八中学“翻转课堂”案例入选教育部首批教育信息化成果集，全市信息化技术设施环境更加优化、信息化水平整体提升。 
这一年，体育惠民更加健康出彩。新建农民体育健身工程XX套、社区健身路径XX套、室外智慧健身房X个、社会体育场X个，市体育公园基本完工，全民健身设施网络更加细密。新增社会体育指导员XXX余人，向省、国家输送运动员XX人，我市X名运动员代表XX参加第十四届全运会掷球项目夺得X金，为我省摘得第十四届全运会群众组首枚金牌，我市X名运动员经跨项选材入选国家跳台滑雪队，在本次北京冬奥会入选国内技术官员并成为跳台滑雪试滑员。成功承办XX省掷球公开赛等省级赛事X个，参加省级以上比赛获得XX金X银XX铜，成功举办XX马拉松赛、环XX河自行车赛、“炬光跑”等赛事活动XX余次，其中马拉松赛吸引了全国XX个省市万余人参赛，央视体育频道和省市多家新闻媒体实地采访报道，网络直播点击量达XXX万＋人次，进一步提升了XX的城市形象和知名度。 
这一年，综合改革更加系统深入。一是深化教育评价改革。出台《XX市贯彻落实《深化新时代教育评价改革总体方案》工作清单》，组织大规模、分批次对各级各类学校教职员工进行全员培训，对照3大类27条负面清单进行全面自查自纠、立行立改，XX区去年招聘教师进行岗位条件设置时，扭转“唯名校”、“唯学历”的用人导向，建立了以品德和能力为导向、以岗位需求为目标的人才招聘机制。二是推进“双减”改革。引导学科类培训机构转型发展，XXX家学科类校外培训机构注销或转型XXX家、“营改非”XX家，实现各县区学科类校外培训机构资金监管全覆盖；加强中小学生作业、睡眠、手机、读物、体质五项管理，全面开展课后服务，学校覆盖率XX％、学生参与率XX％、教师参与率XX％，出台中小学校课后服务收费标准，完善经费保障机制。XX区试点开展暑期托管服务，课后延时服务模式被评为全省中小学生课后服务工作典型案例；市XX小学围绕“增效减负”探索新路径、打好组合拳，活力课堂、多样作业、智慧教学、多元评价让教育更好地回归校园。三是深化职教改革。出台《全市职业教育创新发展高地建设实施方案》《关于深化产教融合、校企合作推动职业教育高质量发展的实施意见》，围绕我市产业结构和民生需求，科学调整专业，5所职业院校新增专业XX个。积极探索“订单式”、现代学徒制、1＋X证书制度等，新增校企合作项目XX个。开展XX大类XX个项目技能大赛，参加全省技能竞赛荣获奖项XX个。积极推进“人人持证、技能XX”建设，开展各类技术技能培训班XX期XXX人次，我市职业院校学生“双证书”获得率达XX％，为加快推进我市产业转型创新发展和经济社会高质量发展提供有力支撑。 
这一年，干部队伍更加奋发担当。一是加强配备管理。我们坚持党管干部原则和好干部标准，调整局机关和直属单位干部XX人、直属学校班子成员X人，招聘教师XXX人，交流校长教师XX人，开展“礼赞建党百年，矢志为党育人”师德主题教育、“XX最美教师”评选等活动，人心思上、人心思进、人心思干的氛围愈发浓厚。二是提升专业能力。举办市直校长、党务干部等研修培训，开展XX个学科XXX余场名师论坛和教学观摩活动，依托市教育培训中心，开发六大线下培训课程和十二类网络培训课程，遴选XX余名优秀教师设立教师培训专家库，投入XXX万元培训教师X万余人次，构建了系统化、特色化、实践化本土教师培训体系，让党员干部在学习实践中长才干、强本领。三是主动担当作为。面对汛情疫情双重叠加的大战大考，我们仅市直教体系统就成立突击队、先锋岗XXX余个，捐款捐物XXX万余元，特别是大家扛牢政治责任，全力承担受灾群众接收安置工作，广大教职员工放弃暑假，连续多天24小时奋战在救灾一线。全市先后启用学校安置点XX个，安置受灾群众XXX人，安置点就餐、住宿、“爱心课堂”等丰富周到的温馨服务，凝结的是广大教职员工不辞劳苦、默默付出的奉献精神，体现的是广大教体工作者戮力同心的责任担当，为打赢防汛救灾攻坚战贡献了教体力量，受到了市委市政府主要领导和社会各界的广泛赞誉。特别是XX县，作为受灾最严重的县区，顶压而上、负重拼搏，“一校一策”制定学校重建规划和开学方案，确保秋季学期平安开学、开学平安，原省委常委李亚调研时赞誉其为“教育铁军”。 
这一年，校园安全更加基稳智能。投入XXX万元为市直学校配备专职保安XXX名，XXX所学校安装人证核验一体化设备等，建成市县学校三级社会治安防控体系平台，建成安全隐患双重预防体系学校XX个，开展防溺亡、消防安全等专项治理；中小学“互联网＋明厨亮灶”工程覆盖率达XX％，我市校园食品安全工作被国务院食安委评为首届“全国食品安全工作先进集体”，为全省教育系统唯一；XX区在全区XX所公办中小学安装XXX套防欺凌AI报警设备，建成全国首个成区域的防范校园欺凌技能化示范项目，全市学校安全实现了健康平稳有序。 
2021年，教育帮扶、老干部、统战、关心下一代、保密等工作也取得了扎实成效。大灾之年能够取得这样的成绩，最根本的在于以XXX同志为核心的党中央的坚强领导，最关键的在于市委市政府的高看厚爱，最暖心的在于省厅省局各处室的鼎力相助，最感动的在于全市教体系统广大干部职工的团结奋进和社会各界的支持帮助。在此，我代表市教育体育局党组，向长期奋战在教育体育一线的全体教职员工和所有关心支持XX教育体育工作的同志们、朋友们，表示衷心的感谢和由衷的敬意！ 
但是，我们也清醒地看到，当前，教育体育事业改革发展的外部环境尤其是宏观政策环境已发生深刻变化，为我们带来一系列新机遇和新挑战。从深化改革看，虽然我们智慧教育等一些改革走在了前列，但是不可忽略一些深层次的改革还推进缓慢，比如校长职级制改革、县管校聘改革等已经有其他地市先行先试、成效初显，我们还处于启动阶段；从服务发展看，高等教育缺失导致高层次人才培养规模低，国家对职业教育地位、布局持续强化，但我市学校建设、学科专业、产教融合等仍存在较大差距，教育链、产业链、企业链、就业链联系不紧、融合不好，职业教育面临着一场深刻变革；从民生期盼看，更加公平更有质量成为群众对教育的新期盼，更加便捷更加智能成为群众对体育的新要求，随迁子女、适龄幼儿渴望接受更优质的教育，“三孩”政策给学校带来双重压力，教育资源配置、学校布局、经费投入、师资保障等面临一系列考验，多元化便捷化智能化的健身设施和健身指导环境还没有普遍惠及广大群众；从办学理念看，社会主义办学方向导向鲜明，德智体美劳全面培养的教育体系从国家政策到群众期盼都越来越重视、系统、认可，素质教育越来越热，我们有些办学理念还不够适应；从教育生态看，随着“双减”政策持续落地、民办义务教育持续规范，教育结构正在进行重大变革，学校教育、公办教育的主阵地作用越来越凸显，缓解了教育内卷、教育焦虑等一些问题，但同时也会带来一些新情况新问题需要审视解决。无论是整体大环境还是教育体育行业环境都时刻在变革发展，大家要时刻牢记“国之大者”、心怀“省之要者”、紧抓“市之重者”，增强系统思维和战略思维能力，准确识变、主动求变、积极应变，进一步改革创新、建功时代。 
二、乘势而上，续写全市教育体育高质量发展更加出彩篇章 
2022年是党的二十大召开之年，也是XX教育体育高质量发展的再出发之年、灾后恢复重建的大提升之年。做好今年的教育体育工作，政治要求更高、肩负的责任更重。今年教育体育工作的总体思路是：以XXX新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、XX届历次全会精神为指导，深入落实XXX关于教育体育的重要论述，坚持和加强党对教育体育工作的全面领导，以立德树人和体育惠民为根本任务，以推动教育体育高质量发展为目标，聚焦基础教育有品质、职业教育有优势、体育XX有特色、改革开放有作为，构建“六大体系”，实施“九大行动”，为续写高质量富美XX更加出彩绚丽篇章做出积极贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
（一）构建以立德树人为根本任务的教育评价体系。“什么是好的教育？”从教育使命讲，好的教育是为党育人、为国育才的教育；从国家层面讲，好的教育是信仰坚定、情怀深厚的教育；从社会层面讲，好的教育是眼中有光、心中有爱的教育；从学生层面讲，好的教育是尊重差异、竞相出彩的教育。我们要立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，全面加强党对教育工作的领导，把立德树人的成效作为检验学校一切工作的根本标准，促进学生综合素质全面提升。一是实施党的建设提升行动。统筹加强对各级各类学校党建工作的分类指导，抓好中小学校党组织领导的校长负责制意见的贯彻落实，探索实施向民办学校派驻党组织书记机制，加强党建工作指导员选派管理，开展中小学校党建文化“一校一品”创建，促进中小学校党建工作整体提升、凸显特色、打造品牌；学习宣传党的创新理论，把学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，开展学习宣传贯彻党的二十大专项行动，常态化长效化开展党史学习教育，持续开展“XXXX”“红领巾宣讲团”“课堂上的微党课”等系列活动，坚决捍卫“两个确立”，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”；压实管党治校政治责任，开展教体系统“靶向治疗”集中行动，研判汇编内部巡察问题案例，深化以案促改，扎实开展“能力作风建设年”活动，不断完善一体推进不敢腐不能腐不想腐体制机制。二是实施新时代铸魂育人行动。重点就是推动立德树人“三个一体化”建设，即推动大中小学思想政治工作一体化发展，发挥思政课铸魂育人主渠道作用，开展思政课教师“大练兵、大比武、大展示、大提升”活动，评选一批思政课名师工作室，建设思政精品课程10—20个，同时，严格落实意识形态工作责任制，强化课堂、社团、讲座论坛、新媒体及教材、教辅、课外读物等阵地管理，防范校园传教，确保校园政治安全；推动德智体美劳一体化发展，推进中招体育考试改革，开展“五育”并举实验校创建工作，建设校园文化示范校XX所、校园足球特色校X所、劳动教育特色校XX所；推动政府家庭学校社会协同育人一体化发展，加强心理健康教育体系建设，对学生心理问题及时发现、疏导和干预，打造XX个中小学社会实践基地和研学基地。 
（二）构建优质均衡的基本公共教育服务体系。党的XX届X中全会提出“建设高质量教育体系，让青少年儿童享有公平而有质量的教育”，这里的两个要素——促进公平与提高质量，其实反映的就是优质和均衡，一方面，教育公平是社会公平的基础，要全力实现城乡、区域、校际之间的均衡发展，另一方面，教育均衡也不是削峰填谷、简单拉平，而是抬高底部、造就高原，实现教育的高水平普及和高质量发展。一是实施学前教育优质普惠行动。持续扩大普惠园增量，挖潜存量，加快公办园建设，新建公办幼儿园X所、改扩建公办幼儿园XX所；继续做好城镇小区配套园和无证园治理，巩固治理成效；各县区要优化县域普惠性资源布局规划，增加城区普惠性资源，办好乡镇公办中心园，加强村级幼儿园建设；实施幼小科学衔接攻坚行动计划，全面推进幼儿园和小学实施入学准备和入学适应教育，建立健全“幼小衔接”机制；指导省、市级示范园与薄弱普惠性民办园及乡镇中心公办园成立教育集团，提升保教水平。二是实施义务教育优质均衡县区创建行动。出台《XX市义务教育优质均衡发展县（区）创建工作方案》，坚持提升乡村义务教育质量和培育城区新优质学校两个方向齐发力，扩大优质教育资源供给，推动各县区创建义务教育优质均衡县区，XX区先行示范，其他县区抓紧推进。建设护眼工程，2022年底前全市中小学课桌椅全部更换为符合标准的可调节课桌椅和照明设备。持续实施义务教育管理能力提升工程，提升义务教育学校标准化建设水平。落实巩固拓展教育脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的各项重点任务，强化义务教育控辍保学责任，精准落实各类资助资金，持续改善农村办学条件，统筹调整农村学校布局，逐步实现乡村教育振兴和教育振兴乡村的良性循环。加快学校灾后重建，各县区要加快正在推进的XX个项目的建设进度，确保秋季开学前恢复重建项目全部竣工。加快XX区高级中学项目建设，配齐全市普通高中选课走班教室，并按照XX％的标准增配教师，全面改善适应新高考普通高中办学条件，为我省今年启动高考综合改革奠定基础。 
（三）构建支撑技能社会建设的职业技术教育体系。去年X月，党中央、国务院召开了建国以来的第一次全国职教大会，XXX作出重要批示，强调职业教育前途广阔、大有可为。党和国家对职业教育发展的重视程度不言而喻，教育结构面临着 
一场深刻变革。XXX书记强调，建设现代化XX和国家创新高地，出路在创新，关键在人才，根基在教育。职业教育是落实全省十大战略之首“创新驱动、科教兴省、人才强省战略”和加强“人人持证，技能XX”建设的重大举措，是为实施“科教兴X”“人才强市”战略提供人才保证和智力支持的重要抓手。2月24日，全省职业教育大会在XX召开，我市也将适时筹备召开全市职教大会，认真落实中央和省委精神，加快现代职业教育体系建设。重点是实施“人人持证，技能XX”建设行动。目前，全省共有XX所省级高职“双高工程”建设学校，我市有X所高职、X所中职“双高院校”，体量还不够大，特色还不够明显，各职业院校要重视差异错位发展，在“精”和“专”上下功夫，努力打造各具特色的王牌专业。今年，我们将深入实施“中等职业学校标准化建设工程”，推动X所中等职业学校办学条件达到国家标准；持续推进提升职业院校“双高建设”规模和水平，打造一批高水平职业院校；调整优化职业教育专业结构，推动每所职业院校重点建设2—4个与我市经济发展契合度高的骨干专业群，推动职业教育专业链与人才链、产业链、创新链同频共振、相互融合，增强职业教育适应性；深化产教融合、校企合作，深化工作岗位、课程体系、技能大赛、职业技能等级证书“岗课赛证”融通，扩大学徒制、1＋X证书制度培养规模，打造一批特色明显的实训基地；落实职业院校育训并举的法定职责，推动优质职业学校年培训人次达到在校生规模X倍以上，助力技能XX、人才强市建设；推进XX理工大学XX工程技术学院创建独立本科院校和XX职业技术学院本科部建设，力争尽快实现本科院校创建目标。 
（四）构建更高水平的全民健身公共服务体系。党的XX届五中全会将建设体育强国与建设文化强国、教育强国、人才强国、健康中国一并提出。省第十一次党代会提出“建设体育XX”的目标。随着经济发展、收入增加，全民健身由之前的低成本、单一化，呈现出生活化、科学化、个性化、数字化以及以体旅融合、体医融合为代表的融合化等新特点，催生出健身人群对服务的多样化需求，我们的体育工作也要与时俱进，跟上时代发展。今年，我们要实施体育XX建设行动。健身要健康，我们要顺应“互联网＋体育”发展趋势，在人群密集、群众需求量大的社区建设一批室外智慧健身项目，用智慧化赋能大众健身运动，让群众享受到更好的健身体验，去年我们已经启动这项工作，反响非常好，今年，我们将建设或修复包括二代智能户外全民健身设施在内的各类体育设施XXX处，视疫情防控形势和要求，举办好全市周末篮球赛等XX余项健身活动，不断满足群众多样化健身需求。竞技要出彩，要办好全国旅游城市定向系列赛（XX站）、XX省男子篮球联赛等X项重点赛事，扩大马拉松赛、环XX河自行车赛等品牌赛事规模和影响力，组队参加省第十四届运动会、全国掷球锦标赛等X项省级以上赛事，提高竞技综合实力。产业要发展，推动体育与文化旅游、医疗健康、养老等领域融合发展，出台全市体育旅游发展意见，打造1—2个体育旅游精品项目。 
（五）构建高素质专业化的教师队伍体系。XXX指出“教师是教育工作的中坚力量，有高质量的教师，才会有高质量的教育。要在全党全社会大力弘扬尊师重教的社会风尚，推动形成优秀人才竞相从教、广大教师尽展其才、好老师不断涌现的良好局面。”今年，我们要实施教师队伍提升行动。坚持师德师风第一标准，出台《中小学教师违反职业道德行为处理办法实施细则（试行）》，建立违反师德行为联合惩戒制度，争取设立市长教育质量奖。探索建立以赛促训、以学助训新模式，举办首届中青年教师素质能力大赛，开展各类教师培训万余人。统筹协调教师编制动态管理，加快县管校聘和校长职级制改革。遴选设置乡村首席教师，“十四五”期间每个乡镇设立1—2名乡村首席教师。创新名师工作室管理机制，充分发挥名师工作室在教师专业引领、教学研讨、课题研究等方面的示范带动作用。健全教师工资保障机制，做好教师减负工作，建设教师周转宿舍，持续改善教师工作生活条件。 
（六）构建面向现代化的教育治理体系。当前教育环境面临的挑战和特点，从硬件环境来说，是国际化、信息化和市场化；从软件环境来说，是人本化、民主化、个性化。传统教育的房子，已经放不下现代教育了，需要打破传统学校的构造，从学校新形态、课程新标准、学习新方式、合育新格局等方面，推进教育治理体系和治理能力现代化。一是实施教育信息化示范创建行动。以“2.0示范创建”为中心，建立“各级政府抓统筹保障、教育部门抓组织实施、教研部门抓教学应用、电教部门抓协调服务、学校抓具体落实、教育督导抓评估考核”的协同推进工作机制，持续实施“一台一网一板一园”工程，推进“互联网＋教育”智慧平台应用全覆盖，形成市域内互联互通的现代化教育服务管理架构，建成XX教育城域网，满足教育信息化高速率、高质量、高安全的通信网络需求，推进教育新型基础设施建设，提升数字校园覆盖率，实现市域优质教育资源普惠共享，以信息化全面带动教育现代化，形成XX经验模式。二是实施义务教育规范行动。积极稳妥推进规范民办义务教育专项工作，持续开展“公参民”义务教育学校专项治理，这是一项政治任务，各县区要按照目标要求，按照“一县一策、一校一案”原则，通过新建改扩建公办学校、推动民办学校转办公办学校、政府购买服务、公办学校内部挖潜等措施，增加公办义务教育学位，核减义务教育民办学校招生人数，XX县、开发区、示范区是重点。持续加强义务教育学校作业管理、考试管理、课堂“减负增效”，完善校外培训机构预收费资金监管政策体系，联合市场监管、发改等部门开展政府指导价落实情况检查，加大对隐形变异等培训形式的监管力度，规范校外培训行为，同时，加强舆论宣传引导，引导家长形成科学的教育观念。 
三、强化措施，筑牢全市教育体育高质量发展坚实保障 
兵马未动，粮草先行。推动教育体育改革发展既要有坚定的信心决心、清晰的思路举措，更要有坚实的保障体系。大家要进一步解放思想、狠抓落实，推动教育体育高质量发展开新局、谱新篇。 
（一）强化经费保障。事业要发展，经费是保障。要落实县区教育领域财政事权和支出责任，加强市级统筹，建立教育投入监测、会商、通报、约谈制度，确保实现“两个只增不减”。建立财政教育项目库，根据项目成熟度安排预算资金，加大重点项目投入，加强体彩公益金管理，提高资金使用效益。落实公办园生均财政综合拨款标准和普惠性民办园奖补标准，加大教育信息化投入，持续形成治理教育乱收费的高压态势。巩固市直学校财务运行机制改革成果，加强财务队伍建设，提升财务保障能力。创新内部审计方式，推进内部审计全覆盖常态化，增强审计监督整体效能。 
（二）提升督导质效。政策落实不落实，教育优先不优先，要发挥教育督导“长牙”的利器作用。要深化市政府对县区政府履行教育职责评价工作，确保教育优先发展。立足我市教育重大决策部署和教育热点难点问题，对县域学前教育普及普惠情况、学校疫情防控、校园安全、双减政策落实等重点工作开展专项督导。深化督学管理聘用改革，完善督学、视导员培训机制和考核评价体系。深化中小学幼儿园责任督学挂牌督导，促进责任督学入校督导常态化，推动学校内部督导走深走实。加快教育督导信息化建设，积极对接省督导信息化管理平台，提高教育督导“互联网＋”水平。 
（三）深化依法治教。“一管就死、一放就乱”是管理的难题，对学校管得多，活力就出不来；对学校放权多，学校又可能接不住接不好。这个矛盾要以推进治理体系和治理能力现代化来解决，关键就是统筹好严格学校管理和激发办学活力的关系。要深入学习贯彻XXX法治思想，落实“八五”普法规划，做好法治政府示范市创建工作，全面落实法律顾问、法治副校长制度，加强学校重大决策、制度的法律风险评估。要加强现代学校制度建设，促进学校以章程为统领，建立健全教学、教科研、学生、人事、财务等方面的管理制度体系，做到依法治教、依法治校、依法执教。 
（四）守牢安全底线。今年是政治大年，二十大即将召开，守牢安全底线是政治责任。保持平稳健康、风清气正的政治环境至关重要。全市教体系统要主动防范化解风险点，对潜在风险要有预见、预判、预案，加强矛盾纠纷调查处置，打好主动战、下好先手棋。要筑牢校园疫情防线，强化常态化、应急化、高效化疫情防控应对体系。要落实校园安全管理责任，加强学校安全教育，加强消防、校舍、校车、燃气、食品、危险化学品、校园欺凌等方面隐患排查，推进安全风险隐患双重预防体系建设，进一步扩大社会治安防控体系建设覆盖面，示范推动防范校园欺凌技能化建设，构建平安校园。要加强体育市场监管，强化体育俱乐部、体育场馆、高危险性体育项目、体育赛事活动隐患排查治理和风险管控，坚决防范和遏制体育行业安全事故。 
（五）锻造能力作风。今年是全省“能力作风建设年”，全市教体系统各级党组织和广大干部职工要抓实、用好这次活动契机，围绕“提升能力、锻造作风、实干立身、争先出彩”，不断提高建设高质量教育体育事业的能力和水平。一是适应时代发展强本领。当前，新情况新事物新问题层出不穷，我们适应的一面在下降，不适应的一面在上升，大家要在学中干、干中学。今年我们将开展干部综合素质能力提升、教育信息化领导力提升等XX余项专题培训工作，切实提高广大干部职工的“七种能力”“八项本领”。各县区、各单位也要把干部能力建设摆在突出位置，针对干部知识空白、经验盲区和能力弱项，有针对地举办专题培训、专项历练，提升干部职工的政治能力、战略眼光、专业水平。二是深化专项治理转作风。全市教体系统各级党组织要开展好形式主义官僚主义、“四不为”、政令不畅、教育体育顽瘴痼疾问题、基层减负等五项专项治理，健全正向激励、容错纠错、澄清保护三项机制，为广大干部勇于担当、奋发有为营造良好环境。三是坚持雷厉风行抓落实。从今天开始，按照省市要求，全系统要严格落实“13710”工作制度，具体来说，就是对市委市政府和局党组的安排部署，1天内必须研究安排，3天内必须反馈办理情况，一般性问题原则上7天内落实解决，重大问题、复杂问题一般要在1个月内落实解决，确有困难的，1个月内提出解决方案，然后按照方案抓推进、抓落实，最后销号清零，形成工作闭环，坚持抓早、抓紧、抓快、抓实，用结果说话，以实绩论英雄、凭实绩用干部、用实绩兑奖惩。 
同志们，创业维艰，奋斗以成。我们要更加紧密地团结在以XXX同志为核心的党中央周围，把握时代脉搏，顺应时代潮流，走在时代前列，顺势而为、应势而动、乘势而上，以教育体育事业高质量发展的优异成绩，迎接党的二十大胜利召开！ 


