同志们： 
一年一度的部门预算编制工作又要开始了，刚才大家学习了《关于编制2022年县级部门预算和2022-2024年中期财政规划的通知》，这个文件非常重要，对编制好2022年的预算具有重要的指导意义，也可以看出，今年的部门预算编制工作跟往年有很多不同，希望大家认真学习、深刻领会文件精神，再接再厉，严格按要求完成2022年预算编报工作。下面，就全县财政运行和部门预算编制工作，我讲以下几点意见。 
一、准确把握预算编制的新形势新要求 
（一）收支矛盾越来越突出，要求我们更加重视做好预算编制工作。为了使大家对当前全县财政运行情况有个大概了解，我先简要介绍一下今年以来的全县财政收支形势。首先是收入方面。1—9月份，全县一般公共预算收入完成XX亿元，增收XX亿元，增长XX%，增幅位居全市第X位，高于全市平均XX个百分点。其中税收收入完成XX亿元，增收XX亿元，增长XX%，增幅位居全市第X位，高于全市平均XX个百分点；税收占比达到XX%，位居全市第X位，较上年提升XX个百分点。从完成情况来看，通过全县上下的共同努力，我县努力克服疫情防控等不利因素带来的影响，财政收入保持平稳增长，收入结构持续优化，完成了既定目标。再次是支出方面。1—9月份，一般公共预算支出完成XX亿元，占预算的XX%，增长XX%，其中教育、社保、卫生、农林水等民生支出完成XX亿元，增长XX%，占财政支出的XX%，民生财政的特点明显。同时，为确保财政正常运行，全县各部门单位积极包装项目，多方向上争取，今年1—9月份，全县已争取到位上级各类无偿性资金XX亿元，争取到位新增专项债券资金XX亿元，争取再融资债券资金XX亿元。以上资金的到位，有效地缓解了财政资金压力，推动了教育大班额、棚户区改造、农田水利、园区基础设施等重点项目建设，促进了全县经济的平稳健康发展。这些成绩的取得与在座的大家的努力是分不开的。在此，我代表县财政局向大家表示衷心的感谢！ 
在充分肯定成绩的同时，我们更要清醒地认识到财政运行中存在的突出问题和面临的严峻形势。受疫情防控、外部环境复杂多变等多重因素叠加影响，经济下行压力加大，给财政预算执行和财政工作带来了空前压力，突出表现为收入难、平衡难。收入方面，由于我县的产业基础薄弱，近年来招商引资的成效尚未完全显现，财政收入基数小，近期受环保治理、安全生产、拉闸限电、房地产调控等政策影响，采矿业、制造业、房地产等行业实现的税收增幅放缓，财政增收困难。向上争取方面，受特殊转移支付、抗疫特别国债等一次性政策退出和政府专项债券规模下降等因素影响，今年的向上争取的空间压缩。另外，我县谋划包装且能够进入实施阶段的大项目相对较少，上级大力扶持的生态环境治理、产业集群基地、科技创新研发平台等项目数量有限，导致有时虽获取了上级项目信息，却没有成熟的项目上报。支出方面，随着工资、民生等财政刚性支出大幅增加，再加上较多的重点建设项目亟需资金保障。综合起来看，全县收支矛盾越来越突出，这也要求各预算单位在编制预算时，要从财政经济形势出发，从发展大局出发，从财力实际出发，精打细算、有保有压、科学合理地编好部门预算。 
（二）财政监督越来越严格，要求我们更加重视做好预算编制工作。近年来，在各预算单位的共同努力，县级部门预算编制质量有所提高，部门预算统筹力度进一步加强、预算绩效管理有序推进、预算透明度明显提升、存量资金盘活成效显著。但对照人大、审计、社会对财政监督的要求，我县县级部门预算编制仍有较大差距，亟待改进。从审计要求来看，根据县级预算执行及其他财政收支审计结果，我县仍然存在部分单位预算编制不完整、“三公”经费支出不规范、部分财政专项资金绩效有待加强、财政资金滞留结余比例高、单位财务管理不规范等问题。这些指出来的问题，虽是预算执行的结果，从根本上讲还是预算编制出了“毛病”，与预算编制不够精细、预算内容不够全面、预算编制不够科学、专项资金管理不规范等密切相关。面对覆盖更广的审计监督和更严的问责措施，各预算单位要引起高度重视，更加注重预算编制的质量，更加注重预算的合理性、准确性、严密性，从源头上堵住违纪违规的漏洞。因此，各预算单位都要增强责任感与紧迫感，认真对照上级有关规定和要求，从预算编制入手，把好预算管理的关口，切实把预算编制水平提高到一个新台阶。 
二、切实突出2022年预算编制工作重点 
基于对2022年县级收支形势的预测以及上级政策精神和县委县政府的要求，针对单位预算执行中存在的突出问题，2022年预算编制要在“强统筹、压一般、保重点、提绩效、重公开”等方面进行完善和加强。 
“强统筹”就是要在加大组织收入力度的同时，深挖资金潜力，强化收入统筹，统筹利用一切可利用的资金，在编制部门预算时，加大与上级转移支付、部门（单位）自有资金、存量资产资源等结合力度。 
“压一般”就是要将“过紧日子”作为预算管理长期坚持的基本方针，从严从紧编制部门预算，大力压减一般性支出，降低行政成本。各部门单位的一般性支出要只减不增，同时从严控制办公用房维修改造，以及“三公”经费和会议费、培训费支出。 
“保重点”就是要在当前收支矛盾越来越突出的情况下，下大气力优化部门支出结构，将资金用于支持重点支出需要。各部门单位把保工资、保运转、保基本民生作为重点，统筹兼顾，科学合理提报预算，兜牢兜实“三保”底线。 
“提绩效”就是把绩效理念和方法深度融入预算管理全过程，强化绩效评价结果对预算支出安排的约束，绩效评价结果达不到优良等次的政策和项目按不低于10%比例压减预算；部门整体绩效评价结果为优良等次以下，或资产管理绩效评价结果较差的，适度压减2022年部门公用和项目支出预算；对于绩效监控和全周期跟踪问效的政策和项目，根据监控结果调整其当年及以后年度预算。 
“重公开”就是要依法依规做好预决算公开工作。一直以来，财政支出公开透明是社会各界的呼声，“建立透明预算制度”也是预算改革的首位任务。近年来，中央、省、市连续下发系列文件，明确了公开主体、时限、范围、内容和方式，财政部每年都在全国范围内开展地方预决算公开情况专项检查，我县的总体情况较好，但也存在一些问题，特别是在预决算公开真实性方面，出现了个别单位账务处理不规范、账务混乱导致公开数据账实不符，部门预决算中“三公”经费、政府采购安排情况等社会关注度高的信息公开质量有待提高等情况。这些都要求我们要进一步提高认识，强化整改，明确落实主体责任，牢固树立公开意识，依法依规做好预决算公开工作。 
三、科学编制2022年部门预算 
部门预算编制是单位年度工作的一件大事。为做好2022年县级部门预算编制工作，确保预算编制任务高质量完成，这里，我再提几点具体要求： 
（一）增强主体意识。部门预算编制的责任主体是各主管部门，各预算单位要落实预算编制和执行主体责任，对资金的安全、支出进度及使用绩效负责，这一点要再次明确。各部门要进一步强化责任意识，真正想清楚“哪些事需要花钱”，真正确定“每件事怎么花钱”，真正谋划“如何少花钱多办事办好事”。 
（二）提高编制质量。按照上级要求，2022年部门预算编制工作要以预算管理一体化系统为载体，实现与中央财政对接，系统将动态反映各级财政预算安排和执行情况，真正实现资金从预算安排源头到使用末端全过程来源清晰、流向明确、账目可查、账实相符。各预算单位要结合本单位实际，把基本情况核实准确，把相关要求落实到位，严把预算质量关。进一步加强和改进预算编制管理，数据填报上做到“零差错”，收支安排上实现“零失误”，以期达到预算执行上“零障碍”。要通过我们的精心编制，细化预算，使部门预算在执行中既能适应单位开展工作需要，也能适应国库集中支付需要，不因预算编制问题而影响单位工作，不因项目细化不够而影响正常支付。 
（三）加强沟通衔接。在座的都是单位的财务人员，在编制部门预算时要重点抓好三个方面的衔接。一是加强对上汇报。部门预算编制是一项综合性工作，涉及单位的各个方面，绝不仅仅是分管财务工作的负责同志和财务人员几个人的事。会后，各个单位要迅速将今天会议精神向单位主要领导作好汇报，特别是要把预算编制的新精神新要求、预算监督的严形势严要求等情况汇报清楚，引起单位主要负责同志对预算编制工作的高度重视。二是加强单位内部配合。我们财务人员也要与业务科室做好沟通衔接，比如下年度工作重点、设备购置、经费保障和管理模式等，需要做到心中有数，在部门预算政策和资金额度内，为单位领导把好关，统筹保障好单位重点工作。另外，涉及机构改革导致人员交流的单位，更是要在工作交接上做好衔接，避免出现断档。三是加强与县财政局相互沟通。各预算单位也要与财政部门多沟通，便于财政部门对预算单位的情况、诉求等有一个更全面的了解；尤其是部分预算单位分管财务工作的领导、财务科长变动了的，要积极与财政部门做好工作对接，熟悉财政各项业务的流程和规定，自觉地按程序办、按原则办；特别是在一些项目建设等变动事项方面，坚决不能搞先上车再买票，否则受影响的还是单位的工作，一定要按照财政管理的相关规定，提前与财政部门做好沟通和衔接，先有预算安排和额度控制，再实施相关项目与活动，这样既能保证单位工作的顺利开展，又能促进财政资金的节约高效使用。 
最后，借此机会，对今年的预算执行再强调一下：目前已经进入第四季度，各项工作进入收尾阶段，财政、财务工作更是到了测算收支平衡的关键时期、收官时期，刚才说了，今年的财政形势异常艰难，财政平衡的压力已经很大，第四季度要严格控制追加预算，除非特殊情况，经费性质的追加一律不再办理。同时，各科室、各预算单位要加快支出进度，尽快将上级专款拨付下达到用款单位，确保支出进度快于时间进度，切实减少资金结转，避免“年底突击花钱”现象。 
同志们，2022年部门预算编制工作时间紧、任务重、要求高，各预算单位要深刻认识预算编制的重要性，准确把握预算编制的重点和要求，将预算编制工作摆在首要位置，精心组织，周密部署，扎实工作，全力做好部门预算编制的各项工作，推进部门预算改革和管理工作再上新台阶。 
谢谢大家。 


