明确目标强化举措 转变作风狠抓落实
以优异成绩迎接党的二十大胜利召开


同志们：
今天，我们召开局2021年度目标考核暨2022年目标任务部署会议，主要任务是总结去年的目标管理工作，分解下达今年的考核目标，动员全局上下进一步细化目标责任，开拓进取，扎实工作，确保完成和超额完成全年的目标任务。刚才，我们通报了2021年度目标任务完成情况，宣读了2022年全县人社工作要点，学习了能力作风建设年方案，印发了机关干部职工年度绩效考核暂行办法，表彰了2021年度人社工作先进集体和先进个人。希望大家以先进为榜样，勇于担当、锐意进取、开拓创新、勇争一流。下面，我讲四点意见：
一、树立目标意识，提振干事创业精气神
目标任务确定以后，干部就是决定因素。干部的积极性从哪里来，就是要有良好的精气神。要避免蒙混过关的“懒惰病”、上推下滑的“推诿病”、自由散漫的“牢骚病”和落实无措施的“低能病”。一要提升“想为”的思想境界。面对工作要拿出积极想干的态度，把工作当做事业和责任，坚定“干好是本职、干不好是失职”的思想，点燃干事创业的激情之火，奋发有为地把工作干好干实干出彩。二要强化“敢为”的责任担当。实干、能干、敢干是对干部的基本素质要求，要拿出一抓到底的决心、志在必成的信心、舍我其谁的担当、只争朝夕的干劲和冲锋陷阵的勇气。在逆境面前不退缩，困难面前不止步，一仗接着一仗打，一项工作一项工作地聚焦、聚神、聚力，干一件成一件，一步一个脚印地把各项任务完成好。三要保持“勤为”的作风形象。政不勤则百事殆，在务实高效的新要求下，快节奏地工作已经成为新常态。因此，我们人社干部就要以“只争朝夕、时不我待”的精神和“别人在走，我们要跑”的意识，按下“快进键”，跑上“快车道”，把口头上讲的、纸上写的、会上部署的工作立即付诸行动、一抓到底。四要争做“有为”的样板典范。人生处处是舞台，事业行行出状元。每项工作都既可平庸又可精彩，但不追求卓越就是平庸。既然要付出精力干一项工作，我们就坚决树立追求卓越、事竞一流的有为姿态。怎样才算有为，就是盯紧目标、拉高标杆、奋力拼搏，力争各项工作都能处于上游位置。五要增强“善为”的能力素质。工作中提高本领的唯一途径就是抓好学习，向书本学、向实践学、向同事学、向群众学，学知识、学本领、学做人、学做事，因此，我们必须大兴学习之风，通过学习学习再学习，切实解决本领不足、本领恐慌、本领落后的问题，不断提高改革创新的能力，胜任工作的能力、破解难题的能力和服务群众的能力，来确保各项工作高质量完成。
这里我特别说明下，今年全局综合目标考核体系作了一些改进。一是更加注重“突出重点”。对考核指标进一步简化，突出重点工作的关键性、支撑性指标和任务，把大家的精力聚焦到省、市、县确定的重点工作上来，增添了能力作风建设年、人人持证、万人助万企等指标。二是更加注重“差异化”。根据各部门的实际，在目标任务设置注重体现差异化，并量化考核到具体项目和事项上。对事关县委、县政府和局党组确定的重大工作考核的权重要提高，真正把大家的精力引向思大事、干大事上。三是更加注重“一以贯之”。目标一旦设定，就必须从严落实、一抓到底。大家要把完成各项目标任务当成头等大事来抓，每个月都要算算账，既要横向进行比较，也要纵向进行比较，要让出精品成为一种习惯、一种理念、一种追求。今后，局党组将坚决杜绝汇报好听、数据好看、排名难看的现象，希望大家注意。
二、树立责任意识，夯实落实落细机制链
一分部署，九分落实。前面，我们已经对今年各项工作做出了安排部署，摆在大家面前的就是抓具体、抓落实的问题。如何抓好具体落实，我认为重点要把握三个方面：一要提升站位。思想是行动的先导，思想认识的高度决定抓落实的力度。过去的一年里，我们对县委、县政府及市人社局安排的每一项工作都作为政治任务，思想上高度重视，行动上坚决跟进，一心一意抓落实，使各项工作取得了较好的成绩。新的一年里，我们要必须发扬“跳起来摘桃子”的精神，瞄准更高目标，采取超常规措施，推动人社各项事业再上新台阶。二要突出重点。抓落实不能随心所欲，不能眉毛胡子一把抓。要把握全局工作中的重点，重点工作中的难点；分清主次，分清轻重缓急。“1463”工作思路，是我们今年的工作主线；“四提”工程和六大“亮点”工作，是我们今年的重头戏，各部门要准确把握内涵精髓，以最高标准、最实举措、最严要求抓好贯彻落实。关于就业工作。就业是民生之本、是发展之基。在今年的政府工作报告中，“就业”一词，被提及31次。这就要求我们人社部门要继续做好“六稳”“六保”工作，全面落实“就业优先”的工作要求，积极搭建供需平台，发挥人力资源市场作用，进一步构建更加成熟定型的就业政策体系，实现就业服务信息化、专业化、规范化。大力开展“春风行动”“就业援助月”等活动，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，切实保障各项政策落实落地，全面促进农民工、高校毕业生、脱贫人口以及农村低收入人口等重点群体多渠道就业创业，千方百计稳定和扩大就业。关于人才工作。坚持人才是发展第一要务。围绕青年友好型城市建设，大力引进高校毕业生来宜就业创业；围绕先进制造业、现代服务业等重点产业，积极为企业牵线搭桥，重点引进“高精尖缺”人才；围绕“人人持证、技能XX”建设，大力开展以持证就业为目的的订单式、定向式技能培训，同时依托高级技工学校，进一步深化校企合作，优化课程专业设置，着力培养一批高技能人才，为我县经济社会发展提供强力的人才支撑和智力支撑。关于劳动关系工作。根治欠薪保障农民工工资支付工作事关社会稳定，事关人民群众切身利益。要充分发挥县根治欠薪领导小组牵头抓总的作用，按照“属地管理、分级负责、谁主管谁负责”的原则，深入实施根治欠薪行动，以贯彻实施《保障农民工工资支付条例》为抓手，加强日常劳动监察执法，注重源头控制欠薪，畅通投诉举报渠道，严厉打击欠薪行为，依法公正处理劳动人事争议，确保全县和谐稳定大局持续稳定。三要把握节点。推进一项工作、完成一项任务，必须要牢固树立时间观念、树立进度观念。从时间来来看，第一季度再有20来天时间就已经结束了，从目前重点工作进展情况来看，有的已经启动，有的还在酝酿。怎么实现第一季度“开门红”，时间不等人，会后，各分管领导、牵头部门和责任部门一定要迅速行动起来,列出工作清单，明确时间表、路线图，细化工作任务, 抢前抓早,争分夺秒,以强有力的执行力抓细抓好工作落实。四要常态督查。严督实查是抓落实的保障，工作安排下去，重视与不重视效果不大一样，督查与不督查结果截然不同。目标定得再好，得不到落实，就是一纸空文。因此，局办公室作为全局目标管理工作部门，要进一步完善督查和考评制度，建立健全“月通报、季汇报、半年总结”制度，切实把目标管理各项工作落到实处；特别是要注意加强对人人持证、乡村振兴、万人助万企、优化营商环境等重要目标落实情况的督查；要坚持结果导向，确保做到事事有着落，件件有结果，坚决避免出现工作棚架现象。
三、树立创新意识，下好创先争优先手棋
做好人社各项工作，关系到人民群众的切身利益，关系到全县经济社会高质量发展大局。当前，全县人社工作已经实现“十四五”良好开局，但也存在成效不显著、亮点不突出、服务不优质等问题。下一步，我们要进一步在思维方式、工作方法、服务效能等方面全力提升工作水平，切实推动县委、县政府各项决策部署的落实，确保全面完成今年制定各项目标任务。一是融入全局要有新的切入点。不谋全局者，不足以谋一域。要主动融入全局、服务全局，必须找准切入点。当前，要紧紧围绕县党代会制定的“宜居宜业、富美XX”总目标，牢牢把握全县三级干部会议提出的“334”行动，紧贴中心，开拓创新，深入谋划、定位和提升新时代人力资源社会保障工作，提高服务全局的针对性和实效性。二是破解难题要有新的着力点。“求职难”、“招工难”，目前仍然是我们必须面对、着力破解的两大难题。我们不但要解决好适龄人员的就业问题，还要加大招才引智工作力度，不断优化工作环境，注重提升就业质量。围绕这两大难题，各相关部门要深入研究、积极探索，着力深化扩展促进就业、完善社会保障制度、提升人力资源素质、构建和谐劳动关系的有效途径，确保各类人才引得来、用得上、留得住，着力在破解难题的过程中推动事业发展，为全县发展大局作出新贡献。三是为民服务要有新的闪光点。人社工作直接面向基层、面对老百姓，既是服务的窗口，又是政府的形象。要结合当前正在进行的能力作风建设年活动，进一步提升工作能力、改进工作作风，做到心里始终装着百姓，始终胸怀党的事业，时刻关心群众冷暖，提供热情周到的服务，让老百姓在家门口享受方便快捷、优质高效的公共就业和社会保障服务。
四、树立纪律意识，强化廉洁高效的作风
良好的作风是抓好工作的重要保障，要靠铁的纪律来实现。没有铁的纪律，惩处就没有震慑力，宣传教育就没有说服力，规章制度就没有约束力，干部队伍就没有战斗力、抓落实就没有执行力。因此，抓作风我们必须把纪律挺在前面。严格执行各项纪律，养成纪律自觉。一是要增强廉洁自律意识。坚持把纪律和规矩挺在前面，时刻保持头脑清醒，严守廉政准则，对照廉政风险防控体系定期进行自查，努力消除工作盲区和薄弱环节，做到业务工作和廉政建设一起推动，切实树立清正廉洁的良好形象。二是要树牢底线思维。紧紧盯住就业培训、人事考试、社保基金、信息化建设等重点领域，加强巡查检查，牢牢守住底线；要强化防范化解风险意识，坚决防范社保基金支付、农民工工资支付等各种风险，在信访维稳方面做到去存量、控增量，努力避免引发新的矛盾和问题。三要强力推进作风转变。队伍的精神状态和工作效能直接关系到工作的成效，要从落实能力作风建设年活动入手，通过开展政治理论学习、开设业务大讲堂、落实工作大考核、实施岗位练兵大比武、注重队伍结构大优化、推行全域作风大监督，着力建设一支讲政治、守规矩、敢担当、素质高、能力强、业务精的人社干部队伍。
同志们，百舸争流，破浪者领航；千帆共进，奋勇者当先。2022年工作已经全面展开，今年的人社工作，任务繁重、责任重大、使命光荣，我们要坚持稳中求进总基调，不断创新发展、敢于迎接挑战，突出重点、攻克难点、打造亮点，奋力开创全县人社事业发展新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家！


