根据会议安排，我就xx县科学技术2022年工作思路打算及对全市科技工作意见做以发言，不妥之处，请批评指正。 
2022年xx县科学技术工作，将认真贯彻落实市第五次党代会、市“两会”、市委经济工作会议精神，并以此次会议为契机，围绕全社会研发经费支出归集、科技创新能力建设、科技成果转化、科技人才队伍建设等工作，重点从以下方面进行谋划。 
一、持续做好全社会研发经费支出归集，多举措完成既定目标任务。 
2021年受科研费用统计方式转变、企业科研经费投入不足等因素影响，全社会研发经费支出相较20XX年有所下降，针对存在问题，今年我们将重点从以下三个方面推动落实。一是激励创新主体，争取科研项目。坚持把国家、省级科技项目争取作为科技工作的重中之重，建立项目争取包抓责任制，认真学习研究项目申报指南，紧紧围绕工业主导型和生态功能型发展定位，精心组织遴选重点领域技术需求，精准申报、有的放矢，提升项目申报命中率，争取国家和省、市各类科技项目资金和平台奖补资金XXX万元以上。二是加大财政投入，形成工作合力。协调做好财政科技支出增长机制的建立，争取县财政科技成果转化应用奖励资金XX万元以上，用于科技成果转化的奖励。进一步建立研发统计联席工作机制，完善科技统计口径，保证企业研发项目不重不漏，全部入账，研发费用做到应报尽报，应统尽统。三是学习先进经验，补齐短板弱项。积极学习兄弟县区好的经验做法，开拓思路，开阔眼界，将先进经验灵活地运用到工作实践中，力争全社会研发经费投入强度达到XX％以上。 
二、全面提升科技创新能力和水平，推动科技与经济深度结合。 
一是积极争创国家高新技术产业开发区。严格按照《国务院关于促进国家高新技术产业开发区高质量发展的若干意见》，制定《xx县创建国家高新技术产业开发区实施方案》，启动xx县创建国家高新区申报工作，年内通过省政府审定，报国务院备案。二是高水平推进科技创新基地建设。借鉴兰白自创区和兰白试验区经验，充分发挥县域区位优势、创新资源优势和产业基础优势，围绕六坝现代丝路田园综合体项目建设，推进六坝现代丝路田园综合体科技创新基地建设，聚力打造农业企业创新创业孵化园。加强已命名的众创空间、科技企业孵化器、技术转移示范机构建设，切实增强鼎信陇源众创空间、中小微企业创新创业孵化园、锦世化工技术转移示范机构等平台承载项目、吸引人才、转化成果、集聚资源的能力，有力促进现代农业发展和企业自主创新水平提升。三是积极做好高新技术企业引进培育。紧抓东部发达地区产业转移机遇，着力引进一批符合我县产业需求的高新技术企业，对新引进的铭安精细化工、益唯森药业、大民新材料等企业开展“一对一”跟踪技术服务，为高企培育、科技成果转化、科研经费规集等做好指导服务。扎实推进科技型中小企业评价入库，支持海升集团建设科技成果转移转化基地、众智众创科技有限公司创建省级新型研发机构，争取年内新增高新技术企业X家以上，省级科技创新企业X家以上，省级科技创新平台X家以上。四是提升全社会科技创新意识。积极通过报刊网站和新媒体广泛宣传科技创新工作新经验、新做法、新成效。同时，利用油菜花节、群众登山健身大会等各类节会，通过搭建科技宣传台，发放宣传资料等措施，不断弘扬科学精神、传播科学思想、倡导科学方法、普及科学知识。 
三、不断优化提升科技服务能力和水平，在突破科技发展瓶颈方面持续用力。 
一是积极制定科技创新“十四五”规划。紧紧围绕XX市“一屏四城五区”建设和xx县工业主导型和生态功能型发展定位，按照《XX市“十四五”科技创新规划》结合县域实际，重点围绕科技创新推动生态农业、生态工业、生态旅游业、生态服务业发展等11个方面制定《xx县“十四五”科技创新规划》，确保科技创新工作向着正确方向发展。二是做好产学研深度融合发展。加强与省内外高校、科研院所战略合作，重点在围绕道地中药材种植技术创新发展、稀缺中药材种植养殖，丝路寒旱生态农业智能化发展，先进制造业等方面开展研发攻关，不断推动全县产业链更新再造和价值链提质升级。争取年内培育登记省级以上科技成果XX个以上，转化科技成果X个以上，完成技术合同交易额X亿元以上。积极引导鼓励企事业单位加强与XX省祁连山生态环境研究中心等单位的合作交流，支持在生态修复治理、寒旱农业技术推广应用等方面开展科技合作交流，为生态保护提供智力支持。三是深入开展“揭榜挂帅”行动。制定《xx县“揭榜挂帅”实施方案》，重点围绕十大生态产业竞争力提升行动，发布一批关键核心技术需求榜单，开展重大技术攻关“揭榜挂帅”行动，不断推动创新链与产业链精准对接。围绕全县在大中型、智能型、复合型农业机械研发应用需求，积极对接中国博士后科研技术服务团队等相关技术服务机构，通过征集需求、论证遴选、对接揭榜等方式，引进一批国内外高层次科技创新人才和团队，促进关键核心技术取得突破，争取打造具有影响力的现代设施农业产业集群。四是加强科技人才队伍建设。加强农业科技社会化服务体系建设，完善科技特派员激励政策，拓宽科技特派员来源渠道，引导科技特派员到乡村领办企业、兼职服务，积极培育科技特派员示范点、示范基地，以高水平的科技服务全面助力乡村振兴战略实施。加快创业创新主体培育，鼓励事业单位专业技术人员通过科技型企业兼职等方式，领办、创办、协办科技型企业。探索建立引才引智工作新机制，加强引智平台建设，构筑全方位、多渠道、宽领域的国际科技合作和引进国外人才智力新格局，争取引进高层次人才X名以上。 
四、工作建议 
一是自20XX年我县生态工业园区创建成为省级高新技术产业开发区以来，在规模扩大、经济效益增长、研发投入强度、科技成果产出等方面有了长足的进步和提高，已具备创建国家高新技术产业开发区的条件，希望市局对我县创建国家高新技术产业开发区给予技术、人才、资金等方面的支持。 
二是我县在农业智能化方面已具备一定发展优势，比如：海升、春禾国际等智能化温室栽培等。希望市局能够在推进我县智能化农业发展方面给予项目推荐和技术支持。 
三是我县将积极推进省级创新型县（市、区）创建工作，希望市局能够来民调研指导，为xx县更好推动创建工作提供多方面支持。 


