同志们，今年上级决定持续开展“争创先进党组织争当优秀共产党员”双争活动，是持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围，以更高标准推动高质量发展的重要举措。各级机关党组织和广大党员干部应当自觉强化责任担当，在组织建设上深入研究、积极探索，持续推动双争工作走深走实、落实落地。  
一、要开展“真”学习。 
开展双争活动是新形势下机关党建工作的重要任务，必须首先从政治上考量，筑牢思想、政治基础，把学习摆在更加突出的位置，持续营造“学的氛围”，始终走在理论学习的前列，努力建设政治忠诚的模范机关。一要真学。把学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，及时跟进学习XXX重要讲话、机关党的建设重要论述、本系统本领域工作重要论述等，始终体现正确的学习导向。着力增强理论学习的自觉性主动性，深化对“五种学习方式”的运用，认认真真读原著、学原文、悟原理，把好的学风融入日常、贯穿始终，推动理论学习走深走实走心。二要真懂。理论学习要突出学习的深入性、全面性和系统性，融入日常、抓在经常、严在平常，切忌浅尝辄止、一知半解，力求把党的理论路线方针政策学深悟透、学懂弄通。既深刻理解XXX新时代中国特色社会主义思想的精髓和实质，又精准把握其实践要求，努力掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，切实把科学理论变为思想利器。三要真信。要带着信仰学、带着感情学、带着责任学、带着使命学，学出坚定信仰，学出使命担当，切实增强对XXX新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉当好XXX新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠诚实践者。四要真用。自觉弘扬理论联系实际的马克思主义学风，紧密结合思想和工作实际，把研究解决问题作为学习的着眼点，决不能坐而论道、凌空蹈虚。要把理论学习与新时代机关党的建设总要求结合起来，与机关党组织建设任务部署结合起来、与本单位本部门本系统业务工作实际结合起来，真正把思想理论转化为干事创业的能力素质、方法举措和工作成效。  
二、要把握“准”导向。 
双争活动是一项系统工程，涉及内容多、影响面广、标准要求高，不仅要思路清、方向明，还要注重解决实际问题，确保各项工作有力有序有效推进。 
一是树立增强“四个意识”的导向。各级全员要把旗帜鲜明讲政治始终放在第一位。推进双争活动，应当自觉强化政治机关意识，同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。 
二是树立党的一切工作到支部的导向。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。双争活动就是要把重心下沉，从机关基层党组织抓起严起，畅通“气血经脉”，以“逐支部观摩、整单位提升”活动、党支部星级评定为抓手，全面加强党支部标准化规范化建设，着力打造政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的“四强”党支部。 
三是树立解决问题的导向。要坚持问题导向，把问题作为双争活动推进的起点，开展双争活动过程中工作的着力点放在解决最突出的矛盾和问题上。要下大力气整治“灯下黑”“两张皮”等长期制约工作高质量发展的瓶颈问题，认真落实“六带头”工作要求，瞄准困扰基层的形式主义、官僚主义突出问题持续开炮、火力不减，确保双争活动质量高、效果好、成色足。  
三、要坚持“高”标准。 
双争活动就是评优评先，必须用更高的标准去衡量，坚持“五比五不比”的工作导向，让党员干部成为工作的最大增量，让争先出彩成为模范机关的鲜明底色。一要做信念坚定的“忠诚人”。要切实加强对党忠诚教育，作为永恒课题和党员干部的终身课题，锤炼忠诚干净担当的政治品格，引导党员干部心有忠诚，行有方向，把“两个维护”体现到对党的信仰的忠诚上，体现到对党组织的忠诚上，体现到对党的理论和路线方针政策的忠诚上，不断增强“两个维护”的自觉性坚定性。二要做争先出彩的“实干人”。把双争活动与业务工作紧密结合，深化“五比一争”活动，激励广大党员干部立足岗位作贡献，争先进位谋出彩。引导党员干部自觉加强实践锻炼、专业训练，勇于担责担难担险，在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨、强担当，真正做到平常时候能看得出来、关键时刻能站得出来、危急关头能豁得出来。三要做廉洁自律的“干净人”。要把严的导向和要求贯穿双争活动各方面、全过程，持续营造“严”的氛围。进一步严明党的政治纪律政治规矩，常态化开展党章党规教育和廉政教育，引导党员干部带头遵守党章党规，带头讲廉洁、讲操守，不碰底线、不越红线，时刻绷紧廉政弦。加强对廉政风险较高的关键部门、岗位党员干部的教育、监督、管理，增强底线思维、敬畏意识，有效防范廉政风险。  
四、要拿出“硬”举措。 
双争活动关键要做、重在落实，要紧密结合工作实际，采取更多大胆创新、富有特色、务实管用的工作举措，持续发力、久久为功。 
一是深化认识找差距。认真对标新时代党的建设总要求，对表XXX重要讲话精神，对照营造“三个氛围”的任务要求，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，找短板差距，找自身不足，在补短强弱中抓好各项工作。 
二是多措并举促提升。要立足大局推进双争活动开展，把工作融入上级重大决策部署，融入本单位本部门本系统各项业务工作，互为促进。要紧密结合疫情防控、脱贫攻坚等大事要事开展评比，深入挖掘经验、拓展载体、创新方式，多措并举、统筹推进。 
三是以上率下作表率。要充分重视领导干部的示范效应，各级领导班子和“一把手”要增强标杆意识和表率意识，以上率下、率先垂范，带头参与，要敢于喊“看我的，跟我上”，以少数带多数，以机关带系统，把工作的责任、压力和动力传导到基层党组织和党员干部，营造齐心协力争上游的良好氛围。  
五、要确保“实”成效。 
双争活动是一场接力赛，既不能一蹴而就，更不能陷入口号喊得震天响，落实起来轻飘飘的形式主义怪圈，必须时时刻刻处处体现效果导向，用扎实的工作成效检验模范机关的成色、底色。 
一是体现制度化。坚持用制度管事管人，认真落实党内法规的各项制度要求，强化制度执行，把工作置于制度的刚性约束之下，规范、有序推进。结合自身特点和工作实际细化规章制度，围绕双争活动建立完善相关的评比、检查、考核等制度机制，切实提高双争活动的科学化规范化水平。 
二是突出标准化。不能各自为政、各搞一套，要注重标准化开展工作，既把上级的方案要求的规定性动作做好，确保步调一致，又要结合实际做好自选动作，深化经验总结和实践拓展，形成一批可复制、可借鉴的“样板工程”，引领双争活动向纵深推进。 
三是确保常态化。双争活动不是形式主义，不能说起来重要、做起来次要，抓一阵松一阵，也不可能毕其功于一役，关键要做到“长流水不断线”、常态化不松劲，始终保持耐心和定力，责任上肩、使命上心，铁肩膀担当硬任务，以“滴水穿石”的毅力和“咬定青山不放松”的决心，持续作战、久久为功，善始善终、善作善成，全力推动双争活动落地见效、出新出彩。  
同志们，让我们以更足的工作干劲、更实的工作态度、更硬的工作作风，积极投身双争活动，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


