同志们，今天我们召开会议，主要任务是：学习传达贯彻全国“两会”精神，进一步学习领会习近平总书记和党中央决策部署，统一思想，推动今年治江兴委各项工作实现高质量发展。今天的会议设主会场和若干个分会场。在主会场参会的有：在汉委领导、XX工会主席、委副总工，委属在汉单位党政主要负责人。离退休老同志代表，民主党派基层组织主要负责人，委机关全体工作人员，委属各单位班子成员、群团组织负责人和统战成员在分会场参会。
今天的会议有三项议程，一是受全国政协委员XXX同志委托，由XXX同志代为传达政协会议精神；二是请全国人大代表XXX同志传达人大会议精神；三是我代表委党组讲几点意见。
下面进行第一项议程，请XXX同志传达全国政协十三届五次会议精神。大家欢迎！
下面进行第二项议程，请全国人大代表、XX设计集团董事长XXX同志传达第十三届全国人大五次会议精神。大家欢迎！
同志们！全国两会期间，XXX同志和XXX同志肩负着流域和全委干部职工的重托，以强烈的责任担当，围绕XX大保护、XX流域治理管理、数字孪生流域建设、蓄滞洪区和洲滩民垸建设、引江补汉等提出了非常好的意见建议，发出了XXX的声音，为我委开展好下一步工作起到了积极作用。在此，我谨代表委党组向XXX同志和XXX同志表示衷心感谢！
下面，我代表委党组就贯彻落实全国两会精神讲三点意见，供大家参考。
一、充分认识重要意义
今年全国“两会”，立足百年党史新起点、着眼十四五时期新跨越、展望开创未来新局面，任务重大，意义非凡。
一是节点特殊。今年是党的二十大召开之年，是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。百年变局和全球疫情交织，大国博弈日趋激烈，国际形势正在发生深刻复杂变化，走好中国自己的路,做好自己的事显得格外重要。二是特点鲜明。近5000名代表（委员）肩负人民重托，共商发展大计，共谋民生之策，把“两个确立”的政治共识转化为“两个维护”的实际行动，有力体现了中国特色社会主义民主政治的生机活力。三是意义重大。全国“两会”全面总结过去一年党执政兴国的工作，谋划未来一个时期的发展蓝图，激励亿万人民乘势而上，砥砺前行，充分彰显中国共产党领导和中国特色社会主义制度、中国国家治理体系和治理能力的强大生命力和独特优越性。
二、学习把握重点内容
这次全国两会，决定了一系列事关全局和长远的重大事项，我们必须深入学习和把握。
一要深入理解习近平总书记重要讲话精神。习近平总书记在内蒙古代表团参加审议时提出5个“必由之路”，揭示新时代中国的“成功密码”；在看望政协委员并参加联组会时，又提出5个“战略性的有利条件”，展望中国发展的光明前景。这既是对新时代党和人民奋进历程的回顾和总结，也是为走好新的赶考之路指明方向，是习近平新时代中国特色社会主义思想的不断丰富与发展。
二要认真领会稳中求进的工作总基调。今年的政府工作报告中，“稳”是关键字之一。宏观政策要稳健有效，微观政策要持续激发市场主体活力，结构政策要着力畅通国民经济循环，科技政策要扎实落地，改革开放政策要激活发展动力，守住“稳”的基础，才有更多“进”的空间。我们务必要保持战略定力，稳扎稳打、真抓实干，才能抢抓住机遇，创新推动高质量发展。
三要准确把握当前水利重点工作任务。今年的政府工作报告中，多处强调水利工作的重要性，比如：1.推进XX经济带发展，增强区域发展平衡性协调性；2.建设重点水利工程，完善防洪排涝设施，积极扩大有效投资；3.加强生态环境综合治理，建设风光电基地和抽水蓄能基地；4.提高防灾减灾救灾和应急救援能力，提升新型城镇化质量，推进社会治理共建共治；5.助力乡村振兴，全面巩固拓展脱贫攻坚成果；6.扎实稳步推进农村改革发展和加强重要农产品稳产保供等等。我们要认真分析研究，找准治江工作的关键点和着力点，进一步明确思路、细化措施。
三、贯彻落实两会精神
一要迅速学习传达两会精神。各级党组织和全体党员干部要通过理论中心组、主题党日等多种形式，第一时间组织学习贯彻全国两会精神，把运用全国“两会”精神指导实践、推动工作作为一项重要政治任务，作为衡量学习成效的重要标准，完整、准确、全面贯彻新发展理念，不断提升工作能力和水平。
二要统筹抓好疫情防控与中心工作。虽然XXX市疫情防控取得积极进展，但疫情防控形势依然严峻复杂，我委各部门各单位要时刻绷紧疫情防控这根弦，压紧压实防疫责任，不断优化完善防控措施，巩固来之不易的疫情防控成果。在抓实做好疫情防控工作的同时，全委各部门和单位要切实提振干部职工精气神、锤炼担当作为好作风，把进度滞后的工作推进起来，确保中心工作平稳有序开展。
三要落细落实治江重点工作任务。要认真对照习总书记讲话精神和政府工作报告确定的水利重点工作任务，按照流域治理管理“四统一”要求，落实水利高质量发展“六条路径”，加强政策研究，抢抓历史机遇，切实将水旱灾害防御、国家水网重大工程、水安全保障、河湖长制等水利重点工作与年初XXX工作会议确定的11项治江重点任务有机结合，推动各项工作措施落地见效。
百舸争流，奋楫者先。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，保持战略定力，发扬斗争精神，全力以赴做好2022年各项工作，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
今天的会议到此结束，散会！


