同志们：
这次会议，主要任务是深入贯彻落实习近平总书记视察**重要讲话精神、重要指示要求和省、市委部署安排，跟进学习贯彻市第*次党代会和市“两会”精神，对市**深入开展“学理论、悟思想、见行动、创一流”活动进行动员部署。下面，我讲三个方面的意见。
一、提高政治站位，切实将思想和行动统一到市委部署要求上来
开展“学理论、悟思想、见行动、创一流”活动，是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，践行“两个维护”的具体行动；是贯彻落实市党代会、市“两会”精神，推动**在全国革命老区现代化进程中走在前的现实需要；是弘扬*精神，巩固拓展党史学习教育成果，推动全面从严治党走深走实的重要抓手；根本目的是强化党的创新理论武装，更好地用以指导实践、推动工作。对于市**来讲，扎实开展好“学悟见创”活动，非常重要、十分必要。
（一）有利于我们进一步增强“两个维护”的政治自觉。习近平总书记多次强调，做到“两个维护”要体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上。新一届市委领导班子高度重视“学悟见创”活动，市委主要负责同志亲自挂帅力推，前期已多次听取筹备、推动情况。上级有部署，下级就要有行动，而且要落实好。能不能开展好活动，就是衡量“四个意识”强不强、“两个维护”践行的好不好的一个标尺、试金石。**全体党员干部要提高政治站位，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到市委部署要求上来，以高度责任感、使命感和紧迫感开展好这次活动，真正把“两个维护”融会于心、贯通于行。
（二）有利于我们更好地学习把握习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化最新成果，在理论上实现了重大突破、重大创新、重大发展，在实践中彰显了巨大的指导作用。近年来，市**同志们通过学用习近平新时代中国特色社会主义思想，取得了阶段性明显成效，体现在党建引领决策服务工作成效上，体现在干事创业精气神上，但是习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深，我们学习贯彻中还需要持续深化，目前，从市委巡察、各级督导检查以及自查自纠反馈情况看，还存在着理论学习不深入、跟进不及时、学用结合不紧密的现象，离学懂弄通做实的要求还有较大差距。开展“学悟见创”活动，就是要引导全体党员干部，始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身任务，坚持不懈以党的创新理论凝心铸魂，不断推动党的新思想、新理念、新举措在**落地生根、开花结果。
（三）有利于我们进一步改进工作作风。党的光荣传统和优良作风是干部干事创业的重要法宝。近年来，**认真贯彻落实全面从严治党要求，着力打造党建与业务融合互促工作格局，创新开展“四比四提”“五个提升”等系列主题活动，有力促进了各项工作上水平。但是，作风建设永远在路上，必须常抓不懈，久久为功。对标对表上级要求，检视我们自身，**干部队伍的工作作风仍然不扎实，调研工作不贴合实际，工作纪律制度执行不彻底，工作把关不严等问题还不同程度存在。开展“学悟见创”活动，对于我们深入学习党的优良传统，大力弘扬“严真细实快”作风，靠前一步、主动作为，事争一流、唯旗是夺，具有十分重要意义。
（四）有利于我们提高工作能力。近年来，**先后开展“大学习大改进大提升”“担当作为、狠抓落实”“五型”模范机关建设等系列活动，履职能力和为民服务水平都有了较大提升。但与市委、市政府领导要求相比，与省政府**相比，**干部队伍的政治素养、知识水平、业务能力以及干事创业激情还有一定差距。开展“学悟见创”活动，就是要引导全体党员干部，集中时间学习党的创新理论，检视问题，修正不足，不断提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，锤炼忠诚干净担当的政治品格，是一个难得的机会和有力的载体。全体党员干部都要把开展好“学悟见创”活动作为当前的重大政治任务，作为提升单位以及个人形象的重大机遇，切实抓紧抓实抓出成效。
二、抓好关键重点，高质量落实好活动各项要求
（一）要入脑入心学理论，努力学懂弄通。习近平总书记在今年中央党校中青年干部培训班开班式上指出，党员干部一定要加强理论学习、厚实理论功底，自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。总书记的讲话为我们学习指明了方向，提供了方法，全体同志要跟上步伐，突出做到“四学”。一是全面学习习近平新时代中国特色社会主义思想。以《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》提出的“十个明确”为纲要，深入学习研读《习近平谈治国理政》第一二三卷等重要理论著作，增强体系化理解把握，切实学深悟透蕴含其中的精髓实质、立场观点。二是深入学习习近平总书记视察山东、视察**重要讲话和重要指示批示精神。牢牢把握“走在前列、全面开创”“三个走在前”的总要求，深刻认识我省、我市发展实际和特色优势，联系统筹决策服务本职工作，结合各自分管或岗位工作，进一步领会感悟总书记对山东、对**发展的厚望和要求。三是重点学习习近平总书记关于调查研究的重要论述。前期，已经印发了学习教材，大家要学好用好这本教材，这是我们调研人员的“真经”，要反复读，经常学，关键是要领会掌握其中的思想精髓、工作方法，推进学习、调研、工作“三位一体”，实现政治素养和工作业绩的全面提升。四是跟进学习市委市政府重大决策部署。要迅速掀起学习贯彻市第十四次党代会和市“两会”精神学习热潮，围绕深化**“三个战略性转变”，实施现代化强市“八大战略”，奋力“走在前、进位次、提水平”等系列部署要求和2022年工作安排，将学理论与学习市委市政府重大决策部署结合起来，做到知其然、又知其所以然。
（二）要真懂真用悟思想，强化理解运用。坚持学思用贯通、知信行合一，在学深悟透笃行上下真功夫。一是完善学习机制。坚持“第一议题”“每会必学”制度，充分发挥党组理论中心组的领学促学作用、党支部的示范引领作用和青年理论学习小组的生力军作用，科学制定年度理论学习计划安排，统筹开展学习、研讨、调研活动。严格落实“三会一课”制度，提升主题党日质量，确保学习活动有计划、有实效、有吸引力。二是增强学习成效。在抓好读原著、学原文的基础上，进一步丰富学习形式，用好“新时代讲习所”“青年讲堂”“道德讲堂”等学习平台，以及学习强国、灯塔在线等现代多媒体手段，积极开展研讨交流、实践研学、党性教育等形式多样、丰富多彩的活动，增强活动的互动性、参与性。要结合“我来讲党课”活动，推动领导干部、支部书记带头讲，带动全体党员普遍讲，促进思想交流。三是强化督学促学。注重运用理论知识测试形式倒逼学习、验证成效，坚持边学边测、常学常测、真学真测、随机抽测，确保应知尽知、应会尽会。适时组织知识竞赛活动，评树学习标兵，营造浓厚学习氛围。积极开展“讲学讲评”活动，引导党员干部谈认识、谈体会、谈收获，市委宣传部将在市直层面组织讲学比赛，届时要积极组织党员干部参加。四是深化学用结合。自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想去改造主客观世界，特别是在调查研究、文稿起草中，多体现新理念、新思想、新战略、新举措，真正做到理论与实践的统一。今后，开展党组理论中心组学习、“固定日”集体学习、“三会一课”等活动时，要主动对标对表，全面进行检视，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，看一看有没有浅尝辄止、囫囵吞枣的情况，有没有似懂非懂、似是而非的情况，有没有学用脱节、跑偏走样的情况，坚决防止学归学、说归说、做归做、学用“两张皮”，切实增强学习的实效性、针对性。
（三）要求真务实见行动，狠抓落实执行。学理论、悟思想最终要体现到实践中、落实到行动上。自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想去改造主客观世界，特别是在调查研究、文稿起草、咨政服务中，多体现新理念、新思想、新战略、新举措，以实干实绩实效检验活动成效。一是在管党治党上加压聚力。坚持党建引领、全面从严治党不动摇，紧紧扭住责任制这个“牛鼻子”，进一步细化完善全面从严治党“四张责任清单”、机关党建“三级责任清单”，层层传导压力、压实责任、凝聚合力。持之以恒抓“五型”模范机关建设，巩固提升“五星级”党支部建设成效，加快打造凸显政治机关本色、决策服务特色、勤政廉洁底色的坚强战斗堡垒。严格监督管理，持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，加强党性教育、政德教育、廉政教育，紧盯“四风”问题特别是形式主义、官僚主义新表现，积极配合市纪委和派驻三组的检查指导，运用好监督执纪“四种形态”特别是“第一种形态”，尽最大努力把问题解决在初起之时、消灭在萌芽状态。二是在服务大局上真抓实干。坚持靠前一步、主动作为，为市委市政府领导科学决策提供优质服务。扎实推出一批调研报告。对今年已确定的重大课题和专项调研课题，盯紧时间节点，集中力量、深入调研、高效推进。要注重抓好针对性自选课题调研。下步，要聚焦事关**全局的战略问题、制约经济社会发展的难点热点问题，以及群众关心的教育、医疗、住房、就业、扶贫等难点问题，多采取“四不两直”方式，主动出击，提出针对性强的对策措施。精心撰写一批综合文稿。积极参与市政府领导讲话、综合文字材料，把**的文字起草融入市政府整体工作大格局，不断增强以文辅政能力。下步，大家要把提高文字水平和研究能力当成头等大事来抓，主动把领导讲话、调研素材、修改手稿整理建档，建好资料库，定期更新整理，并多写多练，总结经验，加快提升提笔能写的能力。全力打造一批决策服务平台。加强决策咨询专家库建设，对专家库实行动态管理、优进劣出，切实发挥好“外脑”作用，提高以智辅政水平，打造成**的工作新举措和新亮点。动态优化调整调研基地，为科学决策提供“一手”资料。办好咨政载体，多刊登对我市经济社会发展参考价值大、对实际工作有指导意义的文稿，及时高效转化一批重要成果，为领导决策提供有益参考。三要在改进作风上狠下功夫。要把践行“严真细实快”作风作为长期政治任务，纳入重要议事日程，认真落实**出台的具体落实措施，把要求和标准贯穿到工作各方面和全过程，着力打造严明型、求真型、专精型、务实型、高效型“五型”机关和干部队伍，努力为实现决策研究高质量发展、更好发挥“参谋助手”作用提供有力保障。
（四）要对标对表创一流，壮大品牌特色。坚持事争一流、唯旗是夺，高扬精气神，奋力走在前，全面推动党建引领决策服务工作高质量发展。一是主动对标对表。坚持以习近平总书记关于调查研究等重要论述和重要指示批示要求为指导，聚焦“走在前列、全面开创”“三个走在前”的总遵循、总定位、总航标，以及市委“走在前、进位次、提水平”的总目标，对标看齐省政府**、省内外具有代表性的市政府**（**），参照“第一议题”做法，建立工作落实“第一台帐”，全面梳理各项重点工作，逐一明确路线图、任务书、时间表，实行“台账式管理、项目化推进、责任制落实”，力争实现党建暨党风廉政建设工作考核成绩进位次，决策服务等业务工作在全省同行业中走在前，单位整体工作在全市经济社会发展综合考核中争一流的目标任务。二是强化党建赋能。持续用力创优“红色智囊·调研先锋”党建品牌，深化创建“优秀支部工作法”“党建创新案例”，在完成上级规定动作基础上，创新自选动作，丰富载体形式，突出工作特色，开展针对性、实效性强的党建工作或者活动，并及时总结提炼，推广实践，推动党建与业务深度融合、互促提升。组织开展“优秀标兵科室”“优秀共产党员”“青年理论学习标兵”等系列争先创优、岗位练兵活动，及时发现和表扬优秀科室、党小组和党员，切实把敢担当、能担当、善担当的同志筛选出来，营造争先创优浓厚氛围。通过“单位创品牌、支部创方法、党员创标杆、工作创体系、作用创质效”等举措，努力构建“人人重视、真抓实抓党建”工作大格局。三是推动改革创新。创新是引领发展的第一动力。要落实好“一对一”传帮带制度。的老同志一贯讲政治、顾大局，一定要把你们的好传统、好作风、好经验，毫无保留地交给年轻同志。年轻同志要尊重老同志，多请教学习、多担当尽责、多搞好服务，自己能干的事主动地自己干，能帮着分担的工作积极地分忧解难，这样既有利于年轻同志的成长进步，尽快独当一面，也有利于单位干部队伍建设更加优化合理，进一步形成团结共事、人齐心齐良好氛围。要强化激励约束。进一步强化履职考评每日填报、工作实绩每月汇总、党员量化积分每季度考核机制，树立以实绩论英雄的鲜明导向，发挥考核的激励约束作用。对高质高效完成工作任务的表扬、加分，对规定时限内完不成任务的、不服从组织安排的，要及时通报批评或问责。下步，党组将在评先树优、晋升晋级、干部使用上，将实干实绩情况作为重要参考，切实让吃苦的干部“吃香”、实干的干部“实惠”、有为的干部“有位”，以鲜明用人导向激发干事创业激情。要完善廉政风险防控机制，认真查摆、梳理廉政风险点，制定具有针对性的防控措施；认真巩固提升上次巡察整改成效，积极借鉴有关单位监督检查反馈问题经验，未雨绸缪，提前整改，力争问题早发现、早解决，促使党员干部严纪律、敢担当。
三、加强工作保障，推动活动走深走实
一要加强组织领导。按照市委部署要求，我们将成立领导小组和工作机构，我将作为组长，担负起“第一责任人”责任，带头干，亲自抓，负总责；各位党组成员、副县级干部作为副组长，要认真履行“一岗双责”，在抓好自身的同时，加强对分管科室的调度指导和督促落实；机关党支部、办公室要充分发挥政治功能，提高组织力，履行好直接推动责任，要将活动纳入年度中心工作和党建工作要点，作为建设模范机关重点任务进行推进，统筹抓好工作谋划和落实推进；全体党员干部要全力参与，全身心投入，做到学有所思、学有所悟、学有所用，形成上行下效、整体联动的良好局面。
二要强化活动督导。市委对活动高度重视，将在年中听取市直各部门单位情况汇报，并评出“好、中、差”予以奖惩。因此，务必盯紧时间节点，建立学习计划台账，严格纪律要求，切实抓好各项重点任务、关键环节，定期调度、及时掌握工作进展，活动开展情况要纳入各层面工作总结和述职报告中，坚决克服形式主义、官僚主义，坚决防止应付了事、“走过场”。
三要营造浓厚氛围。及时总结活动中的创新做法和重要成效，充分利用本单位微信公众号、刊物做好及时宣传的同时，积极争取上级部门、重要媒体关注和宣传支持，提升宣传层次和宣传成效，扩大工作影响力。
同志们，开展“学理论、悟思想、见行动、创一流”活动，意义重大、影响深远，等不得、慢不得。我们要在市委、市政府的正确领导下，发扬深学细研的学风，强化狠抓落实的担当，鼓足力争一流的干劲，全力推动决策服务工作高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


