同志们：
这次会议的主要任务是：贯彻落实昨日召开的全国“两会”期间全盟信访保障工作调度会议精神，结合20xx年全旗信访工作分析研判现阶段工作形势，安排部署20xx年全国“两会”期间全旗信访保障工作。各地各部门要认真抓好落实。下面，我就全国“两会”期间信访保障工作讲几点意见。
一、要深入开展基层矛盾纠纷排查化解工作。
今年的全国“两会”将于x月x日在xx召开。各地、各部门要进一步提高政治站位，认清当前形势，要按照“属地管理、分级负责”的工作原则和“三到位，一处理”的总要求，落实属地管理责任，狠抓源头预防，最大限度地将问题解决在基层。在全国“两会”召开之前，要做好社会矛盾纠纷和信访隐患排查化解工作，对现有的信访问题进行一次认真的梳理，逐一建立台账，进一步明确包案领导、责任单位和责任人。要特别关注城乡建设、农村农业及劳动社保领域的信访问题，及时掌握动向，主动介入，安排专人盯紧可能上访的重点群体、重点人员，采取有力举措予以化解稳控，防止矛盾隐患进一步扩大。
二、要进一步畅通群众信访渠道。
20xx年全旗共发生进京越级访x批x人次，今年发生进京越级访x批x人次，进京越级访发生的主要原因是初访初信问题得不到合理答复，责任部门未做到耐心细致的政策解释与疏导稳控。因此各地、各部门要切实畅通信访渠道，规范受理群众诉求，进一步压实属地初信初访首办责任，及时妥善处理群众合理诉求，严格防止一般的信访问题变成突出信访问题、基层的信访事项变成越级访的信访积案。旗直各有关部门及企业要根据工作需要，进一步充实信访工作力量，加强群众来访接待力度，做到随来随接、讲清政策、解疑释惑，引导群众依法就地反映诉求。
在全国“两会”期间，各地、各部门出现对本地区、本系统的信访工作重视不够，责任落实不到位，安排部署不及时，对重点人员及信访突出问题的属地化解、稳控不力，瞒报、漏报、误报重要信息情报，致使进京集体上访、到敏感地区上访以及发生个人极端事件引发社会不良影响的，将严肃追究相关责任。
三、要着力压实工作责任。
各地、各部门要把全国“两会”期间的信访保障工作摆在重要议事日程，坚持高位推动，采取过硬措施，确保领导到位、责任到位、落实到位。主要领导亲自上手，加强统筹协调，分管领导要主动靠前指挥、全程跟踪落实，切实抓好分管领域的信访保障工作。网信部门要加强网络舆情监管，分析研判不稳定因素；住建、农牧业等部门要积极主动掌握相关重点群体动向，并主动介入做好工作；公安、网信、安全、信访等相关部门要认真执行信息共享机制，积极沟通，做好信息情报、网络舆情搜集研判工作，确保提前介入，主动开展工作。
四、要全力做好赴京接劝返工作。
各地、各部门要高度重视赴京接劝返工作，有关部门要在人力、物力、财力等方面给予充分保障，责任部门要配齐配强赴京人员力量。旗驻京信访维稳工作组在盟驻京信访维稳工作组统一领导调度下开展工作，值班期间不得请假，更不能擅离职守。工作组要按照“随有随接、一步接回”的工作要求，及时、文明、安全的接劝返信访人，严格杜绝发生违反“四个统一”、“两个一律”工作要求的事件。同时对接回的信访人要落实好责任单位、责任人，确保做到“零滞留、零倒流”。
五、要加强督查督办工作力度。
在全国“两会”期间，党政督查室要成立专题督导组，深入各苏木镇场，各有关部门督查指导全国“两会”期间的信访保障工作安排部署、领导接访工作制度执行、矛盾纠纷排查化解等情况，确保在全国“两会”期间将国家、自治区和盟委、行署的各项决策部署落到实处，取得实效。
六、要做好值班和信息报送工作。
在全国“两会”期间，各地、各部门要坚持24小时值班和领导带班制度，制定完善应急工作预案，确保信息通讯联络畅通，妥善应对突发情况。要进一步健全和完善信息预警和沟通机制，做到急事急报、特事特报、大事快报。“两会”期间要严格执行24小时值班、领导带班制度和“零报告”制度，会议期间每日下午2点前将情况报送至旗信访局，对群众上访特别是集体上访的动态动向要立即向旗分管领导和上级主管部门报告，并及时跟进开展相关稳控工作，牢牢把握工作主动权，对重大紧急信访信息要随时报送，决不能发生瞒报、误报现象。
同志们，做好全国“两会”期间的信访保障工作任务已经明确，各地各部门一定要履职尽责，敢于担当，切实履行好维护一方稳定的重大政治责任，采取行之有效的举措抓好各项信访保障工作，全力维护社会大局稳定，为全国“两会”顺利召开营造良好政治环境。


