在重振XX辉煌的伟大实践中建功立业
——在市总工会十五届六次全委（扩大）会议上的讲话
同志们：
2021年，在市委和省总的坚强领导下，全市各级工会组织深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻认识党的十九届六中全会特别是“两个确立”的重要意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、提高“政治三力”，扭住庆祝建党100周年这一主线，围绕全市工作大局，全面落实各项工作部署，积极发挥桥梁纽带作用，在建设现代化XX新征程中贡献工会智慧和力量。一年来，我们实施建功新时代主力军行动，百万职工在奋进新征程中担当作为，涌现出了一大批先进模范。我们实施乡村振兴劳模出彩行动，与XXX个行政村、XX万余群众共同奋斗。我们实施产业工人队伍建设改革行动，开展各类培训XX万人次，实现技能提升XXX万人。我们实施新就业形态劳动者建会入会行动，工会组织、工作、服务全覆盖迈出坚实步伐。我们实施职工权益维护服务行动，多方筹措资金XXXX万元，着力办好XX件好事实事，不断提升职工群众获得感幸福感安全感。我们实施深化工会改革行动，推动工会组织向基层延伸、工会服务向职工贴近，在大庆之年展现了政治担当，在关键之年发挥了关键作用，在开局之年实现了良好开局，政治性、先进性、群众性进一步增强。在2月23日的省总全会上，我市荣获全部五个奖项荣誉称号。这些成绩的取得，是全市各级工会组织和广大职工群众团结拼搏、艰苦奋斗的结果。在此，我代表市总工会领导班子向各位委员和同志们表示感谢，并通过你们向全市广大职工群众和工会干部致以亲切的问候和崇高的敬意！
今年是党和国家事业发展进程中至关重要的一年。年初以来，中央、省委、市委和全总、省总召开一系列会议，对做好工会工作做出部署要求。1月21日，XXX同志主持召开中央书记处办公会议，对做好2022年群团工作提出要求。1月29日，XXX同志在全总十七届五次执委会议上发表讲话，对做好2022年工会工作提出具体要求。2月11日，省委书记XXX同志主持召开省委常委会议，听取群团工作汇报，对做好新一年群团工作提出明确要求。2月21日，省委副书记、政法委书记XXX同志召开省委工青妇工作会议，从7个方面对2022年全省工青妇工作进行了安排部署。
1月15日，省委常委、市委书记XX同志在市委常委会听取群团工作汇报后，对做好2022年群团工作作出指示，强调要深入贯彻落实习近平总书记关于群团工作和群团改革的重要论述，真正用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；要按照“强三性、去四化”要求，借鉴发达地区先进经验，大力发展各领域社会组织，淡化行政色彩，扎实做好群团改革“后半篇文章”；要强化政治引领，发挥自身优势，找准作为点发力点，推动群团组织在融入全市大局中建功立业。这些精神都在会上做了传达，我们一定要认真学习领会，结合实际抓好贯彻落实。3月11日，市委副书记杨骁同志在市委群团工作会议上发表讲话，对做好今年的工会工作提出了明确要求，我们要把杨骁同志的讲话精神与XX书记的指示精神一并学习好、贯彻好、落实好。
这次会议还表彰了2021年度XX市工会工作先进单位，履行了人事事项的民主程序，XX同志作了很好的工作报告，对2021年的工作进行了回顾总结，对2022年的工作任务作出了安排部署，我都完全赞同。会上还将审议通过《关于落实〈中国工运事业和工会工作“十四五”发展规划〉的实施方案》等文件，请同志们认真抓好落实。
下面，我讲几点意见。
一、坚定正确政治方向
政治性是群团组织的灵魂，是第一位的。各级工会组织要始终把自己置于党的领导之下，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉维护党中央权威，坚决贯彻党的意志和主张，严守政治纪律和政治规矩，经得住各种风浪考验，承担起引导群众听党话、跟党走的政治任务，把联系服务的职工群众最广泛最紧密地团结在党的周围。
（一）坚持党的绝对领导。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，坚持自觉接受党的领导是做好工会工作的根本政治原则和保证。中国现代工人运动是在中国共产党直接领导下发展起来的，中国工会自觉接受党的领导是宪法、工会法和工会章程的明确规定。各级工会组织和广大工会干部必须始终不渝地把坚持党的领导作为根本遵循，全面落实请示报告制度，时刻在思想上对标对表、行动上紧跟紧随、执行上坚定坚决，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要深入贯彻新时代党的建设总要求，严格落实“一岗双责”，坚持和完善加强党的领导的各项制度，巩固深化党史学习教育成果，做到党建工作与业务工作两手抓、两手硬、两促进。
（二）坚定拥护“两个确立”。党的十九届六中全会最具有历史性、开创性的重大政治成果，就是突出强调党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。“两个确立”是在深刻总结党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革的基础上，得出的重要历史结论，形成的重大政治成果，是历史的选择、人民的选择，是党之大幸、国之大幸。要把坚定拥护“两个确立”作为最坚定的政治立场、最牢固的政治信念、最重要的实践要求，在思想上、政治上、行动上更加自觉地做到：旗帜鲜明用习近平新时代中国特色社会主义思想统揽工会工作；旗帜鲜明坚持党对工会工作的全面领导；旗帜鲜明走中国特色社会主义工会发展道路；旗帜鲜明围绕党和国家工作大局谋划和开展工作；旗帜鲜明坚持以人民为中心，永葆对党忠诚的政治本色，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做。
（三）持续加强理论武装。习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想，是推动党和国家事业不断向前发展的科学指南；习近平总书记关于党的群团工作和群团改革的重要论述、关于工人阶级和工会工作的重要论述是我们做好各项工作的根本遵循。各级工会组织和工会干部要深入学习、深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，全面学习贯彻党的十九大和十九届历次全会及党的二十大精神，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。要坚持行之有效的学习制度，充分发挥党史学习教育常态化、长效化机制，要以“四史”，《习近平谈治国理政》第一、二、三卷和即将出版的第四卷，习近平总书记关于党的群团工作和群团改革的重要论述、关于工人阶级和工会工作的重要论述为主要内容，引导广大工会干部和职工群众，在学深悟透、融会贯通上下功夫，在常学常新、深钻细研上下功夫，在真信笃行、知行合一上下功夫，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学、思、用贯通，知、信、行统一，把学习成效转化为坚定的政治信念、过硬的政治本领。
二、牢牢把握国之大者
3月1日，习近平总书记在中央党校中青年干部培训班开班式上指出：“要心怀‘国之大者’，站在全局和战略的高度想问题、办事情，一切工作都要以贯彻落实党中央决策部署为前提。”我们常讲，做好工会工作要围绕中心、服务大局。这就要求我们必须看齐紧跟，经常对标对表，观大局、议大事、谋大计，致广大而尽精微。为此，要牢牢把握国之大者、省之要者、市之全局。
（一）何为国之大者？总书记2021年12月31日在全国政协新年茶话会上指出：“2022年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会。这是党和国家政治生活中的一件大事。我们要继续发扬历史主动精神，乘势而上，砥砺前行，走好全面建设社会主义现代化国家新的赶考之路，并准备为之付出更为艰巨、更为艰苦的努力，着力保持平稳健康的经济环境、风清气正的政治环境、国泰民安的社会环境，以实际行动迎接中共二十大胜利召开。”迎接和学习宣传贯彻党的二十大、保持“三个环境”就是我们要把握的国之大者。
一要正确理解和把握平稳健康的经济环境。“平稳”，首要的是把经济增长速度稳定在合理水平，这是保持就业和居民收入稳定增长的前提条件。“健康”主要是把经济稳定恢复、结构持续优化的态势保持下去，防范和化解各类风险。
二要正确理解和把握国泰民安的社会环境。国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望。“国泰”首要在政治安全，要坚持把政治安全放在首要位置，维护政权安全和制度安全，更加积极主动做好各方面工作。保持国泰民安的社会环境，必须着力防范化解重大涉稳风险，要坚持见微知著、抓早抓小，紧紧盯住我国经济、金融、民生等领域新情况新问题新动向，加强对风险的预测预警预防，努力做到未雨绸缪、防患未然。要自觉践行以人民为中心的发展思想，将保障人民根本利益作为出发点和落脚点，积极回应人民群众所急所难所愁所盼，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。
三要正确理解和把握风清气正的政治环境。“风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。”保持风清气正的政治环境，最根本的是上下一条心、全国一盘棋，全党坚决服从党中央统一指挥、统一协调、统一调度，做到令出如山、令行禁止；最关键举措是把“两个维护”落实到制度规范、体制机制、行为规则、工作程序当中，筑牢风清气正政治环境的根基；最有力保障是压实管党治党主体责任和监督责任，把政治环境建设放在心上、抓在手上、扛在肩上，树好“风向标”，把好“作风关”，架好“高压线”，用好“激励棒”。
综上所述，迎接和学习宣传贯彻党的二十大，是今年全党工作的主线。工会所有工作也要服从服务于这个大局、这条主线，要深刻把握“稳字当头、稳中求进”的工作总基调，凝心聚力、担当作为，扎扎实实做好各项工作，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出积极贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
（二）何为省之要者？2021年10月26日，省十一次党代会明确提出，要紧抓构建新发展格局战略机遇、新时代推动中部地区高质量发展政策机遇、黄河流域生态保护和高质量发展历史机遇，在拉高标杆中争先进位，在加压奋进中开创新局，确保高质量建设现代化河南，确保高水平实现现代化河南。锚定“两个确保”，要全面实施“十大战略”，即创新驱动、科教兴省、人才强省战略，优势再造战略，数字化转型战略，换道领跑战略，文旅文创融合，以人为核心的新型城镇化战略，乡村振兴战略，绿色低碳转型战略，制度型开放战略，全面深化改革战略。
（三）何为市之全局？集中体现在市十二次党代会和市委经济工作会议的安排部署之中。2021年9月26日至29日，市十二次党代会胜利召开。大会主题是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚持以创新引领发展，建强副中心、形成增长极，在现代化建设新征程中重振XX辉煌，奋力谱写新时代中原更加出彩的XX篇章。我们要深刻认识大会主题的政治考量、发展考量，增强推动XX实现更大发展的使命感责任感，自觉把心思、智慧和力量凝聚到重振XX辉煌上来。
1月22日，市委十二届二次全体（扩大）会议暨市委经济工作会议明确指出，必须坚持稳中求进，坚持产业为基，坚持创新引领，坚持改革赋能，坚持统筹协调，扭住产业发展、城市提质、乡村振兴“三项重点工作”，用好科技创新、改革开放、激励干部担当作为“三个重要抓手”，着力抓好十个方面重点工作。一要着力稳定经济运行。有的放矢进行精准调控、科学应对，深入开展“万人助万企”活动，扎实推进“三个一批”项目建设，有效激发消费潜能，保持经济运行在合理区间。二要大力发展“风口”产业。认真落实产业发展“136”工作举措，找准发展“风口”产业的主攻方向，集中扶持做大一批“风口”企业，抓好“风口”产业投融资，积极引入“风口”产业运营商，着力在发展“风口”产业上取得实质性突破，推动传统产业向“风口”产业转型。三要加快推进重大创新平台建设。以建设“两基地、三载体”为重点，规划建设伊滨科技城，重塑重振高新区，高质量建设智慧岛创新社区，大力发展新型研发机构，着力推动高新技术企业倍增，加快打造高能级创新平台矩阵。四要加快打造沉浸式文旅目的地。抢抓文旅产业发展新“风口”，加快重塑XX古都风貌，推动一批沉浸式文旅项目落地见效，打造文旅企业总部基地，推动XX成为全国沉浸式文旅产业发展新高地。五要不断提升城市功能品质。认真落实城市提质“351”工作举措，强化交通枢纽功能，提升城市与青年的契合度，扎实推进城市有机更新，提升城市治理效能，更好服务和支撑创新发展。六要持续推动乡村产业发展。认真落实乡村振兴“151”工作举措，强化产业思维，建好农村经济合作组织，抓好乡村运营、乡贤返乡创业、集镇建设、“三变”改革等重点工作，大力发展以富民为导向的乡村特色产业。七要扎实抓好全省创新发展综合配套改革市域试点建设。深化要素市场化配置改革，深化开发区改革，深化放权赋能改革，健全支持民营企业发展体制机制，深化国资国企改革，推进党政机构和事业单位改革，着力在构建创新发展体制机制上取得实质性突破。八要积极推进减污降碳协同增效。大力推进“三大改造”，深入打好污染防治攻坚战，推动配套制度改革创新，不断提升全市生态环境保护和绿色发展水平。九要突出抓好“一老一小一青壮”民生工程。认真抓好、如期兑现年度民生实事，以技能培训为抓手推进高质量就业，提升教育发展质量，加快建设“健康XX”，健全城乡养老服务体系，让群众有更多实实在在的获得感幸福感。十要有效防范化解重大风险。把防范化解重大风险摆在更加突出位置，防范化解经济领域、安全生产、社会稳定等风险，以一域之稳定为全国全省之稳定尽责任、作贡献。
以上就是我们需要把握的“国之大者”，这是大局中的大局、中心中的中心，是我们做好今后一个时期工会工作的根本遵循和行动指南。大家要善于在大局中找准位置，在中心中主动服务，努力实现新担当新作为。
三、突出重点工作任务
根据中央和省委、市委要求以及全总、省总工作部署，结合贯彻省总“五大行动”、“十件实事”任务要求，总结我们近年来突出抓重点、抓大事的有效做法，市总已对2022年突出抓好的大事要事作出具体部署。今年的重点工作是：
（一）抓住一条主线。即抓住迎接宣传贯彻党的二十大这一主线，开展以“中国梦•劳动美•工会情——喜迎二十大建功新时代”为主题的群众性学习宣传系列活动1000场，引导广大职工群众更加坚定自觉地听党话、跟党走，凝聚广大职工“建功‘十四五’，奋进新征程”的磅礴力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
（二）服务一个大局。即突出服务全市改革发展大局这一中心，要坚持以创新引领发展主战略，围绕“建强副中心，形成增长极”总体目标，锚定万亿级经济总量目标任务，聚焦党政所需、职工所盼、工会所能，围绕产业发展、城市提质、乡村振兴三项重点工作，找题目做文章，谋划实施劳模助力乡村振兴、产业工人队伍建设改革、助力青年友好型城市建设等大事实事。
（三）落实一个规划。即全面落实中国工会“十四五”发展规划，要围绕全总《规划》提出的理念、战略、目标、任务、举措，从XX实际出发，突出工作重点，制定好“十四五”时期工会事业发展实施意见，开展富有特色的工会活动，做大老品牌、打造新品牌，使全总《规划》在XX工会落实落细。
（四）深化两项改革。一是持续深化产业工人队伍建设改革。要在构建产改政策体系，培育提升示范典型上下功夫，做强产改工作XX品牌。要切实发挥工会统筹协调作用，推动出台并落实更多惠及产业工人的改革政策和举措。要加强典型示范，召开试点工作现场观摩促进会。要以“三跨”（跨区域、跨行业、跨企业）为抓手，充分发挥XX市劳模和工匠人才创新工作室联盟作用，引导职工积极投身技能提升和技术创新实践。二是持续深化工会组织改革。树牢落实到基层，落实靠基层理念，推进工会系统自身改革向基层延伸，做好工会改革的“后半篇文章”。要聚焦坚持党对工会工作的全面领导，围绕“强三性、去四化”，着眼构建体制完善、责任明确、运转高效的工会组织领导体系，从根本上消除“机关化”、“行政化”；着力完善工会管理体制，促进工会组织、工会工作、工会服务全覆盖；着力推进工会干部队伍建设，提升工会干部能力素质；着力加大工会企事业单位改革发展力度，实施工会企事业经营业绩考核工作，完善工会资产监督管理制度，推动工会资产高质量发展。
（五）实施六大行动。一是实施职工思想政治引领行动。突出习近平新时代中国特色社会主义思想的宣讲，深入学习贯彻习近平总书记在全国劳模大会上的重要讲话精神和中国共产党第二十次全国代表大会精神，认真学习领会习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述。广泛开展党史学习常态化长效化教育、劳动创造幸福主题教育、社会主义核心价值观教育、“八五”普法教育，主动履行意识形态责任制。二是实施建功新时代主力军行动。聚焦城市提质“351”工作举措和产业发展“136”工作举措落实，以“建功‘十四五’、奋进新征程”为主题，持续开展“五赛一争”主题劳动和技能竞赛。三是实施乡村振兴劳模出彩行动。围绕巩固拓展脱贫攻坚成果和全面推进乡村振兴“151”工作举措落实，组织1000名以上劳模、五一劳动奖章获得者等先进人物、100家以上先进集体助力乡村全面振兴。四是实施基层工会组织规范化建设提升行动。以“六有”为目标，以“双亮”为基础，以“双争”为动力，以“评家”为手段，聚焦“八大群体”等新就业形态劳动者建会入会和权益保障工作，持续提升基层工会规范化建设。五是实施职工维权服务质量提升行动。聚焦企业和职工普遍关心的问题，开展集体协商要约活动，加快构建工会法律服务体系，积极发挥工会促进就业优势，做强工会帮扶品牌，巩固拓展城镇困难职工解困脱困成果。六是实施助力青年友好型城市建设行动。成立市总工会青年职工工作委员会，以“中国梦•劳动美•我青春”为主题加强对青年职工的团结引领、技能培育和维权服务工作。
在“六大行动”中，市委重点关注的有两项工作：一是城镇困难职工解困脱困工作。2021年7月12日，市委书记XX同志在市人大常委会机关调研指导工作时指出，在巩固脱贫攻坚成果时，既要巩固农村的脱贫攻坚成果，也要关注城市困难群体，把他们的困难解决到位。7月21日，XX书记对市总工会城市困难职工解困脱困工作作出“巩固好解困脱困成果，把分类帮扶工作做细做扎实”的批示。我们要落实XX书记的批示精神，突出对城镇困难职工的帮扶救助，按照分类帮扶、常态长效的要求，建立城市困难职工生活状况监测预警机制，实现由事后帮扶向事前预防和事后帮扶相结合的转变，防止出现困难职工规模性返困；建立城市困难职工分级管理机制，按照困难层级，根据致困原因，精准施策、分层分类救助。要推动解困脱困与提升职工生活品质有效衔接，加大就业服务、医疗保障、子女入学等服务力度，不断增强职工群众的获得感幸福感安全感，努力实现职工对美好生活的向往。二是“八大群体”等新就业形态劳动者权益维护工作。这是市委副书记杨骁同志给我们出的题目。春节期间，杨骁同志在农村探亲时，深感农民工外出打工时劳动权益得不到有效保障，要求我们要关注农民工等新就业群体的权益保护。我们要认真落实杨骁书记的要求，要高度关注新业态劳动者用工关系不明晰、维权无门，特别是劳动报酬、休息休假、劳动安全卫生、社会保障、职业技能培训等方面问题得不到有效解决的实际情况，会同政府相关部门，规范新业态用工，明确劳动者权益保障责任；要健全公平就业、工资保障、休息休假、劳动保护、社保缴纳等制度，补齐新业态劳动者权益保障短板；要创新方式方法，做好就业和培训服务、解决工作生活和子女教育等问题，不断优化新业态劳动者权益保障服务；要加大劳动法律监督力度、做好劳动争议调解和法律援助服务，推动严厉惩治恶意欠薪，切实保障农民工和以快递员、网约车驾驶员、货车司机等“八大群体”为代表的新就业形态劳动者劳有所得、病有所医、学有所教，确保各项劳动保障权益落到实处。
我们要集中领导力量、工作力量和各类资源，把上述两项重点工作抓细抓实、抓出成效，以扎实的工作业绩向市委和困难群众交上一份合格的“答卷”。
（六）办好“二十件实事”。2022年继续筹集资金7000余万元，在落实好省总确定的10件实事的基础上，谋划办好职工心理健康服务、职工学历提升、青年职工联谊会、“尊法守法携手筑梦”公益法律服务等20件实事，不断提升职工群众获得感、幸福感、安全感。
今年是XX的“劳模表彰年”，我们要在市委的坚强领导下，认真做好2022年XX市劳动模范和先进工作者评选表彰工作，在全社会大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。
四、加强能力作风建设
去年底，省委、市委部署开展“能力作风建设年”活动。要围绕“五个明显增强”的目标任务，对照贯彻省委“十大战略”，落实市委坚持以创新引领发展主战略，突出抓好三项重点工作，聚焦“提升五种能力、锻造四种作风”，全面落实市委提出的32条工作举措。大家要把准“能力作风建设年”的战略考量，增强政治自觉，切实把思想和行动统一到省委、市委决策部署上来，以历史使命感和政治责任感，扎实开展“能力作风建设年”活动，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，切实提升能力、锻造作风、实干立身、争先出彩。
一要提升政治能力。各级工会组织和工会干部要提高政治站位，坚持以国家政治安全为大、以人民为重、以发展中国特色社会主义为本，增强政治敏锐性和政治鉴别力，善于从一般事物中发现政治问题，从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，履行好引导职工群众坚定不移听党话、跟党走的政治责任，着力提高政治判断力。要坚持正确的历史观、发展观，看清当前国际国内形势纷繁复杂现象下的本质，深刻认识党的坚强领导、我国社会主义制度集中力量办大事的制度优势；深刻认识习近平总书记关于工人阶级和工会工作重要论述的核心要义，着力提高政治领悟力。要知责于心、担责于身、履责于行，敢于直面问题，勇于攻坚克难，切实做到“党有号召、工会有行动”，着力提高政治执行力。
二要提高队伍素质。要加强工会干部队伍建设。以正确用人导向引领干事创业导向，以丰富专业知识、提升专业能力、培育专业精神为重点全方位加大培训力度，推动工会干部整体素养提升。要加强对社会化工会工作者的招聘、教育、管理和激励，破解基层工会干部力量薄弱的难题。要加强实践锻炼。加大干部交流轮岗挂职、基层蹲点锻炼力度，文名公众号整理，让干部在实践实战中学习专业知识，提升专业素养。要强化标准意识。加强工作标准化建设，推动标准化成为工会干部开展工作的标尺，提高专业化水平。要提升项目化工作本领。坚持方案化、项目化、清单化，坚持专班推进、专人负责、专题督查，每件事情都盯紧盯牢、一抓到底。要提升市总全委会组成人员的履职能力。适时组织培训，切实提高全委会委员的政治素质、业务能力和工作水平。
三要改进工作作风。要坚持严管和厚爱相结合。完善正负双向激励机制，提升结果导向水平，引导工会干部强化“答卷”意识，敢于迎难而上，善于克难制胜，拧紧责任链条，加强考核督查，推动各项工作往实里抓、向目标奔。要全面落实一线工作法。树牢宗旨意识，履行好工会“维护职工合法权益，竭诚服务职工群众”的基本职责，持续倡树“做到‘两个维护’、争先创优、为民服务、诚信亲清”的作风导向，深入基层开展调查研究，深入一线解决基层工会面临的困难和职工群众急难愁盼问题，打通联系服务职工群众的“最后一厘米”。要强化“马上就办”意识。坚持围绕中心、突出重点、强化基层、以上率下抓落实，树牢“今天再晚也是早，明天再早也是晚”意识，推行“13710”工作法，大力弘扬真抓实干作风，以实实在在的工作成效取信于基层、取信于职工，让职工群众真正感受到工会是职工之家，工会干部是最可信赖的知心人、贴心人、娘家人。
同志们，我们都是追梦人，我们都在努力奔跑。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委和省总的坚强领导下，接续奋斗、勇毅前行，在建强副中心、形成增长极、重振XX辉煌的伟大实践中建功立业，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


