今年以来，XX县委理论学习中心组坚持把学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，作为加强领导班子思想政治建设的重要举措，作为践行“两个维护”的基本要求，突出政治性、体现针对性、注重实效性，推进制度化规范化常态化，有力推动了XXX新时代中国特色社会主义思想在XX大地落地生根，为加快建设幸福美好新XX提供了坚强思想保证和强大精神动力。 
一、注重示范引领，着力在学思践悟上下功夫。坚持以政治建设为统领，充分发挥县委理论学习中心组“领航仪”和“风向标”作用，推动党员领导干部以上率下，先学一步、学深一层。一是领导带头学。坚持把学习贯彻XXX最新重要讲话、批示指示精神作为中心组学习的首要内容和县委常委会的“第一议题”，形成机制、作出示范。县委主要领导牵头抓总、靠前指挥，成为理论中心组学习的主讲人；中心组其他成员根据工作职责，结合分管工作，提前备课，深刻宣讲阐述，全力推动各项工作决策部署落实落地。结合党史学习教育，先后开展集中学习XX次、中心组成员人均记写学习笔记XX万余字。二是深入研讨学。以中心组成员自己讲、相互论为主要形式，每季度结合党史学习教育、全县经济社会发展实际，确定研讨主题，至少组织开展1次研讨交流，在思想碰撞中深化认识、推动发展。坚持把集中学习向深化个人自学拓展延伸，通过推广运用“学习强国”“XX党建”等学习平台、提前编印发放学习资料，撰写心得体会，引导中心组成员结合思想和工作实际谈体会、讲感悟、话落实，推动党的创新理论成果往实里走、往深里走、往心里走。今年以来开展集中交流研讨XX次，撰写心得体会、理论文章XX余篇。三是辅导交流学。坚持“请进来”和“走出去”相结合的方式，积极组织参加XX系列讲座，邀请上级领导干部、专家学者围绕党的十九届X中全会精神、防范化解XX领域重大风险等方面，开展专题辅导。组织赴红色革命纪念馆、烈士陵园开展现场教学，传承红色基因、赓续精神血脉。四是专题调研学。坚持把理论学习与研究实际工作相统一，结合党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、经济发展、教育医疗、民生保障等，深入到乡镇村社、学校医院、工业企业、项目一线，深入调查研究，着力将学习成果转化为推动解决群众实际困难的务实举措。 
二、注重建章立制，着力在严格规范上下功夫。紧紧抓住制度建设这个“牛鼻子”，坚持用制度管学、促学、考学。一是坚持用制度管学。坚持把加强和改进党委（党组）中心组学习作为一项重要基础性工作来抓，制定印发《XX县实施<中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则>办法》，年初围绕中央和省市委安排部署，研究制定县委理论学习中心组年度学习计划，对中心组X组织、个人自学、集体研讨、专题调研、督促检查、汇报通报、学习考核等作出明确规定，使学习由“软任务”向“硬约束”转变，实现中心组学习制度化常态化。近年来中心组学习出勤率均保持在XX以上。二是坚持用制度促学。坚持每年制定理论学习中心组学习计划，对学习重点、学习形式、学习要求做出安排部署，对中心组成员开展基层调研、交流发言、撰写理论文章等提出量化指标。严格落实党委（党组）理论中心组学习督查、报告、通报等制度，督促全县各级党委（党组）按季度报送理论中心组学习情况，每年对各乡镇、各部门党委（党组）理论学习中心组学习情况开展一次督查考核，针对存在的问题，提出改进建议，督促全县各级党委（党组）理论学习中心组成员真学真懂真信真用。三是坚持用制度考学。坚持把中心组学习任务落实及制度执行情况纳入党建和XX工作责任制、纳入全县“XX”考核体系，从学习制度建设、学习计划制定、学习内容把握、学习专题设计、学习任务落实等方面细化考核，作为领导班子和领导干部评优选先的重要依据。同时，将中心组学习情况纳入领导班子和领导干部述职述廉、民主生活会的重要内容，接受监督和评议，倒逼各级党委（党组）理论学习中心组各项学习任务落实落细落小。 
三、注重成果转化，着力在助推发展上下功夫。始终坚持把围绕中心、服务大局作为党委中心组学习的重要原则，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、三中、四中、五中、六中全会精神，深刻领会党中央治国理政新理念新思想新战略，把学习贯彻同巩固拓展脱贫攻坚成果结合起来，同扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务结合起来，努力在学习中解放思想、创新观念，理清了发展理念，在深入学习、全面调研、摸清县情的基础上，提出了通过实施工业引领、产业支撑、城市带动、创新驱动“四大战略”，坚持走好聚力乡村振兴、夯实城乡基础、提升特色产业、壮大县域工业、发展现代物流、开发文化旅游“六条路子”，坚定不移打造“XXX”，建成全省经济强县的目标定位，为加快建设幸福美好新XX奠定了坚实基础。 
虽然我们在理论学习教育上作了大量工作，也取得了一定成效，但与市委的要求相比还存在一定的差距和不足，主要表现在：邀请专家学者辅导培训不够多，组织中心组成员外出考察学习少，学习方式比较单一，集中学习多研讨交流少。下一步，我们将认真贯彻落实本次研讨会精神，不断在健全制度机制、创新学习方式、拓宽学习内涵，提升针对性和实效性上下功夫，不断推动党委（党组）理论中心组学习制度化、规范化和常态化。 


