同志们：
进入新发展阶段，以产业项目建设为抓手，聚力压茬推进高质量发展，是市委落实中省要求，结合XX实际确定的鲜明的工作主题。以新发展理念为指引，基于市情分析，立足优势禀赋，面向国际、国内两个循环体系，全市确立集中打造11条产业链，并明确富硒食品、文旅康养、新型材料三个千亿元产业集群的支柱地位。
推行重点产业“链长制”的工作机制，目的在于围绕重点产业，按照系统观念的要求，聚合各方力量，整合各类要素，全过程各环节链条式谋划推进产业建设的一种工作组织方式。与我们通常采用的领导小组有联系，但在内涵上更多的是创新，其核心在于尊重产业发展规律，打破部门、行业、区域分隔，整体的而非局部的、系统的而非零碎的布局谋篇有效推动产业建设，因而它应该是行政资源、政策工具、市场主体“三位一体”整体联动的工作机制。
显而易见，这次会议事关文旅康养产业健康发展、事关全市产业项目建设。会前调研准备充分，会上讨论交流充分，大家的发言超出预期，多数具有系统性、专业性、全局性、操作性的特点，达到了激发思想、凝聚共识、整装出发的目的。在前期调研基础上，综合大家的意见，我先讲四个方面的问题，耀宜同志将对工作进行全面部署，我们一起抓好落实。
一、新世纪以来XX文旅康养产业发展历程
站在推动文旅康养产业发展新起点上，有必要回望XX文旅康养产业发展历程。大体上可以从奠基、起步和高质量发展几个阶段来总结。
（一）上个世纪90年代到新世纪初期，XX旅游发展的奠基阶段
人们常称旅游产业为“朝阳产业”。从产业层面看，我理解至少有两层含义：一方面寓意它磅礴而发的强劲与蒸蒸日上的前景；一方面也蕴含着它的年轻，就全国而言，旅游作为产业基本是伴随着共和国改革开放的脚步一路走来。改革开放前，旅游业以外事接待为主；1986年，国务院将旅游业纳入国民经济与社会发展计划，正式确立其国民经济地位；1992年，党中央明确提出旅游业是第三产业中的重点产业，1998年中央经济工作会提出旅游业作为国民经济新的增长点，旅游业地位和分量越来越重，进入快速发展阶段。
我省旅游业发展与全国基本同步，1978年陕西省成立旅行游览事业管理局标志着陕西旅游业起步；1985年陕西省委、省政府做出《关于大力发展旅游业的决定》，在全省开始重视发展旅游产业；1998年，省委省政府做出《深化旅游体制改革加快旅游产业发展的决定》，同年出台《陕西省旅游管理条例》，陕西旅游业迈入规范发展轨道。
就我市而言，90年代之前，受制于XX交通闭塞和经济欠发达，XX的旅游资源开发水平较低，绝大多数旅游资源“藏在深山人不识”。1993年瀛湖被授予省级旅游风景区、1997年南宫山以森林公园名称正式开园为标志，成为XX旅游产业滥觞，为今后旅游产业发展奠定基础。
步入新世纪，伴随着国家实行假日制度（1999年）、国家西部大开发战略起步（2000年）和中国加入世贸组织（2001年），XX开放发展迎来重要战略机遇，进入崭新阶段，特别是2001年3月1日西康铁路通车，使长期处于封闭状态的XX迅速打开了对外通道。围绕应对开放带来的挑战，在分析资源优势、市场需求、发展趋势的基础上，我市提出了“绿色XX”发展战略和“经营绿色”的发展思路，按照打造“西安后花园”的定位积极培育旅游产业，并在持续不断探索中，逐步完善了“药、水、游”三大核心产业的发展定位，“生态旅游兴XX”的奋斗目标，发挥了凝聚人心、鼓舞干劲的重要作用。
这一时期，XX初步形成了以瀛湖为龙头，以南宫山、岚河漂流、香溪洞、千家坪等为重点的景区景点布局；打造了XX至XX休闲度假游、XX至紫阳民俗风情游、XX至平利田园风光游等旅游线路，以及“瀛湖至香溪洞一日游”、“瀛湖—岚河漂流—南宫山两日游”等旅游产品。建构了以景区景点、旅行社、宾馆饭店、旅游纪念品生产厂家为主体的旅游经营服务体系和旅游业发展的基本框架。并自2000年开始，每年一届持续举办中国XX汉江龙舟节。在此期间，市上还大力推进“秦巴医药”特色产业发展。
这一时期，XX县结合发展实践，将生态旅游作为县域经济突破发展的“首选产业”，在全市率先打造了一批特色旅游产品，形成大抓旅游、抓大旅游的整体格局，在全市探索了产业发展的成功经验。
（二）2007年至2020年，XX文旅康养产业起步发展阶段
西汉、西康高速的先后通车，不断提升我市对外开放的广度和深度，“生态旅游兴XX”的发展共识不断深化、氛围进一步形成。2008年我市启动中国优秀旅游城市创建，围绕建设中国山水休闲度假胜地和打造国内一流旅游目的地目标，以秦巴风情、汉水神韵、金州美食、绿色XX为主题，突出南宫山、瀛湖、中心城市“一山一湖一城”三大核心，着力“打造南宫山、连通汉江水、建设旅游村、提升中心城、发展度假区”的发展思路。
这一时期，我市成功创建了南宫山、瀛湖等国家4A级旅游景区9个，国家3A级景区11个。石泉中坝峡谷、后柳水乡，宁陕朝阳沟、上坝河森林公园，平利天书峡等一批自然生态美景得到开发利用。旅游配套设施建设加快，市域内交通状况全面改观，中心城市“一江两岸”先后建成了汉江公园、安澜楼、城市规划展览馆、亲水广场等一批景观，城市品位、公共服务和旅游服务功能得到大幅提升。乡村旅游蓬勃兴起，秦巴明珠、生态XX对外品牌不断彰显。
这一时期，宁陕县借助西汉高速路建成通车，将旅游作为兴县富民的主导产业，依托生态、资源和区位优势率先发展生态旅游，探索出“皇冠”、“蒿沟”等景区开发模式，旅游呈现集群式蓬勃发展良好态势。石泉县历届党委、政府紧扣文旅产业发展，将旅游产业作为“一把手”工程，坚持“一张蓝图绘到底”，一锤接着一锤敲，努力打造“秦巴水乡、石泉十美”核心品牌，构建全域创建工作格局，优化全域旅游服务体系，积极推动融合发展，走出了一条全域旅游发展的新路子。客观地讲，就文旅康养产业而言，石泉的禀赋、基础、起步均处于全市的一般水平，石泉建设全域旅游示范县走过的路子在全市具有借鉴作用，石泉能办到的，相信其他县也应该能够办到。
（三）2020年至今，XX文旅康养产业进入高质量发展新阶段
经过新世纪20年来文旅市场、产业不断成熟壮大，文旅康养产业形成了新的供给和需求，面临着新的发展形势和要求。2020年3月，以市政府出台《关于加快生态康养产业发展的指导意见》为标志，我市文旅康养产业步入高质量发展的新时期。2021年5月，市政府发布《XX市‘十四五’规划和二〇三五年远景目标纲要》，提出重点打造富硒产业、旅游康养、新型材料三大千亿产业集群，努力建设全国生态康养旅居体验基地。2021年12月，市委、市政府《关于建立重点产业链链长制的实施意见》明确要聚焦文旅康养等产业链，建设国内一流、国际知名的健康养生之都。2022年1月《陕西省政府工作报告》提出“支持XX加快建设秦巴综合交通枢纽、西北内陆物流节点和生态旅游康养城市”，从全省发展全局为XX发展把舵定向。
近两年多来，我们积极践行习近平总书记“两山理论”，以文旅机构合并为契机，强力实施文旅深度融合，多位一体+旅游，梯次推进全域旅游创建，以规划建设“秦巴1号风景道”和中心城区“一江两岸”为重点，推进瀛湖、南宫山、云雾山5A级景区创建，各县区各展所长，各显神通，在全市范围内开发打造了一批精品旅游线路和旅游、康养产品。
特别是面对突如其来的新冠疫情，全市文旅康养战线坚决服从抗击疫情的统一指挥，艰苦探索疫情常态化下的旅游产业发展，在重重困难中推动着旅游业跨界融合、协同发展。在宁陕出现了以悠然山、上坝河、秦岭四季滑雪馆为代表的森林康养、森林科普研学为核心的新业态；石泉的中坝七十二坊，在传统工坊基础上，开发庖汤宴、美术工业研学基地；镇坪以长寿为品牌中药康养与旅游观光有机融合；汉阴、恒口依托凤凰山探索发展旅游民宿；平利马盘山生态农业观光园、田珍利用茶场开展研学，探索沉侵式体验，拓宽了茶旅融合的路径；在紫阳青中村道教文化与青山绿水结合下的巴山宿集；在XX杨家院子的兴起不仅仅是巴山样子，而且建成了省级旅游度假区；高新医养项目的高端引领，使高新区公园高新、康养新城的发展理念进一步清晰；白河天宝农业园区、4A景区新增民宿业态；汉滨区在流水瀛湖之畔打造了湾岛、半岛等高品质民宿；旬阳蜀河古镇成功创建4A，加快了水泉坪乡村游、神仙洞的开发；瀛湖生态旅游区成功举办十四运水上马拉松赛事，低空旅游、唐家莲子民宿度假集群等项目开工建设。市上出台“引客来安”奖补政策，引导开展“XX人游XX”系列活动，激活本地旅游消费。
回顾二十年的发展历程，XX文旅康养产业由小到大、由低向高的发展，归根结底在于经济社会的长足发展带来持续不断的市场原动力。随着XX交通条件的改善和可进入性不断提升，XX自然生态和山水人文等旅游资源不断得到认识和开发；随着人们生活水平的不断提高，旅游越来越成为刚性需求；随着人们生活理念转变、生活方式调整，必然带来文旅发展模式创新和调整，催生了康养理念的深入和康养经济的兴起。可以说，XX发展文旅康养产业，既是立足市情的自觉自发，更是市场倒逼的必然结果。我们要对此有清醒的认识，保持坚定信心。
回顾二十年的发展历程，XX文旅康养产业由小到大、由低向高的发展，关键在于顺势而为、借势扬帆，抓住了许多加快发展的历史机遇。从西康铁路到多条高速再到高铁航空，交通条件的改善，XX的开放之门越开越大，开放之路越走越宽，在每一次现实机遇面前，我们是超前谋划、科学预判、苦练内功、系统准备，还是被动应对、见招拆招，甚至是临门一脚、手忙脚乱，其结果的不同是显而易见的。机遇永远朝着有准备的人微笑。面对新时期高铁、航空时代的到来，二十年的历史已经告诉了我们应该怎么干，我们准备拿什么迎接，是要通车后的“溢出”还是“虹吸”，其实决战就在眼前。
回顾二十年的发展历程，XX文旅康养产业由小到大、由低向高的发展，根本依赖于我们的资源禀赋，更依赖于我们对资源在认识上的不断升华。生态是我市最具战略意义的竞争本钱，我们的旅游业归根结底是依托良好的生态环境和多样的生态系统，衍生的产业与产品体系。从绿色XX经营绿色，到生态经济化、经济生态化，我们的发展理念越来越清晰，特别是习近平总书记亲临XX考察，作出“人不负青山、青山定不负人”“绿水青山既是自然财富，又是经济财富”的重要指示，更激励着我们探索实现绿水青山生态价值转换的具体路径，而这其中文旅康养作为这一转换的重要战略选择，其直接性、优越性与可持续性是显而易见的。
回顾二十年的发展历程，XX文旅康养产业由小到大、由低向高的发展，根本在于它的为民、富民、利民、乐民的功效。全民参与、全民行动，在这二十年当中，我们充分尊重人民的首创、市场的选择，积极鼓励和引导各种要素、各类市场主体进军文旅康养领域，以规划引领、基础配套、培育市场为主要手段，实施政府主导，为产业发展搭建平台、创造条件、提供环境，让市场主体、从业人员、让参与其中的人民群众唱主角，全市上下同心协力、久久为功、持续用力，这种政府主导、市场主体、全民行动的发展机制，把有效市场与有为政府有机结合起来，不仅符合欠发达地区又好又快的发展规律，更符合文旅康养产业的融合带动，呈现出一业兴、百业旺的乘数效应。
二、立足现实条件审视文旅康养产业发展之路
（一）发展文旅康养产业与世界大势、国家大政
一是值得注意的70%现象。经济发展过程呈现三次产业演进更替的规律性，目前生产方式正在发生第二次转折，产业结构的重心从二次产业向三次产业转移。从世界来看，服务业占GDP的70%，成为今日发达国家的标志。国内也由过去的“无农不稳，无工不富”正在转变为“无工不稳，无三产不富”。目前，我国三次产业占GDP比重约为53%，服务业正处在加快发展的上升期，作为服务业的重要支柱，文旅康养产业也将进入迅速发展时期。
二是居民可支配收入。居民收入增长将直接促进旅游消费增长，并带动旅游产业发展。2021年我国人均GDP达到80976元，连续三年超过人均GDP10000美元线，按照世界银行认定标准，即将达到高收入国家。旅游、文化、体育、健康、养老已经成为“五大幸福产业”。
三是中、省大政的利好。伴随着我国人口老龄化矛盾日益突出，健康中国已经上升为国家战略。国家陆续出台《健康中国2030规划纲要》《关于推进养老服务发展的意见》《关于促进中医药健康养老服务发展的实施意见》《关于促进森林康养产业发展的意见》等，加速包括养老服务业、医养结合产业、中医药康养产业、康体运动产业、森林康养产业、旅游康养产业等大健康产业的发展。国务院印发《“十四五”旅游业发展规划》明确提出“依托特色地理景观、自然资源和生态资源，建设一批山岳、草原、湖泊、温泉、康养等旅游目的地；加快推进旅游与健康、养老、中医药结合，打造一批国家中医药健康旅游示范区和示范基地”；《陕西省“十四五”文化和旅游发展规划》，明确提出“大力发展康养旅游，依托瀛湖等重点景区，推进旅游和健康、养老、中医药结合，建设一批中医药康养旅游示范区和健康旅游度假区”。省政府2022年《政府工作报告》明确提出“支持XX加快建设生态旅游康养城市”定位。
以上政策，为我们打造千亿级文旅康养产业带来宝贵的发展机遇。同时，我市先后被国家卫生计生委和民政部确定为首批国家级医养结合试点单位，被省民政厅确定为全省唯一的生态健康养老产业示范市，被国家民政部、财政部确定为全国第五批中央财政支持开展居家和社区养老服务改革试点单位。我们要认真研究中省产业政策，承接相关规划，按照政策导向和规划方向，明晰发展重点，突出发展特色；按照建链补链延链强联的要求，精心包装项目，充实项目库，争取上级支持；按照省政府工作报告对XX发展的新定位、新要求，坚定不移的的强力推动文旅康养产业发展。
（二）文旅康养产业与高质量发展
习近平总书记反复强调要全面系统准确贯彻创新、协调、绿色、开放、共享新发展理念，强调构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。发展文旅康养产业，必须立足市情实际，坚持创新驱动，推动转型升级；必须兼顾城乡，统筹区域，实现协调；必须坚持将绿色作为底色，把保护生态作为前提；必须将扩大开放，畅通渠道作为重要基础；必须以人民为中心，将促进群众增收，提升人民生活水平作为根本出发点和落脚点。对XX来讲，发展文旅康养产业是将保护生态这个“国之大者”和民生之本的有机统一，是“绿水青山”转化为“金山银山”的路径选择，是XX落实“三新”（认识新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局）、践行“三高”（高质量发展、高品质生活、高效能治理）的必然选择。
（三）新时代对文旅康养产业提出的新要求
去年底，国务院发布《“十四五”旅游业发展规划》，对新时期旅游业发展做出了两个基本判断。一是旅游成为小康社会人民美好生活的刚性需求。“十三五”期间年人均出游超过4次。二是“十四五”时期，我国将全面进入大众旅游时代，旅游业发展仍处于重要战略机遇期。
旅游业进入新发展阶段，面临高质量发展的新要求。人民群众旅游消费需求将从低层次向高品质和多样化转变，由注重观光向兼顾观光与休闲度假转变。旅游需求多元化、供给品质化、区域协调化、成果共享化特征更加明显。
疫情常态化防控是文旅行业另一个时代坐标。一是疫情平缓后旅游消费反弹。分析指出，疫情中的旅游业会呈现V字型发展态势，具体分为触底、回暖、复苏、反弹四个阶段。旅游本质上讲就是人从一个地方到另一个地方寻求不同体验的过程。追求新鲜、探索未知的天性决定了旅游需求。疫情防控形势好转，旅游消费迅速得到恢复和反弹是可以肯定的。这种情况可以从去年的十一黄金周和今年春节的XX冰雪现象得到印证。二是疫情常态化下的旅游出现新形态。“预约、限流”成为景区旅游新常态，“本地游”“自驾游”成为旅游新亮点，“微度假”、“微旅游”成为新趋势，多、短、散成为旅游新主流。三是西安封城带来的深层影响。西安作为千年古都，在近百年历史上有过两次封城。一次是1926年，河南军阀刘镇华纠集“镇嵩军”进攻西安。这次春节前长达一个月的封城，会带来市民对大城市生活的反思，催生对中小城市以及双城生活的需求。封城还会导致人们对健康的更加重视，追求绿色、康养的生活方式，并产生消费仿效和方式的转变。而XX具有交通枢纽地位，随着高铁、航空、高速路网加密等条件的进一步改善，后疫情时代旅游业的新变化将对我市更加有利。
（四）周边区域千帆竞发带来的不进则退的压力
当前，文旅康养产业发展呈现千帆竞发态势，与我们区位相同、条件相近的汉中、商洛、巴中、十堰，都纷纷将旅游康养作为重要战略选择，干得风生水起，走出了成功之路，取得了成功经验。相比较而言，我们的发展已经滞后。仅从陕南三市来看，无论从旅游人次还是旅游收入，XX都落在人后。在品牌上，商洛入选“2021年国家级全域森林康养试点建设市”，被中国气象协会授予“中国康养之都”，汉中已经持续几年全力推进“旅游”向“旅居”转变，逐渐叫响了“医养在汉中”“旅居在汉中”品牌。在龙头产品上，商洛率先创建了5A级景区金丝峡，汉中有紫柏山、黎坪、华阳、青木川、龙头山、天台山等多家景区已经谋划5A创建多年；从市场主体来讲，汉中有千亿投资的天汉胜境、勉县温泉。面对资源、区位、条件、市场等外部因素基本相同的情况，我们同周边地区在文旅康养产业上的差距值得大家认真反思，差距背后是短板、不足、问题。
三、明晰文旅康养产业发展的空间布局与业态设计
我市发展文旅康养产业，要明晰空间布局和业态设计，准确把握市、县区在全域发展中的地位和定位，找准业态配置和发展的重点和关键。
（一）坚持市域统筹、因县制宜、协同错位、渐进渐融
市域统筹。首先是着眼国内、国际两个循环系，在开放的大市场当中，找准全市文旅康养产业的市场定位和发展方位，并立足于全市一盘棋的整体发展，指导帮助各县区科学确定各自的发展主题与特色优势；更重要的是在工作层面，要强化规划统筹、推进串点成线，要强化基础配套、推进要素保障，要整体营销、推进市场占有，要强化目标导向、分类评价考核。
因县制宜。首先不搞一哄而起、不搞千篇一律、不搞一刀切。鼓励各县立足自身的资源禀赋、区位交通等条件，确定文旅康养在县域经济中的位置，可以是立县之业，也可以是支柱产业，还可以是特色产业，可以全域、也可以区域，还可以领域乃至于聚一点或多点引爆。无论如何确定都要走专、精、特、融的路子，坚决反对搞小而全、大而全，反对搞镇镇冒烟、村村点火。县域之间既协同又错位，既相互借力，整体联动，也要凸显个性特色，形成比较优势。可喜的是，从昨天的发言看，各县区和市直部门围绕文旅康养产业能够在盘点的基础上，有新定位新谋划，现在最重要的是市县一体、上下同心推动落实。要坚持稳步推进，稳健发展。文旅康养产业发展有其自身的规律性，从政府推进角度看，文旅康养产业是一个系统工程。从市场角度讲，文旅康养产业也基本属于前期投入大、运营成本高的长线产品，搞文旅康养产业不能急于求成，而要放眼长远，聚焦融合，逐步推进，实现文旅康养各业态之间以及文旅康养与其他产业的深度融合。
（二）着力构建点状辐射、带状串联、网状协同的空间布局
以旅游风景区、旅游度假区、旅游融合发展区、休闲农业重点县、美丽休闲乡村等为抓手，打造一批特色旅游地，形成核心，辐射带动；通过提升配套产业和配套服务，形成产业集群，带状串联；县域要围绕主题特色打造小循环，市域要强化统筹协调构建中循环，区域要推进产业联盟实现大循环。全市的文旅康养产业要依托现代立体交通条件的改善，逐步由依靠西安为中心的单极市场，到放眼重庆、成都、武汉以及秦巴片区、汉水流域中心城市，融入网状协同的区域发展大格局。
在具体空间布局安排上，根据全市地理形态、交通条件和资源分布特征，从大的方面初步提出“一核、两带、三区”的空间分布格局。
一核，即以包含XX国家高新区、一江两岸全域文旅核心圈、瀛湖、江南老城的中心城为核，依托已有康养旅游资源和设施，良好的交通区位与自然生态环境，较为集中的医疗卫生和医养条件，构建面向全省和全国的高端康养旅游示范区，打造国内一流、世界知名的健康休闲度假城市。
两带，即以秦巴１号风景道为“纵”和以汉江亲水长廊为“横”，沿秦巴1号风景道（依托国道210、国道541、国道346的秦巴一号风景道绿廊）以及汉江生态人文亲水带（依托国道316、国道541及沿汉江部分县道的汉江生态人文景观）两大生态景观轴布局重点文旅康养项目，串联支撑千亿级主导产业集群发展。
秦巴１号风景道（带）：沿210、541 国道，南北跨越宁陕、石泉、汉阴、紫阳、XX、平利、镇坪，以南宫山为龙头，以丰富生态旅游资源为依托，结合石紫岚经济带建设，大力发展自然观光、生态休闲、康养度假、自驾露营、科考探险、宗教文化、农耕体验等特色旅游项目，打造秦巴景观廊道，开发旅游绿道，使其成为山水俱佳的生态健康旅游绿廊。
汉江亲水长廊（带）：以汉江为轴，东西横贯石泉、汉阴、紫阳、汉滨、旬阳、白河，以瀛湖为龙头，突出水域风光和人文风情，依托沿江古城镇、古村落、会馆群，深入挖掘汉水文化、移民文化、民歌文化、龙舟文化、茶文化、农耕文化，开发亲水旅游交通，发展游艇游轮旅游，将汉江打造成为人文荟萃的乐山亲水旅游蓝廊。
三区，即秦岭之心森林旅游康养特色体验区、凤凰仙境休闲康养旅游特色体验区、巴山之巅草甸生态旅游康养特色体验区。
秦岭之心森林旅游康养特色体验区：包括宁陕县全部和石泉县北部，发挥靠近西安都市旅游圈的区位优势，以国家全域旅游示范县创建为抓手，依托秦岭国家公园建设，重点发展以森林旅游为特点的生态旅游、观光度假、休闲康养、山地运动、乡村旅游、科考研学、山珍美食、康养旅居等旅游产品。
凤凰仙境休闲康养旅游特色体验区：涉及汉滨、恒口、汉阴、紫阳四县区，以“西城洞天，XX仙境”为品牌，以擂鼓台、铁瓦店等凤凰山七座山峰为核心区，形成四条辐射带，整合大凤凰山和月河川道文化和生态旅游资源，加快建设道路交通基础设施，打造集康养度假、道教文化、山地旅游、休闲养生、乡村旅游、观光农业、温泉度假等于一体的综合型康养旅游休闲体验区。
巴山之巅草甸游特色体验区：涉及XX、平利、镇坪三县。依托巴山之巅丰富的高山草甸资源，完善交通基础设施和配套服务设施，实现飞渡峡、正阳草甸、天书峡、神河源等景区节点的无障碍连接，开发集自然风光、田园康养、研学教育、汽车露营、低空观光、徒步穿越、科考探险、山地运动于一体的生态旅游康养体验区。
以高速公路、国道、省道和部分水道串联 “秦岭之心森林游特色体验区、凤凰仙境康养游特色体验区、巴山之巅草甸游特色体验区”三大康养旅游片区和多个康养旅游节点，以市域康养旅游网络联结全域旅游康养吸引物（旅游景区、旅游度假区、乡村旅游重点村镇、中医药产业园区、研学基地、休闲街区、工业旅游点等），形成旅游康养空间新格局。
（三）聚焦提质增效，推动文旅康养业态转型升级
要对产业市场再认识。要分层研究，细化市场。第一层次是当地群众需求，是本县、本市、本地人的短线游、自助游，其次是以西安为核心的关中市场，再次是周边市场，第四是特定人群。要通过对市场分析，投其所好、供其所需、补其所短，明确我们的产业和产品卖点在哪里，对象在哪里，只有这样，我们的产品打造、市场营销才能有的放矢。
要对游客需求再分析。发展文旅康养产业重在认识需求，发现需求，创造需求，引导需求，最终满足需求。要站在需求看供给，持续推动供给侧结构性改革。掌握新时期旅游需求新变化，新趋势，新要求，结合“微旅游”“微度假”“宅酒店”以及健康游、乡村游、自驾游、冰雪游等旅游新热点、新风向，设计、推出主题化旅游休闲产品，形成“以文为魂、康旅相融、业态复合”的优质产品供给和保障。
要对融合理念再强化。突出融合发展，首先要以旅游康养为引领，以富硒为特质，促进产业一、三相融，接二连三的三次产业大融合。其次要促进文化、旅游、健康业态融合、产品融合、市场融合、服务融合，打造生态旅游＋文化体验+健康疗养+医疗美容+休闲度假+体育运动+健康产品的复合业态和产品体系。在推进产业发展中，还要加快科技与旅游、健康产业的深度融合，通过科技促进旅游、文化、康养生产方式、体验方式、服务方式、管理模式的创新，推动旅游康养产业提质升级。要统筹融合乡村振兴与旅游康养产业发展，发挥群众主体作用，真正让人民群众在旅游康养发展中得到实惠,共享发展成果。
要对集群发展再聚力。文旅康养要突出“集群”式发展理念，核心任务是转型升级、延链补链。要树立一盘棋思想，紧扣“行、住、吃、游、购、娱、商、养、学、闲、情、奇”旅游十二要素，积极打造高附加值的复合型业态，打造文旅康养、中医药、医养结合健康养老、康体运动产业和研学教育等产业集群，努力形成链条完整、功能多样、业态丰富、联结紧密的产业发展格局。
四、坚持三统三优三化，推动文旅康养产业高质量发展
推进文旅康养产业具体怎么抓？要坚持生态统领、党政统揽、城乡统筹，解决体制机制问题；培育打造优势资源、优良资本、优秀主体，解决主体力量问题；推进市场化、产业化、项目化，解决理念路径问题。
（一）围绕“三统”，解决体制机制问题
生态统领。生态是XX文旅康养的命根子，是最具竞争力的战略本钱，是XX文旅康养发展的基本依托，可持续发展的希望所在。XX文旅康养产业说到底，就是良好的生态背景和丰富生态系统之下的生产方式、生活方式、文化方式所衍生的产品、产业。要坚持生态统领，深入挖掘我市山水、富硒、中药等自然资源中蕴含的生态、经济、社会和文化价值，大力探索自然保护和资源利用的新路径，实现绿色循环发展、生态与经济双赢。要强化“三线一单”约束，坚持上项目、搞运营按法律规定程序办事。
城乡统筹。在空间上对城乡要进行一体化规划、布局、建设。要优化城乡旅游休闲空间，推动全域旅游县将县城和重点集镇的旅游休闲作为城镇的基本功能合理规划建设。要打破城乡壁垒，加强资源要素统筹，使资金、人才、技术、信息等在城乡之间双向、自由、通畅、高效流通，积极建立机制、通道和平台，融合式发展运营。要在产业发展中紧密结合乡村振兴战略要求，以文旅康养有效融合一、二、三产业。要以业态为核心，注重对文旅康养产品进行业态、文态、生态、形态、状态的“五态”设计。
党政统揽。加强党政领导是欠发达地区推动发展的一般规律。同时，因为文旅康养产业的综合性、系统性、关联性、战略性、长远性，加强党政统揽更是文旅康养产业自身发展的特有规律。事实证明，欠发达地区凡是文旅康养产业发展好的，坚强的党政领导在很大程度上发挥着决定性作用。要坚持在正确政绩观引领下的党政统揽。充分认识到文旅康养产业发展投资大、收益慢，“不能吹糠见米”的特性，以功成不必在我，成功必定有我的态度，耐心细致、稳扎稳打做好打基础利长远的工作。要根据推进文旅康养产业发展的不同分类和定位，针对不同侧重，围绕力量整合、资源配置、要素保障、机制保证四个方面形成一整套强化统揽的有效办法。要明确党政统揽的关键环节，着力在规划引领、基础配套、双招双引、环境保障上下功夫，实现有效市场和有为政府有机结合。
（二）培育打造“三优”，解决主体力量问题
依托优势资源。要对资源进行再认识、再转化，我们有些优势资源没有认识到，有些认识到了没有转化成产品，有些转化成产品了，但不能有效对接需求。要依靠优势资源，努力实现需求和消费对接，使优势资源资产形成优质供给产品。
激发优良资本。文旅康养产业发展，市场主体必须唱主角戏，激发和吸引优良资本尤其重要。要创新工作方式，加强土地保障、资金保障，不断优化营商环境，使各类产业要素向XX汇聚，真正招引一批资本实力雄厚，具有丰富项目运作经验的优质企业，有效发挥资本的整合能力。
培育优秀主体。没有优秀的市场主体，东西再好也只能沉睡在大山。要营造公平竞争的良好环境，落实有关减税降费政策，利用好各类扶持政策，出台有针对性的支持措施，综合运用各类政策工具，切实为旅游企业纾困解难，充分激发各类市场主体来XX投资创业的积极性；要做强做大骨干旅游企业，大力支持中小微企业特色发展、创新发展、专业发展。支持旅游行业协会等发挥作用，为企业创造创业创新、交流合作、人才培养等提供平台服务。要支持旅游规划策划、创意设计、研发孵化、管理咨询、营销推广等专业机构和服务企业发展，借助专业团队和力量，实现专业事专业人做。
（三）推进“三化”，解决理念路径问题
市场化。市场经济条件下发展文旅康养产业，必须遵循市场规律。全面进入大众旅游时代不是“有啥卖啥”，也不能不顾别人要啥。要向买方市场转变，弄清楚“我有啥、你要啥、我卖啥”。要对市场进行精准研判，弄清楚市场的区域、人群、方式、时段等，有效发挥市场在资源配置中的基础性作用，以此为导向，通过外招内引，大众创业，精准发力，“大中小一起上”，培养市场主体，完善市场体系。
产业化。要转变思想观念，突出产业属性，坚持以市场为导向、以效益为中心，运用产业的思维方式，优化产业发展的组织经营方式，创新投融资方式，延伸旅游产业链条，把资源优势转化为产业优势、经济优势。要大力培育市场主体，全面提升旅游产业市场水平。要围绕文旅康养产业布局，配套基础设施和公共服务设施的旅游化建设，整合资金、政策、用地、人才等要素，向文旅康养产业汇集。
项目化。发展产业说到底要拿项目说话，我们现在最突出的短板在项目上。今年市委、市政府提出“深化产业项目建设年”，要牢固树立抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来的理念，以更超前的思维谋划项目、以更精准的举措招引项目、以更健全的机制推进项目。要精深谋划项目。持续充实储备库，做深做细前期，使项目成为文旅康养产业发展的基本抓手和重要载体。要精准招引项目。围绕文旅康养延链、补链、强链，加快招引一批大项目、好项目，补齐短板、力促转型。要精心干成项目。健全制度、完善机制、创新方法、强化督查，确保项目上一个成一个，以产业项目大建设促进文旅康养的转型升级大发展。
同志们，纵观历史现实，分析市场资源，对接产业政策，迎接交通改善，环顾周边发展，XX的文旅康养产业已经站在新的起点上，是一个大有作为的产业。现在我们的主要任务是推动文旅康养产业适应新形势、满足新需求，转型升级、拓展融合，在实际工作中，要把科学谋划与务实推进结合起来，既有老黄牛的品质，又有千里马的气势，每位同志既是有胆有识的战略家，又是脚踏实地的实干家，当好工作上的原动力和传动力，推动文旅康养产业提质增效加速度。


