尊敬的各位领导、税嫂、股长、分局长同志们：
大家好！
首先，我代表县局党组对你们在百忙之中的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢！刚才几位税嫂的发言热情洋溢，感人肺腑。税务干部家属和税务干部发出的家庭助廉的倡议，内容具体，非常实在，很好，为我局今年的党风廉政建设开了个好头。正是有了你们这些税嫂们的支持和理解，我们的税务干部才得以全身心地投入到税务工作前线，XX税务事业才得以持续不断地蓬勃发展！下面，我先简要的向在座的各位领导、各位税嫂们通报我局2021年各项工作的开展情况：
一、携手共防，家庭助廉促进税务事业和谐发展
（一）2021年税务各项工作取得更大发展
一是加大硬件投入，基层办公条件得到较大改观。大家知道，自机构分设以来，我局征收厅一直没有自己的办公场所而是租房子办公，随着征管机构的调整、征管范围的扩大，征收厅已远远不适应新形势下税收征管的需要。为此，我们局党组果断决策，积极争取省、市、县三级领导的支持，筹措资金XXX万元，购置了原XX建行面积1500多平米的四层办公楼房并进行了装修，添置了设备，解决了困扰XX14年来无独立征收大厅的难题。此外，还新购置捷达车X辆，为征收分局新添置了电子大屏幕、触摸屏、排队叫号系统等先进设备，为纳税人和税务干部提供了优越的办公条件。
二是开源挖潜，圆满完成各项税费任务。2021年，全县税务系统“开源、挖潜、清欠”三措并举，克服大化TDI爆炸停产等诸多减收因素，税费收入再创新高。全年共组织税费收入XXXXX万元，同比增收XXXX万元，增长XX%。税费收入无论是增幅还是增量均创历史最好水平，为全县财政收入突破XXX亿元大关做出了积极的贡献。今年市局下达我局各项税收任务XXXXX万元，比上年实际完成增长XX%，县政府要求税费任务完成XXXXX万元（不含社保费、残保金和省级金融营业税以及资源税的增收部分），比去年实际完成增加XXXXX万元，增长XXX%。实事求是地讲，确实存在很大的困难和压力，但一季度全局上下齐心协力，拼搏奋战，共组织各项税费收入XXXXX万元，提前XX天实现首季开门红。
三是人心思进，创建和谐税务活力彰显。平稳完成了税收征管体制和机构改革，撤并了X个税务所和X个征收大厅，组建了X个税务分局和X个征收分局，调整、调配干部XX人，精简了管理机构，优化了人员配置，增强了征管力量，提升了征管效率。局党组历来十分重视干部培养，关心干部成长，珍惜每一次提拔和重用的机会，此次机构调整，局党组积极向省市局争取指标，X个分局全部升格为副科级分局，这在全市来讲也是最多的。虽然，此次机构调整历经时间短、岗位变动多、职位调整多、业务变更多，但没有一人出现思想波动、没有一人和组织谈条件、提要求，全局上下呈现出风正、气顺、干劲足的喜人局面。我局特别注意发挥每个职工的积极主动性，让干部职工在工作中做到张弛有度、劳逸结合，也就是“高效地工作、轻松地学习、愉快的生活”。我们还组织全体税务干部开展爱心救助活动，三年来已累计捐款XX万元，XX人次及家庭得到了救助。此外，还积极参与社会公益救助活动，两年累计捐款达XX余万元，得到了社会各界的广泛赞誉。
（二）创新载体，党风廉政建设开展扎实有效
在廉政文化建设活动中，我们力戒空洞的说教，创新载体，让廉政文化建设融入到实践中、融入到生活中、融入到工作中，升华在思想上。我们大力开展公、廉、勤、德等思想作风建设，先后4次组织“讲传统、祭先烈”、“学先进、谈发展”、“进企业、尝艰辛”、“访贫困、知满足”等爱岗敬业社会实践活动，通过亲身体验劳动艰辛与从事税收岗位优越条件对比的方法，教育税务干部珍惜岗位，努力工作。此外，还开展了以德育廉、读书思廉、组织倡廉、全员促廉、家庭助廉等活动，将看似平淡乏味的廉政文化建设搞得有声有色。自去年开展“家庭助廉”活动以来，取得了实实在在的效果。发放调查问卷XX份，收回XX份，“廉内助”监督员为基层领导干部提供了稳固的“后方”基地，极大地增强了他们廉洁自律的意识，也促进了党风廉政建设的深入开展，使得全县税务系统没有一起违法违纪行为发生。
去年以来，由于我局以创建廉洁家庭为载体，广泛开展了一系列形式多样的活动，大大提高了家庭反腐倡廉堡垒作用，促进了机关党风廉政建设，收到了很好的效果。在刚刚结束的全市税务系统党风廉政建设大会上，市税务局对全市XX个县市区局进行了表彰，我局各项工作均位列全市前三名，其中嘉奖XX人，X人被评为三等功。在全县民主评议行风中又取得了实实在在的第一名。最近，又被省纪委、省委宣传部确定为“河北省廉政文化建设”候选基地。这些成绩的背后都蕴涵着我们税务干部家属的倾情奉献！家属们功不可没！我们深知，税务干部的家属们既要做好自己的本职工作，又要支持好丈夫，还要孝敬好老人、照顾好孩子，争做贤妻良母，确实不容易。你们辛苦啦，真诚地谢谢你们！
二、警钟长鸣，促进干部健康成长家庭和谐圆满
在这里，我要强调一句：廉政文化进家庭活动不要认为是“虚功”、是花架子，而是县局党组针对当前社会大环境，局部小气候，从关爱职工未来成长（特别是中层干部）、家庭和谐幸福角度出发，通盘考虑所作出的决定。廉政建设无小事，它关系到每个职工的切身利益、前途未来和家庭幸福。
有一则公益广告描绘了这样的画面：一个可爱的小女孩在碧绿的田野上奔跑，手中牵着一根长长的风筝线，随着她越跑越远，风筝也越来越高地飞向了蓝天。接着，屏幕上出现了这样几个字：约束是为了飞得更高。这个镜头让我联想到当今党员干部所面临的环境，面对市场经济发展的时代，面对腐朽思想的侵蚀和形形色色的诱惑，管住自己，强化自我约束，是必须直面应对和认真深思既重要又紧迫、既现实又长远的课题。
在现实生活中，一提到约束，有些人便惶惶然地想到那强制的规范，那约束的制度，那严肃的党纪，那庄严的法律。实际上，约束与自由并不相悖。相反，它是卫士，能保证自由的安全空间；它是清新剂，能供给新鲜的空气。有些人之所以感觉约束如同枷锁，把党纪国法看成“紧箍咒”，是因为他们没有领会约束的真正内涵，没有把约束真正升华为自觉意识。自我约束是一种人格修养，一种人生境界，一种党性觉悟，一种通过自律达到自我完善和自我提高的“修身”过程。实践证明，失去监督的权力必将产生腐败，不受约束的权力必定导致权力的滥用。西方有句很形象的谚语——“有的鸟本应飞得更高，但因翅膀上系上了黄金，便再也飞不起来了。”当手中的权力失去监督制约的时候，私欲便如同洪水溃堤，一泻千里。一些贪污腐败分子纷纷落马的事实也恰恰说明了这一点。
廉洁自律是做人之本，为官之要，也是个人进步和家庭平安幸福的前提和关键。如果我们都能笑对约束，常能自我约束，那么腐败就会失去滋生的土壤。我们就能自觉地用身正来成就美德，用清正来获得认可，用公正来构建和谐，用廉政来保持名节，用勤政来成就伟业。
三、常抓不懈，家庭助廉活动要推向深入
为了激励广大干部家属学习先进人物，自觉提高家庭助廉的意识，让家庭成为远离腐败的温馨港湾，今年我局将在中层干部职工家属中开展“争当勤廉贤内助”评选活动，并在“三八”妇女节进行授牌表彰。
为此特向各位税嫂提出如下肯求：
一要加强学习，增强责任感。党风廉政建设和反腐败斗争是一项系统工程，需要全党全社会齐抓共管，共同参与。每一位干部职工的配偶，都要充分认识反腐倡廉工作的重要性和必要性，充分认识自身在反腐倡廉工作中所肩负的责任，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党规党纪，熟知廉洁自律有关规定，坚持社会主义核心价值观标准，始终做到自重、自省、自警、自励，为推进党风廉政建设作出积极贡献。
二要提高素质，守好廉政关。“打铁还需自身硬”。干部职工的配偶要树立正确的世界观、人生观和价值观，甘于清贫，淡泊名利，成为“廉内助”的模范。要自觉支持领导干部严于律己，奉公守法，坚决做到不干预领导干部的政务，不利用领导干部的职权和影响办私事、搞特殊化，不接受有碍公正执法的礼品、礼金和宴请。引导家庭成员常思贪欲之害，常怀律己之心，常尽监督之责，做到遵纪守法、廉洁自律。
三要警钟常鸣，当好监督员。要本着认真负责和高度爱护的态度，常吹枕边“廉政风”，念好家庭“廉政经”，发现苗头性问题及时提醒，做到警钟常鸣，防范在先。要勤查“收支帐”，拒收来路不明的钱物，对带有外财之嫌的收入和有疑的支出，要大胆过问，避免听之任之，铸成大错；要勤问丈夫行踪，晚上经常回家很晚的要经常过问，以防生活作风不检点。
四要全员参与，齐奏和谐音。父母是孩子的第一老师，父母的言传身教，一言一行都直接地影响着下一代的成长。所以，要将家庭助廉与未成年人思想道德教育工作结合起来，利用家长学校，开展“争做合格父母，培养合格人才”活动，深化“为国教子，以德育人”的家教理念，为子女树立清正廉洁的榜样，从小培养未成年人廉洁意识、道德观念和明辨是非的能力。
同时也对在座的各位股长、分局长提出以下要求：
一要严于律已，坚持原则，自觉抵制不正之风。带头自觉遵守党风廉政建设规定，慎用权力这把“双刃剑”，做好“四管”，即管好自己、管好队伍、管好配偶、管好子女；达到“四廉”，即崇廉、守廉、助廉、倡廉，用人格魅力和实际行动把好自己的门，管好自己的人。
二要交友要慎，注重小节，坚守为政道德底线。领导干部交友的问题，不仅仅是个人生活小节问题，而是关系到党风廉政建设和领导干部形象的政治问题。从近年来的腐败案件来看，不少领导干部就是因为交友不慎而走上违纪违法的犯罪道路。因此，同志们在日常工作中一定要规范工作圈，纯洁社交圈，净化生活圈。你们手中的权力，是党和人民赋予的，只能用来为人民群众谋取利益，而不能用来为少数人、少数“朋友”谋私利。如果交友不慎重，一些别有用心的人就会千方百计靠近你、拉拢你、腐蚀你，往往利用节假、乔迁、婚丧等时机送礼送钱。这些人与你混熟了，就成了称兄道弟的铁哥儿。殊不知，最终害你的往往是这些铁哥儿。沈阳市财政局局长李经芳入狱后懊恼道：“总结来，总结去，总结出一句话，就是铁哥们儿把铁哥们儿送进了铁笼子”。因为这些人给你送钱送物，无非是看中你手中的权力，想利用你手中的权力为自己办事谋利。一旦东窗事发，这些人同样为了自己的利益，也会如实供述的。可以这样说，给你送礼的人还没离开，为你送葬的队伍已出发。
孔子也讲过：“君子和而不同，小人同而不和。”意思是说，君子讲求和谐而不同流合污，小人同流合污而不讲求协调。这对我们为人处事、从政为官仍有启迪作用。基层分局干部接触最多的就是一些企业老板，这没有什么不好，也是完全应该的。但是，这里有个把握分寸的问题。习近平同志曾告诫我们，朋友要交，但心中要有数。这个数就是指对所交往的人要有判断力，心里应该有杆秤。俗话说，人上一百，形形色色。特别是一些企业老板鱼龙混杂、良莠不齐，有的爱讲“江湖义气”，有的爱好灯红酒绿，有的热衷声色犬马。对此，我们要保持自己的独立性，不可随波逐流，更不可同流合污，要坚持原则，坚守从政为官的道德底线，不该办的事坚决不能办，不该拿的东西坚决不能拿，不该去的地方坚决不能去。要做堂堂正正的君子，一身正气、一尘不染，始终保持共产党员的本色。
三要勤俭持家，树好家风，建立和谐幸福家庭。在这个纷繁变幻的世界里，家庭是最安全的港湾，是我们可以依赖的最后的防线，在外辛苦奋斗，回到家里，一个可爱的妻子，一个活泼的孩子，一家人其乐融融，足以抵消一切的疲倦与辛劳，所以一定要珍惜家庭。要发扬严谨持家、廉洁治家的优良传统,以实际行动支持好配偶，管好子女和亲属，正确引导家庭成员珍惜工作岗位、珍惜个人前程、珍惜家庭幸福、珍惜人身自由。要努力养成文明、健康的家庭生活方式，不慕奢华，厉行节约，杜绝浪费，耐得住艰苦，顶得住歪风，抗得住诱惑，管得住小节。这一年多来，在座的家属们在事业上给予了你们的丈夫和税务局无私的理解和支持，做出了大量的牺牲和奉献。在这里我除了代表全县税务干部向你们说声“谢谢”外，更真诚地希望大家一如既往地支持他们的工作，支持我们的XX税务事业，用你们的细心、关心和爱心，为他们营造一个充满和睦亲情、远离贪污腐败的温馨洁净港湾。
众人拾柴火焰高。一个人、一个家庭抵制腐败的力量可能有限，但每个人和每个家庭都来抵制腐败，腐败就没有藏身之地。让我们齐心协力，从个人做起，从家庭做起，从现在做起，用实际行动筑牢反腐倡廉的家庭防线，全力推进XX税务事业和谐大发展！
谢谢大家！


