同志们：
召开市XX局党风廉政建设和反腐败工作会议，对坚决维护党的全面领导，坚决落实党中央和省委、市委各项决策部署，坚决扛牢从严管党治党政治责任，具有十分重要的意义。刚才，我带领大家学习了习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争重要论述（摘编）、《习近平在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上的讲话》《中共中央办公厅印发关于加强新时代廉洁文化建设的意见》等文件精神，大家要认真学习领会，切实抓好落实。下面，我就市XX局党风廉政建设和反腐败工作讲几点意见。
一、纵深推进全面从严治党，坚定不移抓学习谱新篇。一是深入学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上重要讲话精神，切实把思想和行动统一到党中央和省市全面从严治党决策部署上来，以实际行动捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。二是永葆自我革命精神，深刻认识把握依靠自我革命跳出历史周期律的新答案，一以贯之落实到全面从严治党全过程，以永远在路上的定力和韧劲推进党风廉政建设。三是深化拓展党史学习教育成果，弘扬伟大建党精神，把党自我革命的历史经验传承好、发扬好。要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，坚定历史自信，让初心使命在内心深处真正扎根，把忠诚于党和人民落到行动上，努力把XX局系统打造成为最讲党性、最讲政治、最讲忠诚的地方。
二、加强作风建设，锲而不舍纠“四风”树新风。一是要强化日常监督。严肃查处享乐主义、奢靡主义和违规收受礼金、土特产等问题，严肃查处公务接待、公车管理、差旅费、津补贴发放等违纪违规行为，坚决遏制公款吃喝、餐饮浪费等歪风陋习，坚决防止“四风”回潮复燃。二是要强化作风建设。坚持以能力作风攻坚活动，聚焦社科工作者反映的突出问题，深入整治“怕、慢、假、庸、散”等顽瘴痼疾，对工作中存在的推诿扯皮、懒政怠政，抓工作不痛不痒，解决群众反映突出问题慢、办事服务慢，要敢于较真碰硬，集中发力、猛药去疴，持续强化作风建设。三是强化不敢腐的震慑。全力支持配合派驻市委宣传部纪检监察组监督执纪问责工作，把反腐败同社科工作结合起来，聚焦关键环节的腐败问题，加大监督和查处力度，充分发挥不敢腐的震慑作用。
三、强化管党治党政治责任，驰而不息抓落实扬新貌。一是要压实“两个责任”。要认真学习领会中央办公厅《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》精神，结合实际完善全面从严治党主体责任清单，党组书记要切实履行第一责任人职责，其他领导班子成员要推动落实分管领域“一岗双责”，领导、检查、督促分管部室全面从严治党工作。二是要夯实思想政治根基。围绕迎接宣传贯彻党的二十大，突出学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想首要政治任务，强化党组中心组示范引领作用，抓住“领导干部”这个关键少数、“支部学习”这个重要载体、“社科队伍”这一重要阵地，用好“五种学习方式”，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要论述，深刻领会精神实质，准确把握核心要义，切实用新思想武装头脑、指导实践、推动工作，把“第一议题”学习打造为市XX局党组中心组学习的靓丽品牌。三是要抓牢制度落实。健全完善党组工作规则、民主集中制、“三重一大”集体决策机制、重大事项请示报告等制度；完善落实好党组中心组理论学习制度、党支部“三会一课”制度、党员活动日制度等；健全完善党风廉政建设责任制、廉政风险防控、廉洁从政、权利运行监督等制度。全面推进基层党组织“三化”（标准化、规范化、信息化）建设，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用。同时，不断提高制度执行力，严格落实党内法规执行责任制，领导干部带头遵守党内法规制度。
同志们，全面从严治党永远在路上，反腐败斗争永远在路上。让我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以时不我待、只争朝夕的紧迫感，砥砺奋进、锐意进取，扎实推进市XX局全面从严治党向纵深发展，为商丘在全省“两个确保”大局中奋勇争先、更加出彩贡献社科力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


