同志们：
今天，我们召开全市2022年“厕所革命”工作会议，十分及时和必要，这对于全市“厕所革命”工作的整体推进，具有十分重要的推动和指导作用。刚才，我们观看了《焦点访谈》关于部分地区新改建厕所成了摆设的曝光，相信我市也多多少少存在类似的问题，大家要引以为戒，自查自纠。XX同志传达《XX市2021年度“厕所革命”市级复验情况通报》精神，并宣读《XXX市2022年“厕所革命”工作方案》，XXX同志宣读了《XXX市关于推进2022年农村“厕所革命”工作的通知》，希望在座的责任单位、责任人按要求落实好，还不能达标验收的抓紧时间整改，参会部门和乡镇也做了发言，讲的都很好，也很实在，大家一定要认真领会、抓好落实。下面，我对全市“厕所革命”工作谈下我的一些想法：
一、肯定成绩不夸大，直面问题不回避
我看了下发改局关于全市“厕所革命”推进情况的报告，我们2021年的成绩还是值得肯定的，如期完成三年行动计划首年完成30%的目标任务。建设完成城市公厕XX座，乡镇公厕X座，旅游公厕XX座，交通公厕X座，农村公厕XX座。其中，农户无害化厕所完成建改XXXX座，超额完成XXX座。同时，智慧厕所手机软件系统成功研发上线，主城区XXX座公厕纳入系统，“通过微信扫一扫，市区公厕全知道”，入厕率、异味监测系统同步上线使用。仙人渡李家染坊村在XX市率先建成微动力污水处理系统，彻底解决XX家农户和周边公共厕所、生活污水全收集、全处理问题。李楼张庄村微动力污水处理系统建成，正在接入支户管网。城管执法局荣获XX市城管系统“厕所革命”先进单位。这些成绩都是在座齐心协力、敢于担当、辛勤付出的结果，在此予以表扬。
但是，大家还要清醒的看到我们在推进“厕所革命”中遇到的问题，这些问题有些浮于表面，有些是隐患，有些是更深层次的问题，值得我们深思。上周二的时候，召集了部分市直部门、乡镇、村支书及施工方对当前我市农村“厕所革命”推进情况进行座谈，大家畅所欲言，直面推进过程中遇到的实实在在的问题，都讲的很细很具体很真实。主要存在以下几个方面：一是基层开展层面。基层干部对“厕所革命”政策宣传不到位，还有担心后续资金不能顺利到位；村里面是有些集体经济收入好的，村里拿钱能补贴，而集体经济弱的就承担不了。二是老百姓参与层面。年龄大的一些老百姓有不少思想保守的，不愿意参与厕改，或者不想出钱，觉得这是政府应该全部承担的；有些老百姓家里已经装修过了，不愿意在家里动工；有些农户常年在外务工，家里没人也进行不了；再就是建档立卡贫困户没钱参与。三是施工方利益层面。因为施工方前期赶进度，有些工程质量出了问题，又返工，本来利润就不大，造成了施工方损失较大；青年劳动力多在外务工，施工队只能请一些年老体弱的；加上路面不好或者过窄，施工机械难以进入，人力、物力等成本上涨，施工队利润微薄。四是方案设计层面。我们没能一户一策、因地制宜进行推进，很多地方制定的方案不合理，模式较为单一，后期可能会出现很多问题，最终可能达不到验收标准。这都问题都需要我们拿出解决办法。
二、思想认识再提高，民生工程无小事
“厕所革命”不仅关系到如厕环境的改善，也关系到广大人民群众工作、生活环境的改善，更关系到国民素质的提升、社会文明的进步。
（一）中央领导殷殷嘱托，作为政治任务，我们不可马虎。小厕所，大民生。小空间，大文明。“厕所革命”是习总书记高度关注的一项重要工作，党的十八大以来，习近平总书记在国内考察调研过程中，曾在多个场合、多次强调“厕所革命”的重要性。前不久的全国两会上，习总书记又亲自过问了“厕所革命”，这充分体现了习总书记对改善民生的高度重视，也说明了“厕所革命”不是一件小事。
（二）党政各级层层部署，作为民生工程，我们必须完成。国务院明确把“厕所革命”列入今年大督查范围；今年2月我省发布的《XX省乡村振兴战略规划（2021-2022年）》又提出”到2023年实现城乡无害化厕所全覆盖”目标；XX市将“厕所革命”列入2022年民生十大实事之一，我市市委十届六次全会和今年《政府工作报告》明确了“厕所革命”的目标、任务和要求。我们要按照中央、省、XX以及我市市委要求，切实提高政治站位，用革命的精神来抓“厕所革命”这件大事。
（三）功在当代利在千秋，作为党员干部，我们责无旁贷。我们要不断深化对“厕所革命”重要性的认识，充分认清“厕所革命”对促进全社会进步的重要意义，充分认清“厕所革命”对提升公共服务整体建设水平的重要意义，充分认清“厕所革命”不仅是抓工作，也是抓作风、抓队伍、抓形象的重要意义。要把“厕所革命”工作做的好不好，群众是不是满意，作为衡量各地、各级党员干部是不是忠诚担当、是不是攻坚克难、是不是狠抓落实的检验标准。
三、咬定任务不放松，全力以赴抓落实
今年的“厕所革命”工作方案已经下发，目标任务已经明确。我们要切实增强为人民服务的宗旨意识，把“厕所革命”工作放在心上、抗在肩上、抓在手上、落实在行动上。
（一）宣传引导再重视。结合我们的全国文明城市创建，营造浓而又浓的宣传氛围，要像精准扶贫工作一样进千家万户，讲千言万语，不落一家，不留死角，把政策讲透，让广大人民群众既成为“厕所革命”的受益者，同时也成为“厕所革命”的支持者、参与者，防止干部干，群众看，干群两张皮，事倍功半。特别是农村地区，老年人居多，儿女又不在家，思想保守，参与的积极性不高。我们基层工作要多想办法，另辟蹊径，比如可以从加大对在校学生的宣传教育，通过这些老年人的孙子孙女作为切入点，让他们来说服自己的爷爷奶奶积极参与厕改，此外，今年凡是有建改的村组都要在显著位置树上一面旗帜，上面写上“农村厕所革命推进村（组）”，接受群众的监督。
（二）规划布局再研究。“厕所革命”工作看似简单，实则大有学问。比如，关于推进面来说，从一个乡镇来看，是全面推进，还是重点突破，哪些村组先行，哪些可以缓一缓，需要根据实际情况综合考虑。再比如，公厕的选点布局问题，要科学合理，方便群众，体现公厕的公共属性，特别是我们在发展全域旅游，旅游公厕一定要规划好，布局好。有的村把公厕选在比较偏僻的位置，又没有明显的指示牌，还有的为了保持卫生，建成的厕所没有常态化开放，这些都是背离了我们搞“厕所革命”的初衷。所以，在今年的工作中，各乡镇办一定要做到心中有数，科学规划，合理布局，保证建成一座，投入使用一座，充分运用好“厕所革命”的成果，提高人民群众的满意度。
（三）改建模式再创新。“厕所革命”工作是一项全新的工作，没有更多的经验可供参考，但从另一角度来说，这也为我们提供了开拓创新的条件。新的工作就要求我们要有新的思路、新的办法，抓“厕所革命”工作也要勇于创新、广开思路，在不断探索中前进。比如，在农户无害化厕所的建改方面，不要拘泥于某一种模式，而是要坚持因地制宜、因村制宜，宜分则分，宜合则合，根据2021年推进情况，2022年全市农村厕所建改工作，建议推广使用玻璃纤维增强水泥一体化化粪池，该化粪池有效解决了池间渗漏问题、施工成本较低且施工简单。比如，如何把“厕所革命”和乡村振兴、农村人居环境整治有机结合起来，集中建设污水管道，然后采取化粪池+人工湿地的方式，从根本上解决生活污水和粪污不能分离的问题。再比如，如何将公厕的建设与内部厕所开放结合起来，充分利用存量资源，避免重复建设的问题，都值得我们大胆去尝试，破解“厕所革命”工作中存在的难题。
（四）建设管理再加强。从去年“厕所革命”推进的情况来看，各乡镇办在工作中还不同程度地存在一些问题，这些问题有的是技术层面的问题，有的是施工安装质量问题，有的是偷工减料的问题，但归根到底，还是与我们监管不严有很大关系。2021年的农村厕所革命工作至今还没有开展市级复核验收，原因是多方面的，但关键是质量问题，各乡镇办没有底气提交验收申请，关于验收问题不能再拖下去了，各乡镇办务必在4月底前完成合格验收，并向市卫健局和市厕革办提交复核验收申请及台账资料，提交台账资料必须按要求加盖村、乡（镇办）两级公章，并要有乡镇办主要领导签字。市卫健局、市厕革办务必在5月中旬前完成市级复核验收，市财政部门依据复核验收核情况及时拨2021年改厕奖补基金。
此外，今年我市11个污水处理厂马上建成并投入使用，将有至少XXXXX户农户生活污水纳入管网，住建部门要加快入户支管网接入进度，确保6月前完成支管网建设并进水调试设备，同时要完善接入管网农户的基础台账。乡镇办要负责纳入污水管网农户的厕屋改造，负责做好网络数据上报。
上个月，全省还召开了农村“厕所革命”地方标准视频培训会，我们在座的应该有不少都参加了。XX省在全国率先制定了农村无害化厕所的地方标准，从3月1日已经正式施行。这就意味着，今后对于农村厕所，不管是户厕，还是公厕，怎么建，建成什么样的，都得按照省的标准来，不符合标准的验收就不合格。今年省里也明确是“厕所革命”质量年，要求进度服从质量，一切以质量为最高标准，以无害化为基本要求，也以无害化为终极要求。这就要求我们各乡镇办、市直相关部门要统筹设计规划，严格执行地方标准，加强技术指导和检查，从严掌握建改质量，保证建一个，成一个，避免返工整改，耗时耗力还耗钱。
四、责任意识肩上扛，求真务实显担当
“厕所革命”这项任务能不能完成，怎样完成，完成的效果如何，是要看我们党员干部的工作能力和工作作风的，需要在座的各位以高度的以高度的责任感和紧迫感,加快改建力度，高质量完成今年的工作。
（一）强化组织领导。市厕革办要进一步发挥统筹协调的作用，坚持一线调研，坚持靠前指挥，协调好财政部门资金拨付和监管等工作，国土、规划部门建设用地难题，乡镇办公厕选址，大家要群策群力抓好这项工作。确保工作专班人员不减、思想不散，咬定目标，硬仗结硬，不折不扣确保全年目标任务按时完成。
（二）强化责任意识。“厕所革命”质量要求高，时间紧、任务重。那么如何做到质量和进度的完美结合？首先要明确各乡镇政办是“厕所革命”建设工程的责任主体，我们各位领导责无旁贷；再一个要求我们在座的各位都要有强烈的责任心和高度的责任感，做到人人心中有任务，个个肩上有担子。有了高度的责任意识，再加上同志们的大智慧，全市的“厕所革命”工作一定会又好又快地推进，提前完成目标任务。全市制定的时间节点是：
——5月底以前抓紧对2021年建改的问题农村户厕进行整改，并组织验收，及时兑付以奖代补资金。各类厕所均需完成招投标或前期工作。
——5月-10月全力推进各类厕所建改建设，6月底要完成全年任务的40%，8月底要完成全年任务的60%，10月底全面完成今年各类厕所建改任务。
——11月开展回头看，整改达标问题厕所。
——12月进行检查、验收。
（三）强化督办考核。市厕革办一方面要督导进度，一方面是要善于发现制约推进速度的梗堵点，研究解决的办法。卫健局不仅要盯紧户外无害化部分的建设质量，还要督导厕屋部分按标准和规范建设或改造。厕革办要会同各牵头部门每周通报进度、综述点评，每半月组织一次观摩考核排名，市政府还将拿出一定资金对农村“厕所革命”成绩突出的乡镇进行奖励。同时加大通报力度，不仅在微信群工作通报，还要在电视台公开。激励大家比学赶超、争先创优，让大家坐不住、等不起、慢不得，掀起“厕所革命”工程建设高潮，确保高质量完成全年目标任务。
（四）强化作风建设。“厕所革命”关系到千家万户百姓的切身利益，我们一定要实事求是，把民生工程办成民心工程。各乡镇办均需安排一名专职人员负责基础台账和网络直报工作，卫健局加强业务指导。确保建改一户，建档一户，网报一户，建改与建档、网报同步。要做到建设数量准确、建设地点精确、建设时间明确。严禁虚报、瞒报，严禁弄虚作假。这要作为一条纪律和红线，绝不允许越雷池半步。
同志们，三分部署，七分落实。再好的部署，不执行等于零；再好的政策，不落实也是一场空。“厕所革命”是一项重大的民生工程和民心工程，各乡镇办、市直相关部门都要积极行动起来，进一步提高认识、加强领导，更新观念、凝聚共识，锐意进取、开拓创新，通过大家共同努力将我市“厕所革命”工作抓好、抓实、抓出成效，为建设高质量的“一城两心”做出政府部门应有的担当！
我就讲这么多。


