同志们： 
为深入贯彻《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》和《中国共产党宣传工作条例》，推动理论武装工作深入开展，提高党委（党组）领导班子和党员领导干部理论水平和工作能力，在全县上下进一步树立依规管理、从严治学的鲜明导向，按照县委统一安排部署，今天我们第XX指导小组到XX单位开展党委（党组）理论学习中心组学习巡听旁听工作。通过巡听旁听对XX党委（党组）理论学习中心组学习进行督查指导，了解掌握和综合研判XX党委（党组）理论学习中心组学习情况，重点掌握相关责任人履职尽责情况、学习计划制定和完成情况、重点内容学习与研讨交流情况、学风和学习档案建设情况、学习制度建立健全与执行情况、中心组成员学习任务完成与学习成果转化情况等，发现并督促纠正问题偏差，及时总结好做法、好经验，不断推进党委（党组）理论学习中心组制度化、规范化建设，全面提升党委（党组）学习质量。 
前面，我们共同学习了……，XX、XX等中心组成员紧扣XX主题，作了重点交流研讨发言，其他成员提交了书面发言材料。刚才，XXX同志代表XX党委（党组）理论学习中心组汇报了今年来的学习情况。总体来看，XX党委（党组）对中心组理论学习高度重视，这次集体学习准备充分、主题鲜明、程序严谨、内容丰富、形式规范，突出特点是政治站位高、学习内容新、研讨交流深、成果转化实，是一次高质量、高水平的政治理论学习，取得了预期效果。但对标对表中央和省、市、县委要求和标准，还存在一些问题，具体表现在：一是学习计划安排不到位；二是学习形式运用不到位；三是推动规范学习不到位；四是树牢良好学风不到位。希望XX党委（党组）采取有力措施，认真研究解决。下面，我就抓紧抓实党委（党组）理论中心组学习，再强调几个方面的意见，供大家参考。 
一、提高政治站位，强化思想自觉。党委（党组）理论中心组学习是领导班子和领导干部理论学习的重要组织形式，是严肃党内政治生活和强化党性修养的重要内容，是我们的党独具特色的一大创造。早在延安时期，我们党就建立了中心学习组和各级高级学习组，新中国成立后特别是改革开放以来，我们党把理论学习中心组作为加强领导班子和领导干部思想理论建设的中心制度设计确定下来，并在实践中不断加以完善，有力发挥了理论学习中心组学习在加强各级领导班子思想政治建设、提高执政能力和领导水平的重要作用。党的十八大以来，以XXX为核心的党中央高度重视抓全党特别是领导干部的学习。XXX多次强调，中国共产党人依靠学习走到今天，也必定依靠学习走向将来。当前，我国处于近代以来最好的发展时期，世界处于百年未有之大变局，两者同步交织、相互激荡，机遇和挑战之大前所未有，总体上机遇大于挑战。就全县而言，前一段时间召开的县第XX次党代会和“两会”确定了全力打造XX东南部区域性中心城市和全省经济强县的战略目标，任务很繁重、时间不等人。面对新形势新任务新要求，我们的学习任务不是轻了，而是更重了，假设思想还停留在过去，看问题、做决策、推工作还是老观念、老套路、老办法，不仅会跟不上时代，而且会贻误时机、耽误工作。我们要从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，充分认识理论中心组学习的重要性和紧迫性，发挥好领导干部“关键少数”的带头作用，加强对党的创新理论成果的学习，加强对党中央和省、市、县委决策的理解，在深化学习中不断坚定理想信念，提升驾驭复杂局面的能力本领。 
二、突出政治引领，落实首要任务。要以深入学习贯彻XXX系列重要讲话精神为重点，以掌握和运用马克思主义立场、观点、方法为目的，坚持读原著、学原文、悟原理，坚持全面系统学、联系实际学、及时跟进学，真正做到学深悟透、融会贯通、真信笃行。要围绕XXX视察XX重要讲话和指示精神等核心内容以及XXX关于“三新一高”、科技自立自强、碳达峰碳中和、生态文明建设和促进共同富裕等的重要论述精神，运用好《XXX谈治国理政》第一卷、第二卷、第三卷和《XXX新时代中国特色社会主义思想三十讲》《XXX新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等著作作为重要“学习宝典”，深入领会XXX新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，准确把握XXX新时代中国特色社会主义思想理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，深刻体悟XXX新时代中国特色社会主义思想蕴含的人民情怀、家国情怀、民族情怀、天下情怀，努力在增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同上达到新高度，筑牢同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致的思想政治基础，推动领导干部把忠诚核心、拥戴核心、维护核心的要求转化为思想自觉、党性观念、纪律要求、行为规范。当前，要重点组织学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，深入领会总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义，深入领会XXX在全会上的重要讲话精神，深入领会党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深入领会中国特色社会主义进入新时代的历史性成就和历史性变革，深入领会党的百年奋斗的历史意义和历史经验，深入领会以史为鉴、开创未来的重要要求，教育引导广大党员干部从党的百年奋斗汲取智慧力量，奋力开创新阶段XX现代化建设新局面。 
三、扛起主体责任，严格规范管理。要严格落实《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》和省、市、县委实施细则有关规定，切实把理论学习中心组学习纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入XX工作责任制，经常研究学习情况，提出改进措施，抓好督促落实。党委（党组）书记要认真履行理论学习中心组学习第一责任人的职责，亲自审定学习计划，确定学习主题和研讨专题，提出学习要求，主持集体学习研讨，检查指导中心组成员的学习；分管中心组学习的领导要切实担负起直接责任，全力抓好学习的组织工作；其他中心组成员要严格落实学习考勤制度，遵守学习纪律，开展深入研讨的交流，在读原著、学原文、悟原理上作表率，在真学真懂真用上做表率，推动党的创新理论成果学习由机关向基层延伸、由领导干部向党员群众延伸，实现学习教育的全覆盖。要在以往建立的各项学习制度的基础上，聚焦中心组学习不深入、不规范、不及时，学习议题过多、交流研讨不到位、贯彻落实迟缓等普遍问题，举一反三、闻一知十，深入查找存在的问题及根源，结合实际细化完善相关制度，建立健全学习考勤、个人自学、集体研讨、学习档案、学习交流、专题调研、学习通报和学习考核等制度，做到时间、内容、人员和组织的落实，推动学习由“软任务”变成“硬约束”。要严格学习形式，以中心组成员自己学、自己讲为关键，以适当组织专题讲座、辅导报告为补充，积极运用“学习强国”“XX”等平台进行学习，充分调动中心组成员的学习积极性。要保证集体学习研讨的时间和质量，全年开展集中学习不少于XX次，每季度开展交流研讨不少于X次。需要特别强调的是，一般工作性传达学习，上级党委（党组）会议、民主生活会精神等不列为中心组学习，不得以业务学习代替学习中心组学习，不得在中心组学习中安排与学习无关的议题。 
四、注重学用结合，提升学习质量。学习的目的全在于运用。XXX系列重要讲话的一个鲜明特点就是问题导向、直面问题。我们学习系列重要讲话，就是要奔着实际问题去、在破解难题上下功夫。要把理论学习与巩固拓展脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接相结合，持续完善防止返贫动态监测机制，深入开展巩固拓展脱贫攻坚成果“大排查”“岗位大练兵、业务大比武”、农村留守老人妇女儿童关爱服务三大行动，大力实施农业产业提升行动和乡村建设行动，全面推进乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，全力促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。要把理论学习与推进经济社会高质量发展相结合，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，按照打造XX省东南部区域性中心城市及全省经济强县的目标定位，深入实施工业引领、城市带动、产业支撑、创新驱动“四大战略”，着力走好开放开发、创业创新、产城融合、结构调整、投资拉动“五条路子”，全力推动全县经济社会高质量发展。要把理论学习与全面从严治党相结合，全面贯彻新时代党的建设总要求，认真履行“两个责任”，毫不放松抓好党的政治、思想、组织、作风、纪律建设，推动全面从严治党向纵深发展。要坚持从严抓好党员队伍建设，严格教育管理、严肃组织生活，丰富党员活动，深化党内激励关怀，引导广大党员在推动经济社会高质量发展的各项实践中勇当先锋、做好表率。 
我就讲这些，谢谢大家！  


