同志们：
 刚才党委书记对2022年党建与党风廉政建设工作进行了全面安排部署，对落实好“两个责任”，提出了重点，明确了要求，对于指导我们做好今年的党建与党风廉政建设工作具有重要意义。就今年纪检监察工作而言，做好今年的工作，我认为要重点把握好以下几个方面：
一是牵牢一条主线，即坚持不懈落实“两个责任”。全面从严治党主体责任是政治责任。集团各基层党组织要把党风廉政建设当作分内之事，应尽之责，把责任一级一级扛起来，把压力一级一级导下去。要进一步深化细化“四责协同”机制，把党组织主体责任落实情况作为监督执纪问责重点，专题听取所属企业党组织履行党风廉政建设主体责任、主要负责人履行第一责任人责任、班子成员履行“一岗双责”责任、纪检委员履职情况等报告，推动主体责任和监督责任向基层延伸。
二是抓好一个基础，即严肃党内政治生活，切实加强政治监督。通过具体化常态化监督，抓好政治建设这一根本性建设，特别是在建党百年这个特殊时间段更要牢记“×无小事、事事连政治”的要求，加强对所属企业党组织领导班子坚定“四个意识”、做到“两个维护”开展专项督查。认真做好市委巡察反馈整改工作，建立巡察整改跟踪督查机制，制订《巡察整改工作专项督查方案》，确保反馈问题逐条逐项落实到位。同时对2021年完成巡查的两家所属企业整改落实情况进行“回头看”检查，督促被巡查单位从思想上查找根源，从行动上查找差距，切实发挥巡查标本兼治的作用。　
三是突出一个重点，即驰而不息落实中央八项规定精神，坚持“零容忍”纠正“四风”。持续加强作风建设督查力度，坚持纠“四风”与树新风结合、补短板和防反弹并重，把握重要时间节点持续正风肃纪，特别要加强节假日期间的监督检查。加大明查暗访力度，持之以恒反对和纠正可能存在的“四风”问题。找准作风建设的突出问题和薄弱环节,督促完善作风建设配套制度,监督检查形成常态长效。
四是用好一个手段，即突出重点领域重要环节的监督检查，规范权力运行。加强对企业和党组织决策的监督，切实履行会议监督职责。督促所属企业认真落实“三重一大”决策制度，切实推动民主决策、科学决策。结合历年信访举报、巡察（查）和监督检查中发现的问题，将工程建设、招投标等领域列为今年专项巡查内容，制定专项巡查方案，以问题为导向，深入开展专项巡查，督促各所属企业进一步建立完善相关制度。健全完善护航中心工作机制，紧紧围绕集团公司中心工作，制定专项督查工作方案，切实做到集团党委重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，为集团公司中心工作和重点工作任务的完成提供坚强保障。
五是保持一个态势，即践行“四种形态”，持续高压惩治腐败。有效运用监督执纪“四种形态”,以批评教育、谈话函询、党纪轻处分和组织处理等方式加大处理一般性问题的力度，早发现、早提醒、早纠正。常态化开展廉政谈话提醒，经常性开展批评和自我批评，看住重要节点，聚焦“关键少数”,让红脸出汗成为常态。规范纪检举报办理工作程序，健全案件查办协调机制，已查实的要依纪依规进行处理。完善案例通报制度，以案明纪、以案促廉、警钟长鸣。把问责作为推动“两个责任”落实的重要抓手，对所属企业党组织存在党的领导弱化、党的建设缺失、从严治党责任落实不到位等情况，依据有关规定予以问责。推动失责必问、问责必严成为常态，加大责任追究力度，激发担当精神。


