同志们：
根据领导干部廉洁从政有关规定，今天在这里对近期全旗新提拔任用和调整的干部进行任前的廉政谈话。借此机会，我向大家表示祝贺！这次干部调整，有新提拔的，有进一步使用的，也有调整岗位的，是我们发展的中流砥柱，充分体现了党组织对广大干部的关心厚爱。你们走上新的岗位，在更重要的平台上干事创业，是党组织的信任和重托，更是一份责任和担当。希望在座同志们能够进一步筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，贯彻党的群众路线，锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，为我旗经济社会发展做出新的更大贡献。下面，我谈几点希望和要求，与同志们共勉。
一、要用好一个“权”字
领导干部手中都掌握着一定的权力，怎样看待权力、怎样行使权力、为谁掌握权力、为谁用权、树立正确的权力观是领导干部首先要解决的问题。大家都知道清代历史学家赵冀总结了历代贿赂的现象后，得出一个结论叫“贿随权集”，意思是行贿围绕权力而运行，权力集中的地方也是腐败易发多发的地方。在座的各位必须时刻清醒地认识到，权为民所赋，利必为民所谋。把人民群众置于最高位置，把群众关切作为根本指向，以群众满意作为检验工作的重要标准，做到立身不忘做人之本、为政不移公仆之心、用权不谋一己之私，仰不负党、俯不愧民。
二、要尽好一个“责”字
古人云：“勤者、政之所要，廉者，政之本也”，意思是勤政是廉政的前提，勤和廉就像人的左手和右手，做到勤政和廉政才能“两手都硬”，作为领导干部，能力再强，工作再勤奋，如果廉政出了问题，就成了人民敌人。反之，如果一名领导干部很廉洁，却庸庸碌碌、无所作为，必然会贻误党和人民的事业。作为领导干部，就是要领着下级和群众干事业，领是一种导向，是一种率先垂范，领和干都是领导干部的职责和使命，领导干部带了什么头，就会出现什么风气、什么干劲、什么作风。
这里，我还要强调一下“一岗双责”，落实好党风廉政建设责任制问题。“一岗双责”要求各级领导干部要对自己管辖范围的党风廉政建设切实负起责任，在抓好各项工作的同时，要把党风廉政建设和反腐败工作摆上重要议事日程，既要对班子成员及下属加强管理，又要自觉接受党组织和人民的监督，还要管好家属子女和身边工作人员。
三、要突出一个“学”字
“非学无以广才，非志无以成学”，学习是领导干部增长才干、提高素质的重要途径，是做好各项工作的基础，不能因为职务高了、环境变了、工作忙了、应酬多了而放松甚至放弃学习。要常怀“知识恐慌”和“能力危机”意识，向政策学、向先进学、向实践学，自觉把学习作为人生的“必修课”坚持下去。要持之以恒学习贯彻上级指示批示精神，在领悟内涵中增强政治判断力，在研读重点中增强政治领悟力，在探索路径中增强政治执行力，坚定不移做“两个确立”的忠诚拥护者，“两个维护”的示范引领者，以强有力的政治担当推动我市经济社会高质量发展。
最后，和大家再分享几个作为领导干部要牢记的关键字：一是“正”（做到心正、行正，仰不愧党、俯不愧民），二是“硬”（为人办事公正，自身能力过硬），三是“愚”（立愚公移山大志，学雷锋革命精神，永远对党、对革命忠贞不二），四是“和”（要团结同事、带好队伍，落实好政策，全面营造政通人和的良好局面），五是“责”（要知责明责、守责担责、履责尽责，以更大的担当实现更大的作为），六是“廉”（要守得住清贫，耐得住寂寞，稳得住心神，经得住考验，将克己奉公、廉洁自律作为必行之举）。
同志们，新时代要有新作为，新岗位要树新形象，希望大家不忘初心，牢记使命，严守党纪国法，以良好的人品官德、纯洁的党性修养、优异的工作业绩回报组织的重托和期望，在各自的岗位上更加出彩，为XXX经济发展做出更大的贡献！


