1.学习是创新的基础，创新是学习的升华。只有在学习中创新、在创新中学习，才能抓住时代机遇、应对风险挑战。
2.坚决破除官本位之冰、暮气重之冰、格局小之冰和守摊子之冰，遇事少翻老“黄历”、少找“旧经验”。
3.破除一切不合时宜的思维定式、固有模式和路径依赖，跳出“舒适区”、勇蹚“深水区”、敢闯“无人区”，将工作中的“堵点”“难点”转化为“提升点”“突破点”。
4.与时俱进解放思想，脚踏实地改变作风，全力以赴推动开放。
5.精准扎实推进，每一项改革方案都要全程跟进、全程过问、全程负责，有人去盯、去促、去干、去落实。
6.提高站位讲政治，全力以赴抓发展，一心为民干实事，以上率下抓落实。
7.开展“大学习”强化理论武装，开展“大检视”优化运行机制，开展“大讨论”厘清思路对策，开展“大整改”提升工作质效。
8.以马上就办的精神、立说立行的作风，干实事、出实招、讲实效，形成强大合力。
9.在改革发展的主战场、维护稳定的第一线、服务群众的最前沿，争当开拓创新、敢打敢冲的“闯将”，有胆有识、善作善成的“干将”。
10.改革有定力、改革有原则、改革有格局、改革有实效。
11.下真功夫、持之以恒学习，时刻保持“本领恐慌”的危机感、知识不足的“饥饿感”。
12.破冰就是要不断打破思想上的“禁锢”，实现行动上的“突围”。
13.“勤”字领头，始终保持积极主动的工作热情，想事情比别人早一点，抓工作比别人快一点。
14.“实”字落地，抓铁有痕、踏石留印，对定下的工作、确定的目标、决定的事项，抓住不放盯紧盯牢，不达目的决不收兵。
15.面对深层次矛盾问题迎难而上，面对急难险重任务顶得上去，面对各种歪风邪气敢抓敢管。
16.不是选答题而是必答题，不是软任务而是硬要求，必须立足各自岗位从紧从严、抓实抓好。
17.自我加压、抬高标准、勇争第一，绝不能有歇歇脚的心理，更不能躺在之前的功劳簿上“打瞌睡”。
18.目标要高。要向高标准看齐，盯着排头干、朝着先进赶，能争第一争第一、争不了第一创唯一。
19.把寻常工作做成超常，把普通工作做成特色，把优势工作做成亮点，把亮点工作做成精品，提升工作的层次和水平。
20.慢慢腾腾，抓不住工作机遇；轻轻松松，实现不了工作目标；躲躲闪闪，解决不了工作难题。
21.不光要干，而且要巧干、快干，雷厉风行、立说立行，做到今日事今日毕。
22.敢于冲破阻碍发展的思想观念，在不折腾中前进，在不甘落后中奋起。
23.打破条条框框的束缚，学会“脑筋急转弯”，换个视野看待形势，换个方位看待问题，换个身份看待矛盾。
24.创新不是标新立异、不是改头换面，创新一定要解决问题、推动发展，在实践中寻找办法，用实践来检验创新的成效。
25.强调创新，也不是要闯红灯、涉雷区、打擦边球，而是要在依纪依法的前提下学会并善于用创新观念推动工作。
26.工作上要向高标准看齐，在生活上要向低标准看齐，做到知足常乐，保持一颗平和心。
27.“不妄取”者靠觉悟，“不苟取”者保名节，“不敢取”者畏纪法。
28.只有涵养清廉自守这一上乘境界，才不会在“月黑风高无人见”的自欺欺人中乱了心智，不会在“你知我知天知地知”的花言巧语中迷了方向，不会在“富贵险中求”的侥幸心理中铤而走险，不会在“法不责众”的错误认识中恣意妄为。
29.增强“不想腐”的自觉，要有“吾日三省吾身”“行有不得，反求诸己”“君子博学而日参省乎己”“以见善如不及，见不善如探汤”的反省自查态度。
30.唯有将“廉洁乃为政之魂，勤政乃公仆之本”的品格坚守到底，将“勤廉者平安一世，贪婪者自毁一生”的警训牢记于心，才能抵挡住外在诱惑、战胜自己，才能恪守清廉自守的价值。
31.“不能胜寸心，安能胜苍穹”。一个人能否廉洁自律，外部靠制度约束，内部靠主观自觉。
32.从乡村产业发展中创造特色、从历史文化追溯中寻找特色、从人居环境整治中重塑特色。
33.用典型引出推动发展的成效。学习典型经验只是第一步，用好典型经验推动发展才是最终目标。
34.以务实的态度、真干的作风，瞄准目标科学干、甩开膀子埋头干、强化素质持续干，才能练就扎实的真本领，以过硬工作业绩实现奋斗目标。
35.有没有真才实学、是不是德才兼备，关键看能不能以求真务实作风，干出一番经得起实践、人民和历史检验的业绩来。
36.打仗是真刀真枪的较量，来不得半点虚假和飘浮；如果平时弄虚作假，战场上就要付出血的代价。
37.科学谋划部署，理清工作思路，脚踏实地一步一个脚印地干；把握重点、抓住关键，做到能干、会干、科学干；研究新情况、作出新规划、迎接新挑战，盯着制约发展的瓶颈问题干；勇于实践、敢于争先，杜绝急功近利、急于求成、降低标准地干。
38.拿出领头雁的果敢、拓荒牛的劲头、下山虎的气势、千里马的恒心，付出真心真干实干。
崇尚荣誉的军队，才能一往无前、无坚不摧；崇尚荣誉的军人，才能中流击水、担当重任。
39.保持箭在弦上的临战状态，练就能征善战的过硬本领。
40.用一腔热血涵养英雄之气，用艰险困苦锤炼钢铁意志，用拼搏奋斗去争取功勋荣誉，在劈波斩浪、披荆斩棘中一路走向未来。
41.树牢崇尚荣誉的价值追求，争做勇挑重担的尖兵、拓荒开路的先锋、甘于奉献的模范，立起新时代革命军人好样子。
42.静中练，可明确方向；事上磨，可增加阅历；难处历，可担当大任。
43.想干一番事业，却不愿到基层去历练，担心遇到难事控制不了局面；想出一番成绩，却不敢到急难险重任务中去锻炼，担心碰到挑战而跌跟头。
44.温室里的花朵，如何经得起风吹雨打？湖面上的小舟，如何应对得了狂涛巨浪？无数事实证明，只有不断历难，方能最终克难，获得成长进步。
45.单纯强调“管”不行，单纯强调“理”也不行，但是把侧重点放在“理”上，管理效果会更佳。
时间“颗粒度”越细，意味着每一项工作的时间节点越明确，流程就会更精细、更顺畅，效率自然就会更高；空间“颗粒度”越细，表明每一项工作的内容更饱满、更充实，“密度”更大，单位时间内的工作质量也就越高。
46.见兔顾犬、亡羊补牢，是为下策；积谷防饥、曲突徙薪，方为上策。
47.“干中学”，就是立足实际，在实践中学；“学中干”就是学到实处，将所学知识融于实践。
48.增强看问题的眼力、谋事情的脑力、察兵情的听力、走基层的脚力，使作出的判断、思路和对策科学正确。
49.“胸有凌云志，无高不可攀。” 在大节上，共产党员就是要有远大的胸怀、无我的境界，始终保持坚定的政治立场，模范遵守党章党规党纪，在政治上讲忠诚、在组织上讲纪律、在行动上讲原则。
50.“勿轻小事，小隙沉舟；勿轻小物，小虫毒身”。重视小节，好比逆水行舟，一篙不可放缓；犹如滴水穿石，一滴不可懈怠。


