日前，2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，XXX发表重要讲话强调，年轻干部是党和国家事业发展的希望，要为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。这就要求，年轻干部要志存高远，脚踏实地，练就“铁肩膀”，勇挑“重担子”，以更加昂扬的姿态建功新时代、投身新征程，用追梦奋斗成就更多可能的精彩人生。 
永葆“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的赤子之心，至信追梦者的“虔诚理想”。坚定理想信念，是共产党人安身立命的根本。可以说，没有坚定的理想信念，年轻干部就不可能有接稳赓续中国特色社会主义事业的“硬脊梁”，就很有可能在新征程上“变质褪色”。理想信念是党员干部的“精神支柱”，也是年轻干部的“定海神针”。对于年轻干部来说，理想信念是精神的“压舱石”，是投身梦想新时代的“动力源”，是奋进复兴新征程的“指南针”，必须发自内心、坚定不移、不讲条件地筑牢理想信念根基，点亮人生前进道路的“航灯”。人生易老天难老。要把个人梦想融入浩大辉煌的时代梦想，在服务人民的“大幸福”中成就自己的“小幸福”。要与时俱进领会理论精神，坚持不懈下足“绣花功夫”，常修常炼、常悟常进、常学常新党史和XXX新时代中国特色社会主义思想，把学习成果转化为不可撼动的理想信念，做到任何时候都不改其心、不移其志，做“一辈子”执着理想信念的“追光者”。 
永葆“但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林”的为民之心，常怀追梦者的“党性修养”。讲党性，就是讲政治，也是讲为民。中国共产党的初心使命就是“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”，这也是共产党人镌刻在生命里的“政治坐标”。只有党性坚强、摒弃私心杂念，年轻干部才能始终牢记为民造福。这就要求，年轻干部必须把人民群众放在心中的最高位置，让以人民为中心的发展思想“润物细无声”般融入方法论，用“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”的思路方法谋划推进工作。要“我将无我，不负人民”，努力为人民群众办好事、办实事、办成事，将人民群众支持不支持、评价好不好来衡量工作的价值、质量，不断改进工作方法、提升服务水平。一枝一叶总关情。年轻干部必须热爱基层、直面基层，要积极投身到基层的广阔天地，在基层中磨炼意志、磨砺能力，深切体会人民所需、所想、所盼，切身站在人民群众的立场想事情、做工作、谋发展，做“一辈子”践行为民服务的“孺子牛”。 
永葆“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的担当之心，厚植追梦者的“斗争立场”。新形势下，许多具有新的历史特点的伟大斗争正在进行。无数事实告诉我们，面对百年未有之大变局、史无前例之大挑战、前所未有之大冲击，唯有以“狭路相逢勇者胜”的气概，敢于斗争、善于斗争，乘势而上、砥砺前行，才能“守得云开见月明”。对年轻干部来说，关键就是要有坚忍不拔之志，心怀“国之大者”，以“推石上山”的斗争品格破除一切工作艰难险阻，绝不能面对困难挫折“自怨自艾”做“躺平人”。必须拼搏担当，笃行作为，发扬历史主动精神，在急难险重任务前豁得出来、顶得上去，用艰苦奋斗、不懈奋斗凝聚攻坚克难的昂扬力量。光明未来还需要实干成就。年轻干部要在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹，实干是不可或缺的“关键一招”。要锚定目标、知重负重，发扬钉钉子精神，一锤接着一锤敲，埋头苦干、用心实干践行初心使命，用清正廉洁、公心敢干扛起时代重任，以实实在在的新业绩展现新的更大作为，做“一辈子”敢于担当斗争的“实干家”。


