3月5日，第十三届全国人民代表大会第五次会议在北京人民大会堂开幕。为使消防救援人员及时了解国家时事，掌握“两会”最新动态。连日来，x市森林消防大队多措并举全面掀起学习“两会”精神热潮，有效凝聚队伍共识、激发工作热情。 
收看直播认真学。会议期间，x大队第一时间组织全体消防救援人员收听收看两会直播，认真聆听政府工作报告，使消防救援人员们能够第一时间掌握20XX年国家建设发展的丰硕成果、了解国家发展方向及方针政策。 
多类载体灵活学。结合实际，创新形式，在利用电视、报刊等传统媒体学习的基础上，x大队充分发挥微信微博、学习强国APP等网络平台作用，确保消防救援人员学习内容的“新鲜度”。同时，将政治教育与座谈讨论有机结合起来，发动消防救援人员上讲台、唱主角，广泛开展启发式学习，活跃学习气氛，使“两会”精神入脑走心见行动。 
讨论交流融合学。聚焦“两会”学习，x大队组织消防救援人员开展“两会大家谈”活动，每名消防救援人员结合会议内容精神畅所欲言，在相互讨论、充分交流中激发思想活力，真正使得“两会”精神入心入脑。 
转化实践促进学。x大队在“两会”精神学习的同时，还积极引导消防救援人员把“两会”精神与训练备战紧密结合起来，以学习贯彻落实“两会”精神作为指导实践、着眼新形势新要求，主动提升业务素质，牢铸忠诚之魂，确保两会精神真正落地生根、遍地开花。 
下步，x大队将在持续抓好“两会”精神学习的基础上，将“两会”精神与队伍建设结合起来，进一步推动形成上下齐心、共谋建设的良好氛围，为各项工作的开展注入源源不断的精神动力。


