XXXX年以来，区审计局在区委区政府和区创平办的正确领导下，以建设“平安xx”为主线，结合工作实际，认真制定工作计划，强化各项任务措施，较好地完成了综治创平各项工作，现将主要工作汇报如下： 
一、认真加强学习，提高思想认识。 
以领导干部学法用法为重点，狠抓领导干部的法治宣传教育，努力提高全体干部职工的法律素质。围绕落实“第一议题制度”，召开党组会议学习《国家安全法》《保密法》及XXX对国家网络安全宣传周的重要指示精神，使审计干部对国家安全的内涵和任务有了更加全面的了解和认识,激发了审计干部投身国家安全教育活动的积极性和主动性。同时，组织全体成员参与平安xx知识问答、“XX在线”普法考试等活动，使全体成员明白平安建设工作的重要性。 
二、明确职责，落实工作责任。 
局领导班子非常重视社会治安综合治理工作，始终坚持把这项工作纳入重要议事日程，做到有部署、有安排。一是坚持八小时以外工作制度。坚持节假日期间安排人员值班，并且有带班领导，确保信息畅通；二是注重对职工的“四防”教育，提高警惕，防止不安全的事故发生。加强易燃易爆物品管理，增强消防意识，消除办公区域安全隐患；加强防火防盗安全措施，提高防火防盗意识，确保公共财物安全；加强交通安全教育，提高交通安全，防止重大交通事故发生。 
三、狠抓综合治理，认真履行职责。 
在社会治安综合治理工作中，我们认真做好信访维稳工作，认真履行职责，积极配合相关部门，维护社会稳定。在各项城市创建活动中，做到人人参与，干部职工遵纪守法，单位无治安、刑事案件；无赌、毒、黄；无矛盾纠纷和上访；无安全责任事故。 
四、开展平安创建活动。 
（一）加大宣传，多措并举推动宣传力度。一是利用微信、朋友圈等平台号召局内全体成员转发“平安xx”信息，营造人人参与平安建设的氛围。二是结合区组织“宪法宣传周”大型系列法治宣传活动，向市民普及宪法小知识、《审计法》，耐心地讲解法治宣传知识。通过弘扬宪法和法律权威，宣传社会主义法治精神。三是xx区审计局到xx村开展普法宣传志愿服务活动，通过发放宣传资料、宣传礼品的方式，积极向广大群众普及《审计法》、《宪法》、扫黑除恶、综治创平、反邪教、野外用火条例等相关知识。 
（二）主动对接挂点村社，做好综治创平宣传和调解工作。xx区审计局到挂点XX镇XX村开展“学好用好民法典，推进全面依法治国”审计普法宣传活动。向村民广泛宣传《民法典》，引导村民尊法、学法、守法、用法，共同创建平安和谐稳定的生活。 
（三）开展审计机关网络安全周活动。组织全体干部职工参加审计署开展的网络安全培训，学习《网络安全政策宣传资料》等，参加区委区政府微信公众号“xx发布”上的网络安全知识有奖竞答活动，切实提高全体审计人员网络安全知识和日常防范意识，维护网络空间政治安全、维护意识形态领域安全。 
五、xxxx年工作计划 
（一）积极落实上级部门平安建设的工作部署，深入开展基层平安创建。以开展平安村居等创建活动深入开展，努力促进综合治理和平安建设各项措施的落实。 
（二）预防和化解挂点村居和社区社会矛盾、妥善处置群体性事件、集中抓好治安、丰富和发展平安创建内容等重点，推动xx平安建设深入开展。 
（三）继续做好平安志愿者活动，做好办公区域内防火、防盗等工作，积极维护我局内部正常生产秩序。 


