同志们：
刚才我们学习了两个通报，XXX等4名同志围绕“庸懒散慢虚粗”等方面存在的问题进行了交流发言，XXX同志进行了表态发言，我感觉大家讲得都很好、很贴近实际，希望大家从能两个通报内容中和5名同志的发言中获得一些经验启示，防止在工作中再出现类似问题。下面，我就进一步抓好以案促改工作讲3点意见。
习近平总书记在考察讲话中强调：XX要深刻汲取XXXX事件教训，坚决肃清XXX流毒和恶劣影响，结合XXX、XXX、XXX等严重违纪违法案件，搞好警示教育，引导干部知敬畏、存戒惧、守底线。开展以案促改工作，就是贯彻落实习近平总书记来陕考察重要讲话和中央纪委国家监委要求的重要举措，也是坚决肃清XXX流毒和恶劣影响、营造风清气正政治生态的具体行动，更是破除形式主义官僚主义、推进干部作风持续好转的重要抓手。我们要站在政治和全局的高度，充分认识开展以案促改工作的极端重要性和现实紧迫性，切实增强抓好以案促改工作的思想自觉和政治自觉，不断将以案促改工作持续推向深入。
一、工作成果值得肯定
以案促改工作开展以来，我们始终聚焦“受到一次深刻教育、解决一批突出问题、完善一批重要制度、查处一批腐败案件、提升一轮治理效能”目标要求，紧紧扭住“四个查一查”、“四个专项工作”等任务不放松，局党委先后XX次召开专题会议研究以案促改工作，局领导先后XX次深入工地、企业、村镇调研，同志们也都结合自身学习、工作实际，对自身存在的“庸懒散慢虚粗”问题进行了剖析。总的来看，我们还是取得了一些成绩。
（一）思想上有提高。通过开展各类学习教育、专题培训和警示教育活动，我们的党员干部对开展以案促改肃清XXX流毒和恶劣影响的重大意义有了深刻认识，对党员干部腐化堕落侵蚀党的肌体、葬送个人前途的严重危害有了深度体验，对“庸懒散慢虚粗”问题导致行文办事出纰漏、坏形象的不良后果有了深层思考，政治意识、大局意识、责任意识明显增强，为我们下步开展工作奠定了良好的思想基础。一楼大厅展示的“庸懒散慢虚粗”问题专项整治心得体会，我大概翻了翻，XXX和XXX的心得体会比较贴近自身工作实际，问题找得比较准确，自我剖析比较深刻。
思想上的提升带来精神上的振奋。局党委感到，同志们已经基本走出了心理低谷期，找回了靠素质立身、靠能力进步的组织认同感，对局党委充满信心、对单位未来充满信心、对XX事业充满信心，能够与局党委同频共振、同向发力，工作激情整装焕发、工作节奏显著加快，重新唤醒了“欲与天公试比高”的干事创业精神和追赶超越状态。
（二）作风上有转变。我们以“庸懒散慢虚粗”问题专项整治活动为抓手，人人结合学习、工作、生活实际，围绕问题具体表现、分析原因体会、改进措施计划三个方面，撰写自身在“庸懒散慢虚粗”方面存在的典型案例和教训启示，在警醒自己的同时也帮他人敲响了警钟。我们还邀请市政府办公厅XXX处长进行机关公文专题知识讲座，帮助大家提高办文水平，增强办会能力。上周，XX处还就会议文件出现漏字、错字的问题，开展了原因分析，定下了整改措施，值得其他单位学习借鉴。
作风上的转变带来能力上的提高。局党委感到，同志们的规矩意识、纪律意识显著增强，组织观念、集体观念重新确立，大家想干事、能干事、干成事的劲头更足了，“庸懒散慢虚粗”的典型表现正在逐渐褪去，办文更严谨、办会更细致、办事更用心，上班迟到早退现象明显减少，“当一天和尚撞一天钟”的混日子心理基本消失。
（三）制度上有完善。我们进一步修订完善了中心组学习和会议纪要印发制度，将中心组学习频率从每月一次提升至每周一次，明确要求凡是党委会、局长办公会和专题会议都要及时印发会议纪要。我们还对文件起草呈送的流程进行了规范，更新了文件批阅单、会议议题会签单等等，同时，办公室正在着手拟制《工作规则》，该《规则》出台后将进一步规范工作秩序、正规工作流程、明确责任划分，打破之前分工不明、落实不力的不良状态。
制度上的完善带来工作上的便利。局党委感到，同志们团结协作的意识显著增强，主动补台、积极作为的行动更加自觉，部门内耗、任务空转的现象逐步消失，办文办事办会的流程更加清晰、更加规范，全局的工作秩序正在逐步走上正轨、工作效率正在稳步提升，工作任务从分配到落实的各个环节正在形成闭环，“文经我手无差错、事交我办请放心”的观念正在逐步深入人心。
二、直面存在的问题
按照以案促改工作安排，6月底前我们就要向市委报告以案促改工作情况。如今时间过半，从上级和我们本级督导检查的情况看，以案促改工作依然存在着一些亟待解决的问题，主要有以下四种表现。
问题表现一：事不关己，高高挂起。有的同志政治意识不强，党的意识、党员意识淡化，在党不言党，对中央和省委、市委决策部署理解不透，思想上存在“代差”。片面认为自己与XXX毫不相干，XXX流毒沾染不到自己，辐射不到我们这种垂管单位，觉得就算XXX对我们有影响那也是组织的事、是领导的事，与自己关系不大，对XXX严重违反党的政治纪律，毫无“四个意识”，拒不落实“两个维护”的政治责任，当“两面人”“两面派”的典型表现认识不够深刻，对XXX在XX工作15年，严重破坏XX政治生态的危害性认识不够深刻，对XXX金钱至上、唯利是图的扭曲价值观对XX党风、政风和社会风气的恶劣影响认识不够深刻，没有真正把以案促改、肃清XXX流毒和恶劣影响当成重大政治任务，抓紧抓实抓出成效。
问题表现二：敷衍塞责，应付了事。有的同志精神上处于“亚健康”状态，浑浑噩噩，不想干事、不愿谋事，工作平庸，四平八稳，做事不用心，遇事被动应付，守摊子、占位子、混日子，只求过得去，不求过得硬，习惯于就工作抓工作，履职能力和解决复杂问题能力不强。有的甚至觉得以案促改工作是机关党委牵头负责的事情，自己只要听招呼、守规矩，让干什么就干什么，做好配合工作就可以了，没有主动把自己摆进以案促改工作中，深入查找自身存在的问题。不少同志到现在也没弄清以案促改工作的目标任务、关键节点和具体要求，甚至还说不上来“四个查一查”和“四个专项工作”的具体内容是什么。
问题表现三：学用脱节，知行不一。有的同志作风飘浮、工作不实，表态胜于行动，贯彻落实上级决策部署表态多、调门高，但行动少、落实差，虚多实少，口号喊得震天响，行动起来轻飘飘，说一套、做一套，工作浮华，不接地气。把以案促改工作和日常业务工作剥离开来，将以案促改查找出来的问题停留在口头上、埋藏进体会里，工作中遇到类似的问题还是新瓶装旧酒——老一套，导致教育是教育，工作是工作，学用“两张皮”。有的撰写了“庸懒散慢虚粗”心得体会，剖析了自身存在问题的原因，但对制定的整改措施即没有严格落实，也没有认真整改，动量大、身体沉、加速度太小，开展工作有动作没实效，办文办会依然错漏百出，就像俗话说的：“哈巴狗拉车，只见摇头，不见车走。”
问题表现四：见怪不怪，麻木不仁。有的同志身体走进了新时代，脑子却还没跟上新常态，组织性差，阳奉阴违，不讲规矩，不讲团结，自由散漫、我行我素，有令不行、有禁不止，重大事项不请示报告，遇事斤斤计较，工作懒懒散散、松松垮垮，“雾霾天”时暮气沉沉、活力难寻的不良状态依然存在。对一些明显存在的问题觉得习以为常，把不正常当正常，把“潜规则”当成硬规矩，不敢大胆开展批评与自我批评，开展以案促改工作问题找不准、原因点不透、措施定不实。有的还没有完全同XXX主政时期的一些所谓“惯性思维”和“习惯做法”彻底决裂，身上还有被XXX流毒沾染的不良习气，离岗不履行正规请假手续，只重家庭不管工作，上班迟到早退、不落实请销假制度的现象还依旧存在。
三、整改任务依然艰巨
4月份、5月份是以案促改工作整改落实、总结提高的关键时期，需要我们以更大的决心、更高的标准、更严的要求，全身心投入到以案促改工作中去。要从根本上改变以往学习教育活动拉横幅、喊口号、吹吹打打的固有模式，真正用足心思、沉下身子去解决问题、完善制度、提高效能，要用发现问题的多少、整改落实的结果来检验以案促改工作成效。从上周五市委以案促改工作第六督察组对我局检查督导的情况来看，此次以案促改工作标准更高、检查更严、过关更难，督查组指出了我局以案促改工作中存在的10个问题，我们要虚心接受、抓好整改，立即查漏补缺，以更高标准迎接省委的检查督导。为此，我再给同志们提3点希望。
（一）全面协调，灵活设计活动载体。开展以案促改工作，机关党委作为牵头单位，要做到心中有数、手中有招、眼中有活。心中有数就是要加强对上沟通、对内统筹和对下检查，真正把上级要求搞准、把自身任务搞准、把落实情况搞准；手中有招就是要在完成好以案促改工作规定动作的基础上，能拿得出具有我们XX特色、亮点突出的自选动作，丰富开展以案促改工作的有效载体；眼中有活就是要能看得清我局开展以案促改工作中的短板和不足，并及时做好补课补救措施，确保以案促改工作圆满顺利完成。
（二）上下协力，同步抓好问题整治。以案促改工作不是某一个处室或者某一个人的工作，是局党委、各党支部和全体党员干部的共同任务。局工作专班要原原本本学习理解上级印发的12个以案促改工作实施方案，深化对实施方案的研究分解，列出任务分解表、定实工作责任人，做到学习内容一章不少，查摆问题一个不落，整改措施一点不差。各党支部要管好自己的“一亩三分地”，要建立健全各自的台账和清单，尤其是直属事业单位要建立相应的组织，成立各自的专班，参照局党委的模式，系统查摆问题，严格抓好整改。各党支部书记要切实担起以案促改工作“第一责任人”的担子，上级检查再出问题的处室或单位，板子要打在党支部书记身上。
（三）内外协作，从严开展检查监督。机关党委和机关纪委要对我局十九大以来全面从严治党责任落实情况进行回顾总结，各支部要扛起全面从严管党治党主体责任，强化斗争精神，对存在的问题和不良现象要敢于批评，不能搞“一团和气”，当“老好人”。机关纪委要加强对以案促改工作的全程监督，加强同驻局纪检组的沟通联系，适时向纪检组报告我局以案促改工作开展情况，在以案促改工作查找问题、整改落实等关键时机，主动邀请纪检组对我局以案促改工作进行监督，对于发现的问题，该处理的要坚决处理、该问责的要严肃问责。同时，也希望纪检组的同志，能多到我们这里来看一看、转一转，深度参与到我局以案促改工作中，帮我们指出问题、找出短板，在监督检查我们工作的同时，也希望纪检组的同志们能给我们多提出意见建议，帮助出谋划策。
我的讲话完了，谢谢大家！


