2021年，我始终坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻XXX法治思想、中央全面依法治国工作会议精神和党中央、省委、市委关于法治建设系列决策部署，认真履行推进法治建设第一责任人职责，大力推进法治XX建设，为全区经济社会高质量发展提供了坚强的法治保障。现将履职情况报告如下。 
一、增强法治素养。始终坚持从高从严要求自己，切实履行法治建设重要组织者、推动者和实践者的职责。带头强化理论，深入开展法治大学习、大讨论、大宣讲活动，全年组织区委理论学习中心组学习XX次，其中涉及法治学习X次，邀请专业人员开展全区XXX法治思想专题讲座，取得积极反响。带头钻研学习宪法法律，自身法治思维和法治素养不断提升。教育引导“关键少数”尊法学法守法用法，领导干部学法考试参考率为100%，及格率99%以上，切实增强了全区各级领导干部依法行政工作能力和法治化水平。在具体工作中，主动站在全省、全市、全区的高度谋划工作，确保政令畅通、部署落实。带头遵守廉洁自律规定，自觉抵制不良风气和奢侈行为，如实全面向组织报告个人有关事项，本人从未插手过司法案件，没有以公权谋私利，没有任何家属和朋友打着我的牌子在XXX参与工程项目建设、谋取不正当利益。 
二、健全法治机制。用好改革关键一招，不断理顺法治体制机制。稳步推进执法体制改革，落实行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核等制度，执法公信力持续提升。深化实施司法体制改革，以机构改革为契机，构建协同高效的政法机构和职能体系，服务效能明显提升。健全决策程序机制，充分发挥法律顾问作用，推行重大执法决定法制审核制度，依法行政决策水平显著提高。推进行政复议体制改革，成立区行政复议办公室，承办行政复议案件XX件、应诉案件XX件，行政主要负责人出庭应诉率逐年提高。 
三、压实法治责任。坚持党对政法工作的绝对领导，始终扛牢法治建设第一责任，将法治建设摆在区域发展战略层面。全年主持召开区委常委会XX次、全面依法治区委员会X次，完成司法、执法、普法3个协调小组会议的召开，研究法治相关议题XX个。深入贯彻党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定，形成主要领导负责抓、分管领导具体抓、相关部门配合抓的工作局面，紧紧压实责任链条。将法治建设工作纳入绩效、平安建设和精神文明建设考核内容。我区为迎接中央依法治国办来X开展法治政府建设督察和配合创建“全国法治政府建设示范市”作了充足准备，全区上下对法治政府建设工作的重视程度和执行力度大为加强。 
四、浓厚法治氛围。以“八五”普法为抓手，不断创新宣传方式，扩大了普法覆盖面和精准性。重视宣传活动普法，扎实开展“法律进村（社区）”活动，利用“国家安全教育日”“农村法治宣传月”等开展各类法治宣传活动XXX余场，居民法治素养不断提升。重视法治创建普法，积极开展“依法治校示范校”“民主法治示范（村）社区”等创建活动，区司法局被评为全省“七五”普法先进集体，XX社区被评为“全国民主法治示范社区”，XX学校申报“XX省依法治校示范校”。目前已推荐X个社区参与省级创建和XX个村（社区）参与市级创建，全区尊法、学法、守法、用法氛围更加浓厚。 
五、拓展法治效能。积极化解社会矛盾。坚持和发展“枫桥经验”，探索形成“四三二一”矛盾化解机制，调处矛盾纠纷XXX起，调解成功率超过98%，涉及赔偿金额XXX万元，未发生一起“民转刑”案件。积极开展法律援助，法律援助中心、工作站免费向务工者、残疾人和下岗工人等弱势群体，提供诉讼法律帮助，办理法援案件XXX件，年度目标完成率130%，挽回经济损失XXX余万元，减免法律服务费用XX万元。积极服务发展大局。深化放管服改革，积极推动清费减负，“一件事一次办”事项办理XX万余件，企业开办时间压缩至1个工作日，今年新增市场主体XXX户。把握融城契机，与XX、XX等地签订合作协议，推动政务服务跨域通办。加强医疗、教育等领域涉企收费检查，惠及终端用户XXX余家。持续推进“双随机、一公开”监管，全区列入经营异常名录市场主体XX万户，清理“僵尸企业”XXX户。创新开展“三百”行动，组织企业义务巡诊，定期开展“法律体检”活动，解决涉企问题XXX余个，营造良好法治化营商环境。 
存在的不足：一是法治能力运用仍需深化，运用法律的思维和方法推动工作的惯性和敏锐度不足，法治观念、法治意识待增强。二是法治队伍建设仍需加强，个别单位法律专业人员不足，行政执法队伍的业务水平和素质待提高。三是法治监督仍需着力，对关键岗位的廉政高危认识要压紧压实。四是法治宣传工作仍需增强，运用新技术开展法治宣传的针对性还有不足。下一步，我将继续贯彻落实XXX法治思想，坚持群策群力、久久为功，大力推进全面依法治区工作，努力建设更高水平的平安XX、法治XX。 


