今年以来，在市委、市政府的坚强领导和省人社厅的关心指导下，全市人社系统干部职工大力弘扬“三真三实”作风，积极践行“群众路线工作法”，聚力改革创新，聚焦民生保障，各项工作有序推进。现将情况汇报如下：
一、主要做法及成效
（一）围绕中心，服务大局有高度。印发《助力全市建设先进制造业基地三年行动计划实施方案》，着力保障企业人力资源需求。用工保障常态化。开展“‘云’端送岗、‘码’上就业”直播带岗招聘、“周六招聘会”、“乡镇巡回招聘”等X场活动，为企业推荐用工X万人次。人才招引精准化。建立以X为中心的X经济区高校为主体和以东北、西北、西南地区部分高校为补充的引才网络，组织企业开展线上线下招聘X场次，引进各类人才X万名。技能培训订单化。以产业发展需要为基础，支持企业组织职工开展岗前培训、岗位技能提升培训、转岗转业培训等。截至目前，全市累计开展补贴性职业培训X万人次。
（二）改革引领，创新创优有力度。围绕“X要把改革创新的基因注入现代化，谱写新时代‘XX’的传奇”定位要求，深入谋划改革项目，推进工作创新。强化向上争取。细化梳理创建全国创业孵化示范基地、建设省级人力资源产业园区等X个人社领域重点事项，形成《支持X“四化”同步集成改革示范区建设方案》，提交省人社厅给予支持帮扶。强化部门联动。与组织部门共同做好“两图三库”资源信息和人才数据构建，实现精准引才；与农业部门共同实施“乡土人才培育评价制度改革”；与卫健部门共同推进“编制周转池”制度创新，帮助民营医院引进基础性和高层次专技型人才。强化自主创新。推进建立返乡创业就业新机制；在市区率先试点老工伤人员工伤康复按人头付费；实施职业教育服务产业发展十条新政；创新建立“四位一体”劳动争议调解机制。
（三）以人为本，保障民生有温度。紧扣以人民为中心的发展思想，在全市人社系统推行“人社群众工作法”，不断提升民生保障水平。“送岗上门”促进就业。全市联动开展X场乡镇巡回招聘，组织X多家用工需求X人以上企业，分赴全市各乡镇送岗上门，全市促进返乡创业就业X万人。X电视台《新闻XX》栏目宣传我市做法，X局专题调研我市促进返乡入乡创业创新工作，予以充分肯定。稳定提升社保待遇。调整全市城乡居民基本养老保险基础养老金最低标准，由每人每月X元提高到X元。调整补发X年退休职工基本养老金，共惠及退休职工X万人，补发X亿元。维护未成年人权益。在全市开展违法招用未成年人专项整治行动，每周一次突击性检查，推进未成年人就业安置和返校就学。目前，全市共检查各类用人单位X户，涉及劳动者X万人次。
（四）抓住重点，工作落实有速度。全力做好市委市政府部署的重点工作，确保高质量完成任务。狠抓批示落实。今年以来，市委市政府主要领导、分管领导交办批示X件，批示件办结率X%。X月X日，接到市委主要领导关于《X企业情况报告单》的批示后，我局立即成立工作专班，实地调研生产用工情况及紧急需求事项，并制定帮办服务方案，于X月X日解决企业X人用工需求。狠抓民生实事。立足解决人社领域关键小事，实施开展“九大为民”人社行动，并形成问题清单、实事清单和成效清单等“三张清单”推动实践活动落地见效。“流动招聘大篷车”作为市级示范项目在全市面上推广，X网专题报道我市相关经验做法。狠抓作风建设。积极组织人员参加全省窗口单位业务技能练兵比武活动，实施全员练兵。畅通服务评价渠道，深入推进好差评系统应用。“以快落实优服务保障重点企业用工需求”的做法获得全市“三真三实”作风提优行动“优秀范例”。
二、亮点工作
（一）以便民化为主线，着力提升群众获得感。线上办理不跑路。大力推进线上不见面服务，人社业务事项网上可办率达X％。深化推进“放管服”改革，实施告知承诺制，试点范围扩展到全部人社服务事项。门口服务就近路。深入推进社银合作，全市建成X个社银X小时自助服务网点，部署X多个社保卡快速制卡服务网点；在X个乡镇完成人社自助服务一体机布设，实现市县区乡镇全覆盖，满足企业群众就近办、多点可办的服务需求。一窗办理少跑路。稳步推进综合柜员制建设，将X个业务窗口精简至X个综合窗口，依托一体化平台受理X项业务；扎实开展人社服务快办行动，实现X个企业群众关心的“一件事”打包办理，X个高频服务事项提速X％。
（二）以信息化为路径，着力实现服务更优质。上线一体化运行平台。实施“智慧人社”攻坚行动，上线一体化信息平台，集中数据资源，整合业务板块，形成覆盖市、县、乡、村四级的线上一体化经办服务网路。建设一卡通服务平台。全面推进第三代社保卡和电子社保卡发放，截至目前，已实现三代卡换发X万张，电子社保卡签领X万；创新推进社保卡集成应用功能，实现人社X项服务项目“全业务用卡”。打造一站式招聘平台。创新出台《人社系统助力企业用工“X”服务实施方案》，开展云端送岗、码上就业、直播带岗等招聘活动，帮助企业招工引才；探索建设共享用工平台，提供企业用工余缺调剂服务；开展智慧X“人才招引进校园”系列活动，建立完善引才网络。
（三）以社会化为方向，着力增强市场参与度。技能培训社会化。支持企业自主开展技能等级认定，全市完成省平台备案职业技能等级认定机构X家，完成职业技能等级认定取证X万人次，职业资格改革入选省委改革办优秀改革案例。人才培养社会化。在全省率先探索实施校企共建产业学院，与X光伏、X汽车集团、X电子商务等重点企业共建X个二级产业学院，完成招生X人，实现人才培养与本地产业无缝对接。劳动维权社会化。注重调解优先，发动社会力量开展劳动争议调解工作，打造X家省级“金牌劳动人事争议调解组织”，培育省级和谐劳动关系企业X家。
（四）以系统化为导向，着力推动全领域改革。率先实施就业创业“一件事”改革。联合医保、税务、行政审批等部门合力推进就业创业登记“一件事”改革，将就业创业登记办理时限由原来至少X个工作日缩短至X个工作日，经办程序由X项减少至X项，材料由X份减少至X份。经验做法被X采用。创新开展乡土人才培育评价改革。建立《关于X市乡土人才培养评价助力乡村振兴的若干措施》《X市乡土人才初、中级职称考核认定实施办法》等“X+X”制度体系，先后举办三期乡土人才高研班，为X名乡土人才发放初、中级职称，为X名乡土人才发放职业技能等级证书。开发建设“农民工工资支付监测预警系统”。全国率先建立综合性监控预警平台和综合性指挥中心的地级市，实现在建的X个智慧工地项目实名制管理信息实时共享。目前，项目已经上线试运行，省人社厅同意将我市作为全省的项目试点市。
三、下一步工作计划
全市人社系统将深入贯彻落实十九届六中全会和市第六次党代会精神，坚持“四化同步”引领，履行“服务发展、保障民生”的职能任务，围绕构建更加公平更加合理的收入分配机制，落实“五个更加”的举措为实现人民群众的共同富裕目标作出更多的人社贡献。
（一）促进更加充分高质量的就业创业。实施就业优先工程。坚持把促进就业作为改善民生的头等大事、摆在经济社会发展的优先位置，全年城镇新增就业X万人，城镇登记失业率稳定在X%以内。举办招聘会X场，提供就业岗位X万个，深入促进返乡劳动力、未就业大学生就业。加大就业困难人员帮扶力度，帮扶城镇失业人员再就业X万人、城乡就业困难人员再就业X万人，开发公益性岗位X个。实施创业富民工程。落实各类创业扶持政策，发放富民创业担保贷款X亿元。突出创业典型引领，选树市级创业典型X个，评选大学生优秀创业项目X个。深入开展省、市级创业基地创建工作，落实创业补贴政策，年内扶持创业X万人，带动就业不低于X万人。实施人力资源集聚工程。加快市级、省级人力资源服务产业园区建设，支持各地加快人力资源服务产业园区公共服务平台建设，制定企业入驻优惠，鼓励入驻企业发展“互联网+”和“专、精、深”等新兴业务和产品，优化人力资源供给。
（二）构建更加全面完善的社保体系。开展社保扩面提待行动。健全参保登记常态化工作机制和精准扩面长效机制，不断提升养老保险参保缴费率。贯彻落实省厅企业职工基本养老金和工伤保险定期待遇调整相关政策，稳步提升企业、机关事业退休人员基本养老保险和工伤保险待遇水平。调整提高X年城乡居民养老保险基础养老金省定最低标准，增幅不低于X%。实施工伤保险同舟计划。开展农民工工伤保险“同舟计划”，推进工程项目参加工伤保险全覆盖。落实部省新业态从业人员参保政策，推进超龄人员、实习生参保。试点我市部分县区小微企业优先参加工伤保险。推进失业保险护航行动。推行失业保险申领便民服务，实现失业人员足不出户即可完成失业保险待遇申领。对符合失业保险金领取条件的失业人员，按规定发放失业保险金和落实医疗保险代缴政策。
（三）健全更加精准务实的人才引培。开展人才招引三对接活动。常态化开展“人才招引进校园”活动，赴“双一流”高校、应用型高校举办企业宣讲、岗位宣讲、“小班化”招聘、产业专场引才等活动。全年引进全日制专科及以上人才X万名以上。实施“技能X”创建工程。加大职业技能培训力度，大力推进技能券发放，年度开展培训X万人次，培养X名企业新型学徒。探索在人口相对集中社区建立社区培训学院，年培训X人次以上。深化职业技能等级评价，突出高技能人才评价认定，年度认定取证X万人。先行探索在结对帮扶社区开展职业教育社区培训学院建设，打造“技能X”品牌。推进省级人力资源产业园建设。研究出台《X市促进人力资源服务高质量发展若干政策》，鼓励各县区以多种方式建设人力资源服务产业园，争取省厅正式批复筹建江苏X人力资源服务产业园。
（四）构建更加稳定和谐的劳动关系。推进“和谐同行”能力提升建设。推动协调劳动关系三方机制建设。全市各级协调劳动关系三方组织面向企业开展点对点培育指导服务，培育省、市级劳动关系和谐企业X个，建设省级金牌劳动关系协调组织X个，打造具有影响力的劳动关系和谐企业典型。加强劳动保障监察执法。聚焦推动“无欠薪”城市创建，进一步完善工程建设企业欠薪处置长效机制，提高突发性事件处置能力，建立企业信用信息与行政监督、招标投标、评优评先的关联机制，强化失信惩戒，引导企业用工和工资支付行为，落实农民工等薪酬保障计划。强化劳动争议调解。完善疑难案件裁审对接研讨机制，统一事实认定及法律适用标准，统一裁审尺度原则。深化基层调解组织建设，促进矛盾纠纷解决在一线，调处在基层。推进仲裁立案案件结案率X％以上；调解成功率X%以上。
（五）打造更加便捷高效的服务体系。打造人社快办服务品牌。全面建成覆盖市、县、乡的社银服务合作网点，形成以人社自主经办服务为主体，银行经办服务为补充的“一干多支”网点化服务格局，推进人社服务“就近办”“快速办”，基本满足企业群众“就近办”“多点可办”服务需求。推广社保卡“一卡通”应用。在人社领域实现身份凭证用卡、人社缴费凭卡、待遇发放进卡、工伤结算持卡，将社保卡作为所有人社业务的有效身份凭证和待遇发放结算载体。以社保卡入博物馆、社保卡入公园、社保卡乘自行车为拓展应用，提升全市第三代社保卡的应用范畴，实现智慧城市一卡通。年内发放三代卡X万张。深化“综合柜员制”改革。有序推进局综合柜员制的发展，按照业务经办实际，扩大调整综窗业务受理范围，丰富业务受理模式，继续对人社系统现有业务进行梳理，实现经办流程再造，提高经办效率和服务水平。


