2022年第一季度,市人防局党组坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻XX届中纪委、十三届省纪委四次全会精神，全面落实十三届市纪委五次全会工作部署，严格执行党风廉政建设责任制，有力推进了全办党风廉政建设和反腐败工作。现将有关情况报告如下： 
一、深入开展学习教育。 
局党组采取领导带头学、融合渗透学、典型警示学等方式，先后XX次开展中心组学习，重点领会XX届中纪委、十三届省纪委四次全会精神，认真贯彻落实十三届市纪委五次全会工作部署，将学习活动与收受礼金问题专项整治活动结合融合，区分职务层次、区分党内党外，先后组织XX次党风廉政警示教育，认真观看《利剑高悬警钟常鸣—部分领导干部严重违纪违法案违规收送礼金问题警示录》，深入开展交流讨论、汲取教训，以学促做，推进工作。 
二、健全完善党风廉政责任体系。 
为认真落实全面从严治党的政治责任，强化局党组抓基层组织建设的主责主业意识，认真履行党组主体责任、书记第一责任和班子成员“一岗双责”，依据上级有关指示精神，修订完善了《党风廉政建设主体责任清单》，制定了局党组、机关党委、党支部抓基层组织建设工作责任清单，分管领导与各处、直属单位签订了党风廉政建设责任书，明确了局党组、党组书记、党组成员的党风廉政建设主体责任清单，加强对党风廉政建设责任制工作的组织领导，形成了一把手负总责，分管领导各负其责，班子成员齐抓共管的良好局面。 
三、严密开展纠正“四风”专项整治。 
召开专题会议研究收送礼金问题专项整治工作，传达2022年元旦春节相关党风廉政工作文件精神，元旦春节前下发《关于2022年元旦春节期间纠正“四风”工作要求的通知》，严密开展作风纪律督导检查，由机关纪委和办公室共同负责设计临时请假外出请假条，督促各单位落实好签到和临时外出登记，分管领导经常到相关外室检查，及时督导，严肃处理发现的问题。印发《关于深化违规收送礼金问题专项整治工作措施》，人人签订党员干部不违规收送礼金承诺书，处以上领导干部人人写出自查自纠情况报告，靠前扎牢防腐拒变的藩篱。 
四、扎实推进XX系统廉政风险排查。 
坚持刀刃向内，充分利用监督检查、信访举报、专项审计等途径，不断拓展问题线索，始终把着力点聚焦到人防系统党组织履行主体责任和内部环节的运行上，针对易发多发腐败环节，认真梳理专项治理工作，对照重点领域、重点问题、重点项目和重点对象，建立完成问题清单，及时发现检视问题。按照市纪委的要求，由市纪委驻局纪检组和局机关纪委正在对20XX年至2022年间涉及我市XX系统XX件问题线索重新进行复查复核，开展了谈话和调查核实工作。排查发现20XX年和20XX年，XX工程监督监察队违反中央八项规定精神，发放运动鞋和劳保用品。鉴于4名相关领导主动上缴发放给其个人物品的等价现金，局党组根据市纪委驻局纪检组的建议，决定对XX监察队时任XX名负责人进行了诫勉谈话。


