2022年全市人防系统安全生产工作要按照市安委会的计划部署，紧紧围绕人防中心工作，坚持稳字当头、稳中求进、全面向好的基调，强化责任落实、督导检查，坚持源头防范、过程管控，坚决防范化解安全风险，为全市人防高质量发展创造良好的安全环境。 
一、指导思想 
以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻XXX关于安全生产的重要论述，全面贯彻党的XX届X中X会精神，坚持人民至上、生命至上，进一步统筹发展与安全，把营造良好安全环境和维护社会稳定作为重大政治责任，牢固树立危机意识、底线思维和问题导向，坚持标本兼治、综合治理、系统建设，完善安全生产责任体系，落实安全生产责任，建立健全风险防控和隐患排查治理体系，持续夯实安全生产基础，着力提升安全治理能力和安全治理体系现代化水平。 
二、重点工作 
（一）深入贯彻落实XXX关于安全生产重要论述和重要指示批示精神 
深入学习贯彻XXX关于安全生产、应急管理重要论述和重要指示批示精神，纳入党组中心组理论学习和干部职工培训内容，确保学习教育全覆盖。党组及时听取工作汇报、研究安全工作，将安全工作纳入评先评优重要内容，严格实行安全工作“一票否决制”。 
（二）不断完善安全生产责任体系 
1.严格落实部门监管责任。严格贯彻落实坚持“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”和“谁主管谁负责”的原则，落实安全生产责任制，签订责任书，将安全生产目标任务分解到各有关部门，做到级级有责任、层层有压力、人人有目标，实行严格考核。推动各级人防主管部门紧盯重点环节、重点时段，严格依法监管本行业生产经营等各个环节，切实做到监管无死角、无盲区、无漏洞。 
2.严格落实企业生产主体责任。人防工程建设管理单位必须严格遵守和执行安全生产法律法规、规章制度与技术标准，依法加强安全生产，强化企业安全基础管理，提升企业安全生产水平。企业主要负责人要切实承担安全生产第一责任人的责任，推动企业建立全过程安全生产和职业健康管理制度。企业项目负责人、安全管理人员、特种作业人员一律经严格考核、持证上岗，切实做到安全责任、安全管理、安全投入、安全培训和应急救援到位。 
（三）强化人防工程安全管理 
1.早期人防工程安全管理。加强对早期人防工程安全巡查，重点对危及人防工程结构和地面建筑安全的隐患开展整治，检查长期闲置无使用价值的人防工程是否做好封堵处理，个别需长期抽水工程，抽水设备是否完好。 
2.开发利用人防工程。重点对开发利用人防工程防护防化设备设施、排水设施、用电线路、应急预案、安全疏散方案等开展巡查抽查，对问题整改跟踪督办。依法打击损坏人防工程主体结构和擅自改变平时使用用途的违法违规行为。对不具备安全生产条件，存在重大隐患的企业，一律责令停产、停业整顿。 
3.在建人防工程。落实建设单位主体责任，依法对各项施工安全管理制度的制定、完善和落实情况进行检查，排查基坑开挖及支护施工，地下暗挖作业，地下管网施工，地面建筑施工安全管理情况，严禁违章作业。对未办理施工许可和安全监督手续擅自施工的企业严肃查处。 
（四）全力防范化解安全风险 
1.强化教育培训。定期组织干部职工，物业公司负责人和安全管理人员开展安全红线意识教育和典型案例警示教育，营造安全生产警钟长鸣、常抓不懈的工作氛围，不断提升人防领域及相关人员防范安全风险的能力和水平。 
2.深化专项行动。深入分析共性问题、深层次矛盾，在总结集中攻坚成效的基础上，推广好的经验做法，研究制定政策措施，建立健全人防工程建设领域防范化解安全风险的基础性、系统性、制度性治理体系，提升整体治理水平。 
3.强化监督检查。紧盯安全生产重点、薄弱环节不放松，结合“双随机一公开”执法检查活动，开展安全生产大检查，重点对新建、开发利用人防工程加强安全风险隐患排查治理。持续开展定期检查、季节性检查、专项检查，强化重点时段和特殊天气安全生产工作。 
4.组织应急演练。督促指导物业公司开展综合演练、专项演练和现场处置演练，要求企业负责人、安全管理人员带头参加演练，熟悉预案，掌握应急资源。 
三、保障措施 
（一）认真履职尽责。各级人防部门领导干部、各科室单位负责人及全体干部职工要认真履行各自安全生产工作职责，逐项分解目标任务，明确职责到岗，落实责任到人。 
（二）提升监管能力。认真学习安全生产法律法规政策，加强业务培训，充实安全生产监管力量，提升安全生产监管的能力水平。 
（三）强化考核奖惩。将安全生产责任落实情况纳入平时考核、年度考核，考核结果与干部奖惩使用（聘任）等挂钩；对抓好安全生产工作、承担专项任务、健全体制机制、防范遏制重特大事故等方面作出显著成绩和重要贡献的人员，按照有关规定给予表彰奖励；对工作不力，造成安全生产事故被追究责任的人员，落实“一票否决”制度，按照有关规定，取消评优评先资格，不得晋升重用。 


