同志们：
这次会议的主要任务是，深入贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述、重要讲话精神和全国、全省教育大会精神，全面总结和研究分析我市教育发展的成绩经验和面临的新形势新任务，安排部署当前和今后一个时期教育改革发展的重点工作，为加快推进教育现代化、建设教育强市、办好人民满意教育而努力奋斗。
教育是民族振兴、社会进步的基石。党的十八大以来，全市各级党委政府和教育部门认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以习近平总书记关于教育的重要论述为指引，全面贯彻党的教育方针，始终把教育摆在优先发展位置，整合教育资源，优化教育结构，创新教学方式，提高办学水平，全市教育事业保持了健康发展的良好势头，特别是广大教师和教育工作者爱岗敬业、勤勉工作，甘为人梯、无私奉献，为XX教育事业发展作出了积极贡献。在此，我代表市委市政府，向全市广大教师和教育工作者，向所有关心、支持我市教育事业的广大干部群众和社会各界，表示衷心的感谢！在此，我就在新的起点上，进一步推进全市教育改革发展，强调几点意见。
一、深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，坚定不移地把教育摆在优先发展位置
党的十八大以来，习近平总书记就教育改革发展提出了一系列富有创见性的新理念新思想新观点，形成了系统完整的新时代中国特色社会主义教育理论体系，是马克思主义基本原理与中国教育实践相结合的重大理论结晶，是习近平新时代中国特色社会主义思想的“教育篇”。特别是习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话和“九个坚持”的重要论述，科学回答了培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题，为做好新时代教育工作提供了根本遵循和科学指南。
全市各级各部门要认真学习、深入领会、全面贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，努力在学思践悟上下功夫，把办好人民满意教育作为树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”的具体实践，不断开创XX教育改革发展新局面。要深刻理解、准确把握教育发展必须坚持的根本要求。总书记多次强调，我们办的是社会主义教育，加强党的领导是做好教育工作的根本保证。我们思考和谋划教育，必须从这个根本点出发，牢牢掌握党对教育工作的领导权，始终坚持党管办学方向、管改革发展、管干部、管人才，把党的教育方针全面贯彻到我市教育工作各个方面，真正做到为党育人、为国育才。要深刻理解、准确把握教育事业肩负的使命担当。总书记着眼国际竞争格局和国家发展大势，强调实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，归根到底靠人才、靠教育。我们要自觉提高站位，坚持教育优先发展，努力把教育同国家富强、民族复兴重任紧密结合，同XX全面振兴、全方位振兴紧密结合，不断增强人才培养的针对性和适应性，提高教育服务经济社会发展的能力和水平。要深刻理解、准确把握扎根中国大地办教育的坚定自信。总书记强调，我们有独特的历史、独特的文化、独特的国情，教育必须坚定不移走自己的路。我们要始终坚定教育自信，积极探索符合国情、省情、市情的新路子，努力让XX教育发展的道路越走越宽。要深刻理解、准确把握教育发展必须坚持的价值追求。总书记十分关心人民群众的教育获得感，多次强调教育公平是社会公平的重要基础，必须不断促进教育事业发展成果更多更公平惠及全体人民。我们要始终站稳群众立场，以满足人民群众教育需求为目标，坚定不移深化教育改革，不断增强改革的系统性、整体性、协同性，努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育。要深刻理解、准确把握教育事业的根本任务。总书记强调，要把立德树人作为根本任务，培养“德智体美劳”全面发展的社会主义建设者和接班人，并提出了六个方面具体要求，这是党的教育理论的重大创新。我们要牢牢把握教育规律和人才成长规律，把立德树人贯穿到教育工作各领域、各环节，同时抓好教师队伍建设这项基础工作，把素质教育落到实处，努力培养全面发展的时代新人。
围绕深入贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述精神，结合XX实际，对全市当前和今后一个时期教育工作总的要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实党的十九大及十九届历次全会精神和全国、全省教育大会精神，切实加强党对教育工作的全面领导，坚持教育优先发展，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，以“凝聚人心、完善人格、开发人力、培育人才、造福人民”为工作目标，以立德树人为根本任务，以提高教育质量为主攻方向，以促进教育公平为基本要求，以深化教育改革创新为核心动力，深入实施素质教育，全面提升教育服务经济社会发展和促进人的全面发展的能力，加快推进教育现代化，努力建设“均衡普惠、优质特色、开放多元、人民满意”的教育强市，为实现XX全面振兴、全方位振兴提供强大人才和智力支撑。
二、牢牢把握社会主义办学方向，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人
培养什么人，是教育的首要问题。当前，XX市共有包括基础教育、中职教育、高等教育等各类在校生XXX余万人，把他们培养成什么样的人，关系到振兴发展大计。要准确把握和践行习近平总书记提出的“六个下功夫”要求，努力培养一批又一批为中国特色社会主义奋斗终身、为XX振兴发展贡献力量的有用人才。要坚定学生理想信念，深入推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材进课堂进头脑，全面加强党史、国史、改革开放史教育，切实坚定广大学生对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。要厚植学生爱国主义情怀，教育学生树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观, 增强对西方意识形态渗透的免疫力和抵抗力，引导学生立志听党话、跟党走、扎根人民、奉献国家。要加强学生品德修为，积极培育和践行社会主义核心价值观，深入开展传承中华传统美德、行为习惯养成教育等德育主题活动，不断提高学生道德品质和文化素养。要增强学生知识见识，全面打牢基本素养、基础知识、基本能力的根基，把创新教育贯穿教育活动全过程，进一步创新教学方法，不断激发学生潜能。要培养学生奋斗精神，引导学生树立鸿鹄之志和奋斗精神，深入开展“弘扬爱国奋斗精神，建功立业新时代”活动，激励青年大学生在XX创新创业创造。要提高学生综合素质，积极构建德智体美劳全面培养的教育体系，呵护学生身心健康，抓好体育课，加强心理辅导；加强和改进美育教育，引导学生树立正确审美观念、陶冶高尚情操、塑造美好心灵；加强劳动教育，培养学生尊重劳动、热爱劳动的良好品质。
三、把建设高素质专业化教师队伍作为基础工程，切实营造尊师重教的良好社会氛围
教师是立教之本、兴教之源。习近平总书记在北师大座谈时指出，一个人遇到好老师是人生的幸运，一个学校拥有好老师是学校的光荣，一个民族源源不断涌现出一批又一批好老师则是民族的希望。要努力打造一支有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的高素质教师队伍。要培育良好师德师风，坚决把师德师风作为评价教师队伍的第一标准，深入实施师德师风建设工程，充分挖掘、选树身边师德模范的先进典型，大力弘扬黄大年精神和郑德荣精神，发挥好模范的示范带动作用；严格落实新时代教师“十项准则”和“十不准”要求，进一步加大对师德失范和学术不端行为的惩戒力度，坚决守住师德师风建设的底线和红线。要提升教师能力素质，持续深入推进强师计划，不断加大教师培训力度，提高教师队伍的业务能力和整体水平，确保广大教师始终站在知识更新的前沿，尤其是要着力抓好对乡村教师队伍的培训，稳步提升农村教育质量。要优化教师管理方式，进一步完善教师职称和考核评价制度，激发教师教书育人的积极性、主动性、创造性，坚决克服教育评价制度中“五唯”（唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子）现象，进一步畅通教师职业发展通道。要提升教师地位待遇，不断提高教师的政治地位、社会地位、职业地位，积极落实国家和省教师工资不低于当地公务员工资的标准要求，在政策待遇上向乡村教师倾斜，帮助困难教师解决生活中的实际困难，让广大教师安心从教、热心从教、静心从教。
四、坚持问题导向，深化教育综合改革，坚决破除制约教育事业发展的体制机制障碍
改革是教育发展的强大动力。过去，我们在教育改革中形成了不少特点亮点，要认真总结经验，围绕破解瓶颈制约，大力推进教育体制改革创新，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于高质量发展的体制机制。要深化育人体制改革。全力推动教育均衡普惠、高质量发展，让各年龄段孩子得到更好的教育。从XX实际出发，要全力解决好学前教育入园难入园贵、基础教育发展不均衡、贫困学生上学难、学生课业负担重以及校园安全等人民群众反映强烈的突出问题。要加快办学体制改革。积极构建政府主导、社会参与，办学主体、办学形式多样的教育体系，深化公办学校办学体制改革，鼓励社会力量参与公办学校办学，引导社会资金以多种方式进入教育领域，完善差别化的政策支持体系，健全民办教育监管机制，满足群众多层次多样化的教育需求。要完善教育管理体制。持续深化“放管服”改革，针对教师反映强烈的评审评选评比活动多、摊派任务重等问题，加大管理力度；大力推进中考改革，发挥XX在全省教育评价改革中的领头雁作用；深化“只跑一次”改革，推动更多事项网上办理，让学校把人力、精力用在教学和学生身上。要健全投入保障机制。进一步完善多种渠道筹措教育经费的投入机制，重点向普惠性学前教育、义务教育优质均衡发展、普通高中适应高考综合改革、职业教育条件改善、高职高专特色建设等领域倾斜，向家庭经济困难学生、残疾学生和留守儿童等群体倾斜，真正把钱花在刀刃上。要改进服务发展机制。围绕XX现代化都市圈建设的战略任务，深入落实我市职业教育发展《实施意见》，把职业教育与产业转型升级结合起来，积极推进职业教育人才培养模式改革，着力培育一批李万君式的“大国工匠”，切实发挥职业教育在振兴发展中的独特作用。要完善协同创新机制。依托我市现有科教资源优势，积极推动建立政府支持，高校、科研院所、行业企业共同参与的“政产学研用”一体化合作模式，打造一批支撑和引领XX产业发展的高端研发基地，培养更多创新型、技能型、实用型人才。全力支持鼓励驻长高校开展国际交流与合作办学，努力把XX打造成为东北亚区域国际教育交流合作新高地。
五、加强党对教育工作的全面领导，凝聚教育事业发展的强大合力
加强党对教育工作的全面领导，是办好教育的根本保证，也是落实教育优先发展的首要前提。要坚持把政治建设摆在首位，坚定不移用“四个意识”导航、用“四个自信”强基、用“两个维护”铸魂，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要强化学校思想政治工作，理直气壮地开好思想政治理论课，各级学校的党委要高度重视学校意识形态工作，特别是主要负责同志要切实担负起第一责任人职责，牢牢掌握意识形态工作的主动权，依法坚决抵制宗教和敌对势力价值观、错误思潮在学校和学生尤其是中学生、大学生中间的渗透与传播。要全面推进基层组织建设，树立大抓基层、大抓支部的鲜明导向，推进学校党组织和党的工作全覆盖，加强对高等学校、中小学校、民办学校、职业院校等党建工作的分类指导和精准指导，增强党组织政治功能，充分发挥政治核心作用。着力建强学校党组织特别是基层党组织，重点抓好高校的院系、学生和教师党支部建设，加大对各级各类学校基层党组织的培训力度，选好支部带头人，抓好优秀高中生等入党积极分子的培养工作，努力以扎实的党建工作带动良好的校风培育。要深入推进党风廉政建设，始终把纪律和规矩挺在前面，抓住作风建设这个关键，深入落实中央八项规定及其实施细则精神，深入整治形式主义、官僚主义，坚决惩治在招生考试、择校分配、设施建设等领域的违纪违法行为，牢固树立规矩意识、法律意识、纪律意识，努力在全市教育系统营造风清气正的良好环境。要积极防范化解各类风险，认真梳理、排查、化解教育领域存在的历史遗留问题和各类风险隐患，严格应急管理和事故信息报告制度，一旦发生事故，确保及时采取有力措施控制事态、妥善处置。各级党委政府要对办学安全托底，坚决守住学校安全的底线，为XX教育事业发展提供和谐稳定的发展环境。
教育承载着国家和民族的希望。教育兴则XX兴、教育强则XX强。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中央和省委的坚强领导下，进一步解放思想、开拓创新、真抓实干，加快推进教育现代化建设步伐，为开创全市教育工作新局面、推动XX全面振兴全方位振兴做出新的更大贡献!


