同志们：
今天，我们召开****党2022年党建与党风廉政建设工作部署会，主要任务是进一步凝聚共识、汇聚合力，做好****新一年的党建与党风廉政建设工作部署，助推党建工作与业务工作的深度融合，从而全面启动党建引领的“红色引擎”，为****在“十四五”规划的征途中、在实现高质量发展的蝶变跃升之际助燃助力。
下面，我就确保今年党建与党风廉政建设工作取得扎实成效，讲两点意见，供大家参考。
一、回望来时路，我们在非常之时勇担使命、砥砺前行，奋力开创党建与党风廉政建设工作新局面
过去的一年，我们坚持习近平新时代中国特色社会主义思想，旗帜鲜明讲党的领导，理直气壮抓党的建设，在风险考验中担当作为，持续巩固党史学习教育成果，牢固“水为民生”的使命担当，饱满“干就干最好、争就争第一”的精神状态，以实际行动将党建优势转化为推动经营发展的强大动力，扎实推进了我们国资国企的改革创新。
可以说，去年我们“五心”并用齐发发力，打造了****党建工作的新气象，为**事业的改革发展提供了坚强的保证。
过去的一年，我们共守“初心”，筑牢了政治思想凝聚力。我们始终将凝聚思想共识作为汇聚****奋进力量的领航工程，通过开展党史学习教育总结会，进一步巩固了成果，在系统范围内形成了常态化机制。通过开展“学讲话、强引领”系列活动、学习宣贯“两会精神”和十九届六中全会精神、深入学习和弘扬红船精神等专题学习教育，积极组织“永葆初心、明史励行”七一党建活动，重走一大路，瞻仰革命红船，聆听红船故事，重温入党誓词，铭记入党初心，传承红船精神，切实将习近平新时代中国特色社会主义思想融入血脉。通过与****重点工作相结合，推出了党建领航“书记项目”年度攻坚，坚持问题导向，****党委班子领先破难、示范带动，领办“书记项目”，各公司党组织和机关党支部书记针对本单位、本部门党建工作与经营工作中的重点难点问题，列出清单，领衔领办，切实将思想力量作为指导实践、推动工作的重要推手，真正做到了学思用贯通、知行统一。
过去的一年，我们齐抓“重心”，提高了干事创业创新力。以“资产证券化”和“人事制度改革”作为两大行动，驱动改革创新，激发了国企高质量发展内生动力。一方面，以“两步走”的整体规划为指引，不断促进国资保值增值、提高营运效率、优化资产配置、加快与市场接轨，加快管理转型。另一方面，开展人事改革，探索建立干部能上能下、员工能进能出、收入能增能减的“三能”机制，从人事、用工与分配三方面进行制服重构，促进企业瘦身健体、提质增效，打造正向激励、公平有效率的国企新模式。积极落实智慧水务、工艺优化等方面举措，不断推动“十三五水专项”课题研究转化为科技、管理创新的新动力，比如，与浙江清华长三角研究院合建的“农村生活污水处理技术与装备研究示范基地”将作为国家“十三五水专项”相关技术的示范与展示基地，也将成为未来农村污水处理设施运维管理现场培训基地。
过去的一年，我们倍增“信心”，提升了处理急难险重任务的执行力。疫情期间，坚持防疫复工“两手抓、两手硬、两战赢”。战役最前沿，100多名党员志愿者以442人次的疫情援助，打响疫情防控“第一枪”。广大党员干部以必胜的决心，坚守岗位一线，守好阵地保供水、治污水、清垃圾，保障了民生设施安全稳定运行，各项重点工程在第一时间完成100%复工。尤其是关乎民生的市域外配水工程，整体复工时间走在全省重点工程前列，并全力破解项目推进堵点、难点问题，100天解决了75项“疑难杂症”。同时，全力配合我市中心工作推进各项重点工程，切实保障了***等市区重大工程配套管网改建，树立了良好企业形象。相继实施“百日双坚”行动、重点项目领导挂帅、书记项目等工作机制，抢抓政策“窗口期”，加快项目推进。
过去的一年，我们汇聚 “民心”，激发了服务群众的内动力。以党员先锋为引领，突出群众满意的导向，做深、做细、做实“网格连心 组团服务”，在为民服务的过程中，在新冠疫情肆虐之时，我们为爱逆行，彰显担当风采，在结对帮扶的暖心活动中，我们与人民群众的联系更为紧密了。同时，以****微信公众号为主阵地，深度融合嘉兴日报、禾点点等新闻媒体，进行党建品牌广泛宣传，扩大了影响力和传播力，引发了广泛关注，我们品牌的认可度也得到了进一步提高。
过去的一年，我们同筑“红心”，增强了廉洁自律的战斗力。通过开展“廉政助力”行动，对**工程外排三期工程等重点工程项目推进情况开展专项督查，推动工程建设领域的事前预防、事中规范、事后阳光。着力构建清廉文化，其中“清廉家书送清风”活动可以说起到了极其积极的作用，一封封清廉家书送至**余名党员干部和职工的家属手中，请家属们把好家庭廉洁关、当好监督员，加强“八小时”之外的监督，不仅建好了自己的“清廉小家”，也守护好了我们的“清廉大家”。同时，全力推进作风转变，大力加强监督工作，进一步强化了纪律意识、规矩意识，牢固为民务实清廉的政治本色，真正做到了知敬畏、存戒惧、守底线。
成绩属于过去，未来任重道远。我们要清醒认识到，摆在我们面前的任务依然严峻复杂，我们存在的不足和短板仍需不断改进和补齐。比如：党员教育管理力度需要加大，所属各党（总）支部均一定程度存在重业务轻党建、就党建抓党建的现象，反映出我们管党治党的自觉性、主动性还不够，对推动全面从严治党工作的认识程度和重视程度还不够；干部队伍建设力度需要加大，目前，****公司正处于业务拓展、快速发展的时期，重点领域的高素质专业技能人才还较为紧缺，部分基层党组织人才队伍建设的力度亟需加大，特别对于一线干部、年轻干部的培养、选拔、任用方面，工作举措还不实、工作漏洞还较多，没有形成引才、聚才、育才、用才的良好格局，导致****各领域的专业技术人才流失较为严重；廉政风险防范力度需要加大，部分基层党组织还存在廉政制度执行不严、党风廉政建设风险点还较多的现象，并且廉政风险防范与业务工作开展还未能深度融合，去年，****公司排查出廉政风险点仍然较多，这些问题的存在严重影响政治生态的健康，直接反映出****公司党委及各级党组织对加强纪律建设的力度还需要进一步加强，对从严管党治党的探索还需要进一步深入。这些都需要我们在今后工作中重点加以破解。
三、迈步新征程，我们立非常之志提高站位、把准方位，着力构建党建与党风廉政建设工作新格局
2022年是党的二十大召开之年，做好今年的工作，总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中央、省市委和纪委会议部署，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以党的政治建设为统领，深入推进全面从严治党，围绕市委市政府中心工作，以党的建设高质量推动****发展高质量。
（一）筑牢“主阵地”，让思想教育“实”起来。一是要强化理论武装。围绕新发展阶段、新发展理念、新发展格局，要积极开展党史教育、国情教育、警示教育，坚持“理论学习+专题研讨+实践体验”的方式，定期组织集中学习研讨，用新时代新思想武装头脑。同时，把握“三问九看”核心要点，依托“三会一课”、微信平台等载体，广泛开展理论宣讲、专题培训、交流研讨、知识竞赛、党建积分等活动，提高学习自觉性。二是要加强政治建设。将学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期坚持的政治任务，将党的十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神作为全年学习的重点内容，持续巩固深化党史学习教育成果。坚持学习教育常态化制度化，坚持集中学习与自学相结合，不断深入调查研究，运用好“大学习大调研大抓落实”工作载体，根植基层一线，面对面向基层干部群众宣传党的政策主张，推动国企深化改革，提升基层干部实际工作的过硬本领和能力。三是要抓好党课教育。延伸党课触角，把学习教育、活动实践和业务工作等内容融入党课教育全过程，积极创新载体和形式，采用微视频、新媒体授课等，不断提升党课对党员的吸引力，充分发挥党课在教育管理党员工作中的重要作用。
（二）畅通“主动脉”，让战斗堡垒“强”起来。一是要建强基层组织。各个党支部要认真贯彻执行《中国共产党支部工作条例》，发挥党支部战斗堡垒作用，担负起教育、管理、监督党员和组织、宣传、凝聚、服务群众的职责。压实党建工作责任制，加强基层党建质量提升，凸显党建引领作用和效能转化。二是要强化先锋表率。全体党员干部要不断强化宗旨意识，立足岗位、履职尽责、勇于担当，在各项工作中切实发挥好先锋模范作用，更好地服务改革、服务发展、服务民生、服务企业。要以务实进取的工作作风、主动作为的担当精神、从严从实的干事品格，带头强化政治担当、职责担当和能力担当，在做好本职工作、推动任务落实中当好标杆、做好表率，做顺应新时代新要求的共产党员。三是要进一步实施党建引领工程。把国企党的建设与研究和破解改革转型、现代企业治理等重点、难点问题融合起来，切实做到虚实结合，化虚为实。各级党组织深入开展调查研究，班子成员领办党建引领重点任务，聚焦党建与企业发展战略、企业经营决策、企业治理体系、企业管理运营的融合，聚焦企业发展大局和愿景目标，针对性开展项目化行动，提升现代企业治理能力和效益水平。同时要全面总结经验做法，大力推进党支部标准化规范化建设，让党旗高高飘扬在水务环保事业的第一线。
（三）锤炼“主力军”，让人才队伍“活”起来。人才是推进我们****改革发展的第一资源，未来几年，是****事业发展的重要时期，必须增强做好人才工作的责任感和紧迫感，科学规划，重点推进。“十年树木，百年树人”，虽然，近年来我们一直在实施人事制度改革，但改革成效并不明显，究其原因，人才的培养并不是一蹴而就的，而且我们内部需要破解的痼症顽疾还有很多，改革道路上还有很多绊脚石需要去一块块粉碎，我们需要耐着性子，壮大胆子去逐步推进人事制度改革，加强人才培养，坚决不能因为暂时的困难而放慢改革的步子。今年，我们仍要树立起改革破难的决心，进一步让我们的人才队伍“活”起来，争取在未来5年内，建立一支结构合理、能力与发展要求匹配的高素质人才队伍。一是要持续强化国企班子建设。要坚持对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁的“20字”标准，以政治建设为统领加强国有企业领导班子建设。加强班子建设的顶层设计和整体规划，不断提升领导干部自身综合素质和推动改革、驾驭复杂局面的能力。健全激励约束机制，建立健全容错纠错和激励保障措施，旗帜鲜明的为敢于当担当、踏实做事的干部撑腰鼓劲。二是要加快年轻干部队伍培育。实施“133”计划，即在****范围内建立100名年轻优秀人才库，****及所属企业85后中层年轻干部储备达现职人数的30%以上，干部选拔任用40周岁以下的占比30%以上，大力推进共青团工作，突出85后、90后优秀人员的选拔任用，加快年轻干部队伍建设。三是要加快人才开发。实施“人才+”培养开发模式，聚焦重点工作、重大项目、攻坚阵地选派优秀年轻人才进行锤炼，推进不同岗位、不同企业、不同领域人员流动。成立内训师团队，探索“技能大师工作室”机制，推动实践成果向理论成果转化。做深做细“新苗工程”，建立完善“高精尖缺”人才目录，建立关键人才库，加快人才孵化和素质提升。
（四）把牢“主动权”，让管党治党“严”起来。一是要落实主体责任。各级党组织要扛起作风建设的主体责任，各级党组织负责人要切实履行好力戒形式主义、官僚主义的第一责任。要建立定期分析形式主义、官僚主义的工作机制，研判形势，制定对策，抓好落实。在抓好作风建设测评的基础上，建立分析、整改、监督、落实、反馈的闭环管理机制。二是要抓实问题整改。进一步提高站位，把巡察问题整改作为转变作风的重要抓手，严格督促领导班子、领导、中层干部、党员报送整改情况。公司结合实际定期召开整治整改推进会，及时分析情况，督促整改落实，完成一项，关闭一项，确保整治整改取得实实在在的成效。三是要建设清廉文化。继续巩固清廉文化建设成果，将清廉文化建设深度融合到党建工作中去，通过建设清廉文化长廊、组织参观廉政教育基地等活动，培育清廉价值理念、打造清廉文化阵地、丰富清廉文化生活、扩大清廉文化成果，进一步培育党员干部清廉价值理念，夯实从严治党思想政治基础，促进廉洁从业。四是要完善监督体系。加强惩治和预防腐败体系建设，发挥纪检监督主体职能作用，切实加强对党委委员、领导班子成员及重点岗位成员的日常监督。深入排查各个岗位的风险防控点，制定并签订岗位廉政风险防控点责任书，尤其要加大对劳务分包、招标采购等腐败易发多发领域廉洁风险点以及“微腐败”易发岗位的排查，列出清单、划分等级、加强防控。要改进监督的方式方法，精准提出监察建议，切实通过监督促进管理提升。
（五）紧盯“特色点”，让党建品牌“亮”起来。一是要善于找准品牌打造与业务工作的融合点。要进一步强化党建与业务工作的深度融合，将“两张皮”变成“一盘棋”。我们每个公司都有自己的党建品牌，品牌名称与自身的业务工作也融合得非常好，但在具体实施过程中，党建工作难以与业务工作相辅相成的问题仍然存在，所以，各个支部在工作机制设计之时，始终坚持围绕中心、服务大局、融入经营管理，坚持因地制宜、务实创新、突出重点，确保将党建品牌的创建活动与企业经营管理工作紧密结合起来。二是要协同做好党建品牌工程。各个公司的党建品牌，经过较长时间的打磨，可以说取得了一定的成绩，嘉源先锋“红小二”在社会上也有了一定的影响力，各公司在抓党建品牌工作中的热情也很高，相互间比学赶超，很有成效，党支部品牌遍地开花，但交流共享较少。今年，要在原有党建成绩的基础上，提出更高的目标和更新的思路，进一步强化支部品牌创建活动，加强各支部之间的经验交流与资源共享。三是加强党建品牌的宣传。在新媒体盛行的时代，我们要树立“酒香也怕巷子深”的理念，也要围绕“内容为王”的宣传核心，多渠道、多途径、多形式将我们的“好声音”传出去。一年多来与市级媒体合作也取得了较好的成效，我们许多优秀员工、典型经验做法都在第一时间进行了宣传报道，在全市层面提升了我们****的曝光率，树立了正面形象，营造了良好的舆论环境。今年，我们各个公司仍要积极与****对接，在工作中要善于挖掘闪光点，也要创新宣传模式，鼓励有想法、有能力的年轻人为品牌的宣传出新点子、提新建议，让我们的宣传新声音融入新时代，争取打造多个党建信息宣传的“爆款”。
同志们，新开局，新起点对我们提出了新要求。我们广大党员干部职工凝心聚力抓党建与党风廉政建设，鼓足干劲干事创业，全力推进水务环保事业的高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


