同志们：
金融是现代经济的核心，是实体经济的血脉。金融活，经济活；金融稳，经济稳；经济兴，金融兴；经济强，金融强。保持经济的平稳健康发展，加快推动XX高质量发展，一个非常重要的前提和基础，就是要把金融工作抓实抓好。刚才，相关部门和金融机构代表的发言，谈了很多前瞻性、实务性、建设性的想法和举措，既有着眼当前的思考，也有深谋远虑的打算，使我们推动XX金融高质量发展信心倍增。综合大家的发言，下面我讲五个方面意见：
第一，凝聚思想共识，强化金融助力经济发展
过去一年，全市上下团结一心、担当实干，精准应对疫情冲击，奋力迎战自然灾害，全年实现生产总值XXXX亿元，增长XXX%，超额完成预期目标。固定资产投资、规模以上工业增加值、社会消费品零售总额同比分别增长XXX%、XXX%和XX%，分别排名全省第X、第X、第X位。全年新开工重点项目XXXX个，投产投用XXX个，西康高铁、宁石高速、汉江旬阳水电站等基础设施项目快步推进。市场主体总量突破XX万户，非公经济增加值占比XX%，连续八年位居全省第一。城乡居民人均可支配收入分别增长X%、XXXX%，城镇居民收入增速全省第一。商事制度改革、危房改造等工作受到国务院督查通报表扬。政府工作满意度调查位居全省第一。经济发展稳步向好，社会大局和谐有序，实现了“十四五”高质量发展良好开局。
在推动地方经济健康快速发展的过程中，各级各类金融服务及其监管机构认真履责、主动作为，立足职能抓落实、抓服务、抓创新，为经济社会发展作出了有力贡献。一是信贷规模有提升。金融存贷比再创历史新高，达到XXXX%，持续位列陕南首位；金融业增加值占GDP比重连续两年超过5%，成为经济发展重要支柱。二是巩固衔接有作为。累计发放脱贫人口小额信贷XX万笔XXXX亿元，存量XXXX万笔XXXX亿元，累计投放额和存量余额均位居全省第一；政府救助险实现全覆盖，X个县市通过政府购买服务创新推出防返贫致贫保险。三是惠企纾困有成效。小微企业贷款余额XXXXX亿元，同比增长XXXX%；市县两级银企对接实现签约XXX亿元；金融机构运用货币政策工具投放低成本资金XXXX亿元，惠及市场主体XXX万户。四是创新服务有特色。市财信融资累计为XXX余户企业提供担保贷款XX亿元，业务量连续十年位居全省前列；全市绿色贷款余额XXX余亿元，增速XXXX%。金融战线奋发有为，金融工作卓有成效。借此机会，我代表市委、市政府，向各级各部门，尤其是各监管机构和金融单位表示衷心感谢！
肯定成绩的同时，我们也必须清醒看到，目前仍存在金融有效供给严重不足、多层次资本市场发展滞后、金融服务实体经济不够精准等问题，金融发展水平与高质量发展要求还有较大差距。面对新时代追赶超越的艰巨任务，全市上下、各行业各领域，都要强化金融发展意识，充分认识和发挥金融对经济社会发展的重要作用，把金融理念、金融思维、金融意识，融会贯通到经济社会发展的各领域、全过程，用金融血脉之“活”，增强经济肌体之“力”；以实体经济之“强”，促进金融产业之“兴”；实现经济成长与金融发展的良性互动。
第二，聚焦发展主题，认真落实金融服务政策
高质量发展是对经济社会方方面面的总要求，金融工作尤其要在高质量发展中当主力、做贡献。一要靠前服务稳增长。紧跟“深化产业项目建设年”行动，紧盯XXX个市级重点建设项目，统筹做好资金安排，确保项目建设滚动接续、推进有力；落实稳健的货币政策要求，持续加大信贷支持力度，确保总量稳定增长、结构稳步优化、成本稳中有降，力争一季度信贷资金投放高于去年同期，为全市经济一季度“开门红”提供坚实支撑；力争各季度末存贷比高于去年同期，保持全年信贷有效供给。二要全力助推产业链发展。市金融办主动作为，牵头制定了《金融支持产业链发展若干政策》。各相关单位要对照政策，逐项细化落实，围绕市级11条重点产业链XX家重点企业，大力推行1家银行支持1-2条产业链的“主办行”制度，及时响应“链长”调度，加快建立金融服务提前介入机制，配合做好“项目带资招商”，将财政资金、项目资金、信贷资金向产业链延链补链强链倾斜，实打实把金融服务保障到位。三要重点支持实体经济。深入推进“一对一”金融顾问制度，做到规上工业企业、11条重点产业链链主企业金融顾问全覆盖；要发挥银行机构信贷主渠道作用，扩大普惠金融覆盖面，力争全年普惠小微企业贷款余额增长25%以上；要持续增加中长期贷款和信用贷款占比，畅通金融资源进入实体经济特别是中小微企业的通道，主动降低实际贷款利率、降低担保费率、持续减少收费，让市场主体切身感受到融资便利度提升、综合融资成本下降。四要持续发力乡村振兴。加大涉农贷款投放力度，积极保障重点农业企业、农业园区融资需求，推广应用农村经营权抵押贷款，确保涉农信贷投放高于各类信贷平均增速，脱贫人口小贷规模和增速继续保持全省领先；大力推广生猪贷、蔬菜贷、茶叶贷等定制化、个性化产品，满足不同客户需求；要积极运用保险产品巩固脱贫成果，扩大小麦、玉米、油菜等政策性保险覆盖范围，提高农户参保率，加快完善由财政支持的农业风险分散机制，降低因灾返贫几率。五要提升便民惠民水平。持续增强教育、医疗、社会保障等领域金融服务精准度和覆盖面，关注低收入群体、小微企业、民营企业，丰富首贷、续贷、信用贷等金融产品供给；要不断改善农村支付服务环境，优化ATM、POS机布局，推广自助银行、网上银行、手机银行等现代化金融服务渠道，拓展延伸金融服务网络；要优化外汇服务，便捷企业和群众办理业务，助力外资外贸发展。
第三，坚持与时俱进，不断激发金融创新能力
金融业是一个知识密集型行业，也是一个创新驱动型行业，绝不能带着旧观念、守着小市场，要勇于破除我执，在改革创新中激发潜力、壮大实力。一要在体系完善方面抓提升。持续优化金融空间布局，围绕产业链布局资金链，加强金融服务网点与重点项目、工业企业、电商、物流、政务等载体功能融合；要深化金融招商，持续推进XX高新金融服务聚集区建设，加大银行、保险、证券、基金、金融后台服务及中介机构等优质金融资源引进力度，全链条增加金融供给，不断丰富XX金融业态，打造更加灵活多元的金融服务体系。二要在企业上市方面求突破。紧盯14家市级后备企业，特别是8家进入省级盘子的上市后备企业，强化领导包抓和专班推进，力争2022年实现主板上市零的突破；要加强直接融资辅导咨询和增信服务，支持条件成熟企业在创业板、新三板、北交所以及其他区域性股权交易市场挂牌上市，积极应用短期融资券、银行中期票据等解决融资难题，切实发挥多层次资本市场作用。三要在绿色金融方面谋创新。认真贯彻全省“十四五”金融业高质量发展规划，抢抓支持XX探索绿色金融试验机遇，立足生态资源禀赋，加快建立绿色产业项目目录，完善绿色信贷、绿色债券、绿色基金、绿色保险、绿色股权等绿色金融体系；要积极推进生态产品价值实现，积极争取碳汇交易试点，加快生态优势转化为经济优势。四要在数字赋能方面促转型。加快XX金融综合服务平台和地方金融监管平台建设进度，推进公共数据资源互联互通、融合应用，实现资源配置精准化、业务流程自动化、风险管理实时化、决策支持智能化；支持金融机构创新运用线上化、数字化金融服务，推进更多金融领域事项“一网通办”。
第四，严守安全底线，着力防范金融领域风险
推动金融业高质量发展，必须增强忧患意识，强化底线思维，坚持市场化、法治化原则，坚决守住不发生系统性区域性金融风险底线。一要有序化解政府隐性债务。要全面落实《政府投资条例》，加强政府债务“借、用、还”全过程监管，完善政府投资项目审批论证机制，从源头上做好债务规模管控；要压紧压实各级各相关部门举债主体责任和属地属事责任，加强监测预警分析，强化风险防控管理，建立多元化隐性债务化解机制，保持债务规模与偿还能力有效平衡。二要严厉打击金融违法行为。要深入贯彻《防范和处置非法集资条例》，进一步夯实银行、证券、保险等金融机构“投资者教育”责任，加强全民宣传教育和风险提示，引导投资者理性投资，建立群众自发、广泛参与监测预警机制，依法依规推进积案处置；要深入治理电信网络新型违法犯罪行为，重拳打击跨境赌博“资金链”，强力处置农村地区非法金融活动；加强公安机关与金融机构联合行动，加大反假币、反洗钱工作力度。三要持续加强金融市场监管。要不断完善金融机构公司治理，注重风险管控，加强行业自律组织建设；要强化金融管理部门对风险集中度、关联交易、数据真实性等方面的监管，落实房地产金融宏观审慎管理要求，加强房地产领域监测分析，对风险问题早发现、早预警、早处置；要进一步厘清政府和市场的边界，纠正不当干预行为，持续改善区域金融生态环境，规范银行保险机构经营管理活动，强化突发事件应对处置，有效防范化解声誉风险，维护金融稳定和市场信心。
第五，强化协同联动，有效凝聚金融工作合力
金融工作是金融机构的主业，也是推动XX高质量发展的重要动力。各级各有关部门要强化协同联动，促进政府、金融机构、市场主体良性互动、深度融合。一要提升三个能力。要提升管理能力，分类组织专题学习、业务培训、座谈交流、外出考察等，针对性提高领导干部、业务干部、监管部门干部、基层一线干部金融知识储备，做到能统筹、善管理、会使用；要提升业务能力，依托行业自律组织，不断提高从业人员专业素质和职业操守，充分发挥人的核心作用；要提升承接能力，积极推动民营企业、村集体经济组织规范法人治理，完善国有融资平台合规管理和财务管理制度，稳步提升金融市场资质，确保金融业务能参与、金融资金接得住、金融效益用得好。二要加强横向联动。要强化主动作为，反对“等客上门”，健全“政金企”常态化联动机制，广泛搭建对接合作平台，促进金融政策与财政政策、产业政策协同配合；要加强政府性融资担保体系建设，增加对融资性担保公司的资本金注入，做大资本实力，放大担保规模；要优化财政支持普惠金融发展方式，充分发挥政府产业基金引导作用和财政资金杠杆作用，促进财政性资金存放动态分配调节、财政补贴和银行信贷服务功能联动。三要共享信用信息。要加快征信平台建设，有效实现征信数据在金融、政府和企业间的共享应用，联合开展征信修复问题集中整治；要健全涉农企业和农户信用征集和评价体系，重点加强农户信用平台建设，提升授信精准度；要加快推动中小企业信息平台建设，大力推广应收账款融资服务平台、“信易贷”等，促进重点企业、政府采购中心同服务平台有效对接。四要持续改进作风。要深入践行“勤快严实精细廉”作风要求和“忠诚、干净、担当、表率、学习、奉献”工作标准，自觉抵制形式主义、官僚主义，紧盯经济社会发展目标，脚踏实地、人人尽责，以钉钉子精神狠抓落实，只争朝夕、蹄急步稳，坚持快马加鞭往前赶，为谱写高质量发展新篇章贡献新的力量。


