2022年是全面依法治市巩固深化年。市金融工作局依法治市工作坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大及XX届历次全会精神，深入学习XXX法治思想，对照《法治XX建设规划（2021－2025年）》《XX市法治政府建设实施方案（2021－2025年）》《中共XX市委全面依法治市委员会2022年工作要点》等文件要求，坚持以法治思维、法治方式行权谋事、便民惠民，着力打造法治机关，提升人民群众对法治建设的获得感、满意度，以优异成绩迎接党的二十大和省第十二次党代会胜利召开。 
一、开展宣传教育，增强法治观念 
（一）贯彻XXX法治思想。 
组织干部职工通过“XXX法治思想”学习平台，学习宣传XXX法治思想的重大意义、丰富内涵、精神实质和实践要求。扎实做好《XXX法治思想学习纲要》《XXX法治思想学习问答》工作。积极参加XXX法治思想专题培训班、辅导报告会等，推动XXX法治思想入脑入心、走深走实。 
（二）坚持会前集中学法。 
把XXX法治思想作为党组理论学习中心组学习会专题学法内容，每年组织6次以上中心组集体学习活动，突出学法实效。制定局机关《2022年学法计划》，把学习法律放在首位，每月开展1次会前集中学法和自学学法。重点学习XXX法治思想、党的十九大及XX届历次全会精神以及《宪法》《证券法》《反有组织犯罪法》等法律法规，着力提高干部职工的法律素养。开展一把手年终述法活动，细化党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责清单，将领导干部法治工作情况作为个人年度述职的重要内容。领导干部按时参加任前法律知识考试，组织干部职工参加XX省国家工作人员学法考试平台学法考法及全市行政执法人员执法资格考试。 
（三）开展法治宣传教育。 
围绕“12.4”国家宪法日和“宪法宣传周”开展集中宣传活动，营造尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的浓厚氛围。精心组织“6.15”防范非法集资集中宣传月活动，以法律政策解读、典型案例剖析、风险警示教育等方式，向社会公众宣传非法集资的违法性、危害性及其表现形式等。扎实开展“七进”活动和领导干部送法下乡活动，增强群众法治观念。积极向《XX法治网站》《全面依法治市工作简报》《XX日报》“法治栏目”等推送信息。 
二、严格依法行政，建设法治机关 
（一）规范文件制发程序。按照《XX省行政规范性文件管理办法》要求，严格落实由市金融工作局制定的规范性文件征求意见、合法性审查、公平性审查、上会审定、备案等程序，报备率、及时率、规范率达到100％。强化规范性文件出台后的政策解读和执行情况的跟踪指导，落实规范性文件后评估制度，根据评估结果进行清理、修改、废止。 
（二）忠实履行法定职能。认真梳理金融领域权力清单和责任清单，划清权责边界，全面实行政府机关权责清单制度。严格落实“三重一大”行政决策程序，重大事项集体决策，敏感事项公开决策。加强行政决策执行和评估，健全重大行政决策跟踪反馈制度，完善决策过程及记录和材料归档。推进重大行政决策事项年度目录公开制度。继续聘用机关法律顾问，落实1名公职律师，充分发挥法律顾问、公职律师在重大行政决策、政策咨询、纠纷调处等工作的作用。 
（三）打造法治营商环境。扎实开展反渗透、反颠覆、反分裂、反邪教、反恐怖和意识形态领域斗争，深化国家安全宣传教育。学习《保密法》及其实施细则，持之以恒做好保密机要工作，坚决防止失密泄密事件发生。聚焦市委市政府中心工作，加快打造市场化、法治化营商环境。巩固提升“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革，应用好“互联网＋监管”系统。加强政务诚信建设，探索建立政务失信记录制度，杜绝债务融资、政府采购、招商引资等领域的政府失信行为。积极参与全市第四批“一优十佳”法治示范创建评比。 
三、运用法治手段，推动积案化解 
（一）扎实推进积案攻坚。落实《防范和处置非法集资条例》及省上实施意见要求，明确市级层面执法主体牵头单位。开展非法集资领域执法培训。以司法机关独立办案和行政机关依法配合相结合，坚持3年以上非法集资积案“五个一”处置原则，明确结案时限，加快案件推进。同步加快涉案资产的清收工作，采取司法拍卖和资产盘活相结合方式，最大程度保障集资参与人合法权益，探索刑民同步，加快易贬资产处置，提高处置效能，力争年内非法集资存量案件数量明显下降。 
（二）有效化解矛盾纠纷。充分利用“天警”非法集资监测预警平台，建立社会立体化防控模式，争取将系统权限下放到各县区，扩大监测预警覆盖面。坚持和发展新时代“枫桥经验”，切实做好属地非法集资利益受损群体稳控工作，对重点风险隐患逐一建立台账，实行清单制、动态化管理。完善涉非涉稳风险应急处置预案，加强应急值班值守。全力推广引入利益受损人员代表参与案件处置工作模式，变被动接访为主动下访，多渠道多手段做好非法集资利益受损群众的释法说理工作。 
（三）抓好金融乱象整治。探索金融乱象联动执法机制，通过行政化解、行政处置“打早打小”。压紧压实各县区、行业主监管部门责任，加大房地产、养老、投资管理、私募基金等重点领域整治力度。结合平安建设、常态化扫黑除恶斗争等，严厉打击“高利贷”“套路贷”“校园贷”“非法集资”等非法金融活动。运用大数据优势，对可疑资金、非法广告进行检测，集中清理一批涉金融非法广告宣传，守护金融安全，保障经济平稳健康发展。 
四、强化监督管理，夯实法治根基 
（一）提升监管质效。贯彻落实《XX省地方金融监督管理条例》《XX省交易场所监督管理办法（试行）》，督促辖区做好南江黄羊、平昌青花椒等交易场所日常监管，力促地方金融组织规范化发展。开展地方金融组织行业评级，实施差异化监管。对“失联”“空壳”组织，引导其自愿注销退出行业。支持国有融资担保公司做大做强，通过增加注册资本金，提升服务小微企业、“三农”质量。推动小额贷款公司全部接入人行征信系统，探索建立银担合作风险分担机制，促进担保业务良性持续发展。 
（二）推进政务公开。贯彻执行《政府信息公开条例》，深入推进决策、执行、管理、服务、结果“五公开”。加强政策解读，按照“谁起草、谁解读”原则，及时在市政府门户网站和局机关网站等载体上做好政策解读工作。深化党务、政务、财务公开。加强涉金融类舆情监测和处置回应，完善舆情收集、研判、处置和回应机制，提高热点舆情应对能力和水平，及时回应群众关切。运维好局机关网站，严格执行信息“三审”制度，打造高水平金融宣传阵地。 
（三）突出行政监督。认真执行市人大及其常委会的决定决议，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，高质高标办理人大代表建议、批评、意见和政协委员提案，按时办复率、满意率达100％。完善社会监督和新闻舆论监督机制，加强正面舆论引导。畅通群众信访举报渠道，做好来信来访登记、报告、转办等工作，引导群众依法合理表达诉求、维护权益、解决纠纷、化解矛盾。 


