为确保政府办直属机关党委换届选举工作顺利进行，根据《中国共产党章程》、《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》及《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》规定，结合市政府办直属机关党委的工作实际，制订本方案。 
一、指导思想 
以XXX新时代中国特色社会主义思想、党的十九大、省第七次党代会和市第十三次党代会精神为指导，进一步推动落实党要管党、从严治党要求，发扬党内民主，保障党员权利，调动广大党员参与基层党组织建设的积极性，增强机关党组织的创造力、凝聚力和战斗力，进而引导市政府办直机关党员干部积极参与、支持和服务全市的经济社会建设，为实现XX科学发展、绿色崛起贡献力量。 
二、党委班子的职数设置和代表名额 
1、党委职数配备。政府办直机关党委设党委委员x名，设党委书记x名，副书记x名，党委书记由市政府办党组书记（主要负责人）兼任，党委副书记须由副科级以上干部担任。其他党委委员分别兼任组织委员、宣传委员、纪检委员、群工委员等职。 
2、代表名额。党员代表大会代表x名，代表中应有领导干部、先进模范人物、专业技术及生产一线人员。妇女代表比例一般不少于本党委妇女党员占党员总数的比例。代表必须是具有选举权的中共正式党员中的优秀分子；能认真贯彻落十九大精神和XXX新时代中国特色社会主义思想，政治坚定，公道正派，实绩突出，遵纪守法，群众拥护，清正廉洁，积极带领群众完成各项工作任务；有较强的议事能力和联系党员群众能力，带头创先争优，能充分反映党员和人民群众的意见和要求，正确行使民主权利。 
三、工作任务 
（一）党员代表大会的主要任务 
1、听取和审议党委工作报告。 
2、选举产生新一届党委领导班子。 
（二）党员代表大会的有关工作 
1、成立的筹备工作 
（1）成立本党委筹备领导机构。成立本党委筹备领导小组和领导小组办公室，加强对筹备工作的领导，负责成立筹备工作。 
（2）制定本党委的换届选举方案。 
（3）做好党员代表大会材料准备工作 
主要有：①起草党委工作报告；②起草大会主持词；③起草大会选举办法（草案）；④编制代表名册；⑤提供党委委员候选人建议名单和候选人情况介绍；⑥提供党委书记、副书记候选人建议名单及选举办法（草案）；⑦提供选票式样和计票统计表、计票结果报告单、清点人数报告单式样。 
（4）培训骨干。召开各支部负责代表选举等工作有关人员参加的会议，以会代训，统一思想，统一步骤，做好代表选举等有关工作。 
2、代表的选举 
（1）划分选举单位。以支部（有总支的以总支）作为代表选举单位，整个党委划分为20个选举单位。 
（2）推选产生代表。首先由选举单位按照超出分配代表名额30%的人数，通过组织党员推荐和群众推荐相结合的方式酝酿提出代表候选人推荐人选，并与党委筹备领导小组沟通，提出代表候选人初步人选，在一定范围内进行公示。由选举单位召开支部委员会确定代表候选人预备人选，报党委筹备领导小组审查。最后由各选举单位召开党员大会选举产生代表，报党委筹备领导小组审批。代表选举差额比例为多于应选人数的20%。选举时，有选举权的到会人数必须超过应到会人数的80%，因年老体弱和长期生病生活不能自理的党员，经上级党组织同意，并经党员大会通过，可以不计算在应到会人数之内。根据分配名额，被选举人获得的赞成票超过到会有选举权人数的一半，始得当选。 
3、党委候选人预备人选的呈报 
党委按照干部队伍“四化”方针和德才兼备、以德为先原则，召开支部书记会议，对新一届机关党委组成人员候选人初步人选进行全额定向推荐提名，集体研究提出初步人选报市直工委。党委派出考察组，对党委领导班子的初步人选进行考察。与市委组织部沟通后向市直工委呈报党委委员、书记、副书记候选人预备人选请示，并在一定范围内进行公示。党委委员候选人的差额比例不低于20%。请示一般在代表大会召开前10天呈报，市委批复后方可召开党员代表大会。 
4、大会的选举 
党委收到市委关于党委组成人员候选人预备人选的批复后，召开党员代表大会进行选举。召开党员代表大会进行换届选举，有选举权的到会人数必须超过应到会人数的80%，会议有效。党委委员由党员代表大会选举产生，党委书记、副书记由新产生的党委会第一次全体会议选举产生。 
5、选举结果的报批 
选举结束后，党委将选举结果上报市直属工委。同时，做好成立选举的总结工作和文件资料的收集、整理、归档工作。 
四、换届时间安排 
市政府办直机关党委换届选举工作从20xx年x月x日开始，至x月中旬结束，时间1个半月，具体时间安排为： 
（一）x月x日前，制订党委成立选举工作方案。 
（二）x月x日前，完成党员代表大会工作报告的起草和有关筹备工作。 
（三）x月x日前，完成党员代表大会代表的选举及候选人初步人选确定工作。 
（四）x月中旬前，完成党委换届选举工作。 
五、工作要求 
（一）加强组织领导。为切实加强对党委换届选举工作的领导，成立党委筹备工作领导小组，负责指导、协调、统筹党委的成立选举工作。领导小组成员如下： 
组长：x 
副组长：x、x 
成员：x、x、x、x 
领导小组下设办公室，具体组织实施党委的换届选举工作，办公室主任由陈传斌同志兼任。 
（二）严格按章办事。党组织成立选举工作是党内一项严肃的政治工作，直属各支部必须严肃工作纪律，规范工作程序，按要求上报代表选举的请示、代表选举情况报告等材料。要正确处理选举与日常工作正常运转之间的关系，做到思想不散、秩序不乱、工作不断，按时完成选举工作任务。 
（三）做好思想工作。直属各支部要把做好选举工作作为加强机关党建工作的一项重要举措，充分发挥党的思想政治工作的优势，耐心细致地做好党员的思想工作，教育引导他们增强政治意识、大局意识和责任意识，以党的事业为重，胸怀大局，淡泊名利，自觉服从组织安排，严守组织纪律，以实际行动体现党员的先进性。


