近年来，X市政协深入学习贯彻XXX关于加强和改进人民政协工作的重要思想，从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治高度，全面落实中央、省委新时代加强和改进人民政协工作决策部署，切实提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，紧密结合实际创造性开展工作，充分发挥人民政协在推进市域治理现代化中的重要作用。 
一是坚决落实党对政协工作的全面领导。以学为基，打牢思想基础。坚持以理论清醒保持政治坚定，每月召开1次政协党组理论学习中心组学习会，持续深入学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想、XXX关于加强和改进人民政协工作的重要思想。把学习宣传贯彻XXX考察XX重要讲话精神作为当前和今后一个时期重要政治任务，及时组织党组理论学习中心组学习会学习研讨，召开市政协常委会议学习传达，制定学习宣传贯彻工作意见全面部署。以政为本，把牢正确方向。市政协党组严格执行《中国共产党党组工作条例》，严格落实请示报告制度，坚决落实中央和省市委决策部署，着力加强和改进意识形态工作，充分发挥把方向、管大局、保落实的重要作用。全面贯彻落实中央和省委、市委政协工作会议精神，协助市委出台《关于新时代加强和改进人民政协工作的实施意见》，以迎接省委专项督查为契机，深入区县就有关会议和文件精神贯彻落实情况开展专题调研，总结经验、查找不足、推动落实。以建为要，筑牢组织基石。协助市委出台《关于加强新时代人民政协党的建设工作的实施意见》，去年全面完成“全员入委”，今年X月在8个专委会成立了功能型党支部，党员委员全部编入党支部，创立“党建引领、委员说是”大讲堂，搭建各功能型党支部加强思想政治引领和发挥党员委员先锋模范作用新平台，推动“两个全覆盖”更好落地落实。 
二是充分发挥专门协商机构作用。提高协商质量。两年多来，围绕乡村振兴、融杭接沪、民营经济、茶业振兴等主题，开展专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商等重点协商活动XX次，市委、市政府负责同志批示建议案和建议XX次。制定出台《X市政协加强和改进调研工作实施办法》，加强调研谋划、方案制定、过程管控，改进调研队伍构成、方式方法、组织实施，切实提高建言质量。推动成果转化。构建党委出题、政协调研、政府采纳、部门落实的协商成果转化模式。如，本届市政协首次资政会聚焦乡村振兴战略实施，市委、市政府认真听取关于争创国家生态文明建设示范市、打造践行“两山”理论样板区的建议，去年X月正式启动示范市争创工作；采纳关于谋划建设山水生态旅游走廊的建议，共建杭黄世界级自然生态和文化旅游廊道写入今年X月签订的XX两省战略合作框架协议。营造良好氛围。政协重要会议和重大活动，都及时邀请市委、市政府负责同志到会听取建议、通报情况、商讨问题，推动形成既畅所欲言、各抒己见，又理性有度、合法依章的良好协商氛围。推动“人民政协理论进党校”，政协理论成为党校（行政学院）培训必修课，促使各级党政领导干部更加重视政协工作，为政协开展工作创造良好环境。 
三是紧扣推动高质量发展献计出力。助力深化拓展新安江流域生态补偿机制试点。对内深入调研、建言献策，市委主要负责同志对调研报告充分肯定，很多建议意见被直接吸收纳入工作部署；对外加强交流、寻求合作，与XX市政协就新安江——千岛湖生态补偿试验区建设开展联动调研；对上积极争取、多方呼吁，使之成为省政协年度重点协商议题和全国政协双周协商议题，为深化试点改革发挥了政协作用。助力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”。新冠肺炎疫情防控期间，第一时间印发《致广大政协委员的一封信》，第一时间组织全市政协系统和委员开展募捐活动，第一时间下发《关于深入贯彻中央和省市委决策部署共同打赢疫情防控人民战争总体战阻击战的通知》，全市政协组织和政协委员捐款捐物共计XXX多万元，《中国政协杂志》以《XX省X市政协：汇聚起抗击疫情的磅礴力量》为题给予重点报道。助力编制“十四五”规划。发放“畅想X未来五年，听你说”专项调查问卷XXX多份，收集创新开放、融杭接沪、产业升级、城乡统筹、社会民生等方面调研报告近XX篇、建议XXX条，上报《市政协助力“十四五”、共绘新蓝图建言献策XX条》，为编制体现时代要求、契合X实际的“十四五”规划提供了政协智慧。 
四是更好履行凝聚共识重要职能。教育引领增信心。开展庆祝人民政协成立XX周年征文活动、编印《我与人民政协》文集，举办“庆祝新中国成立XX周年暨人民政协成立XX周年”书画作品展，XX位X政协人、XX多位政协书画院艺术家，通过笔墨和文字，讴歌人民政协历史贡献，增强人民政协制度自信。实践履职谋共识。坚持建言资政和凝聚共识双向发力，发挥人民政协在关键时刻的主动引领作用，在今年X月历史罕见洪涝灾害中，市政协及时向全市各级政协组织、政协各参加单位和广大政协委员发出倡议书，要求迅速把行动统一到党委政府对防汛抗灾的决策部署上来，营造上下一心、共渡难关良好氛围。交流合作促发展。主动适应新形势新要求，与XX市XX区、XX市、XX市长三角“三市一区”政协建立交流合作机制，更加密切与XX都市圈城市政协的联系交流，市政协班子成员集体拜访XX市政协，为全市改革开放营造良好环境，为更好参与长三角一体化分工和融杭接X发展贡献政协力量。 
五是着力提升履职能力和水平。各项经常性工作守正出新。创新开展提案质量、提案办理质量双向民主评议，创新推进重点协商课题“一体两用”工作机制，市委主要负责同志连续两年领衔督办重点提案，《X时报》两次在头版给予重点报道。拓展社情民意信息反映渠道，两年多来共编发《社情民意》专刊110多期、刊发信息XXX多条，去年《乡村教师支持计划执行中存在的问题及对策》得到国家领导人批示，今年《疫情下旅游业亟盼有力政策扶持》等3条信息被全国政协采用。专委会基础性作用更加凸显。制定出台《市直有关单位与市政协专门委员会对口联系工作制度》《关于进一步发挥界别作用的意见》，加强专委会与党政有关部门的联系协调，探索发挥专委会组织优势和界别专业优势相结合的有效途径。圆满完成市政协机构改革工作，增设农业和农村委员会，调整了三个专委会职能，机构设置更加完善、工作职能更加优化、工作力量得到加强。“两支队伍”建设全面加强。完善委员履职考核办法，健全委员履职档案，建立政协常委提交履职报告制度，开展委员工作室建设，落实住乡镇（街道）的县（区）政协委员召集人制度，有效推动委员履职活起来、实起来。围绕建设模范机关要求，着力加强政协机关干部队伍建设，在市委的关心重视下，近三年市政协机关有X名干部到一线挂职锻炼，提拔任用正县级干部X名、副县级干部X名，X名同志晋升一级调研员，营造了干事创业浓厚氛围。


