各位领导、同志们：
xxx市长代表市政府所作的工作报告，客观总结了2021年的重点工作和辉煌成就，并对2022年的经济社会发展主要目标和重点任务做了全面部署，目标明确、思路清晰、重点突出、措施有力。是一个科学发展、加快发展的报告，是一个鼓舞人心、凝聚人心的报告，是一个令人振奋、催人奋进的报告。聆听《工作报告》，让我感受颇多，主要有以下几个方面：
一是总结全面到位。报告既总结了全市面上取得的成绩，又兼顾各县区取得的突出亮点和特色工作，充分肯定了全市上下在大事难事连连的情况下，在充满困难和挑战的一年，在面对错综复杂的宏观形势的一年，在面对反复无常的世纪疫情的一年，在主动适应新常态，积极引领新形势上取得了来之不易的成绩，坚定了我们发展的信心，鼓舞了加快发展的士气。
二是形势研判准确。报告深刻洞察国内国外潮流的新动向，全面把握全国全省政策形势的新变化，站在时代潮头，结合xx发展新形势和新要求，分析了面临的发展新机遇，深入研究了制约xx发展的困境，提出了务实精准的办法，充分体现市政府对现阶段发展形势的准确把握。
三是目标催人奋进。报告紧盯国家和省的决策部署、政策导向，主动融入接轨国家和省的步伐，立足于xx实际，深入贯彻市委x届x次全会精神，紧扣社会主要矛盾新变化，坚持把稳增长作为首要任务，提出了切实可行的目标，描绘了一张蓬勃发展的美好蓝图，既体现了追赶跨越，又不好高骛远，既有工作压力，更有工作动力，令人振奋、催人奋进。
四是抓手举措有力。报告清晰地描绘出了未来一段时间发展的路径，有针对性的精心谋划了一大批重点产业、重大项目、重大平台和重点区域，对未来一段时间“怎么干、如何抓”进行了明确和细化，工作安排中提出的具体措施，特别是具体的载体抓手，能充分结合县区工作重点，急人民群众之所急，具有很强的针对性和可操作性。对报告表示完全赞同，非常满意。我坚信在市委、市政府的坚强领导下，通过全市上下团结一心、群策群力，坚定信心、迅速行动，全力以赴补短板、强弱项，报告提出的今年目标任务，是有条件、有信心、有能力圆满完成的。
作为xx县的主要领导，听了报告后，既明确了发展方向，又深感责任重大。2021年，乡村振兴、十四五规划的开启之年，是100年华诞之年。一年来，在市委、市政府的坚强领导下，xx始终坚持发展第一要务，全力以赴稳增长、调结构、夯基础，千方百计惠民生、优生态、促和谐，聚焦主业抓队伍、转作风、强党建，各项工作保持了良好发展。预计全县生产总值完成xxx亿元，增长xx%；地方一般公共预算收入完成xx亿元，增长xx%；社会消费品零售总额完成xx亿元，增长xx%；城镇常住居民人均可支配收入完成xxxx元，增长xx%，农村常住居民人均可支配收入完成xxx元，增长xx%。
在此基础上，我们一定认真组织传达好、宣传好、落实好此次会议精神，统一全县各族干部群众的思想和行动，紧紧围绕此次市政府工作报告的安排部署，按照“对标一流、争先进位”要求，继续坚持以问题为导向，切实增强忧患意识和责任意识，积极做好各项工作，拿出更多的实招、硬招，全力把玉龙事情办好办实，为全市发展贡献自己的一份力量。
一是狠抓民生不动摇，着力提升群众幸福感。深入践行以人民为中心的发展思想，切实保障和改善民生，进一步完善并落实好项目库，健全完善企业、合作社与贫困户联动发展机制，拓宽贫困户增收渠道，持续巩固提升脱贫摘帽成效。深化灾后恢复重建，严格落实过渡安置政策，积极推进损毁民房重建，确保汛期前实现户户安居；加大项目包装、申报、争取力度，有序有力有效推进道路桥梁、农田水利、江防工程、供水供电、生态环保、通信网络等基础设施修复升级。同时抓好教育、医疗卫生、社会保障、文化体育等民生事业发展，努力为人民创造更美好、更幸福的生活。
二是狠抓产业不动摇，着力提升发展质量。聚焦“xxxxx”目标，打造绿色发展“xxxx”，构建适应发展需求的现代产业体系。坚持以产业化路子大力发展高原特色现代农业。加快发展中药材、经济林果、畜牧业等产业，以市场为导向，强化龙头带动，加大技术创新，深化提质增效，延伸产业链，着力扩规模、增效益，打造更多“xxx”优质绿色产品。深入实施乡村振兴战略，加快推进金沙江绿色经济走廊“百村行动”xx个示范点建设，培育发展特色民宿、绿色康养等旅游新业态，有效提升旅游供给能力，不断推动旅游产业转型升级，以精品化路子大力发展文旅产业。
三是狠抓项目不动摇，着力增强发展后劲。坚持把项目投资作为县域经济发展的主引擎，坚持向项目要竞争力，切实把大项目、好项目作为推动xx跨越发展的引爆点。积极对接项目布局，紧扣打造“三区一基地”和金沙江绿色经济走廊的目标，着重策划、包装一批附加值高、带动力强、生态效益好的大项目、好项目，深化精准招商、定点招商，积极促成签约落地。加强项目谋划储备，紧扣产业发展、乡村振兴、道路交通水利城乡规划建设等做实项目库，确保项目滚动发展、有序衔接。积极鼓励和支持民间资本参与市政、交通、旅游、医疗、环保等领域投资建设，在破解资金短缺难题的同时补齐发展短板。
四是狠抓园区不动摇，着力培育经济新增长点。坚持以新型化路子大力发展绿色生态工业，依托工业园区平台，加快高原特色农产品精深加工、生物医药制造、商贸物流等产业发展；优化招商政策，积极引进外地龙头企业入园，发展壮大本土加工企业，不断提升产值、拓宽营销渠道；围绕农特产品上行、工业品下行，健全完善电子商务公共服务体系，建设县级物流中心，不断发展壮大县电商产业园；加快完善xx片区自来水厂、垃圾中转站等基础设施，加快xxx、xxx等项目前期工作，着力推动xxx、xxxx等企业入园，实现xx等入园企业全面投产，通过园区经济的新发展带动县域经济的新增长。
五是狠抓环保不动摇，着力保护绿水青山。持之以恒抓好习近平生态文明思想学习宣传贯彻，聚焦xx、xx等重点区域，动真碰硬、铁腕整治，按照市委政府时限要求坚决实现环保督察反馈问题有效彻底整改“清零”，年内全力完成xxx、xxxx、xxxx等环境综合治理工程，继续推行河（湖）长制，大力开展xxx江、xx海等河湖库渠保护治理和城区黑臭水体、地下水开采整治，强化空间“一张图”管控，全力打好“蓝天、碧水、净土”三大保卫战。


