2022年，人事部门将紧上级党委部署，持续深化巩固党史学习教育和政法队伍教育整顿成果，大力抓好队伍选育管用工作，激发队伍活力，释放干部潜能，为锻造“三个绝对”“四个铁一般”高素质过硬公安铁军提供坚实支撑。 
一、塑体重构提效能。 
一是在上级主管部门支持和指导下，继续推进做好机关机构改革研究工作，跟进中央层面有关地方公安机关机构设置指导意见出台，研究调整本级机关机构改革有关方案，做好改革实施准备。同步，指导市县按照优化协同高效原则，积极探索“XXX”“XXX”制改革，将职能相近、交叉、重叠的机关进行归并，减少内部消耗，形成工作合力。二是总结梳理近年来辅警管理情况，研究制定进一步深化辅警管理改革的指导意见，部署新一轮辅警管理改革工作；部署开展为期半年的辅警管理整训活动，全面提升辅警队伍管理水平；按照因事设岗、精简高效的原则，规范本级机关辅警岗位设置，全面加强本级机关辅警队伍建设水平。三是推进落实党政机关和国有企事业单位培训疗养机构改革工作，推动本级事业单位岗位设置调整优化，健全完善本级事业编制人员的晋升工作机制，激励事业编制人员干事创业。 
二、强筋壮骨抓培育。 
一是突出政治标准加强领导班子建设。深入贯彻落实新时代党的组织路线和新时期好干部标准，突出政治标准，把政治忠诚作为选拔任用的“第一关”，把政治定力作为知事识人的“试金石”，把政治担当作为政向激励的“指挥棒”，选优配强各级机关领导班子和领导干部。二是坚持在担当作为中考察干部实绩。把工作实绩作为干部考察重要指标，注重在新冠肺炎疫情防控、扫黑除恶专项行动、深化“放管服”改革等中心工作和急难险重任务中考察识别干部，健全完善干部考核评价体系，认真组织开展机关干部平时考核及年度考核工作，树立实干担当的鲜明用人导向。三是用好用活职务与职级并行制度。着眼机关干部队伍长远发展，进一步探索建立科学合理的职级晋升机制，制定出台干部选配工作规程，逐步完善细化各层次职级干部的选拔晋升标准，注重改非干部、职级干部的工作统筹安排，积极发挥干部专长。四是健全完善协管工作机制。严格按照中央要求规范各地机关主要负责同志分工，争取各地市党委政府支持，结合换届工作及时调整规范各地机关主要负责同志分工。五是加强优秀年轻干部选拔培养。推动年轻干部多层次交流、多岗位锻炼，帮助其拓宽视野、丰富经历。对优秀年轻干部，适时放到重要和关键岗位使用，条件成熟的及时予以提拔重用，逐步改善干部队伍年龄结构。 
三、输造并举添活力。 
一是完善干部交流轮岗机制。研究制定《机关干部轮岗交流工作暂行规定》，明确机关各类型岗位轮岗交流条件及工作程序，建立定期轮岗交流工作机制。以市、县（市、区）机关领导班子成员，派出机构和内设机构正职，执法关键岗位和人财物重点职位领导干部为重点，有序推进轮岗交流，联合各级组织部门推动跨市交流和本地双向交流制度化。二是完善招录工作机制。树牢“精准招录”理念，做好2022年招录控制数申报、省“四级联考”，以及特殊人才招录工作，通过大数据建模等方式加强对各地招录工作的指导督导，确保各地将宝贵的指标用在刀刃上。三是完善人才管理机制。组建省级专家人才库，开展领军专家和高级人才选拔聘用工作，充分发挥专家人才的示范引领作用。指导全省优化技术职级序列晋升办法，充分发挥职级管理对技术人才的激励作用。积极设立和打造博士工作站等高端科研平台，引进博士或博士后人才充实科研创新力量，探索研究激励配套措施。 
四、排毒健肌增免疫。 
一是坚决肃清流毒影响。持续巩固党史学习教育、队伍教育整顿、中央巡视整改成果，把自觉肃清XXX等流毒影响，作为调研座谈和考察考核谈话的必谈内容，作为推荐考察的筛查重点，对肃清流毒影响不彻底的单位和个人实行“一票否决”。二是严格干部日常监督管理。持续开展“违规经商办企业和配偶、子女及其配偶违规从事经营活动，违规参股借贷问题”专项整治，认真组织对机关干部相关情况开展甄别认定和处理工作，规范抓好机关干部兼职管理。三是认真抓好个人事项报告两项法规执行。持续加强填报指导培训和规范宣传，进一步提高机关干部个人有关事项报告填报“一致率”，采取重点查核、随机抽查、查核验证等各种形式，对不如实报告的干部予以严肃处理，促进干部廉洁从政，进一步提高机关选人用人工作质量和水平。


