为了全面落实中央和自治区委、市委、县委关于意识形态工作的决策部署，牢牢贯彻党管意识形态原则，进一步加强和改进意识形态工作，握紧意识形态工作领导权和主动权，结合本单位工作实际，特制定本计划。 
一、指导思想 
坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻落实党的十九大及XX届二中、三中、四中、五中、X中X会精神，聚焦党的二十大会议部署，深入学习贯彻XXX关于意识形态工作系列重要讲话精神，巩固马克思主义中国化的系列理论成果在意识形态领域的指导地位，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，充分发挥意识形态工作的思想引领、舆论推动、精神激励、文化支撑作用，认识到当前意识形态工作形势，认真落实党组意识形态工作的领导权、管理权和话语权，增强政治把握能力，问题分析能力，巩固形成全单位干警团结奋斗的共同思想基础。 
二、主要任务 
（一）高度重视意识形态，夯实意识形态主体责任 
单位党组领导班子对本单位意识形态工作负主体责任。党组书记是第一责任人，旗帜鲜明地站在意识形态工作第一线，带头抓意识形态工作，带头管阵地、把导向、强队伍；党组成员是直接责任人，协助党组书记抓好统筹协调指导工作。党组成员根据工作分工，按照“一岗双责“要求，抓好分管部门的意识形态工作，对职责范围内的意识形态工作负领导责任。切实形成党一把手负责、分管领导具体抓、专门机构管理、各部门共同参与的工作格局。坚决落实中央、自治区委、市委和县委关于意识形态工作的部署要求，把意识形态工作与xx审执工作同部署、同落实、同检查、同考核。将意识形态工作纳入党组议事日程，并将意识形态工作作为单位党组民主生活会和年度述职报告内容，接受监督和评议。 
（二）重视思想理论学习，强化意识形态领域建设 
一是坚持将意识形态作为思想理论学习中的重点内容，在党组中心组学习内容中加大意识形态工作的比重，以学习XXX新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，强化贯彻学习XXX关于意识形态工作、民族工作、政法工作的重要论述，按照规定内容完成学习。每月开展政治理论学习，以自学、集中学、领学、专题学等多种学习方式，带动全单位党员干部展开广泛深入的学习与探讨；加强理论宣讲，聘请党校教师、宣讲团成员，开展党史学习教育、铸牢中华民族共同体意识、党的XX届X中X会精神等重大主题宣讲活动，推进XXX新时代中国特色社会主义思想深入人心，实现思想与工作的同频共振。 
二是加强对本单位各党支部理论学习的指导和监督。开展读书会、研讨班、座谈会，为全单位党员干部开展意识形态工作的专题培训，增强对于意识形态工作严峻性、严肃性、重要性的认识，提高政治辨别力、政治领悟力和政治xx力；每月公布学习任务，要求党员干部及时学习并形成笔记，年末统一进行笔记的上交和检查。 
三是广泛推进“学习强国”平台的推广与使用，切实提高“学习强国”覆盖率，活跃度和平均积分，调动本单位党员干部的学习参与度和学习积极性。以“学习强国”平台为依托，随时随地开展思政学习，最大限度合理利用碎片化时间，填满思想空白，补充精神食粮，提升政治修养，形成思想不褪色、脚步不落后的政治本色。 
（三）做好舆论宣传引导，多方位传递积极正能量 
一是统一宣传思想文化战线，加强宣传人员的政治素养，保持清醒的政治头脑、敏锐的政治观察力和鉴别力，将坚持政治方向摆在第一位，让舆论宣传工作做到“举旗帜、聚民心、兴文化、展形象”。提高写作能力和提升稿件质量，对对外发布的法律文书、信息稿件进行缜密审核，确保意识形态阵地管理“零事故”。 
二是做好正面舆论宣传，大力开展意识形态和宣传思想工作。线上依托微信、微博、客户端“两微一端”平台及门户网站、短视频平台，增强党务、政务公开透明度，传播xx正能量；线下制作宣传横幅及标语，设置专项展板和宣传手册，紧跟党中央步伐，展示xx公正清明的良好形象；常态化开展XX活动，对于不同场合环境，进行针对性的宣讲，提升人民群众对于XX的认识；畅通意见反馈渠道，坚持“开门纳谏”，倾听群众声音，做好重要节点和敏感时期的舆论监督，预防涉法xx造成不良社会影响。 
（四）守好重要舆论阵地，筑牢意识形态安全防线 
一是大力开展舆情监管排查，对意识形态重点领域严加管理、进行隐患排查，在管辖范围内对思想文化宣传阵地进行监督管控。对我单位面向公众的新媒体平台和干警的个人账号、朋友圈等均加大监管力度，坚决避免负面舆情事件发生。面对突发网络事故，要及时采取措施进行处理，要在源头遏制住违法及不良发言，面对大是大非问题，站稳立场，敢于亮剑，敢于批判，旗帜鲜明地反对错误思潮。 
二是建立健全网络意识形态工作领导体制和工作机制，及时传达学习XXX关于网络强国的重要思想，严格实施《党委（党）组网络意识形态工作责任制实施细则》认真落实《党委（党组）网络意识形态安全工作责任制》，修订试行我单位《网络意识形态工作责任制实施细则》，明确网络意识形态工作责任，严守网络意识形态阵地，切实加强网络信息管控，严格按照规定进行庭审直播、文书上网，重点管好本单位新闻舆论和社会动员功能的新媒体及网络平台，规范网上信息传播秩序，严密防范网上意识形态渗透，旗帜鲜明地开展网上舆论斗争。 
三是落实《党委（党组）意识形态工作责任追究办法（试行）》，建立完善我单位意识形态责任追究机制。严格追查问责是落实领导班子和领导干部意识形态工作责任的关键。必须坚持有错必纠、有责必问。单位党组成员更要以身作则，强化意识形态主体责任，认真贯彻落实党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署及指导精神，牢牢把握正确的整治方向，严守政治纪律和整治规矩，严守组织纪律和宣传纪律，坚决维护党中央权威。全单位干警要严格规范自身言论，提高政治敏感度，在公共平台上谨慎发言，严守国家机密。 
（五）精准梳理风险变化，建立健全分析研判机制 
定期分析研判意识形态领域情况，分清主流支流，辨析思想文化领域的突出问题，对重大事件、重要情况、重要社情民意中的倾向性苗头性问题，有针对性地进行引导，作出工作安排，维稳社会秩序。单位党组每年至少两次专题研究意识形态工作，并对本单位意识形态工作每半年一次进行定期党内通报，统一思想认识、明确工作方向。 
三、工作要求 
1．统一思想，提高认识。认真贯彻落实党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，牢牢把握正确政治方向，坚决维护党中央权威，在思想上、政治上、行动上时刻同党中央保持高度一致，引导广大党员干部筑牢信仰之基、把握思想之舵。 
2．完善机制，严肃纪律。建立健全网络意识形态工作领导机制和工作机制，严格落实主体责任，合理化进行各部门分工，明确不同岗位干警职责，加强各方各面沟通联系，并强化监督检查、考评机制，对凡是意识形态领域出现的问题将严肃追责。 
3.脚踏实地，注重实效。重视信访维稳和群众工作，不断增强做群众工作的本领，着力化解涉诉信访矛盾，科学处置各种敏感问题，打实良好的群众基础和社会基础，确保意识形态各项工作稳妥有序进行。 


