为了提高村干部的综合素质，增强村干部工作的信心，使我市村干部能够适应新形势下乡村振兴工作的要求。xx市委组织部以着力培养和造就一支规模宏大、结构合理、素质较高的村干部队伍为主线，以提升政治素质为目标，深入开展村干部教育培训，全面提高村干部队伍政治素质和业务水平。
一、培训工作开展情况
（一）整合教学资源，扩大培训范围。充分发挥市委党校，乡镇、村级远教站点三个主阵地作用，利用专业技术人员下乡、市级理论志愿者下村、党建指导员驻村资源优势，构筑“市、镇、村”三级联动的培训网络。以市委党校为阵地，举办为期x天的x期村干部培训班，培训村党支部书记、村委会主任x人；以乡镇为平台，组织村干部各类培训x场，受众x人；利用村级远教站点定期开展培训教育，做到村干部、村民代表等参与村级事务人员的全覆盖，为村干部经常性受教育提供保障。
（二）创新培训方式，提升培训质量。为提高培训的科学性，在集中培训时，针对学员工作性质不同，分为村党组织书记培训班、村委会主任培训班、妇女干培训班、村会计培训班等，通过分类施教进一步提升村干部综合素质。结合开展xx学习教育，组织村干部开展体验式教育，通过再加创业劲头、参观xx等体验方式，增强教育效果。
（三）加强师资配备，扩展培训能力。遵照“需求导向、分类施教、注重实效”的原则，有计划的从党校、组织部、宣传部、农业、司法等部门选拔x名有知识、有经验的理论宣讲队伍到乡镇，组织开展专题培训。邀请县级以上的专家学者x名，利用实地教学、互联网等方式进行授课，“返聘”x名经验丰富的优秀“老书记”“老主任”讲授基层工作经验和方法，切实提升村干部做好基层工作的能力。择优挑选100余名村“第一书记”、驻村工作队队员、农技人员、教师、致富能手、退伍军人等人员，深入到田间地头，向村民面对面，近距离的传播党的声音、讲解惠民政策、解答疑惑。
二、村干部培训存在存在的问题
一是教育培训的方法缺乏吸引力。从培训的方式来看，多以集中培训为主，缺乏互动和交流，很少有实践操作环节，村干部参与培训的积极性不高。从培训的内容来看，一般内容培训的多，特色内容培训的少，公众信息的内容多，原创的内容少，村干部缺乏兴趣。二是村干部年龄偏大，学历偏低。村干部普遍年龄较大，知识结构老化，对于培训内容，消化理解能力较差，很难做到学以致用。 三是培训经费投入不足。由于乡镇经济比较困难，财政开支的重点首先要保工资、保运转，难以投入更多的经费用于村干部人才资源的开发。
三、村干部培训工作下一步打算
一是进一步提升村干部培训工作思路。落实好村干部培训工作要点，结合我市经济发展实际，创新方法，努力使通过开展村干部培训工作提高村干部对我市经济建设和社会发展贡献力量。二是进一步分类施教。根据村干部特点进行教育培训。要找准不同村面临不同的问题，做到突出重点、分类施教、按需培训。要注意小型分散开展学习教育。结合各村的特点，立足田间地头、村屯住家等灵活多样随时随地开展学习教育。三是进一步完善村干部培训工作配套政策。选优培强村干部队伍，在村级干部培养、引进、使用、奖励等方面制定一些配套政策，充分发挥政策的激励和导向作用。


