文稿是机关处理公务、交流经验、实施领导和推动工作的重要工具，也是文字工作者以文辅政的能力体现。古人云：“水无常形，文无定法。”在很多人眼里，好文稿的标准仁者见仁、智者见智，但是练就出“笔杆子”、写出好文稿还是有章可循的。笔者认为，对于刚入门者而言，具备以下“四种劲”对于写好文稿大有裨益。 
一、好文稿都是“逼”出来的，要有主动作为、勇敢面对的狠劲。 
客观地讲，文稿写作是一项极其枯燥而乏味的工作，很多同志都有畏难情绪和逃避心理，但写得一手好文稿又是机关工作人员的立身之本、进步之基。在这种矛盾的情况下，我们只有狠下劲逼自己一把。要端正态度逼自己写好文稿。对于机关文稿起草工作，没有谁一开始就擅长，每一个新入职者基本都是从零起步，即使是文学爱好者、文秘专业的毕业生也一样需要从基本的排版格式学起，一点一滴地积累。所以我们必须端正态度，摒弃“天赋论”、克服侥幸心理和畏难情绪，狠下心来，扎扎实实学好每一步，认认真真写好每一篇。用目标任务逼自己写好文稿。每个人都有惰性，要想走出舒适区，用目标任务强迫自己下笔写是最有效的办法。一方面要确定每个稿件的完成时间，以一天提前量逼自己快写稿；另一方面要及时主动向领导“索要”新任务，以“命令”的形式逼迫自己不停笔；还可以联合“笔友”组成文稿互助小组，一起设定写作内容和截稿交流时间，以朋友间的相互监督逼自己多写稿。为个人成长逼自己写好文稿。写好文稿有利于个人事业进步。一直以来，“笔杆子”都是单位非常稀缺的资源，所以我们要打造好文稿写作这个核心竞争力，必须下苦功夫钻研，实现以文立身、以文立业。同时，也要提醒自己，写好文稿除了个人进步之外，更重要的是有利于个人素质的提高。要想拥有这个硬实力，就必须倒逼自己不断学习各方面知识，不断提高“身在兵位，胸为帅谋”的全局意识，进而推动个人综合能力的全面提升。 
二、好文稿都是“堆”出来的，要有博观约取、厚积薄发的蛮劲。 
俗话说：“熟读唐诗三百首，不会作诗也会诌。”由此可知，积累是写作入门的重要法宝。对于文字工作者来说，工作生活中要注重思想、实践和资料的不断积累，持续丰富升级自己的“武器库”，这样才能确保有备无患、常写常新。一是思想储备。要认真学习最新的思想理论，并与上级的指示要求、领导的讲话精神和本地区的实际联系起来，加以理解消化，从中汲取思想营养，增加思考问题的深度、研究问题的高度。二是资料储备。结合工作需要，采取剪贴、汇编、建立电子文档等手段，把报刊刊登的优秀文章以及与业务工作相关的素材收集整理留存，以备写作参阅。特别是对领导讲话、述职报告、工作总结、专题报告等，要分门别类整理、打印、汇编。三是实践储备。发扬实事求是的作风，坚持群众路线，向群众学习，充分利用下基层检查、挂职锻炼、调研考察等机会，和基层群众充分交流，了解基层发展的实际情况，掌握先进的实践经验和鲜活的典型事例，及时分析把握其中的特点规律，并将之记录于工作笔记中，为写出有血有肉的好文稿奠定基础。 
三、好文稿都是“悟”出来的，要有细心领会、融会贯通的巧劲。 
孔子曰：“三人行，必有我师焉。”新进机关的同志要想提高写作能力，就要加强学习，选好学习对象，科学把握学习时间，灵活运用学习方法。在学习对象上，除了向书本、文件、法规、报刊、网络等有形媒介学习外，还要向领导学习，学习他们的思想方法、工作艺术和语言风格等，确保跟得上领导的工作思路、对得上领导的“口味”；更要向身边的“笔杆子”学习，学习他们的写作技巧、办文办会办事的方法等，在学习借鉴中得到启迪，在朝夕相处的请教中积累财富。在学习时机上，坚持做到“时时留心皆学问”，利用聆听领导指示、参加各种会议、下基层调研、与同事协作完成任务等时机，不分工作还是休息，不分家庭内还是家庭外，一切可以获取知识的时空都要抓住。在学习方法上，要坚持多读，广泛涉猎与工作相关的内容，不断拓宽知识面，改善知识结构；坚持勤记，随身带着笔记本，把领导指示、基层声音、同事提醒和所思所悟等记录下来；坚持多听多看，把日常工作中听到的、看到的点点滴滴都记录下来，以备查询之用。 
四、好文稿都是“磨”出来的，要有行之苟有恒、久久自芬芳的韧劲。 
文字工作是非常辛苦的工作，它要求常年伏案工作，精力集中、心无旁骛，所谓“倚马可待”“操笔立就”那是一种想象出来的豪情。现实生活中，想把一篇文稿写好，需要不断磨练、琢磨、打磨。所谓磨练，就是“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”，一旦坐下来开始一篇文稿的写作，就不能东张西望、东拉西扯，而是“升天入地求之遍”，动手动脚找材料。没有这种“舍得一身剐”的钉钉子精神，很难写出扎扎实实的好文稿。所谓琢磨，就是在文稿起草过程中尽量领会和贴近领导意图，“关起门来当书记”，就是要想一想领导遇到这样的问题会怎么看、话会怎么说，把领导的思路、风格悟透了，写出的文稿才不会生硬，领导读起来才会更自然。所谓打磨，就是要注重细节的准确性，去除文稿中的“污点”。要坚决杜绝文稿中标点使用、字符格式、字词搭配等方面的低级错误；使用的一些已经成型的说法、提法，甚至每一个字都容不得半点偏差；所引用的情况、数据、例证等必须属实、准确，有疑问的要及时核准。文稿写出来之后，要大声朗读几遍，读通“堵点”。有些词句在纸上看着很顺畅，读起来却很拗口、别扭，这些都要设法改过来。对个别字词，特别是文言文、生僻字要合理处理，注意不要给领导“埋地雷”。


