1、又菜又爱写 
我从小热爱文学和写作，高中时候受家里影响觉得能够将自己热爱的东西有机结合的工作无非是公务员或老师。 
于是大二义无反顾复习公考，毕业后通过省考进入了某区级业务部门。 
大学时候一边学习、备考，一边在写网络连载小说，写了4本故事，读者数量稳定。 
毕业后这项业余爱好随着进入工作而被暂搁一旁，但写小说的思维习惯却对我后来写材料造成了不小的干扰。 
新进公务员报到时，局领导与我们谈话，问每一名小年轻各自有何特长。 
彼时我21岁，深知材料狗的辛苦但还是勇敢表示喜欢写作，感谢领导的成全，成功留在了局办公室。 
在局办我较快认识了大部分同事，向大家学习写信息、拟通知、收文办会的工作方法。 
但几个月后椅子还没坐热，局领导说党办暂时缺人，让我去打半年“短工”。 
我喜欢新鲜事物而且也不能违逆领导的意思，快快乐乐“搬家”去党办。 
党办与局办材料的出发点不同，内容也大相径庭。 
一开始无从下手，时常反复对比自己的初稿与党办主任修改后定稿的差距，也时常因为捉摸不透写作规律而抓耳挠腮。 
偶尔一次，我与党办主任交流时表达出“分明写小说很轻松，为何写材料很痛苦”的疑惑。 
她的回答极大地鼓舞了我，并在半年后鼓励我去打下一份“短工”。 
市委办每年都在招业务部门的年轻人去当“临时工”，为期三个月。 
我勇敢报名，很幸运被分到了NO.1科室。 
我被安排做收文、发简单通知的工作，在市委办的三个月我领悟到了很多写作技巧以及与人相处之道。 
2、写作是我的动力 
“打工”期结束，回到局办的同时我也转正了，同时转变的还有心态。 
面对材料少了很多恐惧，还被文印室的姐姐夸排版手艺得到了市委办的“真传”。 
回来后我开始写发言稿、年度工作总结等大材料。 
因为在市委办和局党办涨了见识，不知不觉中看待本单位的工作，有了整体与局部，共性与个性的两方角度。 
一年后，省厅举办全系统的征文比赛和演讲比赛，我都激情参与。 
分别拿到了一、二等奖，这使得我信心倍增，明白原来写文章和写材料的思维并不冲突。 
后来工作第三年，北京那边的部里举办全国性的业务比赛，我被推荐去省上参加省级选拔赛，得了第九名很知足。 
整个过程使我又见识到了新的天地，认识了新朋友，我萌生出了提升平台的想法，开始复习遴选考试。 
工作第四年认识了我的未婚夫，一定程度下“影响”了我的复习进度。 
这期间考过两次在职研究生（公共管理方向），第一年落榜因为没学懂。 
第二年落榜因为在备考过程中发现考研方向与自身期待不吻合，于是一边备婚一边“打鱼晒网”式学习，活该没考上。 
后来经过一段时间的探索，发现某高校的马克思主义学院才是自己的“梦中情院”，着手准备遴选过后备考马院。 
工作第五年，经过遴选来到了处于第一梯队的市级部门，是自己心仪的岗位。 
多亏有之前在市委办的经历，我并没有产生县区人的“诚惶诚恐”之感，新的工作上手也比以前快一些，以前学习的所有东西都派上了用场。 
只是可以想象到未来还会有新的挑战，心仪的马院也在未来，我感到浑身充满了动力，每天都告诫自己要笔耕不辍，要保持学习。 
3、“写”真的太重要了 
我愈发感到“写”的重要性。 
不论是写小说，还是写材料，它能见证思维的飞跃、悟性的提升，同时也能创造机遇，甚至不断修正前进的道路。 
同时，要有执行力和勇气，保持乐观，今日事今日毕。


