2022年XX党支部纪检工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，全面贯彻落实十九届中纪委六次全会、十三届省纪委六次全会和省直机关党的工作暨纪检工作会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，牢牢把握进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展形势下纪检工作的责任使命，坚定不移落实全面从严治党战略方针，通过加强思想政治引领、着力纠治“四风”，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，持续打好党风廉政建设和反腐败斗争这场攻坚战持久战，持续推动党支部全面从严治党向纵深发展，以正风肃纪反腐的实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、突出政治引领，增强“两个维护”的自觉性坚定性
1.强化理论武装。深刻领会“两个确立”和“十个明确”重大意义，一以贯之在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。将深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，深刻领会把握习近平总书记全面从严治党重要论述和党中央决策部署作为支部各类会议的首要议题和重要内容，不折不扣把党的方针政策落到实处、见到实效。年内，适时组织开展党支部党风廉政建设应知应会知识答题活动。
2.提高政治站位。牢固树立“四个意识”，自觉践行“两个维护”，把“两个维护”贯穿在坚决贯彻上级决策部署上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上，坚定维护党中央权威和集中统一领导。深刻认识省直机关首先是政治机关的属性，增强政治机关意识，把严明政治纪律和政治规矩贯穿于党员干部日常教育、管理和监督的全过程，推动党支部全面加强政治建设，以强有力的政治监督保障厅党组各项政令畅通。
3.严肃党内政治生活。认真贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，开展严肃认真的党内政治生活，严格党员干部教育管理监督，严把民主生活会、组织生活会质量，切实解决突出矛盾和问题，营造良好政治生态。教育引导支部党员干部正确处理党内组织关系、党内同志关系、党内工作关系，充分发扬党内民主，用好批评和自我批评的武器。巩固拓展党史学习教育成果，持续抓好党支部2021年度组织生活会查摆问题整改落实。
二、落实“两个责任”，持续推动全面从严治党纵深发展
4.严格落实主体责任。把加强全面从严治党和党风廉政建设纳入党支部工作总体安排，与业务工作同部署、同研究、同检查、同落实。严格落实党支部管党治党政治责任和党支部书记“第一责任人”责任，按照XX要求，每半年向机关党委报告党风廉政建设主体责任落实情况。每半年组织开展1次履行“两个责任”廉政谈话活动，党员干部廉政谈话实现全覆盖。认真贯彻党中央和省委关于意识形态工作的部署。
5.压紧压实“一岗双责”。进一步增强党支部负责人落实全面从严治党和党风廉政建设“一岗双责”的自觉性和坚定性。贯彻执行XX要求，适时组织开展廉政谈话、诫勉谈话、提醒谈话、警示谈话，推动党组织谈话提醒经常化。
三、坚持标本兼治，持续深化“三不”一体推进
6.抓好党纪法规学习。深入开展党章和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党纪党规的学习贯彻，增强纪律教育的针对性和实效性，真正使铁的纪律成为党员干部的日常习惯和自觉遵循。
7.开展经常性警示教育。通过每月学习《廉政镜鉴》、典型案例通报，观看反腐倡廉影片、旁听职务犯罪案件现场庭审、参观廉政教育警示基地等，开展多种形式的廉政教育，发挥好纪律惩戒警示作用，不断推进纪律教育向常态化、制度化转变，营造一体推进“三不”的浓厚氛围。加强廉洁文化建设，持续开展“廉洁家风好榜样”活动，严格家风家教，管好家属子女，带头树立新风正气，营造风清气正的政治生态。
8.突出监督重点。做实政治监督，加强党支部和党员干部践行“两个维护”、贯彻党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，贯彻省委全面从严治党要求，落实省委、省政府和厅党组重大项工作安排部署情况的监督检查。做细日常监督，深入推进党员干部廉洁自律工作，强化对廉政准则执行情况的监督检查。综合运用日常谈心谈话、走访调研、约谈提醒、监督检查、列席各类会议等方式，对不良倾向性问题早发现、早提醒、早处置。拓宽发现问题渠道，充分发挥来信、来电、来访以及网络、手机客户端、微信等监督举报平台的作用，认真受理群众的信访举报，听取群众的意见建议，广泛接受群众监督。
9.严肃执纪问责。有效运用监督执纪“四种形态”，依规依纪依法开展信访举报问题线索的审查调查工作。注重运用第一种形态，对苗头性、倾向性问题抓早抓小，及时开展谈话提醒、约谈批评、诫勉、函询等，督促广大党员干部从小事小节上加强修养，防止小问题变成大错误。结合行业实际，综合分析群众信访、巡视反馈、监督检查等情况，对群众反映强烈的“急难愁盼”问题，结合行业和部门（单位）工作实际，继续下大力开展专项整治，严厉打击侵害群众利益的各类违法违规行为，坚决纠治对群众合理诉求漠然处之、推诿扯皮、久拖不决等背后的不正之风，始终保持正风反腐高压态势。
四、着力纠治“四风”，持续巩固深化作风建设成果
10.集中整治作风建设突出问题。深入学习贯彻XX，坚持严的主基调，紧扣立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推进高质量发展要求，以转文风、转会风、转作风为重点，进一步加强机关作风建设，坚决查处贯彻落实省委省政府、厅党组各项决策部署打折扣、做选择、搞变通和推诿扯皮、懒政怠政、搞“包装式”“一刀切式”落实等行为，防止形式主义、官僚主义滋生蔓延，推动各项工作落地见效。
11.严防“四风”问题反弹回潮。认真抓好中央八项规定及其实施细则精神和省委、省政府若干措施以及厅党组具体措施执行情况的监督检查，按照从严从实从细的原则，以提高资源利用效率和工作效率为中心，以节约用电、用水、话费、办公用品、公务用车为重点，着力打造高效节约型机关，坚决防止享乐主义、奢靡之风反弹回潮、隐形变异。以元旦、春节、中秋等重大节日为重要节点，加强正面引导、重点提醒和监督检查，严防私设“小金库”、收送红包礼金、改头换面大操大办婚丧喜庆事宜、公款旅游等违规违纪问题发生，严防购物券、购物卡、高档烟酒等背后潜藏的“四风”风险。
12.持续深化为基层减负工作。巩固拓展驰而不息抓作风、整治形式主义为基层减负成果，进一步提高政治站位，牢固树立正确权力观、政绩观、事业观，不断夯实整治形式主义为基层减负的思想政治根基，更加注重源头治理和强基固本，更加注重解决干部群众关切的实际问题，更加注重惠及人民群众，守牢精文减会硬杠杠，推动基层减负工作取得新进展，确保党中央关于整治形式主义为基层减负决策部署不折不扣落到实处。
五、强化自身建设，努力提升纪检监察工作质效
13.筑牢政治品格。深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，深刻领会把握习近平总书记全面从严治党重要论述和党中央决策部署，大力弘扬伟大建党精神，贯通运用党的百年奋斗历史经验，践行“三严三实”、保持谦虚谨慎的良好作风，更好适应纪检监察改革需要，适应新时代全面从严治党和纪检监察工作需要。
14.提升履职本领。深入学习贯彻《中国共产党纪律检查委员会工作条例》《关于加强省直机关单位机关纪委建设的若干措施》。支部专（兼）职党务纪检干部通过个人自学、集中培训、以会代训、以查代训、调查研究等形式深入开展“学条规、提能力、促规范”岗位练兵，持续提升纪检监察干部能力素质，推进更深层次、更高水平“三转”。
15.强化自我监督。严格落实党支部每半年向机关党委、机关纪委报告工作及履责情况的要求。坚持严管和厚爱结合，激励和约束并重，加强对纪检监察干部的日常教育和管理监督，严格执行监督执纪各项规定，确保纪检监察干部严明纪律规矩，严守权力边界，摒弃特权思想，公正规范履职。开展形式多样的警示教育，增强纪检监察干部“免疫力”，着力打造政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察干部队伍。


