党的十九届六中全会，是我们党站在“两个一百年”交汇点上、站在新时代新征程上召开的一次重要会议。xx区纪委理论学习中心组通过深入学习感到，党的十九届六中全会《决议》与前两个历史决议既一脉相承又与时俱进，是对历史的回望、对实践的思考、对规律的把握、对未来的擘画，是党作出“郑重的历史性、战略性决策”，是百年大党的政治宣言。《决议》科学总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，让全党同志从中看清楚了过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而更加坚定、更加自觉地践行初心使命，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义。XXX强调指出，“勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志”“全面从严治党是自我革命的内在要求，必须始终保持正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，将反腐败作为党自我革命必须长期抓好的重大政治任务”。我们要深入学习贯彻十九届六中全会精神，充分发挥全面从严治党的政治引领和政治保障作用。 
要明确职责，推动全面从严治党向纵深发展。近年来xx区的政治生态持续向好向清，得益于区委坚定自觉扛起管党治党主体责任，抓在手上、落在实处；得益于区委主要负责同志既挂帅又出征，当领头人、掌舵者，带好班子、带好队伍、带正风气。协助职责和监督责任是党章赋予纪委的政治使命，区纪委监委坚决尽好“监督”和“协助”之责，成效成果明显。从全区纪检监察工作看，全面落实《决议》要求，要进一步强化“协助”与“监督”意识，尽好协助之责，做实监督首责，推进“两个责任”同向发力，推动全面从严治党向纵深发展。 
要紧紧围绕区委全面从严治党工作部署，传导履职尽责精神，推动从“有力”到“有为”。坚决肩负起“两个维护”政治责任，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以强有力的政治监督保障中央决策部署落实。严格政治纪律和政治规矩，主动监督区委中心工作和重点工作贯彻落实，严查违纪失责问题。强力推进“一把手”和领导班子监督，全面建立和动态完善处级干部廉政档案，引导全区各级党组织及主要负责同志干好份内事、守好“责任田”。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚持有案必查、有腐必反，坚持以案促改、以案促治，既惩戒挽救，更激励作为，督促广大党员干部依规依纪依法履职，积极投身xx高质量发展实践。 
要紧紧围绕全区经济社会发展目标任务，营造尊商重商环境，推动从“有治”到“有果”。优化营商环境，是XXX为东北、辽宁开启“振兴发展之门”量身打造的一把“金钥匙”。xx区要在xx振兴发展“跳高队”中当排头兵、实现既定的目标任务，区纪委监委必须为全区营商环境的持续优化“护航”。统筹纪律、监察、派驻、巡察“四项监督”，紧盯廉政风险隐患点开展监督，推动权力在阳光下运行。坚决反对“四风”、推动作风转变，持续纠治形式主义、官僚主义问题，让党员干部想正事、真干事、做成事。严查不担当不作为、吃拿卡要等“中梗阻”问题，把该办的事雷厉风行办好，把难办的事想方设法办好。 
要紧紧围绕以人民为中心的发展思想，把促进社会公平正义作为核心价值追求，推动从“有形”到“有效”。落实省纪委监委“五项改革”部署要求，近年来xx区的基层党风廉政建设成效正在凸显。全区纪检监察工作必须树立鲜明的公平正义导向，更好维护人民群众的根本利益。要把基点做实，强化街道、社区纪检监察组织职能，发挥解决侵害群众利益问题的“前哨”作用；把难点解决，深化“我为群众办实事”活动成效，以“小切口”开展专项整治，有什么问题就解决什么问题，督促各级把惠民利民的好事办好；把亮点放大，以廉治人生体验馆为支点，规划xx廉政文化旅游双线“打卡”路线，以先进文化涵养廉政底蕴。 


