高质量是新时代党和国家各项事业发展的总要求，推进纪检监察工作高质量发展是党中央和XXX交给纪检监察机关的重大政治任务。必须准确把握新时代新阶段对纪检监察工作的新要求，更加自觉地把高质量作为主题主线，引领正风肃纪反腐不断开创新局面。 
立足“局”与“势”，准确把握新时代纪检监察工作的正确政治方向 
胸怀大局大势。深刻领会XXX关于国内外大势的重大分析判断，置身中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局相互交织的历史节点，纪检监察机关须对“国之大者”做到心中有数，自觉把纪检监察工作放在党和国家大局大势中思考、谋划和推进，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展，以高质量的纪检监察工作让正风肃纪反腐更好适应现代化建设需要，引领和保障中国特色社会主义巍巍巨轮行稳致远。 
感悟思想伟力。持续跟进、一以贯之学深悟透做实XXX新时代中国特色社会主义思想和关于把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的重大思想理论，努力掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点和方法，把握规律大势，着力解决纪检监察工作高质量发展面临的各种问题。 
强化政治引领。深刻领会“全面从严治党首先要从政治上看”“发挥全面从严治党引领保障作用”等重要论述，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以“政治上的主动是最有利的主动”稳中求进、知难而进，始终掌握党和国家事业发展的历史主动，以监督执纪执法的高质量保障经济社会发展的高质量。 
立足“职”与“责”，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用 
XXX在十九届中央纪委X次全会上强调，纪检监察机关要围绕现代化建设大局发挥监督保障执行、促进完善发展作用，这为纪检监察机关服务保障党和国家事业高质量发展指明了路径方向。 
牢记职责使命，把“两个维护”作为立身之本、履职之要。纪检监察机关是管党治党的重要力量，根本职责使命是维护党中央权威和党的团结统一。忠实履行党章和宪法赋予的职责，始终紧扣“两个维护”强化政治监督，紧紧围绕XXX重要讲话、重要指示批示精神和党中央各项重大决策部署，跟进监督、精准监督、做实监督，以正风肃纪反腐释放出的监督推力，保障党中央重大决策部署落实见效。 
推动责任落地，找准服务保障现代化建设的结合点着力点。坚持高质量发展主题，立足“监督的再监督”，聚焦被监督地区、部门、单位在“十四五”时期党和国家事业全局中的职责使命，突出重点监督任务，以旗帜鲜明、积极有效的政治监督，督促主体责任落实到具体的人和事，防止监督失焦、责任泛化，推动形成自觉对标对表、认真履责的良好氛围，促进各级党组织和广大党员领导干部尽心尽责、奋勇争先。 
坚持问题导向，更好发挥监督在国家治理中的基础性、保障性作用。把监督贯穿于党领导经济社会发展全过程，有效融入区域、部门、行业、基层等社会治理各方面，通过融入日常的具体化常态化监督，找准问题所在、发现问题症结、提出整改意见，以常态长效的监督合力和实实在在的问题整改促进深化改革、完善制度、优化治理，真正将制度优势转化为治理效能。 
立足“严”与“爱”，着力营造良好政治生态和发展环境 
XXX多次告诫我们，政治生态同自然生态一样，稍不注意就容易受到污染。一个地方，政治生态坏了，发展环境必然会十分恶劣，而没有良好的发展环境，特别是良好的营商环境，高质量发展就无从谈起。 
始终保持“严”的氛围、“惩”的力度，坚定不移深化反腐败斗争。保持“赶考”的清醒和对“腐蚀”“围猎”的警觉，以知难而进的勇气和担当把“严”的主基调长期坚持下去。既旗帜鲜明地对“四风”问题露头就打、动辄则咎，又以零容忍态度和更大决心、力度清存量、遏增量。 
精准把握政策策略，以“严管”和“厚爱”促进纪法情理有机融合。精准把握政治要求、政策策略、思想政治工作，准确运用“四种形态”，认真落实“三个区分开来”，秉持“惩前毖后、治病救人”的方针，实事求是、分类施策。对明知故犯和无心之过、肆意违规和改革失误、蓄意谋私和因公差错区别对待、恰当处理，既体现执纪执法的力度，又彰显纪检监察工作的温度，激励、保护党员干部干事创业、推动发展。 
大力推进清廉建设，充盈清正廉洁的新风正气。按照XXX大力推进清廉建设的指示要求，以马不离鞍、缰不离手的定力深化作风建设，反复抓、抓反复，根治“四风”顽疾，努力做到风气严实、纪律严明、干部廉洁、班子廉政，让求真务实、清正廉洁的新风正气不断充盈。着力优化营商环境，构建亲而有度、清而有为的亲清政商关系，营造良好政治生态和发展环境。 
立足“质”与“效”，把高质量发展作为纪检监察工作发展的主题主线 
人民拥护是正风肃纪反腐的最大底气，纪检监察工作高质量发展为了人民也依靠人民。 
实现人民群众“三感”最大提升。始终把民心作为最大的政治，紧盯发生在群众身边、侵害群众利益的人和事，带着情怀和责任，通过一个个案件、一项项整治、一次次监督、维护人民合法权益，让群众获得感成色更足、幸福感更持续、安全感更有保障，不断厚植党长期执政的政治基础和群众基础。 
实现“三个效果”有机统一。用全面的、联系的、发展的观念实践纪检监察工作，始终注重政治效果、纪法效果、社会效果的内在联系，贯穿于党员干部日常教育、管理和监督之中，又贯穿于线索处置、审查调查、案件审理的全过程。深化以案促改、以案促建、以案促治，扎实开展一案一警示，用身边事警示身边人，切实发挥查处一案、警示一片、治理一域的综合效应。 
实现“三条底线”牢牢守稳。建立对各项安全风险的有效预判、评估和处置机制。坚决守住审查调查安全底线，确保留置调查“零事故”、“走读式”谈话“零风险”，把每一件案子办成铁案、精品案、文明案；坚决守住网络安全底线，健全网络舆情管控体系，树立舆情观念、及时抢占网络阵地；坚决守住干净这个清廉底线，时刻如履薄冰，防止权力滥用、防止被“围猎”、防止自身腐败，以严之又严的自我约束，为全党、全社会树立严格自律的标杆。 


