今年以来，X经开区将非公经济组织和社会组织党建作为基层党建的重点领域，通过创新实践，探索出了一条具有X特色的“两新”党建工作新模式。 
一、理顺关系，打造纵横结合格局 
围绕组织覆盖和工作覆盖总体要求，理顺“两新”组织党建工作机制和党组织关系。一是成立X区“两新”组织党委，在乡镇设立党总支，选派组织、工信、民政、旅游等部门党员领导干部到“两新”组织党组织任职，加强党建工作指导。二是按照行业归口进行分类，将大型工业企业、旅游文化企业、社会团体组织党建工作分别划归工信、旅游、民政部门。三是按照地域界限划分，由各镇党委负责辖区内“两新”组织党组织管理服务，以及党员教育培训监督。形成了“两新”组织党委、主管业务部门、镇党委“三位一体”管理模式，彻底消除党建工作中的死角和盲区。 
二、因地制宜，推行“六建”覆盖模式 
采取单独组建、划片联建、行业联建、挂靠联建、村企联建、楼宇联建等“六建”模式，提升“两新”组织党组织覆盖范围。对规模大、党员人数多的企业单独建立党组织；对企业分布相对较散的镇，划定区域对党员人数不足X人的企业联合建立党组织；在党员集聚明显的行业，采取“协会+党组织”等形式组建；对企业分布相对集中的镇，引导规模较小、党员人数不足X人的企业就近挂靠已建立党组织的企业进行组建；针对城乡结合部农村企业多，村企之间利益相互交织的情况，采取村企共建党组织的模式组建；将一幢或多幢大型商务楼宇作为一个党建单元，统一建立党组织。目前，X区共建立“两新”组织党组织X个，覆盖企业X家，其中单独建立党组织X个，联建党组织X个，今年新建“两新”组织党组织X个，覆盖率达到X%。 
三、积极探索，创新党员管理方法 
一是实行党员“五双”（双登记、双培训、双活动、双考评、双帮扶）管理方法。规定长期在非公企业工作的村级党员分别在村党支部和企业党支部进行党员信息登记，党员参加两个党支部双重培训和活动，接受双重考评。由机关优秀党员与非公企业党支部对困难户建立“双帮扶”机制，每个企业党支部联系X—X户低收入家庭进行长期帮扶，不乡村振兴不脱钩。通过实施党员“五双”管理方法，有效解决了“两新”组织党组织生活不经常的问题。 
二是强化流动党员管理。区“两新”组织党委分别在……等X籍党员分布较多的地区建立驻外党支部，让流动党员“离乡离土不离党，高举党旗闯市场”。驻外党支部书记每季度参加“两新”组织党总支述职会议，汇报党支部开展活动、党员管理和培训等党建工作，交流党员管理，带回沿海先进地区最新产业理念、技术创新成果，推动家乡行业产业实现新的发展。 
三是强化党员教育保障新机制。以“共建共享、集约利用”的理念，集中有限的财力人力，建立“两新”组织党员活动中心，设置党员心灵驿站、党员“双创空间”、党员之家等党员教育活动场所，提供给“小微”企业党组织使用。同时，镇“两新”党总支定期组织党员培训，较好地解决了一些非公有制“小微”企业党建阵地和教育设施缺乏的难题。 
四、党建引领，发挥党组织示范带动作用 
一是建立“两新+帮扶”新模式。充分利用非公企业资源和优势，促进乡村振兴工作。一是实行结对帮扶，X个“两新”党组织，分包X户低收入家庭，制定帮扶措施，重点解决低收入家庭生产生活问题，增加造血功能。二是由“两新”组织党总支牵头，组织非公企业党支部捐款，建立帮扶基金，确保低收入家庭早日乡村振兴。三是提供就业岗位，“两新”组织党总支不定期发布企业用工信息，为有劳动能力和意愿的低收入家庭提供就业岗位。 
二是打造“党建+电商”新引擎。以党建为内生动力，推动X首家“淘宝镇”建设工作。一是充分发挥党组织和党员示范带动作用，成立“淘宝”党支部，建立“淘宝镇”孵化基地，发展电子商务。共开展电子商务培训班X期，培训学员X人，指导学员开设网上店铺X家。二是定期组织党员店铺开展交流座谈和培训，力争将党员店铺打造成龙头，带领其它店铺发展壮大。三是亮明党员身份，以党员店铺作示范，公开承诺诚信经营，引导其他商铺开展诚信经营，实现持续发展。目前已经有X家党员店铺主动亮明身份，今年X-X月份实现销售收入X万元，淘宝店铺累计销售额达到X余万元。 
三是谱写“党建+产业”新篇章。通过“两新”党组织打造“红色引擎”，从生产方式、经营模式等方面推动企业转型升级，在企业内部掀起一线员工党员带头学先进技术热潮。开展“岗位大练兵”“技术大比武”活动，打破企业间壁垒，形成产业集聚效应，带动带活相关企业X余家，从业者约X万人，产品销售份额占全国市场X%以上，出口欧美等X多个国家和地区，实现年生产总值近X亿元，年出口创汇总额X万美元。 


