今年以来，市委政法委按照市委要求，开始统筹推动网格化服务管理标准化建设，先后深入全市XX个县（市）区开展调研摸底，与市直相关部门，部分街道、社区代表和网格员通过召开专题会议、点对点沟通协商等方式探索我市网格化服务管理工作建设路径。结合全省加强网格化建设推进市域社会治理现代化工作现场会主要精神，现将我市网格化建设情况和下步意见汇报如下。
一、前期全市网格建设概况和存在问题
自20XX年以来，按照省市委部署要求，市委政法委以民政网格为基础，推动社会治安综合治理网格建设工作，经过XX年努力，市、县、乡、村四级综治中心（网格化服务管理中心）全部成立，但作用发挥不到位，工作效果不明显。20XX年以来，因市综治办撤销，加之扫黑除恶专项斗争全面展开，市县两级政法委对网格化推进力度减弱，综治网格未能发挥应有作用。期间，市委组织部、市民政局、市公安局、市城管局等部门就网格建设做了许多有益工作。20XX年，市委、市政府印发了《关于加强和完善城乡社区治理的实施方案》，明确增强社区治理合力，拓展网格化服务管理，实行网格化服务管理与同级综治中心一体化运行；20XX年，市委办、市政府办印发了《关于深化“吹哨报到”工作的通知》，建立起基层组织和群众吹哨发起，职能部门和党员干部报到响应的问题发现、解决机制，并对网格建设提出要求；我市街道整合执法力量和“强乡扩权”改革领导小组印发了《关于加强社区（村）网格化管理的实施意见》，对网格设置、网格力量、网格机制、网格职能等均作出相应规定。各县（市）区和市直有关部门也大胆实践，在网格建设方面积累了一些初步经验。市委政法委组织推动铁锋区社区警务与网格深度融合的经验，在全省加强网格化建设推进市域社会治理现代化工作现场会上交流推广。
虽然，我市基层网格在疫情防控、人口普查等工作中发挥了一定作用，但也暴露出许多短板和弱项，主要表现在以下五个方面。一是网格划分不均衡。国家《城乡社区网格化服务管理规范》提出了城乡社区每300—500户或1000人左右为单位划分网格的标准。目前，我市总网格数XX个，各县（市）区网格划分差异较大。此外，商圈、企事业单位、大专院校等专属网格没有建立，网格化建设存在盲点。二是网格化服务管理组织体系不健全。市直各有关部门的工作触角均不同程度延伸至网格，但无人牵头统筹，多头管理、各自为战的碎片化状况客观存在，工作的系统性、协同性不强，在网格规范化管理中未能形成合力。三是工作运行机制不完善。我市“吹哨报到”机制在社区到政府职能部门这一自下而上的政务服务体系方面作出积极探索，12345平台在被动受理群众需求后的自上而下交办处理机制方面取得较好效果，但作为社会治理基础力量的网格却没有成熟的工作运行机制。网格职能界限不清，上级指派任务网格照单全收，网格员不堪重负；网格员队伍流动性大，年龄偏大、文化不高，中青年网格员极少，队伍管理松弛；数据采集上报、事件处置流转、事项报结反馈等环节不规范、不系统、不通畅。四是基层社会治理智能化水平低。虽有一些县区依托“智慧城市”平台或自主研发的政务平台支持网格智能化服务，但群众知晓率、使用率不高，平台作用未充分发挥。除此之外，大多数县（市）区仍停留在初始阶段，即使已有的热线或平台，在信息获取、处置、共享上无法实现，网格内智能化水平明显滞后。五是基层社会治理队伍动力不足。目前，根据我市XX个区常住人口户数及社工人数统计，XX个区社区工作者已达到省文件规定的配备标准（每300—400户常住人口配备一名社工）。但调研中，各社区普遍反映人手不足，每名社工对应各行政部门的条线工作已经应接不暇，无法再抽出精力抓网格工作。我市现有网格员均为兼职，多由退休人员、热心群众等兼任，属于义务参与社区服务，在基层社会治理中只是辅助角色，职业认同感不强。
二、关于下一步工作的基本意见
结合中央、省市委加强社会治理能力中关于网格化建设的工作部署，坚持共建共治共享的工作思路，将网格作为社会治理的最基本单元和前沿，推进网格化服务管理水平提档升级，努力打造市域社会治理现代化工作新亮点，促进公共管理、服务能力进一步增强，促使人民群众获得感、幸福感、安全感进一步提升。初步谋划建议从健全网格化组织体系、完善网格设置、健全配套制度、提升网格智能化水平、改善网格员待遇保障五方面从实从细做好网格化服务管理工作。
（一）建立健全网格化服务管理组织。总网格长由县（市）区党政主要负责人担任，一级网格长由党政领导班子成员担任，二级网格长由街道（乡镇）党政主要领导担任，三级网格长由社区（村）书记担任。我们认为这个做法的行政色彩太浓，而应突出社区（村）的自治属性，应由市、县、乡三级党政领导组织推进，立足社区（村）自治和服务功能。不建议采用佳木斯市的做法。一是明确市、县、乡三级组织领导体系。由市、县、乡三级平安建设领导小组统筹领导网格化服务管理工作，将其作为加强和创新基层社会治理的基础工程、深改工程、民生工程，摆上重要议事日程。由市委平安办（市委政法委）具体负责，建立联席会议制度，落实成员单位职责，并组织推动落实。二是健全四级工作机构。推动市、县、乡三级综治中心加挂网格化服务管理中心牌子，实现“两中心”一体化运行，健全以市级中心为统领、县级中心为中枢、乡级中心为主体，社区（村）便民服务站具体实施的四级网格化服务管理体系。三是明确各方工作责任。主要有：党委组织部门负责加强网格内基层党组织建设；党委政法委和乡镇（街道）政法委员要发挥好牵头主抓的职能作用；市委督考办负责对各县（市）区网格化建设工作的考评推进；民政部门加强对社区居民自治、社会组织培育等工作的指导；财政部门加强对经费及待遇保障等支持；乡镇（街道）党委负责网格员选任、管理、培训、考核等具体管理工作，社区（村）党组织领导本社区（村）网格化的日常工作。四是制定网格化服务清单。明确网格化服务管理具体事项，实行清单式管理，工作事项包括党的建设、社会治安综合治理、居（村）民自治、信访维稳、劳动就业服务、防灾减灾和消防安全、疫情防控等7个方面。随着经济社会发展和网格能力的日益增强，在严格执行事项准入制度的基础上，可适时增加网格服务事项，纳入清单统一管理。
（二）完善网格基本要素设置。一是规范网格划分。按照“全域覆盖、分类划分、规模适度、动态调整”原则，综合考虑行政区划、地域特征、人口密度、业态分布等因素，在全市划分“综合网格”和“专属网格”。坚决不搞“一刀切”，各地可结合实际进行合理安排。之前我市“专属网格”建设处于空白，在今年年底前要在机关企事业单位、各类园区、商务楼宇、商圈市场、学校医院、公园景区、宗教活动场所等区域将专属网格建立起来。全市、县（市）区、街道（乡镇）、社区（村）分别绘制网格地图，统一网格名称和网格编号，形成基层社会治理“一张网”。二是优化网格配置。推行全科网格即“1+7+N”网格员队伍模式，“1”为网格长，即专职网格员，从专职社工、各类协理人员、公益岗位人员中选任，定岗定责；“7”（变量，可增加）为专业网格员，围绕目前网格化工作清单涉及的七大领域，发动相关职能部门将执法、服务力量下沉网格，进一步推动网格资源汇聚；“N”（变量）为若干名兼职网格员，各县（市）区可结合原有网格基础，组织楼栋（门）长、党员中心户、热心群众、机关在职党员、居民党员中心户、“两新组织”人员、退休人员、各类志愿者等群体组建成兼职网格员队伍，编入网格。结合市、县两级机关党员干部下沉社区实行双重管理工作，将机关下沉党员干部全部编入网格，作为兼职网格员队伍中的重要力量，建议由市委组织部、市直机关工委推动此项工作落实。三是社区（村）警务和其他政法干警先行，推进各职能部门力量下沉。网格划分突出与公安派出所辖区管片情况相结合，推广铁锋区经验，可对派出所或社区做出调整，实现派出所与街道（乡镇）一一对应、有效衔接。充分发挥政法队伍在社会治理中的先锋部队作用，以社区（村）警务和其他政法干警进网格为先行先试，社区（村）民（辅）警与其他政法干警带头编入专业网格员队伍，组建“四警一律”“三调联动”等多种网格服务团队，有力强化基层网格力量。民政、人社、城管、应急、消防、信访、住建、卫健、市场监督、司法等职能部门根据自身队伍情况推动力量下沉，力量不足的要包街道（乡镇）进网格，力量充足的要包社区（村）进网格，切实把专业人员合理配备到位。
（三）建立健全网格化服务管理配套制度。一是建立事务准入制度。凡进入网格的行政管理事项和信息采集事项，须向同级综治中心递交申请，由县级以上党委平安建设领导小组审批，并明确纳入标准和程序。业务纳入网格的职能部门，坚持权随责走、费随事转，确保权责对等、事财匹配。与网格员能力不相匹配的事项，不得下放到网格。二是建立网格员队伍管理办法。完善网格员选任、培训、考核等制度，并打通网格长晋升通道，把考核优秀的网格长纳入社区（村）后备干部培养。三是建立完善其他配套制度。年底前，建立完善上岗公示、工作例会、巡查走访、分级处置等基本工作制度及其他配套制度，确保网格标准化建设、规范化运行。
（四）搭建共建共治共享的社会治理综合智能平台。国家《社会治安综合治理综治中心建设与规范》规定，市综治中心应配备通信系统、大屏显示系统、考核评价系统、数据分析研判系统和综治视联网信息中心。全省市域社会治理现代化试点工作推进会上提出，要尽快构建适应“一中心两平台”（打造市级综治中心为“区域性综治指挥中心”，打造县级综治中心为“区域性枢纽平台”，打造乡级综治中心为“实战化工作平台”）功能定位要求的指挥调度、协同处置系统。要逐步打通地方、部门、企事业单位之间的信息壁垒，拓展智辅决策、智慧监管、智能服务等应用模块，建设大整合、高共享、深应用的社会治理智能化平台，不断提升市域社会治理“智治”水平。市综治中心平台拟依托陈东副市长正在推动的“智慧公安”大数据中心同步建设，并逐步联通具有社会治理权责的职能部门，纵向贯通市、县、乡、村、网格五级应用，全面提升基层社会治理智能化水平。平台功能主要包括统筹协调、资源整合、信息汇集、分析研判、督办落实、指挥调度、应急处置等，要实现五个效果：一是增强对综合治理的预见性；二是增强对重点人管理的规范性；三是增强网格化服务管理的精准性；四是增强“雪亮工程”的实效性；五是增强矛盾纠纷多元化解的协同性。国务院办公厅于20XX年底发文要求进一步整合优化地方政务便民热线，建议由市政府主导对已建的各类热线和平台进行优化整合。


