   什么是述职？它不是应上级规定要求，例行公事，以得过且过、敷衍塞责的方式简述一年所做之事；也不是秀场、展台，以夸大其词、言过其实的姿态彪炳一年功绩，自搭晋升之梯。它是不施粉黛、素面朝天，以实实在在、实事求是的态度扪心自问，阐述自己实际所掌之事、分内之事；它是将“照镜、正容、除尘、祛病”融入其中，不断总结经验、分析不足，找准为民服务方向，是将责任印入脑海，将初心融入血脉，将廉洁见之行动，让为民服务更加精细化，把实事好事办到群众心坎上。

　　述职要敢于“动真格”。要坚持刀刃向内，敢于向自我开刀。不是事事说好，说一些不痛不痒的小问题。是要将所做工作罗列出来，形成明细账，以对上负责与对下负责内在一致的态度，逐项比对，核验查收。是要统筹兼顾，立足当前，着眼长远，在庖丁解牛中及时总结提炼经验做法，以具体有效的工作措施加以复制，取得实效，而非不断试错。是要坚持“比着尺子量不足”，对工作未达标、少成效的各种问题进行由表及里、由外到内、从现象到本质的分析，进一步明确不足短板，查找问题关键。

　　述职要力求“解难题”。是要坚持问题导向，坚持底线思维，最大限度地调用一切积极因素。要坚持路就在脚下，办法就在群众中，要深入群众，拜群众为师，深入开展调查研究，化解群众心中难题。要敢于向恶劣条件叫板，向艰苦环境挑战，准确把握政策，在吃透上情、把握下情、了解外情基础上，上下结合、融会贯通、开拓创新。要坚持修炼内功，巧借外力。多角度、多渠道收集先进经验，反复推敲、相互探讨，充分运用可复制、可推广的先进典型、成功案例。

　　述职要持续“强落实”。要坚持会上述职与会后行动相一致。而非夸夸其谈、纸上谈兵。是要学会敲钉子、补墙面，着力解决突出问题，以点带面，一抓到底，推动全局。是要学会“大处着眼，小处着手”，按照中心工作、目标任务统筹协调、压实责任、抓好分工，推动责有人负、活有人干、事有人管。是要保持清醒头脑，心中严守政治纪律和政治规矩，坚持既要“干事”，又要“干净”，既抓好本级，又带好下级，一级带着一级干，一级做给一级看，进一步形成清正廉洁良好风气。

　　权力就是责任，责任就要担当。述职看似是一件小事，却是与群众架起连心桥，真实感受党和政府关心关爱的重要途径的一件大事。作为新时期的党员干部，我们要大力发扬“讲认真”精神，实事求是做好述职工作。在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年中，以“工作不留空档、政策不留空白”为目标，以“群众有所需，我们有所为”为方向，以“不兴伪事兴务实”为准则，真抓真管，大干实干，全力做好保障和改善民生各项工作，以干部的“辛苦指数”不断换取群众的“幸福指数”。（文/孙玲侠）

