x月x日，x镇召开机关干部大会，党委书记XXX向机关干部、各村（居）传达了全县三级干部大会x书记及x县长的讲话精神，明确了20XX年工作总体思路和全年主要目标任务，坚定高质量发展信心、汇聚高质量发展要素、激发高质量发展活力、优化高质量发展载体、放大高质量发展优势、补齐高质量发展短板、共享高质量发展成果、扎稳高质量发展根基、展示高质量发展风采、筑牢高质量发展保障，坚决打赢项目建设、生态建设、平安建设和乡村振兴等几场硬仗。具体贯彻落实情况汇报如下： 
一、主动作为，项目建设实现新突破 
x镇要加大招商选资力度，加快项目建设速度，加快“万亩千亿”平台建设，调整优化产业结构；要始终把招商选资工作放在全局工作的首要位置，积极考察洽谈，主动出击，广引项目；要始终把项目“双进双产”牢牢放在心上、扛在肩上、抓在手上，坚决打赢项目建设突破战。（责任人：x） 
现有招商线索2条、在建项目3个：1.x有限公司汽车滚压门框及电瓶托盘项目，目前正在选址；2.x机械有限公司酚醛胶木保持器及无油轴承项目，目前正在选址；3.x科技有限公司高精端机床主轴配套轴承和高效电动机项目，目前该项目厂房已建设完成，正在安装及调试设备，预计今年三月份可正式投产；4.x电机科技有限公司XX县恒圣机械厂技改项目，目前该项目已采购设备，正在运送钢架，准备搭建厂房，预计今年五月份可正式投产；5.x农业产业园项目，目前智能玻璃温室骨架已搭建完成，正在安装温室篷布及墙面玻璃，预计今年五月份可开园并正式投入使用。 
二、多措并举，生态建设取得新成效 
x镇要筑牢生态环保屏障，严格管控大气污染，统筹推进生态修复；要严防“散乱污”企业反弹，切实加强“两禁一防”和“扬尘管控”治理工作；要强化日常检查督察，显著改善PM2.5等大气指标，坚决打赢碧水蓝天净土保卫战。（责任人：x） 
具体措施：1.要进一步排查“散乱污”企业，强化日常督查。环保人员要每天晚上进行巡查，对手续不全企业予以整改取缔；对家庭小作坊定期进行检查，达不到标准的，按照规定予以关停；对违规沙场予以取缔，强化日常检查督察。2.要进一步加强“两禁一防”工作，强大惩处力度。要按照网格号管理要求，明确责任，坚决做好禁放烟花爆竹、禁烧及森林防火工作。各村（居）要通过大喇叭、微信群加强宣传、教育，要成立巡逻队做好巡逻，坚决制止放烟花爆竹的违法行为。镇政府要配合x分局对违规燃放人员予以行政拘留。3.要进一步加强“扬尘管控”工作，改善大气质量。镇政府要配合交警，实施货车分流，对通过车辆进行尾气检测，防止尾气排放不达标车辆上道，减少了尾气排放。要在镇区周边主要街道进行洒水，每日至少3次，同时要加强巡逻力度，重点检查电焊喷漆等行业，确保PM2.5等大气指标得到显著改善。 
三、加强调解，平安建设取得新成绩 
x镇要加强民主政治建设，推进“法治临西”建设，提升社会治理能力，防范化解重大风险；要同村干部一起进行预判分析，外松内紧摸排矛盾信访隐患，尤其是“五包一”重点人员及“两委”换届有可能引发的信访问题，要采取人盯人，24小时密切关注动向，有情况第一时间上报镇党委，及时处置化解；要大力推进社会综合治理现代化进程，推动构建平安建设新格局，完善矛盾纠纷多元化化解机制，进一步加强行业性、专业性人民调解工作，加强特殊人群社区矫正管理工作，社区矫正管理“零遗漏”、“全方位”，确保恶性形式案件“零发生”，继续保持了政治安定、社会稳定的良好局面，坚决打赢矛盾纠纷化解战和安全生产歼灭战。（责任人：x） 
具体措施：1.因人施策，制定有效方案，切实解决信访人合理诉求。对无理诉求，进行依法依规耐心劝说。对有实际困难的积极联系上级有关部门，再结合镇村给予及时救助，以确保使其安心的稳控在家。2.扎实开展安全生产大检查和重大节日期间专项安全生产隐患排查等集中行动，重点排查农村建房施工、冷库企业生产、危化品生产储存等领域的安全隐患，着力加强公用设施等人员密集场所的安全监管。3.深入开展高危场所消防隐患排查整治，严格落实党政同责、一岗双责和网格化管理要求，坚决遏制火灾事故发生，加强火险监测预警和应急处置能力。4.各村（居）深入排查火灾隐患，及时清理林下柴草等可燃物，加强用火管控，及时消除火灾隐患。 
四、民生为本，乡村振兴取得新进展 
x镇要深化农业结构调整，加快推动农民增收，加速美丽乡村建设；要办好一批民生实事，优化公共服务供给；要坚持贯彻“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的乡村振兴总要求，努力改善农村人居环境，扎实开展农村环境卫生整治，坚决打赢人居环境改善战和美丽城镇建设战。（责任人：x） 
具体措施：1.为全镇x个村（居）增配备保洁员和垃圾箱（桶），每月集中开展垃圾清理活动。2.继续进行厕所改造，硬化村内道路、安装村内路灯，改善村民生活环境。3.依托邢台市“美丽城镇”建设试点为契机，实施集贸市场、镇区主要道路改造提升和沿街门店治理工程，私搭乱建要应拆尽拆，进一步规范标志标线、信号灯、护栏等安全设施，逐步完善镇区供水、供热、排污管网等市政配套基础设施，加快推进镇区硬化、亮化、绿化、美化，提升居民幸福指数。目前，南居委棚户区改造项目顺利完成土地摘牌，正在积极推进高标准镇区建设，镇区形象将得到极大改善。 
全镇上下要认真学习本次三干会精神，紧围绕县委、县政府工作部署，团结一心、鼓足干劲、迅速行动，要善学、善谋、善作、善成，确保各项工作扎实推进，坚决打赢项目建设突破战、碧水蓝天净土保卫战、矛盾纠纷化解战、安全生产歼灭战、人居环境改善战和美丽城镇建设战，将x工作推上一个新的更高的台阶。 


