为进一步深入推进青年干部理论学习走深走实，强化青年干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，不断提升理论素养、业务能力和工作水平，努力在决策服务工作中展现青年风采，现结合工作实际，制定本学习计划。
一、学习内容
以深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想为重中之重，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要批示指示精神，以学经典比忠诚、学党史比觉悟、学政策比业务、学精神比作风、学典型比奉献、学法规比纪律“六学六比”为主要内容，扎实组织开展好2022年青年理论学习工作。
二、学习方式
以读原著、学原文、悟原理为主，采取个人自学与集体学习相结合、线上学习与线下学习相结合、理论培训与实践锻炼相结合、“走出去”与“请进来”相结合等灵活多样的的学习模式，采取交互式、体验式、情景式现场教学等形式，组织开展务实有效的学习活动，进一步增强学习感染力和吸引力。
（一）提升素质自觉学。把个人自学作为理论学习的重要形式，各成员结合个人思想、工作实际，依托“学习强国”“灯塔—党建在线”等网络平台，常态化抓好自学，做好学习笔记，撰写学习心得。
（二）重点研讨交流学。经常组织开展集体学习，采取重点发言、研讨交流等方式，深入开展学习讨论和互动交流，对重大政策出台或重要时间节点适时组织专题学习。
（三）资源共享共同学。建立青年理论学习微信群，及时推送分享相关内容，开展针对性的理论学习和交流活动，切实提高青年理论学习小组学习的效果。
（四）深入基层实践学。把理论学习与专题调研结合起来，深入基层、深入群众、深入一线，紧扣中心工作、重点任务，突出问题导向，坚持学用结合、开展调查研究、参与文稿撰写、积极建言献策等，提升学习实效。
三、学习安排
按照每月一个学习重点、每季度一次“青年讲堂”、年底一次总结交流，安排开展系列学习活动。根据上级要求和机关党支部学习教育安排，适时对学习内容进行调整，确保学习方向不偏、内容不减。
1月份：制定年度学习计划，谋划2022年青年理论学习工作。
2月份：举行新年度开班活动，邀请分管领导作动员讲话，全体成员学习习近平总书记在求是杂志发表的重要文章《努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才》等内容，小组代表发言。同时，推荐本月重点学习内容。
3月份：采取“确定主题—主旨发言—交流发言—头脑风暴—导师点评”方式，举办2022年第一期“青年讲堂”，由第一分组负责。
4月份：阅读一本经典，领略经典书籍中的芬芳，在第27个“世界读书日”，开展分享经典读书交流活动，交流读书心得，感悟阅读乐趣。
5月份：到毛主席批示的典型基地，开展党性教育活动，传承红色基因，回顾初心使命，汲取精神力量。
6月份：举办2022年第二期“青年讲堂”，由第二分组负责。
7月份：组织开展“七一”系列党的理论学习，举办红色经典诵读等活动。
8月份：根据工作需要，邀请发改、商务和**大学、市委党校专家来作辅导报告。
9月份：举办2022年第三期“青年讲堂”，由第三分组负责。
10月份：到**商城展览馆等地开展实地调研学习活动，开展联谊交流，见证商城发展，激发干事热情。
11月份：开展学习交流活动，立足工作实际，展示学习和工作成果。
12月份：举办2022年第四期“青年讲堂”，由第四分组负责。
四、学习要求
1.每次学习活动原则上需制定具体工作方案，并做好相关记录。
2.学习要注重实效，坚持学用结合、知行合一，推动学习成果转化，力戒形式主义。
3.统筹好工作和学习，合理使用时间，学会“弹钢琴”，妥善解决工学矛盾。
4.根据需要，邀请领导班子成员和党员干部对集中学习研讨活动开展情况进行点评，充分发挥领学促学作用。


