20XX年至今，我先后担任XXX，三年来，我始终坚持以XXX新时代中国特色社会主义思想为指导，把牢政治方向，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，在思想上政治上行动上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致，在工作中，始终坚持高度的政治责任感和历史使命感，坚决服从组织安排，时刻秉承高标准、严要求、重落实、见实效的理念，较好完成了各项工作任务。现将三年来思想及工作情况总结如下： 
一、思想政治方面 
三年来，我始终坚持加强政治理论学习，着重学习了党的十九大重要精神和XXX一系列重要讲话，深刻领会XXX新时代中国特色社会主义思想，认真参与开展“XXX”主题教育，主动接受思想正式洗礼，坚定“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”，切实做到正心修身、以上率下，提升自身道德品质，追求高尚情操，不断锤炼忠诚干净担当的政治品格，始终在政治上站得稳、靠得住，做政治上的明白人。一是强化政治担当。认真学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想，把牢政治方向，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，在思想上政治上行动上同以XXX同志为核心的党中央保持高度一致，能够站稳政治立场，坚持政治原则，把牢政治方向，始终在大是大非问题上旗帜鲜明、毫不含糊；能够站在全局的高度看问题、办事情、抓工作，确保党的各项方针政策和决策部署不折不扣得到贯彻执行。二是保持政治定力。能够把思想和行动统一到中央的决策部署和总局、省局的要求上来，旗帜鲜明讲政治，发挥好模范带头、示范引领作用，坚定不移推动各项工作开展。作为一名党员干部，我始终牢记自己的第一身份是共产党员，在处理关键问题时，在面临关键抉择时，正确认识“小我”与“大我”，不断增强自觉服从大局、服务大局的行动自觉，全力确保各项工作任务圆满完成。三是严肃纪律规矩。时刻提醒自己廉洁自律，自觉遵守各项规章制度，时刻绷紧党风廉政建设这根弦，严格落实中央八项规定精神，带头执行廉洁从政各项规定，做到明道德、懂廉耻，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀；工作中认真履行“一岗双责”，坚持以身作则，做廉洁从政表率，坚持依法行使权力，以党规党纪为镜，强化自我监督，坚决抵制歪风邪气，带头营建良好政治生态，牢固树立守土有责、守土负责、守土尽责的理念，大力弘扬“说了算、定了干”，不讲条件、不折不扣的清正廉洁作风。 
二、工作开展方面 
20XX年X月，我被任命为XXX，任职期间，我认真学习贯彻党的路线方针政策、深入研究组织收入形势、深入推进国地税征管体制改革，积极落实XXX的决策部署和区局党组的各项决议决定，严格执行党风廉政建设的各项制度规定，在依法组织税费收入、着力抓好落实“三项制度”、学习贯彻“十九大”精神等各项工作均取得了明显成效。其间，会同XXX立足于纳税人的实际需求，加强统筹，勇于创新，积极探索XXX新路子，在工作战略选择、工作计划拟定、重要工作部署、管理措施执行上实现“一体化”战略，对原本复杂的税收业务进行融合，按照总局要求全部梳理与简化，减轻纳税人负担，提高了办税效率、提升了管理效能，堵塞了征管漏洞，为纳税人营造了更为公平的营商环境。 
20XX年，在国地税征管体制改革期间，我始终牢记第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，服从组织安排，积极投身于改革之中，深入学习了中央相关文件以及X局XX局长关于机构改革系列讲话精神，配合班子成员一道推动了税务改革工作平稳有序开展。机构改革后，按照党委分工，主要分管XXX工作。我认真研究各项政策文件，遵守各项纪律，严格执行关于机构、编制和职数的有关规定，在整体工作的安排布置上，都能做到周密细致，科学设置机构，优化人员配置，规范划转职责，全面深刻把握实际，深入细致掌握干部职工思想状况，坚持不讲条件、不搞变通、不打折扣，确保了“三定”落实任务圆满完成；教育工作方面：把加强改革期间培训作为深化队伍融合的有力抓手，有步骤有计划地开展分级分类培训，实现区局税务人员基础业务培训全覆盖，以“大培训”格局助力机构改革工作稳步推进，实现了培训与税收工作的同频共振，也为机构改革的纵深开展注入了强大活力，有力促进了高新区全体税务干部素质和能力的全面提高。 
调任XXX以来，我始终坚持服务宗旨和学习意识，较快的转变工作角色，找准工作定位，服务工作大局。按照市局党委分工安排，负责全局性工作创新，认真谋划了《工作创新实施方案》，推动全局工作创新升级晋位，制定三项工作制度强化平台展示，激励和挖掘各单位各部门创新工作积极性，强化创新工作评审，以此来展示创新成果，推广创新经验。同时，我不断更新学习内容和知识结构，拓展知识领域，适应工作需要，努力使工作部署、工作思路和工作重点紧密贴合党委思路和群众意愿，深入贯彻落实党委各项工作部署，为班子排忧解难，充分发挥党员领导干部示范带头作用，为基层干部群众解难题、办实事，确保各项工作有序开展。


