2022年，我局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，紧紧围绕打造“革命化、正规化、专业化、职业化”干部队伍的目标要求，深化巩固政法队伍教育整顿成果，着力锤炼一支“信念坚定、执法为民、敢于担当、清正廉洁”的司法行政队伍，现将有关情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）注重教育引导，筑牢思想防线。年初制定学习计划，开展党组学习*次、中心组学习*次、干部集中学习*次，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的二十大精神，认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，学习贯彻中央全面依法治国工作会议精神和习近平法治思想，认真学习贯彻落实中央、市委、区委部署要求，重点学习《党章》《准则》《条例》和《中国人民共和国公职人员政务法》等党纪法规。认真开展司法行政系统“坚定信仰、信念、信心”专题学习教育，打造忠诚干净担当的司法行政干部队伍，严明政治纪律和政治规矩。
（二）严肃党内生活，加强党性锤炼。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，严明党的政治纪律和政治规矩。突出抓好党组理论中心组、基层党支部的理论学习，确保组织落实到位、学习时间到位、学习效果到位。坚持民主集中制，修订完善《*区司法局“三重一大”事项集体决策制度》、《*区司法局党组议事规则》，切实做好党务公开和政务公开，防止“一言堂”。召开民主生活会*次，召开组织生活会*次，开展党员民主评议*次，注重用好谈心谈话、批评和自我批评的有力武器，严格对干部的教育管理和监督，全面净化党内政治生态。严格落实“三会一课”制度，党组成员坚持过双重组织生活，以普通党员身份参加机关支部活动。全年开展主题党日*期，领导干部讲党课*次。
（三）强化制度建设，健全反腐机制。以开展“以案四改”为契机，2022年制定或修订内部管理制度*个，涉及党组自身建设、议事规则、基层党建、作风建设、内部控制、人员管控等方面，着力提升党建工作制度化、规范化、程序化水平。实行廉政风险防范提醒制度，在节假日、重要时间节点、重大工作中定期召开廉政风险防范提醒会议，进一步提高党员干部廉政意识。实行重要工作备案抽查制度，凡重大决策、科级干部任免、重大项目安排及大额资金使用事项等重要工作事项酝酿、调研论证等情况以及召开重要会议提前与纪检组充分沟通、征求意见建议，重要会议、重点工作和重大活动及时向派驻纪检监察组备案。严格执行干部职工宴席报备和子女升学报备制度。严格执行科级领导干部因私出国审批管理制度，规范干部出入境管理。严格执行党员干部亲属涉权事项报告制度，促进权力公开、透明、阳光运行。
（四）加强作风转变，推进廉政建设。一是扎实开展“以案四改”。局党组对管理漏洞进行了深刻剖析反思，举一反三查找存在问题，客观深挖问题根源，并于召开了“以案四说”警示教育暨“以案四改”专题会，对照“治理、监管、制度、作风”认真查摆了问题，并制定了整改方案，列出了*条具体的整改措施，逐项开展整改。局党组召开专题民主生活会*次，集中一个月时间整改，共整治突出问题*个，制定制度*个，修订制度*个。二是充分运用执纪监督“四种形态”特别是第一种形态，开展例行约谈*次，专项约谈*次，问题约谈*次，坚决抵制行政审批、行政执法、法律服务和刑罚执行中存在的不正之风。三是加强法纪教育。开展“以案四说”警示教育*期，讲廉政党课*次，组织临聘人员廉政专题教育*次。四是全面开展廉政风险排查，开展廉政风险排查*次，梳理查出*个风险点，对排查出的风险点检制度、立规矩、强措施、抓落实；加大对岗位廉政风险排查力度，对关键环节和重要岗位建立岗位风险台账，及时堵塞漏洞。五是加强制度执行力度。每季度组织一次制度交叉检查，及时发现制度执行中存在的问题，切实将权力关进制度的笼子。六是不断优化完善内控制度，进一步增强内控制度的针对性和可操作性，加强责任追究。七是持续开展巡察整改。对区委第二巡察组*巡察反馈的*个方面*个问题，局党组坚决扛起整改落实主体责任，逐个对照检查，坚持定期研究细化整改措施，持续抓好整改落实。
（五）把牢政治方向，净化政治生态。局党组专题研究部署意识形态工作*次，主动向上级党委汇报意识形态工作*次，开展意识形态专项督查*次，及时备案登记本系统的*个QQ群、*个微信群、*个微信公众号，重新清理本系统论坛讲座场所情况并建立台账，全面落实意识形态类论坛讲座审核制，严格落实信息公开“三审三校”制度。针对国家法考、国庆等重大敏感节点，律师代理涉黑恶案件等重点敏感事件、社区服刑人员等重点敏感人员开展意识形态领域敏感排查工作，对律师代理群体性、敏感性案件严格实行备案制。建立新闻发言人制度，设置宣传联络员和舆情监测员，建立网评员队伍，做好依法处理、舆论引导、社会面管控“三同步”工作，强化网络舆情防控处置。严格落实“十破十立”、“五个结合”的要求，坚决肃清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒，营造司法行政系统风清气正的良好政治生态。
（六）树立正确导向，严把用人关口。按照党管干部的原则，认真执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，坚持德才兼备、任人唯贤、凭实绩用干部。局党组组织学习及时掌握选人用人政策，专题研究年轻干部工作*次。不断优化干部队伍结构，；开展科级领导干部内部交流任职。2022年本系统共有全国先进*名、市级先进*名，区级先进*名。
（七）围绕中心大局，主动担当作为。以法治政府建设示范创建和“七五”普法验收为抓手，局党组统筹安排各项司法行政工作。一是扎实为疫情防控提供法治保障。围绕中央、市委、区委关于打好疫情防控阻击战、总体战、人民战和推进复工复产的总体部署，对全区涉及疫情防控的应急管理措施、重大合同等法律事务做好法治把关，审核各类文稿*余件，为依法防疫提供法治支撑；为疫情防控中行政执法人员及时换法发证件*余个，为执法提供精准指导；积极响应区委号召，*批次*名党员干部主动请战，投身防疫一线，协助社区、企业开展疫情防控；动员全体党员交纳特殊党费，为疫情重灾区捐款*元；疫情期间，充分发挥*区法律服务党支部战斗堡垒作用，组织法律服务人员积极参加疫情防控；通过微信公众号、APP等平台，及时提供疫情防控法律资讯*条，大力宣传疫情相关法律法规，在“*”滚动播出“疫”起学法广播剧，印制疫情防控系列法治宣传海报*份，免费发放至街镇、村社区和复工复产企业，全面提升广大干部群众主动应对疫情的信心和决心。二是主动服务民营经济发展。严格落实各级关于服务民营经济发展的部署要求，深入企业开展法制宣讲和法律咨询*场次，定期提供法律服务，开展法制体检走访*次，给企业出具评估报告*份，帮助企业查找法律风险隐患点*个，为企业提供意见建议*条，帮助企业解决困难问题*个，收集企业方面的意见建议*条，为民营企业内部困难职工及农民工提供法律咨询*人次，给予法律援助*人次。
二、存在的问题
（一）党建工作抓得不够。班子成员对党建工作的重视程度与业务工作相比，还存在时间精力投入不够、思想认识不高的情况，尤其是理论学习抓的不够严。
（二）对干部通交流不够。工作中与班子成员和中层干部交流较多，对其他工作人员主动了解少，与干部职工往往也是谈工作多、交流谈心少，提的要求较多，耐心细致的关心少。
（三）党建管理力量薄弱。目前局内从事党建工作的力量相对薄弱，年轻人少，工作的专业性不强，党务干事不能专职专用。对律师事务所的党建管理抓的也不够，掌握的情况不多，不能有效的将党的领导作用发挥在律师队伍中，也相对影响律师队伍的素质和服务。
三、下一步工作打算
（一）加强思想建设，深化学习有关会议精神。全体党员干部进一步加强思想建设，学深悟透习近平法治思想，深入学习宣传党的二十大精神，认真学习民法典，领导干部要带头学习、带头宣传、带头宣讲，充分发挥示范引领作用，以实际行动带动全局干部职工学习。
（二）强化制度建设，进一步规范党组织运行。坚决落实制度规定，做到执规必严。维护各项制度的严肃性和权威性，严格依制度用权、用制度管人、按制度办事，坚决纠正有令不行、有禁不止的各种行为，使各项制度真正发挥作用。加大对党建工作和司法行政工作的监督，做到违规必究，对推进工作不力、违反规定、存在违规行为的人和事坚决予以处罚。
（三）加强队伍建设，切实提高党员综合素质。严格执行《新形势下党内政治生活若干准则》，严格落实“三会一课”，认真召开民主生活会和组织生活会，精心组织谈心谈话、民主评议党员和主题党日活动，进一步提高党内政治生活质量。实行司法行政支部书记培训制度，每年组织各支部书记，重点围绕开展主题教育、强化支部建设、增强党建业务、提升党建质量、严格党员组织生活、完成重点任务等方面开展1次集中培训，提升各支部书记抓基层党建的能力。选派党员干部，参加司法行政各类培训，为其充电，促进党建工作和司法行政工作再上新台阶。

