2022年，我局思想政治工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，紧紧围绕中央、省委、市委和县委决策部署等内容扎实开展思想政治工作，牢牢把握正确的方向导向，全力服务中心大局。现将我局思想政治工作情况总结如下：
一、主要做法
（一）坚持党管思想，抓牢思想政治领导权
局党组高度重视思想政治工作，始终将其摆在突出位置，不断完善工作机制，切实加强思想政治工作。我局成立了思想政治工作领导小组，由党组书记、局长负总责，分管党建工作的班子成员具体抓的工作机制，加强了宣传思想领域重大问题的分析研判和宣传思想工作任务的统筹指导。局党组定期召开思想政治工作会议，每季度分析研判意识形态领域情况，发现问题，及时处置。
（二）注重思想引领，抓实理论武装头脑
一是突出“关键少数”引领学习。充分发挥理论学习中心组成员“关键少数”的示范和表率作用，精心制定年度专题学习计划，购买学习书籍，把读原著、学原文、悟原理贯穿学习始终，着力在学懂弄通做实上下功夫,全年理论学习中心组集中学习研讨X次。二是抓好集中理论学习。严格落实好支部“三会一课”“主题党日”活动，利用职工大会重点学习贯彻上级决策部署、学习习近平新时代中国特色社会主义思想及习近平总书记系列重要讲话精神等，常态化开展集中学习教育，确保干部职工理论学习落实到位、入脑入心。三是做好学习书目推广使用。全年为干部职工购买《习近平谈治国理政》第四卷、《党的二十报告学习辅导百问》、《二十大党章修正案学习问答》、《党的十九大六中全会决议学习辅导读本》等学习书目，共计XXX余本。四是开设“XXXX”辅学。每月举办“XXXX讲堂”，以理论联学、技能共享、共同提升为目标，组织机关干部职工开展政策解读、业务培训、经验交流等能力提升培训。五是运用新媒体自学。引导干部职工自觉参与“学习强国”等APP的综合素养学习，努力打造一支业务精湛、素质过硬的干部队伍。
（三）紧扣主题宣传，夯实政治思想根基
一是突出党建文化引领。利用机关各楼层梯间重点打造文化宣传，让干部职工在党建文化浸润中坚定理想信念，庚续共产党人精神血脉，筑牢对党忠诚、崇廉拒腐的思想之基。二是突出阵地氛围宣传。利用大门LED显示屏、展板宣传党的最新理论、方针政策，宣传习近平总书记系列重要讲话精神等，时刻薰陶干部职工深入学习党的新思想、新理论，不断坚定干部职工的文化自信，提升干部职工的思想觉悟。三是网络阵地管控有力。强化对干部职工网络安全知识宣传学习，定期开展网络安全动态监测，对内部财务专网、QQ工作群、微信群动态管理，教育引导职工守规矩、顾大局，不信谣、不传谣，让每位职工成为传播正能量、弘扬主旋律的一份子。
（四）突出价值引领，持续推进精神文明建设
一是持续保持省级最佳文明单位，大力弘扬中华民族传统美德，树立家庭文明新风，开展了“文明股室”“文明家庭”评选活动，激励干部职工继承发扬中华传统美德，努力践行社会主义核心价值观。二是积极投身全国文明城市创建，组织“党员先锋队”的志愿者进企业、入社区开展文明劝导、环境整治、疫情防控等活动；教育群众遵纪守法，树牢安全意识、法律意识，深受社会好评。三是弘扬先进典型的教育示范，通过评选“党员先锋示范岗”活动，在工作岗位上评选了x名勤奋学习、开拓创新、求真务实、文明守纪的党员表率，激励党员干部学身边榜样、争当先进。
二、工作成效
（一）理想信念坚如磐石
党员干部在思想教育中更加坚定理想信念，不忘初心、牢记使命，庚续红色血脉，筑牢对党忠诚、崇廉拒腐的思想之基，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。不断提高贯彻执行党中央决策部署和省委、市委、县委决议决定的执行力，做维护核心、对党忠诚的表率。
（二）示范引领不断增强
党员干部进一步找准工作定位，率先垂范、勇担使命，全面落实上级决策部署，着力深化财政体制改革，提升管理水平，强化资源统筹，持之以恒抓落实的韧劲和狠劲奋力完成年度预期目标任务。在党建引领下，2022年，获得省、市、县级各项先进表彰共计XX项。
（三）作风纪律性持续向好
通过教育引导，专项治理排查，党员干部带头深化作风建设，严格遵守党章党规党纪，做到公正严明、廉洁奉公、一身正气、两袖清风。始终把纪律和规矩挺在前面，坚持把各项党纪党规作为不可逾越的底线、不可践踏的红线、不可触碰的高压线，自觉遵守各项党纪党规，严格落实请示报告制度，一切按纪律来、按规矩办、按制度做。
三、下一步工作打算
思想政治工作是一项长期的工作任务。在今后的工作中，我局将继续发扬与时俱进、开拓创新的精神，努力工作，常抓不懈，主要从以下几个方面持续提升思想政治水平。
一是在提高认识上下功夫。围绕“十四五”总体规划，推动高质量发展和党组工作大局，加强对党员干部的教育。要在解放思想中统一思想，在更新观念中提高认识，促进党员干部的思想大统一，认识大提高，工作大进步。
二是在总结宣传上下功夫。要把全县好的做法，好的榜样收集起来，加以疏理、整理、包装，使之条理化，规范化，上升到理论高度，作为典型经验来指导各项工作的开展。要加大对党员干部的学习督促和业务培训力度，努力营造人人讲学习、比学习、搞宣传的良好氛围，增强典型经验的辐射面和影响力，打下坚实的基础。
三是在工作结合上下功夫。要找准意识形态工作与各项具体工作的最佳结合点，选准切入点，大兴调查研究之风，多走群众路线，要听群众意见，广收民情，广凝民心，广聚民智，整合民力。做到意识形态与各项工作有机融合，相互协调，相互促进，软硬兼顾，虚实结合，协调发展。

