今年以来，县政府办公室在县委、县政府的正确领导下，在县纪委的监督指导下，深入贯彻党的十九届六中全会、党的二十大和省市县委全会精神，以服务领导决策、服务部门工作、服务企业群众为宗旨，勤思善谋、务实干事，充分发挥承上启下、协调左右的作用，为整体工作目标的实现和各项工作的有序开展发挥了应有作用。现将一年来的工作报告如下：
一、强中心、优服务，在提高政务服务水平上争出彩
（一）政策谋划力求全面长远。今年以来，我办紧紧围绕共同富裕、数字化改革等重点工作，立足*经济社会发展实际，研究出台集体土地房屋征迁房票安置、高层安置小区物业管理补助和调整完善村级安置留用地、数字政府建设“十四五”规划等系列政策，共制定出台政策性文件*个，全面助推政府工作不断取得新突破。认真贯彻落实中央、省、市和县里的各项决策部署，坚持一手抓疫情防控，一手抓项目“双进双产”，深入一线、敢于担当、精准服务，全面吹响疫情防控冲锋号、跑出项目双进双产加速度，确保交出高分答卷。
（二）参谋献智力求精雕细琢。紧紧围绕县政府中心工作，坚持以“参谋政务、做好服务”为根本任务，不断开拓进取、务实创新，为县政府各项工作高效运转提供了坚实保障。在综合文稿方面，集全办之智确保综合文稿质量，有关业务科室今年共起草、撰写各类文字材料*余篇。在基层调研方面，围绕深化落实县委“聚力三进三服务、五个先行开新局”行动等，针对牵动全局的关键点、县领导的关注点、社会矛盾的突出点、群众意见的集中点，积极推动开展专题调研。同时，周密细致地为县政府领导调研做好服务准备工作，共计服务县政府领导调研基层*余批次。
（三）公文处理力求及时规范。精心办文，以文辅政。我办完善公文流转机制，细化了县政府办公室文件流转规则。依托*县党政机关办公自动化系统，非涉密文件基本全部实现了网上传输、办理，公文办理水平和效率进一步提高，全年收到上级来文*件，基本做到急件马上处理、平件当天处理，没有发生因公文处理不及时造成重要工作延误的情况。认真修改、提炼和审核各部门上报的公文，提高发文质量，发出各类文件*份，充分发挥了公文对政府工作的促进和指导作用。
（四）督查督办力求深广兼具。会同有关部门就疫情防控“四不两直”、城乡环境整治提升、莫干“论剑谷”建设等各项重点工作开展实地督查*次；办理县政府主要领导批示指示约*件，其中督办件*件，做到件件有反馈、件件有落实；牵头编发《政务督查》《督查快报》等刊物共*期，其中得到县委县政府主要领导批示*期。做好重大督查问题清单有关工作，清单管控力指数居全市第一，有力推动重大问题早发现、早预警、早响应、早解决。此外，今年我县获2022年度国务院督查激励*项、省政府督查激励*项。牵头抓好2022年度政府督查激励事项争取对接工作，已督促完成与省市的第一轮实质性对接共计*个事项，梳理重点争取事项*个。
（五）会务组织力求细致严谨。严格落实中央八项规定，坚持精简、效能、务实原则，控制会议次数和规模。会前精心准备、会中周到服务、会后及时总结，加强议题、议程安排的协调把关和各个环节的服务。今年以来，共承办德洽会、游子文化节等大中型会议*余次，小型会议*余次，承办的各类会议会务工作继续保持零差错。其中，2022年*月，集我办全体之力，认真做好“多跨协同提升乡村品质生活”国家级参事研讨会的各项会务服务工作，受到国务院参事室党组书记、主任高雨以及副省长卢山等领导的表扬。
二、办实事、重实效，在推动事务工作落实上下功夫
（一）传播好声音，政务信息有精度。各镇（街道）、部门合力协作，共完成国务院办公厅、省政府办公厅、市政府办公室约稿*余条（篇）、增长*%；向上报送政务信息*余条（篇）、增长*%，其中专报大稿*余篇；上级领导批示*余条（篇）次。我县农业、工业、科技、教育、交通、建设等涉及的*多项工作经验获得全市交流推广。同时，《*县厚植“三大因子”夯实产业基础助力乡村振兴》专报被国务院办公厅单篇采用、为历年来首次。全年共编辑《*政务信息（动态）》*期；新增加刊物《*政务（每日信息）》，共编辑*期，主要聚焦领导工作动态、我县特色工作成效、县外可供领导参阅的经验做法。本级刊物全年获县委县政府领导批示*条（篇）次。
（二）当好情报兵，建议提案有高度。面临建议提案办理工作时间紧、任务重、要求高的形势，我办将建议提案办理与高质量发展建设共同富裕示范区先行样板地、争当社会主义现代化先行排头兵等同步推进，会同县人大代表工委、县政协提案委，对各承办单位的建议提案办理情况进行系统梳理，明确职责分工和进度时序，按照数字化改革要求，进一步建好用好网上办理系统，通过邀请人大代表、政协委员列席县政府常务会议、参加政府民生实事督查、县长倾听委员之声等形式，促进建议提案高效办理、优质答复、有效落实。所有*件人大建议和*件政协提案均按要求及时答复，满意率达到*%。
（三）展示好形象，政务公开有广度。高质量推进重点领域主动公开，建立全县统一的政策文件库，集中发布各级文件，加强十四五规划等重点领域专题式公开，深化重大决策全过程信息公开。全年共发布政策文件*件，各类政策解读*条，主动回应关切*件。推动“数字化+政务公开”，深入推进政务公开专区建设，设置“五统一”专区建设标准，设置专区“5+X”标准化功能，目前已标准化建设县、镇、村三级政务公开试点专区。《*县突出“五个标准化”升级打造基层政务公开专区》等信息被省政府网站录用。全面加强对县内*个政务新媒体的日常监管，不断提高政务新媒体信息发布质量。在省政府办公厅开展的半年度政务公开第三方评估中，*在全省县区排名第*。
（四）攥成强拳头，法治建设有力度。我办按时制发*县2022年度重大行政决策目录，确定*项县政府重大行政决策事项，涉及全县重大行政决策事项*项。严把审查关，确保政府文件合法性审查全覆盖，2022年共审核各类文件*件、立项规范性文件*件。审查县政府常务会议议题*件，提出各类修改意见*条。此外，依法办理以县政府为被申请人的依申请公开案件*件，均得到申请人的认可。
（五）争当主攻手，生态文明有深度。建成全国首个县域GEP核算决策支持系统，推进“GEP辅助决策和生态价值转化”应用建设，成功纳入“一地创新 全省共享”试点。探索GEP核算成果进政策体系与考核机制，出台了《进一步深化完善生态保护补偿机制实施意见（试行）》、形成“*+*+*”领导干部自然资源资产离任审计量化评估体系。持续做好面上工作，不断探索完善绿色考核机制，强化领导干部生态文明培训，坚持生态文明创新项目撬动镇街生态文明意识，2022年培训*人次，项目立项*个。
（六）打好主动仗，外事管理有温度。接待*一行来*就可持续发展工作进行考察并召开相关国际咨询会议。联合商务部门利用接待外国驻华领馆官员参观考察的契机，积极推介我县投资环境及相关政策，吸引更多外商赴我县投资创业。认真做好外国人来华邀请工作，2022年共审核外国人来华邀请函申请*人次。同时，抓住*的重要契机，启动城市国际标识系统建设工作。
三、抓思想、严纪律，在打造忠诚干净担当队伍上织铁网
（一）突出一个“提”，确保队伍组织再强化。一是狠抓理论学习、建设过硬队伍。利用主题党日、学习强国等载体，通过每周主任例会、办公室党组理论学习中心组学习、党纪教育一刻钟等形式，组织全办认真学习《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》等系列重要内容，切实让政府办全体干部职工增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是严格选人用人，强化基础保障。依托公务员职业生涯周期一件事管理平台、*省人事工资管理等系统，稳步开展事业人员公开招聘和高层次人才引进等工作。全年共办理人员*人次出入编，公务员职级晋升*人。严格遵照执行县委组织部关于干部选拔任用的规定，积极稳妥推进选人用人工作，共调配干部*批次，调整交流干部*人次，其中提拔*人，平级交流*人次，合理优化配置干部资源，充分发挥了干部资源的最大作用。不断健全完善办公室各项财务管理制度，高效管理办公室资产，及时做好资产登记和资产处置工作，有效完善资产信息系统录入。同时，以优质的后勤保障服务确保办公室日常工作高效运转。
（二）立足一个“做”，确保党建责任再落实。一是擦亮党建品牌，提升服务水平。围绕数字化改革、共同富裕等各项工作，深化“服务民生领跑者” 机关党建品牌建设，确保办公室机关党建工作走在前、做表率，全年对养老服务、残疾人帮扶、智慧物流等民生实事项目进行督查指导*多次，帮助解决困难问题*余个，十大民生实事项目全部按时高效完成。党建品牌入选全县“十佳品牌”，在全县“讲担当、树正气、做表率”优质服务品牌擂台赛上，获得二等奖。二是规范党建管理，提升党建质量。进一步完善“*”工作机制，强化支部“互赛比拼协作”，激发创新活力，着力构建资源共享、信息联通、阵地联建、活动联办、工作联动的党建工作格局。认真履行党员谈心谈话、党务公开、资料归档等常规性工作，规范管理党建工作，进一步提升党内生活质量。
（三）树立一个“正”，确保作风纪律再夯实。一是规范权力运行，确保清廉用权。围绕“建设清廉机关”，制定《县政府办公室2022年党风廉政建设工作计划》《关于2022年党风廉政建设和反腐败工作组织领导及责任分工的通知》等文件，严格落实“一把手负总责，分管领导各负其责”的工作机制，推进清廉机关建设。切实增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，坚持严管厚爱相结合，抓常，抓长，抓细，抓小，健全可控、可监督、务实管用、高效运行的廉政风险防化体系。二是强化志愿服务，压实工作责任。充分发挥“强村局长”带动作用，以“强村局长+支部”模式深入幸福村、金火村两个结对村开展基层治理、环境整治等工作，扎实推进领办项目，已累计帮助解决问题*余项，受到村民一致好评。开展“返乡走亲”“双千万结对帮扶”“党员义工”等活动，对乾元西郊社区结对对象开展了*次集中慰问，分小组每周赴吉祥社区开展志愿服务活动。同时，全力助推全国文明城市复评，成立志愿者服务队在交通引导、城市清洁、文明宣传等方面积极贡献自已的一份力量。

