2022年以来，局党组深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作重要指示以及党中央和省、市委有关决策部署，坚持筑牢思想理论基础，树立正确舆论导向，突出学习型党组织建设抓理论武装，突出提升形象抓舆论引导，突出先进思想引领抓文化发展，始终以强烈的使命担当抓好意识形态工作落实，以高度的政治自觉推进意识形态工作落实。现将有关情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导，落实主体责任。局党组高度重视意识形态工作，坚决把意识形态工作扛在肩上、抓在手上。一是加强研究部署。严格贯彻落实《关于贯彻落实党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，严格履行主体责任，将意识形态工作纳入党组会议重要议题，定期听取意识形态工作汇报及研讨机制，研究涉及系统稳定的倾向性苗头性问题，有针对性地提出指导意见，及时作出工作安排。二是压实工作责任。主要负责同志认真履行第一责任人职责，坚持“一把手”带头，及时督促其他班子成员和党支部扎实开展意识形态领域工作；班子成员各尽其责、“一岗双责”，旗帜鲜明地抓意识形态工作，管阵地、把方向，及时分析、研判、掌握机关党员干部职工的思想动态。结合实际印发了《2022年某局党组中心组2022年理论学习计划》《2022年**局党的工作要点》，签订了《党风廉政建设工作责任书》，切实形成党组上下齐抓共促意识形态工作新格局。三是加强督导考核。将意识形态工作纳入党建工作责任考核，纳入领导班子成员民主生活会和述职报告的重要内容，切实做到与中心工作同落实、同检查、同考核，及时向上级报告意识形态重大情况，对意识形态出现严重错误倾向等重大问题，造成不良影响的，严肃追究责任。
（二）注重理论武装，提升队伍素质。高度重视干部队伍建设，教育引导干部加强理论武装，强化党性修养，以综合素质的提高推动工作的落实。一是深化理论学习。将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，以“三会一课”、“主题党日”为载体，采取领导干部授课、个人自学、集中研讨、撰写心得体会等方式，及时传达学习党中央和省、市委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，严守政治纪律和政治规矩，严守组织纪律和宣传纪律，坚决维护中央权威，始终站稳政治立场、保持政治定力、把准政治方向。2022年组织理论中心组学习15次，主题党日活动26次，凝聚最广泛的思想共识和价值认同。二是强化党性修养。高度重视干部党性修养提高，注重在理论学习中塑造，在实践活动中锤炼。积极开展主题实践活动，完善**工作帮包联系制度，建立党员干部联系点20个，组织开展社区“双报到”活动，深入一线察民情、访民意，弘扬了主旋律、传播工作正能量。三是加大网络管理力度。制定《xx信息系统管理实施细则（试行）》，规范院属网站建设和使用，切实加强网络安全规划设计，全面提高网络安全水平。不断提升网络管控能力，加强对主管主办的互联网发布平台的管理，严禁发布、传播同党中央精神相违背的信息和言论。
（三）抓好舆论引导，凝聚思想共识。在舆论引导与对外宣传中，始终坚持团结稳定鼓劲，正面宣传为主，讲究舆论宣传艺术，提高舆论引导效果，为事业高质量发展提供了强有力的舆论支持。一是妥善应对舆情。强本局宣传媒体、舆论宣传阵地特别是官方网站、微博、公众号的管理，严格信息发布审批，确保坚持正确的政治方向和舆论导向；强化对各类工作群的引导和对各类报告会、研讨会、讲座、论坛的监管。二是坚持正面宣传引导。紧紧围绕中央精神，紧密结合中心工作，牢牢把握宣传阵地。充分利用院网站、电子显示屏、党建工作橱窗等平台，开辟党史学习教育宣传专栏，传达上级精神，推送学习资料，弘扬主旋律，传播正能量。编发党史学习教育简报，实时展示学习教育动态，交流思想政治工作经验，推动意识形态工作落地落实。三是注重队伍组建。配齐学习秘书，组建1支网评员队伍、7支宣讲队伍、20支文娱队伍，不断探索新的方式方法，把党的理论、路线、方针和政策的宣传教育与全街道工作紧密结合起来，与各项活动融合起来，使意识形态的宣传教育工作做到入情入理、潜移默化。
二、存在问题
虽然一年工作取得了一定的成绩，但也清醒地认识到自身存在的问题和不足。譬如，部分党组织对党员干部的日常教育监督抓得不够紧，个别单位和党员干部“四风”隐形变异问题仍然存在，少数基层单位对意识形态工作重视程度不够，等等。接下来，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻落实省委和市委的决策部署，严格按照新时代党的建设总要求，以这次检查考核为新起点，聚焦主责主业，狠抓执行落实，全力补短板、攻难点、创亮点，努力推动全面从严治党和意识形态工作再上新台阶。
三、下步计划
（一）提高政治站位，强化思想认识。坚持党管意识形态原则，全面加强对意识形态工作的领导，始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，以理论上的清醒确保政治上的坚定，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。组织党员干部进一步深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，充分认清抓好意识形态工作的极端重要性，提高政治站位，提升“政治三力”，增强政治意识、大局意识、阵地意识、忧患意识，提高做好意识形态工作的主动性。注重能力提升，加强斗争历练，增强斗争本领，提升意识形态工作的针对性和有效性。
（二）强化学习教育，推动落地转化。进一步学习贯彻二十大精神，掌握精神实质，把握精髓要义，深化党史学习教育效果。对照党中央指示要求，按照总局党组部署，加快推进“我为群众办实事”实践活动，在积极为广大群众办实事、干好事、解难事的生动实践中，进一步提高党员干部的思想认识，推动学习成果落地转化。始终保持共产党人敢于斗争的风骨、气节、操守和胆魄，发扬斗争精神，增强斗争本领，坚决有力有效开展意识形态斗争。不断提高辨别政治是非、保持政治定力、防范政治风险的能力，牢牢掌握意识形态工作领导权主动权。
（三）强化舆论引导，巩固主流阵地。抓好意识形态阵地建设，积极做好“两微一端”，充分发挥好新媒体作用，使之成为宣传工作新亮点、新进展、新变化的阵地，不断提高网络意识形态工作影响力。加强意识形态工作舆论宣传力度，通过集中学习、发布新闻、组织讲座、发布简报、思想交流等形式，不断加大宣传力度，增强积极信息、正向能量的传播力和影响力。发挥党史学习教育专栏、电子显示屏、党建群、平台等作用，全方位、深层次、多角度地鼓劲造势，切实把精神融入渗透到职工具体工作中，进一步凝聚思想共识，为事业高质量发展提供强大的精神动力。

