2022年，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神和习近平法治思想、全面依法治国工作会议精神和上级关于法治建设系列决策部署，认真履行推进法治建设第一责任人职责，自觉运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定，对法治建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要任务亲自督办，较好完成法治建设各项工作任务，在全区形成了严格执法、公证司法、全民守法的良好法治氛围。现将履职情况报告如下：
一、强化政治引领，履行法治建设第一责任人职责
我始终坚持从高从严要求自己，切实履行法治建设重要组织者、推动者和实践者的职责。一是强化理论武装。深入学习宣传贯彻习近平法制思想，运用党委工作会、党委理论中心组学习、学习强国、**干部网络学院线上学习等方式，认真学习习近平总书记全面依法治国的新思想、新战略和中央全面依法治国会议精神，把习近平的法治思想贯穿党工委工作全过程。今年以来，共召开了**次各类会议学习习近平法治思想，并结合《安全生产法》等法律法规，开展了*次学习贯彻习近平法治思想培训。二是严格廉洁自律。带头执行党的政治纪律、组织纪律、工作纪律，严格按照党纪国法办事；自觉抵制贪图享乐、讲排场、讲阔气的不良风气，自觉抵制大手大脚、铺张浪费的奢侈行为；始终保持艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，正确对待权力、地位和权益，坚持做到廉洁从政，始终保持人民公仆形象。自觉履行党风廉政建设“第一责任人”责任，通过“加强学习教育、案例对照检查、强化监督检查、完善制度机制”等方式，加强全区干部作风建设，增强防微杜渐的能力。三是健全法治机制。成立全区法治建设领导小组，我本人任组长，加强对法治建设工作的领导，我本人每季度听取一次法治建设工作情况汇报，每半年召开一次法治建设工作会议，确保将法治建设工作在全区真正落到实处。同时，将法治建设成效作为衡量各班子成员工作实绩的重要内容，纳入年度考核指标体系。
二、紧抓关键少数，加快建设高素质法治工作队伍
牢牢抓住领导干部这个“关键”群体，在全区大力弘扬社会主义法治精神，使尊法学法守法用法成为全体机关干部的共同追求，让法治逐渐成为全区干部的思维方式和行为习惯。一是抓学习教育。把法律知识的学习列入党员干部重要学习内容，印发《**区全面依法治区委员会2022年区委会议学法计划》，深入开展学习《习近平法治思想》《生产安全事故应急条例》《防范和处置非法集资条例》等法律法规，增强党员干部的法治意识、法治素养、法治能力。二是重素能提升。定期组织机关干部开展法治教育培训，进一步增强机关干部的依法行政意识和依法行政理念。结合年度考核、任用考察、巡视等工作，注重考察领导干部依法行政情况，了解党员干部遵守法律和党规党纪的情况，引导和督促领导干部自觉养成办事依法、遇事找法、解决问题用法的良好习惯。三是树用人导向。把遵守法律、依法办事情况作为考察干部的重要内容，相同条件下优先提拔使用法治素养好、依法办事能力强的干部，树立重视法治素养和法治能力的用人导向。
三、加强依法执政，狠抓法治建设各项重点环节
坚决贯彻落实习近平法治思想，围绕重点环节全力抓好法治建设，不断提高依法执政水平。一是营造文明守法浓厚氛围。以“八五”普法为抓手，大力开展法治宣传，运用微博、微信等新兴媒体，向广大人民群众宣传《宪法》《反有组织犯罪法》《行政处罚法》《社区矫正法》《优化营商环境条例》等法律法规内容，取得了良好宣传效果。今年以来，全区共开展“安全教育日”“农村法治宣传月”等开展各类法治宣传活动***余场，解答群众咨询****人次，全区普法依法治理水平和居民的法治素养不断提升。二是创新规范重点部门环节监管。成立区国资国企管理委员会，建立周例会制度，印发《国有资产企业监督管理委员会监管企业重大事项报告制度》等一系列规章制度，逐步完善党对国有公司的监管。成立区公共资源交易管理委员会，设立**项目管理公司、**招标代理公司，对全区的公共资源交易项目实行统一受理、规范代理，评定分离、全程监督，坚决杜绝失职和不廉洁行为发生。三是严格执行重大决策法定程序。坚持重大事项报告制度，主动接受人大法律监督，自觉接受司法监督、社会监督和舆论监督，凡属于“三重一大”事项，均按要求向市委进行报告。落实党委法律顾问制度、公职律师制度，充分发挥法律顾问的作用，加强对党委文件、重大决策的合法合规性审查，提高决策的科学化、民主化、法制化水平。凡重大决策，经充分调查研究、广泛征求意见的基础上，通过党工委工作会、招商城建例会等会议集体讨论决定，坚决做到严格、依法、公开、公正，按有法依法、无法依政策、无政策按惯例、无惯例向上级请示的规则，严谨开展各项工作。四是全面推进党务政务公开。将重大项目审批和实施、社会公益事业等老百姓关注密切关注的热点问题、信息，通过“宣传专栏、电子屏、政府门户网站、微信公众号”等方式及时予以公开，广泛接受群众监督，并主动接受群众质询，不断增强党委、政府工作的透明度。五是持续强化日常监督督查。组织纪委、审计部门对教育、城管、卫生以及国有企业等单位的相关行为进行监督和审计，对群众关心、社会关注与群众利益息息相关的问题进行督查，全面排查在法治建设中存在的突出问题，限期督促整改落实到位，有效提高了全区的法治建设工作水平。
四、树牢法治理念，依靠法治优势拓展提升法治效能
我们聚焦全区经济、社会发展的难题、问题持续发力，运用法治思维和法治方式给予解决，推动法治优势向治理效能转变。一是积极化解社会矛盾。坚持和发展“枫桥经验”，探索形成“四三二一”矛盾化解机制，今年共排查矛盾纠纷****起，成功化解****起，调解成功率**％以上，未发生一起“民转刑”案件。二是加强助企法律服务。以“万人助万企”活动为抓手，统筹律师、法律援助、公证、司法鉴定、仲裁等法律服务资源，印发企业公共法律服务工作指引，编写发布法律服务指导案例，发动全区**名助企干部向企业宣讲《**市优化营商环境条例》《法律进企业》《民法典》等法律法规，并提供相关法律服务。三是有效化解信访问题。制定以教育、疏导为主的工作思路，以解决重点疑难问题为突破口，落实班子成员定期接访、变上访为下访的预防措施，同时明确了重点案件领导分包负责的工作机制。今年以来，全区中央、省、市交办的三年攻坚类信访案件全部实现动态清零；因信访形势稳定，党的二十大期间没有来自**区的干扰。四是合法推动征拆工作。在建设征地拆迁工作中，始终坚持人性化、合法化的原则，上门做思想动员，使工作内容合法、程序合法，顺利推进征地拆迁工作，既保障了农户的切身利益，又保证了***、***、***、***等一批重点项目的顺利实施。在自建房排查整治过程中，采取依法打击取缔和监管教育相结合的方式，加强对违章建筑巡查、专项检查和督导、教育工作，共排查****栋（户），其中重大隐患房屋建筑**栋（户），目前已经过第三方鉴定，存有重大隐患的**栋建筑已全部整改完毕，并建立了违章建筑综合治理长效机制，全区违章建筑、乱搭乱盖现象基本杜绝。
2022年，我本人在履行法治建设第一责任人方面虽然取得了一定成效，但仍存在一些薄弱环节，主要表现在：一是法治能力运用仍需深化，运用法律的思维和方法推动工作的惯性和敏锐度还不足，法治观念、法治意识仍待增强。二是法治队伍建设仍需加强，个别单位法律专业人员不足，行政执法队伍的业务水平和素质有待提高。三是法治监督仍需着力，对关键岗位的廉政高危认识还有待压紧压实。四是法治宣传工作仍需增强，运用新技术开展法治宣传的针对性还有不足。下一步，我将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平法治思想，持续完善法治建设推进机制，奋力建设更高水平的法治示范区，为当好全市高质量发展开路先锋的示范提供有力法治保障。

