**，男，汉族，*年*月出生，*年*月参加工作，**人，中共党员，**学历，**年**月调任**乡党委书记。该同志现实表现如下：
一、讲政治，顾大局，思想觉悟高
该同志注重理论学习和党性修养，注重不断提高自我，形成每天坚持学习的习惯，不断充实、更新知识结构，系统学习了党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想。该同志政治上立场坚定，旗帜鲜明，拥护党的路线、方针、政策，始终做到政治上、思想上、行动上与区委区政府保持高度一致，特别是十分注重把理论学习、工作实践和认真思考三者有机结合起来，把上级指示精神和本乡实际结合起来，坚持理论联系实际，深入基层开展调研，虚心向村组干部学习，认真倾听基层群众意见建议，收集掌握基层第一手资料，不断匡正工作方向、完善工作方式，为推动工作起到了一定的参考作用，探索新方法，开拓新思路。该同志对上级的指示、决定执行坚决，不打折扣，组织性、原则性强，能够以提高自身素养和推动工作创新为出发点，坚持自我加压、深钻细研理论和业务知识，通过学习找思路、通过实践找方法，文字理论功底厚实，谋断决策能力较强。
二、有思路，勇担当，执政能力强
该同志总揽全局能力强，在工作中善于抓大事，抓主要矛盾，处理问题迅速果断，有较强的应对复杂局面和解决复杂矛盾的能力。自任**乡党委书记以来，全乡经济快速发展，社会大局和谐稳定，呈现出良好的发展势头。在基层党建工作方面：在各村（居）建立科级干部联系村、包村干部包村、村干部包片、党员和村民组长、村民代表包户的“一联三包”干部联系群众网格化管理制度，亲自部署抓落实，每周召开会议研究各村（居）工作中暴露的问题和矛盾，及时分析解决。严格履行党建第一责任人的职责，亲自深入村组搞调研，亲自谋划思路定措施，亲自督导检查抓落实，不断加强对村级班子的培训和考核，确保把党建工作目标任务落到实处。在经济运行工作方面：全乡主要经济指标逐年上升，全年全乡完成财税收入*万元。在重点项目推进方面：**项目累计完成投资*万元；**项目累计完成投资*万元；**项目已全部完成并投入使用；**项目完成投资*万元，新建加工厂*个，水果采摘园*亩，特色农作物*亩，改造民居*户；**项目完成投资*万，工厂已建设完成。在乡村振兴方面：我乡代表全区迎接了**考核、**考核等*次明察以及*次暗访，顺利完成了各项检查和调研任务。在新冠疫情防控方面：充分发挥党员干部联系群众作用，共有*名乡干部、*名村干部、*名党员和*名村民组长包保返乡重点人员，*名乡干部、*名村干部、*名党员志愿者参与*个主要路口检测点的布防检测，全乡无一例确诊新型冠状病毒感染肺炎患者。在社会大局稳定方面：信访工作扎实开展，连续*年荣获市级“四无乡镇”表彰。*个“雪亮工程”一类监控前端点位，全部安装调试到位，日常在线运行率达到*％以上。全乡智慧综治户籍信息录入已完成*余条。
三、知敬畏，重廉耻，作风过硬
该同志能够严格遵守党风廉政建设各项规定，从严要求自己，坚持以身作则，自律意识强，没有出现违反中央八项规定和省、市、县有关规定的行为，做到令行禁止。认真落实党风廉政建设主体责任，认真履行“一岗双责”，坚持崇廉拒腐，清白做人，干净做事，廉洁自律，接受监督，自觉保持人民公仆本色。该同志规矩纪律意识较强，自我要求严格，工作中讲团结、顾大局，对组织不讲条件、不提要求，对同志不摆架子、不分亲疏，对自己不谋私利、不徇私情，注重净化工作圈、生活圈和交友圈，保持健康向上的情趣爱好和简朴的生活作风，表率作用好。
四、存在的缺点和不足
一是理论学习不够深入，一定程度存在以业务工作代替理论学习的现象。二是在学懂、弄通、做实方面还不够，满足于一般性的了解、知道，还不能熟练运用习近平新时代中国特色社会主义思想来研究分析问题。三是是能够较好地参与集中学和自学，但与班子成员党员干部之间相互交流讨论学习体会少，思想碰撞少，没能将理论知识较好地应用于指导工作实际。

