01  保持神秘感

从心理上来讲，人都会对陌生的事物保持警惕和敬畏，因为未知本身就是一种力量。

与领导相处，是要忠诚，是要讲实话，但不要什么想法都毫无保留地全盘拖出；与同事和下属相处，也是一样，不要想到什么就说什么，留上那么几分余地，你会更有威慑力。

保持神秘感，其实也就是保持人与人之间的界限，就像刺猬冬天取暖一样，太远了起不到抱团取暖的作用，而太近了又会相互伤害。


02  忘掉人脉和关系

初入职场的年轻人，很容易被网上的一些鸡汤所蛊惑，把人脉和关系看得过于重要。

认识得人多，确实好办事，我们身处职场，也确实需要一定的人脉和关系。但是，过于夸大人脉和关系的作用，甚至忽视人脉和关系的本质逻辑，却是非常舍本逐末的做法。

一个人有多大的价值，才能吸引多大的价值。你若是什么能耐都没有，别人凭什么跟你玩，这显然是个伪命题。为什么圈子主义如此盛行，问题的关键就在于大家价值相当。


03  旧功不是功

与领导相处，摆位清晰是非常重要的，一个下属真正的价值，是领导所期待的价值。

网上有个故事，很有意思。小鸡问鸡妈妈，为什么每天都要下蛋，已经下了很多蛋了。鸡妈妈说，以前下的蛋保证了以前的平安，现在如果不下蛋，搞不好哪天就被炖到锅里了。

在职场上，也是一样。以前的功劳，当然也是功劳，但是不能总拿以前的功劳说事，要创造新的价值和功劳，否则难以维持所谓的地位和尊重。


04  总要占一样

业务能力，责任心，人情世故，上层关系，总要占一样吧，不能样样都占不到。

要想立身职场，那就一定要有资本。要么业务能力很强，别人搞不了的你能搞，要么你很认真负责，事无巨细无差错，要么你能办事会来事，协调很厉害，要么你有背景和关系。

什么都不突出，什么都不拔尖，那就很难脱颖而出。要想让领导记住你，要想拥有更多的机会，打造鲜明、突出、合适的人设是个不错的选择。


05  不要跟傻瓜计较

在不值得的人和事上过于计较，这本身就是一个问题，因为沉没成本实在太高。

不管在哪里，都不要妄图去改变或者影响别人，哪怕你是手握权力和资源的领导，你只需要顺应人性规律，利用价值和利益去驱动即可，不需要和他们辨明真理，教他们进步。

少关心别人，多操心自己。我们要把宝贵的时间和精力放在开心的有意义的事情上，而不是净搞一些没有意义的辩驳或争论，庸人自扰之。


06  要适当带点刺

带点刺的目的，不是为了伤害别人，而是在受到别人伤害的时候，能够有效捍卫自己。

与人相处应当和善，但是这有一个前提，那就是当你尊重别人的时候，别人也会尊重你。如果别人不讲原则，蹬鼻子上脸欺负你的和气或和善，那你若是没点刺就无法收场。

人性这个东西永远都是欺软怕硬的，适用于任何关系，该有情绪的时候要有情绪，该有意见的时候要有意见，这才应该是一个成年人的处事之道。


07  不要否定别人

不知道大家有没有发现，你不喜欢的人，即便刚开始喜欢你，但最终也会变成不喜欢。

善意会招致善意，而恶意同样也会招致恶意。我在职场上混迹多年，对此深有感触，只要我对某个人怀有成见或意见，那这个人很快就会走向我的对立面，而我也产生意见。

所以，任何时候都不要轻易否定别人，即便有看法有意见，那也要尽量克制，放在心里面隐藏起来。说实话，图一时的口舌之快，没有任何实际意义。


08  看别人的行动

在这个社会上，说的和做的不一样，简直不能太容易了，而且这样的人往往还很多。

要想真正看透一个人，不要只看他说了什么，更要看他实际上是怎么做的。说得天花乱坠、云里雾里，做得却寥寥无几，那这种人就是典型的“假大空”，要防止被其忽悠和蒙骗。

就像很多人诟病领导一样，台上讲得那么好听，台下却是另外一种作风，如此这般，那就不能按领导说的来，而要参照领导的实际行动而来。

