1.以“夙兴夜寐、夙夜不懈、夙夜在公”的精神境界勇挑大梁，以“勤勉务实、敢担善为、克难争先”的奋斗状态探路破题。
2.描绘的发展蓝图宏伟壮丽，实干是最好的承诺；制定的工作目标激动人心，奋斗是最好的落实。
3.把精力全部集中到干事创业上来，把能力全部施展到推动发展上来。
4.对“实事”清醒而全面的认识，对“求是”坚定而执着的追求。
5.事业是一点一滴干出来的，道路是一步一个脚印走出来的。
6.以更加昂扬的精神砥砺奋进，以更加严实的作风着墨落笔。
7.力戒华而不实的虚浮之气，锻造求真务实的朴素本色。
8.凌空蹈虚，难成千秋之业；求真务实，方能善作善成。
9.激发攻坚克难的坚定信心，树起乘势而上的坚强决心。
10.惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。
11.路是一步一步走出来的，事是一件一件做出来的。
12.破釜沉舟的决心和毅力，闯关夺隘的勇气和恒心。
13.前进的脚步一刻不能停，拼搏的劲头半点不能松。
14.以认真与坚持立根铸魂，用执着和热爱诠释担当。
15.以任务为平台紧张快干，以实践为舞台真抓实干。
16.干出高质量发展新局面，干出高品质生活新气象。
17.每一点不弃微末的努力，每一份锲而不舍的付出。
18.唯实干才能成就梦想，唯奋斗才能赢得未来。
19.坚持高标准、严要求，追求高质量、好效果。
20.干出事业发展的势能，抢出群众满意的效能。
21.遇到困难就打退堂鼓，受到挫折就意志消沉。
22.用奋斗实现人生价值，用实干圆梦伟大时代。
23.真抓才能攻坚克难，实干才能梦想成真。
24.初心使命重在担当，真抓实干铸就辉煌。
25.做实功而不务虚名，重实干而不谋功利。
26.没有等出来的精彩，只有干出来的辉煌。
27.干在实处永无止境，勇立潮头方显担当。
28.以高站位开阔心胸，以高觉悟真抓实干。
29.常怀感恩报恩之心，鼓足实干进取之劲。
30.干出“硬核”业绩，修炼“硬核”本领。
31.辟出一片新天地，成就一番大事业。
32.一件接着一件抓，一年接着一年干。
33.以对标促进抬标，用实干创造实绩。
34.来不得半点虚假，容不下任何花活。
35.干事创业的豪情，善作善成的韧劲。
36.勤勤恳恳做工作，专心致志干事业。
37.是冲击更是奋起，有损失更有收获。
38.不等不靠不懈怠，苦干实干加油干。
39.涵养实干的态度，保持实干的姿态。
40.开动脑筋去想，勤劳勇敢去干。
41.靠真本事立身，靠干实事吃饭。
42.厚植实干精神，鼓足实干劲头。
43.汗水诠释担当，实干创造奇迹。
44.真抓才有动力，实干才有目标。
45.不驰于空想，不骛于虚声，
46.实打实地抓，硬碰硬地干。
47.不好高骛远，不眼高手低。
48.用行动作答，用实绩交卷。
49.扑下身子干，挺起脊梁扛。
50.以实干作答，用实绩交卷。

