“函”适用于不相隶属机关之间商洽工作、询问和答复问题、请求批准和答复审批事项。“函”成为党政机关日常公文往来中使用最经常、最广泛的文种之一。从另一方面看，也成为使用中出现错误较多的文种之一。
一、“函”件误用的常见情形
（一）该发“函”而不以函”发文
实际工作中，常出现该发“函”而不以“函”行文的情形。一是文种混用，把“函”与“请示”“报告”等混淆。如××镇在向县财政局、自然资源局行文时用“××镇关于加快党群服务中心建设项目资金拨付的请示”“××镇关于出具燕府路北侧宗地建设项目红线图的请示”，两个“请示”件均应改为“函”件。二是在标题和正文中误用“请求”“要求”等“非平行”“非对等”关系的表述。如××镇在向县民政局行文时用“××镇关于请求支持镇中心养老院服务人员配备的函”，县发改委在向镇政府行文时用“××县发改委关于要求加快推进桃源村光伏发电项目建设的函”。在使用“函”件时，均不应出现“请求”“要求”“必须”“务必”“不得”等不符合“函”件“平行文”性质的字眼，需要调整为“商请”“需要”“希望”等体现平行关系的用语。
（二）该用“复函”答复而不用“复函”
有的上面层级单位在收到下面层级单位商请提供业务意见的来函时，直接以“意见”答复。如××镇征求县教育局意见的“××镇关于征求提高镇中心小学办学质量若干措施意见的函”，征求县自然资源局意见的“××镇关于商请提供吉水村加油站项目用地核查意见的函”，收文单位均应以“关于××××的复函”答复，而不能以“关于××××的意见”回复。
（三）不该以“复函”答复而用“复函”答复
一些单位在收到外单位来文咨询业务，商请提供材料或征求意见建议的文件时，不管来文是否为“函”件，均直接以“复函”答复。如对县政府办公室“关于征求制止我县党政机关、国有企事业单位餐饮浪费行为若干措施意见的通知”，某企业“商请县生态环境局提供学校周边水、土壤污染情况检验材料”，收文单位均不应以“关于××××的复函”回复来文单位，而应当发“函”予以答复。
（四）“函”中有“特定函”
不少单位将“函”件自行分为“商请函”“邀请函”“征求意见函”“证明函”等，并将此作为固定搭配的“特定函”对外行文：“关于××××的商请函”“关于××××的邀请函”“关于××××的征求意见函”“关于××××的证明函”。此类行文均属不当。根据《党政机关公文处理工作条例》的规定，将“邀请函”“商请函”“征求意见函”“证明函”等作为特定文种不符合行文规范。为此，以上“函”件应改成“关于商请××××的函”“关于邀请××××的函”“关于征求××××意见的函”“关于证明××××的函”。
二、“函”件误用背后认识上的误区
（一）凡是向“上面”行文均须“请示”“报告”在乡对县、县对市的行文中，不少单位认为，只要向“上面”行文，均须“请示”“报告”，以体现“上”对“下”的领导关系，由此导致了该发“函”而不以“函”行文。这是误把“上面层级机关”等同于“上级机关”了。“上级机关”是指具有直接行政隶属关系的机关，乡政府与县直部门等无行政隶属关系，所以应使用平行文，以体现彼此之间的平等关系。
（二）凡是希望得到支持均应“请求”“请示”不少单位认为，凡是希望上面单位乃至同级单位提供支持的事项，均应以“请示”行文，以充分表达己方“请求”之“诚意”和对对方的“尊敬”与“谢意”。同时认为礼多人不怪，客气一些符合中华民族的传统文化。因此，乡镇向县直部门、县直部门向不同系统的市直部门行文，尤其是向党委办、政府办、政法委、公安局、发改委、财政局、国资委等要害部门行文希望予以支持和提供帮助时，一律以“请示”行文，且在标题和正文中明确表达“请求”之意。
（三）凡是需要“下面”配合的均要严肃提出“要求”一些单位在向下面层级单位行文时，不管下面单位是否与自己有行政隶属关系，一律出具“意见”，明确提出“要求”，发出“指令”，强调对方“必须”“务必”照办，“不得”推诿等等。此外，一些单位在向下面层级或平行单位行文时，担心对方不配合不支持，刻意使用“要求”“必须”“务必”“不得”“严禁”等指令性语言给对方施加压力。
（四）凡是来文商洽协调事项均用“复函”回复一些单位对于协商事项的来文，习惯性地出具“复函”，而不管来文是否为“函”件、发来的是否为正式文件。从实际情况看，一方面，单位之间商洽协调事项，来文不一定是“函”件，也可能是“通知”等文种；另一方面，商洽事项不一定非要正式行文，有的直接发送简易的文字材料说明，有的则通过电话商请。
三、正确规范使用“函”件的建议
（一）加强公文法规的学习
要正确使用公文，首要的、基础性的和根本性的是加强公文法规的学习。一方面，要认真学习《党政机关公文格式》《党政机关公文处理工作条例》，以及省、市的党委办、政府办所发的实施细则等，而不能局限于“传帮带”“按惯例”的学习态度和方式，更不能满足于“差不多就行了”。另一方面，要深入学习领会公文写作的精髓要义。公文写作要求“准确、客观、严谨”，而不能“能对付就行”“差不多就好”“领导没意见就行”“对方高兴就好”。
（二）避免将人情世故
“灵活”运用至行文当中将人情往来、客套文化、社会风气、领导喜好、地方习俗等人情世故方面的东西“灵活”运用到公文写作中，是行文的大忌。中国共产党领导下的机关事业单位，“实事求是”是必须遵循的工作原则。公文作为党政机关、企事业单位管理政务和社会事务的工具，行文坚持实事求是原则尤其重要。
（三）在行文中改变“想当然”的习惯和做法
一些同志文稿写作、审核不细致、不严谨，不认真查看来文原件，不严格对照行文规范，不反复推敲文稿标题、内容，习惯于“想当然”地办理公文。这很容易造成文稿在格式、表达和标点使用上的错误。因此，在公文写作中必须改变“想当然”的做法，养成严谨细致、一丝不苟、精益求精的作风。
（四）坚持遵循基本的行文规范
一些文秘人员在公文写作中过度重视单位领导的意见建议，只要是单位领导尤其是主要领导的意见建议一律采用；只要单位主要领导不建议或反对的一律不提。有的明明知道领导的意见建议不符合行文规范，乃至有明显错误，但因不想得罪领导、不敢承担责任，仍完全顺应领导的意图和习惯，不敢提出反对意见。事实上，术业有专攻，文秘人员才是单位公文工作的真正专家，领导的意见建议应建立在正确的行文规范基础之上。因此，文秘人员应以“不唯上、只唯实”的工作作风和实际行动，推动单位坚持按正确的行文规范写作和办理公文。

