1.对工作有敬畏、对自己负责任，工作就会落位而不落空；把群众当亲人、对群众有感情，工作再难也会有办法。
2.对敌人横眉冷对、嫉恶如仇，像寒冬一样冷酷，对人民深情满怀、大爱无疆，像春天一般温暖。
3.把群众关切作为工作的“晴雨表”，把群众满意作为工作的“度量衡”。
4.多做春风化雨、解疑释惑的事情，多做理顺情绪、化解矛盾的工作。
5.让老百姓的日子一天更比一天好，让老百姓的生活一年更比一年美。
6.骂声、哭声、抱怨声，声声入耳，难事、烦事、揪心事，事事上心。
7.在为民办事中涵养“认真”品格，在为民造福中保持“认真”态度。
8.深入整治民生领域的“微腐败”，清除妨碍政策落实的“绊脚石”。
9.既有政治高度、又有思想深度，既有意志力度、又有情理温度。
10.站起来当伞，为人民遮风挡雨；俯下身作牛，为人民鞠躬尽瘁。
11.民心如海，滴水汇聚成其汪洋；民利如山，寸土累积成其巍峨。
12.用自己的操心换来人民的舒心，用自己的辛苦换来人民的支持。
13.用自己的操心换来群众的舒心，用自己的辛苦换来群众的支持。
14.群众参与，既是压力也是动力；群众评判，既是尺子也是鞭策。
15.多为群众解决方方面面的困难，多为群众谋取实实在在的利益。
16.像抓经济建设一样抓民生保障，像抓发展指标一样抓民生任务。
17.千计万计，群众路线是第一计；千难万难，问计群众就不难。
18..把为民造福作为最重要的政绩，把万家幸福作为不懈追求。
19.金杯银杯不如老百姓的口碑，金奖银奖不如老百姓的夸奖。
20.人民是共产党人的衣食父母，共产党人是人民的勤务员。
21.在为民服务上“浓墨重彩”，在名利享乐上“轻描淡写”。
22.架起联系群众的“连心桥”，画好履职尽责的“工笔画”。
23.用党的奋斗点亮万家灯火，把党的温暖送进千家万户。
24.“网对网”倾听群众呼声，“心贴心”解决群众困难。
25.教育群众但不能苛求群众，领导群众但不能强制群众。
26.政绩体现在人民的向往中，功德树立于群众的口碑上。
27.架起了党和群众的连心桥，开启了社情民意的直通车。
28..立在人民群众前面的旗帜，挺在人民群众身前的盾牌。
29.党员干部的“辛苦指数”，人民群众的“幸福指数”。
30.沉甸甸的“民生大单”，暖人心的“民生大餐”。
31.当好政策的“传声筒”，做好人民的“代言人”。
32.零距离换来“心连心”，弯下身赢得“鱼水情”。
33.出以公心谓之“公”，做好服务谓之“仆”。
34.做群众最“盼”事，解群众最“难”题。
35.用心回应民生冷暖，用力做好民生关切。
36.群之所为事无不成，众之所举业无不胜。
37.俯下去做群众的牛，站起来做群众的伞。
38.人民是力量的源泉，英雄是群众的化身。
39.看得见的惠民之举，摸得着的利民之措。
40.社会矛盾的缓冲器，社会和谐的守护者。
41.心中常思百姓疾苦，脑中常谋富民之策。
42.人民的炕头有温度，群众的窝头有嚼头。
43.心系“万家灯火”，情牵“柴米油盐”。
44.心系百姓七件事，一米一粟总关情。
45.与人民风雨同舟，与人民心心相印。
46.把脚印留在基层，把口碑立在民心。
47.内部是鱼水情深，对外是钢铁长城。
48.用脚步丈量大地，用眼睛记录民情。
49.想人民之所想，行人民之所嘱。
50.贴心交心亲民，念兹在兹爱民。

