1.身处逆境，敢于亮剑，坚毅前行，方能逆势突围；面对困难，坚定信心，敢拼敢闯，定能笑到最后。
2.没有海纳百川的胸怀，怎能容得下不同性格的人；没有从善如流的雅量，怎能听得进不同意见的话。
3.决定今天的不是今天，而是昨天对生活的态度；决定明天的不是明天，而是今天对事业的作为。
4.“知过不讳”是基础，体现的是认识态度；“改过不惮”是目标，彰显的是决心和行动。
5.多一点清新质朴，少一点世俗市侩；多一点正派耿直，少一点圆滑世故。
6.不是在风平浪静下的马到成功，不是在鲜花掌声中的乐享其成。
7.目标是舵，标定的是人生航向；行动是桨，提供的是前行动力。
8.不安于小成，然后足以成大器；不诱于小利，然后可以立远功。
9.不分你们我们，不分份内份外，只求尽职尽责，只求尽善尽美。
10.梦想的花朵，需要用汗水浇灌；美好的生活，需要靠双手创造。
11.昔日荣光不是用来孤芳自赏的，曾经辉煌不是用来沾沾自喜的。
12.名利面前“想得透、看得淡”，大义面前“守得住、行得正”。
13.做人要坦坦荡荡，实实在在；做事要认认真真，专注投入。
14.宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天空云卷云舒。
15.在文化熏陶中积累精神之美，在提升修养中锻造灵魂之美。
16.人生漫漫，不会有一马平川；世事种种，成就于专注归一。
17.雨再大，如山的责任淹不了；险再急，如墙的信念冲不垮。
18.不做因循守旧、满足现状者，不做不思进取、坐享其成者。
19.善打突击战的“硬核本领”，能打持久战的“深厚内力”。
20.不下水，一辈子不会游泳；不扬帆，一辈子不会行船。
21.靠学习修养积蓄向上的功力，靠锻炼夯实向下的根基。
22.心若向阳，便是充满希望；手有玫瑰，便会处处留芳。
23.做人忠诚老实、襟怀坦白，做官一身正气、公道正派。
24.在最得意的时候突破自己，在最倾心的地方超越自己。
25.心若计较，处处都有怨恨；心若放宽，时时都见阳光。
26.照亮心田里的每一个角落，点燃心房中的每一根火把。
27.顺境中不无隐忧和烦恼，逆境中不无慰藉和希望。
28.事要去做才能成就事业，路要去走才能开辟通途。
29.拔苗助长只会适得其反，急功近利必然自毁前程。
30.找到清晰的“位置感”，获得前行的“方向感”。
31.不在自我陶醉中消磨，不在困境考验中消沉。
32.日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。
33.没有轻松实现的梦想，没有立等可取的幸福。
34.道阻且长，行则将至；行而不辍，未来可期。
35.人生价值的动力源泉，成就事业的精神支柱。
36.志无休者，虽难必易；行不止者，虽远必臻。
37.不因挫折而驻足不前，不因困难而犹疑放弃。
38.乐观者看到的是彩虹，悲观者看到的是泥泞。
39.要学愚公“担担子”，不做智叟“撂挑子”。
40.努力成为一种习惯，奋斗就是一种享受。
41.鲜花因汗水而绽放，事业因奋斗而勃兴。
42.口头上的“巨人”，行动上的“矮子”。
43.我以我行率众行，我以我心换众心。
44.宁可十年不将军，不可一日不拱卒。
45.若不撇开终是苦，各自捺住即成名。
46.处于低谷不颓废，遇到困难不退缩。
47.风厚才能负大翼，水深方可载重舟。
48.以厚积待薄发，以沉潜换飞跃。
49.不贪一时之功，不谋一时之誉。
50.看得淡名利，看得开进退。

