1.在思想上“想明白”，时刻保持头脑清醒；在思路上“弄清楚”，时刻保持方向正确。
2.把思想上的警惕外化为行动上的高效，把守土有责的压力转化为守土尽责的担当。
3.以问题意识体现忧患意识、彰显进取精神，以问题导向引领积极向上、担当作为。
4.破解难题是锤炼过硬作风的大熔炉，破解难题是检验是否真抓实干的试金石。
5.“不误事”就是勇于担当、敢于负责，“不多事”就是尽好本职、守好本分。
6.风险隐患露出苗头之初果断出手，问题矛盾初发未萌之时抢占先机。
7.把教训铭刻在心、永不敢忘，用教训亡羊补牢、弥补过失。
8.反映社情民意的“主渠道”，化解矛盾纠纷的“终点站”。
9.把安全风险化解在萌芽之时，把安全隐患消除在成灾之前。
10.以“有解”的眼光发现问题，以“有解”的手段解决问题。
11.加强诉源治理的“大平台”，防范重大风险的“指挥部”。
12.既及时有效处置发现的风险，也科学防范未知的风险。
13.把困难想得再充分一些，把形势估计得再严峻一些。
14.把形势想得更复杂一点，把挑战看得更严峻一些。
15.用“放大镜”分析风险，用“显微镜”查找问题。
16.绝不忽视任何一个细节，绝不放过任何一个疑点。
17.解决“疑难杂症”问题，直面“急难险重”任务。
18.下好应对挑战的先手棋，打好防范风险的主动战。
19.时时放心不下的责任感，眼睛瞪得大大的敏锐性。
20.宁可向前一步形成交叉，绝不后退一步形成缝隙。
21.“防风险”是首位任务，“抓整改”是政治任务。
22.容不得打折扣、搞变通，容不得拖一拖、等一等。
23.坚决守住安全“红线”，坚决守牢环保“底线”。
24.在阻力困难中壮筋骨，在风险挑战中长才干。
25.严防出现颠覆性错误，避免留下历史性遗憾。
26.碰到难题要敢于触及，遇到矛盾要主动解决。
27.树立“大安全”理念，树牢“一盘棋”思想。
28.主动排雷打好主动仗，精准拆弹下好先手棋。
29.一分一秒都不能耽误，一丝一毫都不能放松。
30.讲问题要一针见血，解决问题要一剑封喉。
31.千方百计补齐短板，未雨绸缪防范风险。
32.安全是发展的前提，发展是安全的保障。
33.树牢安全发展理念，守牢安全生产底线。
34.第一时间嗅到信号，第一时间防范化解。
35.在落实上精细精准，在操作上细心细致。
36.从问题中看到空间，从短板中挖掘潜力。
37.不仅要有破解之心，更要有破解之力。
38.牵牛牵住牛鼻子，打蛇打到七寸上。
39.打鼓打到重心处，工作抓到要害上。
40.清醒坚定的态度，未雨绸缪的眼光。
41.从关键环节着手，在重点部位发力。
42.思想上高度警醒，行动上毫不放松。
43.念念有如临敌日，心心常似过桥时。
44.敢于合理冒险，勇于承担风险。
45.于细微处用功，在关键处着力。
46.不惧任何风险，排除所有干扰。
47.风险无处不在，成绩每天归零。
48.风险无处不在，挑战无时不有。
49.洞察大变局，方成大格局。
50.织密防护网，筑牢平安堤。

