时光如流水，记得20天前，警备区领导在开班仪式上为我们作动员、提要求，言犹在耳！10天前，我们走进学校校园，学知识、开眼界、长才干、强体魄、提素养，大家都感到不虚此行！非常荣幸作为学员代表作汇报交流。
时隔五年，让我重回“兵的时代”，重过“连队生活”，重忆“兵的岁月”，聚焦理论短板“充电”，聚焦思想短板“加钙”，聚焦武装短板“补课”，感到受益匪浅、获益良多。体会深的有三点：
一是升华了认识，进一步增强了干好基层武装工作的思想认知。通过聆听开班动员讲话，悉听党的军事创新理论、国防后备力量建设、人民战争思想等专题讲座，让我们从思想引领、理论牵引中，更加深化了对习近平强军思想的政治认同和情感认同，更加认清了基层武装工作的战略潜力和作用威力，更加强化了对抓好基层武装工作的责任意识和使命意识。
二是明晰了思路，进一步增长了抓好基层武装工作的岗位必知。通过倾听校领导关于基层武装部建设、规范化建设考评、党管武装内容的讲解辅导和各位教员关于民兵分队行动组织指挥、教学法、识图用图、基础体能等课目的教学考核，既帮我们理清了基层武装工作的思路，更教了方法，既让我们学到了真谛真经，更学会了才能才干，既唤醒了我们对军旅生活的美好回忆，更警醒了我们精武兴武、助力百年强军的担当作为。
三是看到了差距，进一步增进了建好基层武装工作的实践感知。通过课堂听取两位优秀基层武装部长经验介绍，现地参加两个街镇基层武装工作规范化建设成果，赴市民防办现场教学，让我们清醒认识到自身的差距不足、短板弱项，逼促我们要加压加油、对标追赶，补齐短板、加固底板、拉长长板，不断提升武装工作规范抓建成效。
可以说，这次进校合训，主题聚焦、主线集中，内容丰富、形式灵活，组织严密、效果明显。10天的合训，按长度计算只是生命中的一个点，但为我们每位同志提供了一个思路梳理的提高期、业务熟知的提速期、能力生成的提档期，非常重要、十分必要。通过此次合训，深切感到自己未知的武装工作业务还很多，与其他部长相比差距还很大，需要加紧学习的东西还很多，需要提升的空间还很大。
习主席在党的二十大报告中强调指出，如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。这是党的领袖、军队统帅对军队建设的最新指示要求，更是全军官兵和后备力量的崇高使命追求。我们专武干部大多有从军经历，对军旅岁月充满忆念、对军队培养充满感念、对百年强军充满冀念。尤其是通过深入学习党的二十大报告“强军篇”，经过这次进校合训的思想教育和业务解惑，让我们更感基层武装工作责任重大、使命光荣，对抓好基层武装工作更是意兴盎然、激情超燃。具体地，继续高歌唱响“三首歌”：
一是唱响《听党指挥歌》铸魂。持续强化习近平新时代中国特色社会主义思想和党的百年奋斗史的武装，以更加坚信党的英明领导、更加坚定捍卫“两个确立”、更加坚决做到“两个维护”的政治忠诚铸守党魂；持续强化习近平强军思想和人民战争思想的贯注，以坚定维护军委主席负责制、坚持党对武装工作领导、坚决听党指挥的绝对忠诚铸牢军魂；持续强化民兵性质宗旨、职能使命和战备形势的教育，以红心向党、铁心跟党、全心为党的赤胆忠诚铸炼兵魂。
二是唱响《强军战歌》赋能。兵民是胜利之本。今日中国无战事，并非中国无“战场”。基层武装工作唱响《强军战歌》，必须紧盯备战打仗、援战援保的主责主业，不断强化“战”的意识，准确把握人民战争的时代特点，深入开展全民国防教育，不能等到枪声响了才想到抓国防动员；不断扩容“战”的精锐，准确把握民兵整组的战略要求，编实建强新域新质民兵队伍，不能等到战争打了才想到抓后备力量；不断训强“战”的本领，准确把握能力生成的实践路径，瞄准本级担负任务加强针对性训练，不能等到任务来了才想到抓应战训练。
三是唱响《严守纪律歌》塑形。旗帜鲜明讲政治，严守政治纪律和政治规矩，对党管武装的政治要求，要第一时间落实，不做伤心疾首的事。不忘初心砺党性，严守作风纪律规定，对党风廉政的制度要求，要第一站位执行，不做伤风败俗的事。自我革命勤修身，严守武装工作纪律，对廉洁征兵的纪律要求，要第一带头遵守，不做伤天害理的事。
如果说习主席在党的二十大报告“强军篇”结束语中的三个“有信心、有能力”是为强军打赢赞歌的话，那么我们应该用行动、用担当为实现百年强军激情伴奏、贡献力量。
这次合训马上就要结束了，来的时候觉得11天有点长，此时觉得11天实在太短！11天的共同学习、朝夕相处，大家从陌生到熟悉，从相识到相知，已成为无话不谈的战友兄弟！
时光的沙漏，请慢些走，再慢些走，因为专武知识我们还没学够，学校伙食我们还没吃够，战友情谊我们还没叙够！
此时难说再见，因为我们血脉相连，心心相印！
此时想说再见，因为我们工作相同，情投意合！
此时要说再见，因为我们坚信这不是结业，而是新的开始！
让我们不忘初心、踔厉奋发，一起为百年强军、为基层武装工作歌唱加油！

