为官从政最可怕的是什么？从根子上来说，当然最怕理想信念丧失、党性不纯、世界观人生观价值观不正。但是，根子上的毛病总是通过一些具体问题表现出来的，而这些具体问题就像一颗颗“地雷”或“定时炸弹”，常常因为某个“导火线”的点燃而引爆开来。以下“十患”好比一颗颗“地雷”或“定时炸弹”，倘若不去注意防范和解决，则迟早有一天会摊上大事。 
一患欲望太强    
欲是焚身火，不遏可燎原。但凡出事者，皆因跌倒在欲望的泥潭里不能自拔。很多时候，欲望就像跑步机，不管你怎么努力奔跑，它都不会带你前行。人心不足蛇吞象，人所有的麻烦和苦痛都是因为欲望太强、太盛、太多、太大惹来的，诸如物欲、权欲、情欲、金钱欲等，一旦克制和控制不住，则很容易在各种诱惑面前败下阵来，最终因小失大、溃不成军。 
人不能没有欲望，否则没有动力，但人应该是欲望的主人，收得住“狂野的心”，能够驾驭自己的欲望。欲望太过，必有灾祸。管住欲望，是最好的自律，谁一旦成了欲望的奴隶，谁就得跪着趴着行走。 
二患自我膨胀 
有些人一旦成绩大了、荣誉多了，或地位高了、捧的哄的人多了，便开始飘飘然、昏昏然起来，逐渐找不到北，自以为本事大得不得了。有的目中无人，谁都不放在眼里，谁的话都听不进去，谁都不当一回事；有的封妻荫子，近亲繁殖，什么七大姑八大姨、同学同乡都召入麾下，搞家天下或私人领地；有的搞个人说了算，说一不二，像个土皇帝，甚至印“个人语录”，搞对自己的歌功颂德。 
常言道：天欲其亡，必令其狂。人一旦膨胀了，会忘乎一切，不知道自己是谁、从哪来、往哪去，听不进任何批评声和反对意见，变得目空一切，虚浮狂躁。捧得高往往是跌落的开始，膨胀狂妄是摔跤的前兆。 
三患权力任性 
权力是把双刃剑，它既是个好东西，又是个坏东西，就看你怎么对待、怎么用。正确的权力观是权为民所用，为党的事业发展发挥作用。倘若公权私用，把公器作为攫取个人利益的“提款机”，或者搞权力任性，一朝权在手便把令来行，在权力场上像匹脱缰的野马。有的人就是眼看因为自己的一句话，或签个字、站个台等，别人便轻轻松松赚得盆满钵满，于是心里不平衡、不舒服，觉得来钱来得太快、太简单、太容易了，便由眼红心热到手痒脑昏，开始干一些所谓“天知地知你知我知”的勾当。对有的人来说，权力就像鸦片，很容易上瘾着迷，一旦权力过大又碰上私心过重，权力和私心杂念一勾兑非得出问题。 
所以，职务可以高、位置可以重要，但不管什么职务和位置，必须有意识地给自己划底线、立边界、修护栏，自觉接受监督和制约，甚至人为地把自己的权力“搞得小一点”，让自己不舒服、不自在，就会大大减少在权力这个“湿滑地”摔跤的风险。不在权力问题上对自己刻薄点，要挡住权力的诱惑是很难的。 
四患后院起火 
这些年来，经常耳闻目睹一些“坑爹”“坑夫”事件的发生，这些所谓的“后院着火”，说到底是因为家教不严、家规不好、家风不正、家味不浓所致。一个领导干部，当他或她在家里说话没人听、不管用，管不住家人的言行举止，放任甚至纵容家人恣意妄为、为非作歹，那么离出事也就不远了。这里面，有的是因为自身不检点，结果在管好家人上理不直气不壮；有的是总觉得平日里工作太忙，亏欠家人太多而想做些弥补；有的是出于溺爱，想着给家人创造优越生活条件，不一而足。 
如果对家人不敢管、不愿管、不会管，特别是管不了，任由家人在外惹是生非，有的甚至有意无意地放纵，结果必然会出恶少、横妻，全家福蜕变成“全家腐”。家应该是幸福温暖的港湾，家应该是安乐窝不是招风地、是加油站不是拖油瓶，才能够行稳致远。 
五患交友不慎 
交朋结友是个大问题，“近朱者赤，近墨者黑”，这么多年来，因为交友不慎而被拖累、连累的不计其数。曾几何时，一些领导干部热衷“傍大款”，吃喝玩乐、沆瀣一气，后来喜欢交一些所谓放心靠谱或一路跟随的“自己人”“铁哥们”，结果“温水煮青蛙”般地被“自己人”拉下水，被“铁哥们”套牢。殊不知一旦有个风吹草动，跑得快、散得早的往往是这些所谓的“自己人”“铁哥们”，当初信誓旦旦“拍胸脯”的人常常是最快“拍屁股”走的人。铁哥们绝非铁板一块，树倒猢狲散、墙倒众人推，大难临头只会各自飞。平平淡淡最是真、平平常常最是好。平时多些“无声的联系”，力行“零物质”往来，真正构建起清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、干干净净的政商关系。 
六患闹不团结   
常言道：相互补台，好戏连台；相互拆台，共同垮台。讲团结不但好干事、干成事，而且不惹事、不坏事。如果一个人走到哪都跟人关系紧张，搞得鸡飞狗跳，到处树敌，那总有一天会由裂缝到裂变。大量事实表明，容易闹不团结的人，要么喜欢争名夺利，在名利面前没风格、没风度；要么喜欢斤斤计较，心胸狭窄、境界低格局小；要么喜欢争强好胜，个性太强，意气用事。闹不团结，是很耗人的，耗精力、费心思，让人心烦意乱、精疲力尽。 
冤家宜解不宜结、得让人处且让人，人可以红脸不可以翻脸，要学会谅解、和解、化解，懂得退让、忍让、谦让，忍得一时气免遭百日忧。如果闹不团结问题一直解决不好，甚至越闹越凶，则早晚得闹掰、闹翻，直至闹到两败俱伤，到那时悔之晚矣。 
七患德行不好 
常言道：德不配位，必有灾殃。品德、品行决定一个人能走多远、飞多高。德行就是品德、品行，它是一个人由内而外的修养、涵养和素养，是一种文化的体现。知识是学来的，文化是修来的。有的人有知识未必有文化，经常表现得口大气粗、口无遮拦，或者飞扬跋扈，甚至一言不合，便大打出手。现实中，类似一巴掌“拍”来横祸、一句骂“骂”出灾殃的事屡见不鲜。 
德行不好的人，往往表现在公德缺失、私德缺损上，诸如对公众利益不管不顾，极端自私自利；在公共场所有失教养，习惯于耍横、摆阔、嘚瑟，经常搞特殊、耍特权，结果说不准哪天就惹祸上身；等等。有的甚至到了毫无底线、道德败坏的程度，私生活乱七八糟、一塌糊涂，崇尚起充满低级趣味的生活方式。德行不好的人，其可怕还在于，非但不以为然反而心安理得，非但不以为耻反而以此为荣，最后落个鸡飞蛋打的结局。 
八患不爱学习 
经常学习才能明方向、知全局，才能辨形势、识时务，出问题、犯错误往往是从不重视或放松乃至放弃自身学习开始的。一个从来手不捧书本而只知端酒杯，不愿读报刊、不爱看新闻而只懂玩耍的人，只会日渐沉沦、颓废，变得不思进取、目光短浅，或玩物丧志，变成酒囊饭袋。事实表明，如果不是装一肚子墨水，而是装一肚子酒水，最终必定成一肚子坏水。这是不爱学习、忙于应酬的必然结果。理论上成熟是政治上成熟的基础。不爱学习，不但面目可憎，更重要的是会迷失方向、不识时务，会迷迷糊糊、迷迷瞪瞪，走入岔道、出了事还浑然不知。 
九患小节不保 
千里之堤溃于蚁穴。这些年因为小节不保、小事无视而酿成大祸的为数不少。有的领导干部不太注重生活小节、细节，比如，对送上门的所谓“土特产”不以为然，对开始的几条烟、几瓶酒半推半就，对于开名车、拎名包、穿名牌等习以为常，麻木不仁，热衷和追求时尚、前卫，贪图、向往过贵族生活，潜意识里总有大款、老板派头等。 
殊不知，领导干部一旦在这方面有特别需求，必定会被“盯上”、被“围猎”，也必定会捉襟见肘、入不敷出，于是只有想方设法去填窟窿、补亏空。而对于小节、细节的忽视，还会遭“围观”，瞬间被人们放大质疑，引发舆情，直至“社死”。针尖大的窟窿斗大的风，小洞不补大洞吃苦，小事不可小视、小节不可放纵。一定要抓早、抓小，抓苗头、抓倾向，把它扼杀在萌芽里、熄灭在未燃时。 
十患拉帮结派 
邓小平同志曾告诫：“小圈子那个东西害死人呐！很多失误就从这里出来，错误就从这里犯起。”别以为找到靠山、攀上高枝、抱上大腿、进了圈子就“走遍天下都不怕”了。事实证明，靠山很有可能成“火山”，圈子很有可能被套牢圈住，上“山头”不易下“山头”更不易，进“圈子”难出“圈子”更难，一旦被捆绑就别想松绑。搞小山头、小圈子、小团伙那一套不但不灵、不行了，而且迟早是个隐患。干工作还是靠班子不靠圈子、靠团队不靠团伙，为官从政应该放下架子与人打成一片，但切不可没有样子与人搞在一起，要同志而不同伙、结伴而不结团。 
以上这“十患”，难免有所疏漏，只不过这“十患”表现得更经常、更普遍和更突出，都是从一个个为官者出事后的深刻教训中总结出来的，都可以找到一个个活生生的案例作支撑。压死骆驼的往往是最后一根稻草。有的为官者或许一路都走得谨小慎微，却一不小心“踩雷”“触弹”，而随便踩到哪一颗雷、触到哪一枚弹，一旦引爆，则必定被炸得面目全非，落个一着不慎满盘皆输的结局。“十患”似可成每个为官者的心头之患、心腹之患，不要因任何一“患”身败名裂，落个竹篮打水一场空，成了人生输家。

