根据计划安排，今天我们组织召开*系统机关年度工作总结会议，刚刚**主任概要归纳了各部门今年的工作情况，成绩令人鼓舞，同时也要清醒地认识到，我们的工作还存在一些问题和不足，需要在今年的工作中加以改进完善：一是狠抓落实的理念仍需固化。正如我在全市*系统会议上所指出的，注重落实是取得实绩、创造业绩的关键。目前我们对业务工作的制度规范执行得还不够严格，标准适用不统一和不规范的现象仍在一定程度上存在，狠抓落实的理念仍需加强。二是监督指导的举措仍需细化。三级功能定位之后，要在工作重点上从统筹、指导并重向监督指导为主转变。目前，监督指导的举措还不够细化，指导的针对性不够强，还缺乏深入一线的习惯。指导的有效性不够强，解决难题的能力还需要进一步加强。三是服务基层的力度仍需强化。有的机关干部深入基层的工作作风还不够，各业务条线服务基层的针对性、及时性和统一性需要进一步增强。服务基层、指导基层、帮助基层解决实际困难的力度还需进一步强化。四是队伍素质提升仍需深化。有的机关干部服务群众的意识不够强，作风不够扎实，做好新形势下群众工作的能力存在不足。  
针对以上不足，我们要切实采取有效措施加以改进。
明年是党的二十大精神全面落实之年，是“十四五”规划实施的关键之年。机关要围绕中央和市委的要求，结合全市*系统会议的工作部署，做好自身的各项工作。在此，我再提四点要求：
一、目标任务已定，需进一步增强责任意识
*系统的工作是党和国家工作的重要组成部分。机关要进一步增强政治意识、大局意识、责任意识，自觉将机关明年工作融入到经济社会发展大局中去谋划和思考。明年目标任务已经明确，机关各部门要认清形势、把握大局，依法履行好职责。要切实担负起促进社会发展的首要任务。要坚持稳字当头，加强对各条线的重点工作的指导，按照规章制度开展好具体落实工作，决不能因工作不慎引发事故。千方百计把矛盾纠纷化解好，把安全漏洞堵塞住，把基础工作搞扎实，全力维护和谐创造良好环境。要倾力服务和保障经济转型发展。牢牢把握“稳中求进”的工作总基调，密切关注经济发展和运行趋势变化，突出宏观调控政策调整和经济结构转型引发的矛盾纠纷，为全市创新驱动、转型发展提供有力保障。要积极推动全市现地化城市建设。大力弘扬社会主义核心价值观，维护好社会公共道德和社会诚信作为开展工作的重要价值追求，大力倡导“公正、包容、责任、诚信”的价值取向，为社会行为提供规范指引，促进社会诚信体系建设。
二、功能定位已清，需进一步增强服务意识
全市*系统体制改革功能定位之后，更多的管辖权将向基层下放，基层作为*系统体系重心的地位将进一步加强。各部门要认真贯彻落实市委关于加强基层基础建设的意见，进一步增强服务意识，重视基层、加强基层、服务基层、指导基层。要紧贴基层需求完善基层工作保障机制。要将更多的资源向基层倾斜，将更多的物质资源向基层配置，将更多的工作精力向基层投入，切实解决基层工作中的突出问题。有关部门要大力支持基层基础建设和信息化建设。要紧贴基层实际加强对基层工作的指导。各条线要建立定期下基层指导工作机制，帮助基层研究解决疑难问题、讲评工作质量、梳理思路、解读指导文件。各业务条线要继续做好“资料活页”、“技能手册”等更新、补充、续编工作，并做好相应电子版本，为基层一线机关干部工作提供更实用、更便捷的服务。
三、重点工作已明，需进一步增强推进意识
近日，各部门已经上报需协作推进的重点工作项目，办公室要作汇总和部署。今年对事关工作全局需要多部门协同完成的**项重点工作实行项目化管理，取得良好效果，明年各部门要继续高度重视此项工作，从实际出发，各司其职，各尽其力，采取有效举措，确保重点工作项目按照既定时间节点有序推进。要利用信息化手段完善强化管理。要完善面向各级领导，重要岗位机关干部的权限管理自动警示系统。要抓紧研发全市统一的权限流程管理软件。要细化服务对接中心工作的流程管理。要激活标准适用统一机制。机关各条线要加强与基层之间的沟通协调，切实解决跨辖区、跨条线关联工作的标准适用统一问题。要花大力气推进指导制度。各条线要认真做好本条线工作范例的审核、编发、报送工作。发展政策研究室要加强工作的力度。办公室要通过《*通报》的形式，发布具有指导意义的典型范例。要加强宣传弘扬先锋典型。要强化对全市*系统工作的统一监管，把握*系统舆情趋势，提高宣传的能力。要加强文化建设，积极开展“全市*系统十大典型”等宣传活动。
四、关键环节已显，需要进一步增进改革意识
近年来，针对发展中的重点工作、亟待解决的突出问题，加强调查研究、积极寻求对策，我们重点解决或突破了一些问题，推动了工作的发展。但应该看到，全市的*系统的工作仍存在一些影响和制约工作科学发展的突出问题和薄弱环节。机关要紧紧围绕制约发展的薄弱环节，进一步增强改革创新意识，着力解决制约科学发展的突出问题。各部门都要加强对下级的帮助和指导，以改革创新的精神解决业务工作中急需解决的难题，要总结成功经验、采取有效办法，查实情、出实招、求实效。
同志们，机关所处的地位和所担的责任，要求我们必须奋勇争先，实现跨越。让我们以“事事落实到位”的执行力，以“钉钉子”的意志力，锚定目标，凝神聚力，真抓实干，不断推进*系统工作再上新台阶，为全市实现高质量发展加油助力。

