一、超群的理论文化修养是做好秘书工作的基础
秘书作为“掌管文件并协助领导人处理日常工作的人员”。其工作具有很强的综合性。这要求秘书在横向上具有较广博的知识面;而由于秘书工作自身的专业特点，必然要求秘书在纵向上具有较深厚的专业知识。
（一）掌握广博的知识面对秘书工作的重要性
纵观《三国演义》，其中谋士云集，人才济济。每人自有所长，各有智慧。但究其共性，渊博的的知识是他们每个人都具有的不二法宝。
1.战略思想
诸葛亮“隆中对”的战略构想之所以能够打动刘备，离不开其对刘备自身实力和天下形势客观正确的分析论证。当时的曹操“挟天子以令诸侯”，势力最大，锋芒正利，且对天下虎视眈眈，自是不可主动与之对抗。东吴虽不如曹孟德一般，却也坐拥江东，基础稳固，不可小觑。且东吴孙权同样面临曹魏的威胁，与之结盟也具有很大的现实可能性。反观位于长江中上游的战略要地荆州益州，其主刘表、刘璋由于短见、失策、病危、后继无人等因素，使得刘备拥有了可趁之机。
2.战术
三国中，善用战术之人还要数诸葛亮。如果说战略思想是促成三国鼎立局面的前提，那战术便是催化剂。好的战略思想需要的是对时局的认识，而好的战术则要掌握军情军心、地理优势以及敌我的强弱。诸葛亮用疑兵之术退司马懿大军;在赤壁之战中诸葛亮与周瑜共同定下火攻之计，使孙刘联军最后以火攻大破曹军，创造了历史上以少胜多的战例;用欲擒故纵之计，七擒七纵孟获使其心服口服的归顺;利用关羽的忠义智取华容道;离间计得马超，智取汉中;舌战群儒，各个击破。
（二）具备专业知识是秘书工作的基础
专业知识是指从事秘书工作的人员应该具备的秘书业务知识，这类知识作为秘书知识结构中的核心和主干，是各级各类秘书都必须具备的知识。
1.公共关系学知识
公共关系学知识已日渐成为秘书应该具备的专业知识之一。因为组织都需要利用公共关系学知识内求团结，外谋发展，树立良好的组织形象。秘书工作在许多方面也带有公共关系性质，比如接待客人、参与谈判、沟通协调。因而，掌握一定的公共关系学知识，有助于秘书更好地开展工作。
（1）内求团结
我們所熟知的“鸡肋事件”——杨修从曹操晚饭的一根“鸡胁”中看出曹操有退兵意图，并毫不顾忌的告诉了夏侯惇将军，造成军心动摇，曹操此时忍无可忍，以“乱我军心”为名，处杨修以死罪。杨修深谙曹操心理，但是却不谙君臣之道。秘书读懂上司心理目的是更好的辅助上司，绝非突出自我。
（2）外谋发展
“诸葛亮舌战群儒”中足见公共关系学知识在对外沟通中的重要作用。在到底是反曹还是降曹这件事情上，东吴将士分成两派，意见不一，诸葛亮亲赴吴国，进行劝说。他首先正确辨别并全力争取首要公众：孙权作为东吴之主，便是诸葛亮此次说服的首要公众。说服孙权便已成功了一半。接下来，就是文武百官了，他正确划分顺意公众、逆意公众与边缘公众，做到有的放矢;维护顺义公众、击退逆意群众。如此，“舌战群儒”成为了传诵至今的历史佳话。
2.管理学知识
了解和掌握管理学知识，有助于秘书更好地发挥辅助管理职能。鲁肃是三国中有名的管理人才，他虽以文官出身，却善于管理军队，周瑜死前向孙权举荐鲁肃担任大都督一职，在鲁肃的带领下，军队日益强盛起来。
3.心理学知识
秘书经常和各种各样的人交往。在与人交往的过程中，适当运用心理学知识可以帮助秘书提高人际交往的质量和效果。
《三国演义》中，优秀的谋士既懂自己上司的心理，也深谙敌方心理。懂上司心理，才能更好地发挥秘书的辅助作用，诸葛亮知道刘备“兴复汉室”之志，促使孙刘联合，南征北伐;鲁肃知道孙权要保全江东，完成其父兄遗愿，尽力促成孙刘联合，主张抗曹;深谙敌方心理是取得战争胜利的重要因素：空城计的妙处就在于诸葛亮明白司马懿一向谨慎的心理特点;七擒七纵的成功之处也是抓住人性本善的心理特征。
二、精专的职业技能素养是做好秘书工作的关键
（一）语言运用技巧
语言是人们进行沟通交流的最重要的交际工具。作为秘书，不管是上表谏诤，或是与人沟通，正确得当的使用语言能够起到事半功倍的作用。
1.上表进谏
进谏，这在古代是一种常见的劝谏方式，是臣子对君主提出建议或者进行劝告的一种方式。《出师表》是诸葛亮出师伐魏之前希望刘婵能够继承先帝遗志，对内修明政治，对外增强兵马而上的表奏。刘婵本性软弱无主见，诸葛亮以自己与先主曾经颠沛流离，辛苦创业的经历感化刘婵，让刘婵既能懂得先主所留基业的不易，又能听到诸葛亮内心忠诚之音。全篇文字从作者肺腑中流出，析理透彻，真情流露，感人至深。
2.口头表达
口头表达能力也就是说话能力，这是人际交往的主要途径。能不能为领导提出好的策略，说的是秘书的智慧与见识;而能不能让领导心服口服的完全接受、认同，则说的是秘书的口头表达能力。官渡之战前夕，曹操对是否攻打袁绍犹豫不决，就在这个时候，郭嘉提出了著名的“十胜十败”之说。他从十个方面一一列举曹操必胜袁绍。让人应接不暇，耳目一新。曹操也因此信心倍增，对郭嘉刮目相看。
（二）参谋艺术
辅助领导，为领导提供综合服务是秘书工作的重要内容。
1.以领导意图为中心
诸葛亮巧出隆中对策，南征北伐，只为实现刘备“兴复汉室”的志向;鲁肃劝孙权与刘备建立坚固的联盟，也是为了辅助孙氏保全江东;荀彧为曹操规划制定统一北方的计划和军事路线，更是因为看到曹操要平定天下之志。
2.谋而不断
秘书只是领导的助手，决定权永远掌握在领导手上。马谡也是跟随刘备的一名谋士，他思维清楚又富才华，深得诸葛亮信任，街亭之战中，诸葛亮违背众人建议，将马谡设为先锋，统领各军前行。但是马谡临时改变主意，放弃诸葛亮事先做好的战略部署，他的先锋王平连续多次劝谏都不予理睬。最终街亭失守，诸葛亮挥泪斩马谡。
3.甘做“无名英雄”
秘书作为领导的助手，居于领导身后的位置，这一性质决定了秘书应该做“幕后英雄”。
内敛淡薄的荀彧，他毕生以兴复汉室为政治理想，把曹操看做是唯一可以兴复汉室之人，竭尽所能辅助曹操，镇守兖州，建立基业。
（三）应变能力
秘书的应变能力主要是在秘书工作中，能够根据不同的工作环境，不同性质的事情以及工作中出现的各种意外、危机事件所做出的反应和采取的措施。
1.危机事件处理能力
刘备白帝城托孤后，司马懿建议曹魏向蜀国发出五路军队，灭掉蜀国。在司马懿看来，诸葛亮就算插上翅膀也难逃此劫。而诸葛亮却不费吹灰之力，在鱼池观鱼片刻，破敌之计便定。他抓住每路军队的特点，各个击破。
2.语言运用上的应变能力
邓芝曾经代表蜀国劝说东吴联合。他秉承两国联合则可以相安无事，甚至兼吞天下。但若两国分崩离析，则只能两败俱伤。他抓住了“联合”是维系两国共存亡这一关键，把吴蜀两国的对立转化为一种共同的利益，树立了共同信念，成功地说服了孙权，完成了诸葛亮交给他的使命。孙权在给诸葛亮的信中还说：“能和合两国的人，唯有邓芝。”
三、良好的职业道德是做好秘书工作的保障
（一）忠于职守
忠于职守，是爱岗敬业的表现，是各行业工作人员都应该秉承的理念。
徐庶一生，虽最终没有做出什么惊天动地的大业。但他忠直坦诚、孝敬亲尊、力荐英才的人格品德将永传后世。他先随刘备后易主曹操，但再无功名。原来人们常说的“徐庶进曹营，一言不发”是对徐庶终于故主的称赞。
（二）实事求是，诚实守信
实事求是是秘书工作的基础;秘书不可轻易许诺，对没有把握的事，不能因碍于情面而违心。
“蒋干盗书”是曹操在赤壁大战中大败的重要原因，蒋干作为谋士既没有实事求是，也没有诚实守信，为曹操带回假情报，导致战争失败。
（三）不卑不亢，平等待人
秘书在日常工作中，无论是面对领导还是一般的工作人员，都一视同仁，不刻意的去讨好什么人，也不刻意的去为难什么人。
祢衡年少时就有文采和辩才，但性格高傲，喜欢指摘时事、轻视别人。先后得到曹操、刘表、黄祖，但是因为弥衡目中无“主”，最终被杀。
四、优良的职业作风是做好秘书工作的重要条件
秘书的作风修养是对秘书职业群体的要求，也是对秘书个体的要求。它主要包括办事雷厉风行、严谨细致、谦虚谨慎、勤奋耐劳、思路清晰五个方面。
（一）雷厉风行
秘书必须注重工作效率。办事时是雷厉风行，还是拖拖拉拉，直接关系工作效率的高低。
“博望坡诸葛亮初用兵”，当时诸葛亮初出茅庐，刘备和诸葛亮关系相当亲密，引发结拜兄弟关、张的不满。曹操大军向刘备进军时，刘备兵力弱小，寡不敌众，诸葛亮心中早有谋略，但恐关张两兄弟不服，于是向刘备借下剑印。在面对关张的为难时，直言：“违令者斩！”诸葛亮初来乍到，面对紧急情况却能用兵如神表现出他作为军师雷厉风行的一面。
（二）严謹细致
秘书工作是一项时效强、责任重的工作，要求秘书必须具备严谨细致、一丝不苟的工作作风。
“蒋干盗书”——他在偷书的过程中，没有做太多思考，只是抱着应付的心态，最终中了周瑜的反间计，曹操损失了两名大将，赤壁大战失败。
（三）谦虚谨慎
秘书上接近领导，下接近群众，应保持谦虚谨慎的态度，不骄不躁，平易近人。
许攸弃袁绍投奔曹操，并为曹操带去重要情报，这本身就有透漏机密的嫌疑;在帮助曹操取得官渡之战胜利后，不把曹操放在眼里，屡次口无遮拦，认为曹操没有他根本无法将袁绍打败，最终死于许褚刀下，身首异处。
（四）勤奋耐劳
兢兢业业，埋头苦干，是秘书工作的优良传统;秘书要勤问、勤学、勤思、勤记、勤写。
诸葛亮、荀彧、鲁肃作为军师，他们尽心尽力，衷心为主，是中国传统文化中忠臣与智者的代表人物。
（五）思路清晰
秘书工作种类繁多，各种工作的重要性与要求不同，这就要求秘书用有限的时间，处理好最重要的事情，切忌主次不分，为处理一项微不足道的小事而耽误或忽视了十万火急的工作。
在诸葛亮安居平五路中，在司马懿看来，即使孔明插上翅膀也恐难逃此劫了。但在诸葛亮看来，却像在解答一道数学题，各个击破，令人刮目相看。
结语
《三国演义》中的谋士满腹经纶，才华横溢，但是他们的结局却分为两种：一种是得到“上司”的肯定与赏识;另一种是不得“上司”信赖，最终才华埋没。作为秘书，我们应该学有所长，学以致用——学习广博的专业知识，练就纯熟的职业技能，具备优良的职业道德和职业作风，并加以实践，做合格的秘书，领导的左右手。

