2022年，***党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，立足“围绕发展抓党建、抓好党建促发展”的工作思路，坚决贯彻安排部署，全面落实全面从严治党要求，扎实开展党史学习教育，全力抗击新冠疫情，凝心聚力共克时艰，狠抓工作执行落实，党员素质不断提高，队伍活力持续增强，党支部规范化建设全面推进，取得了较好成绩，现将党支部2022年党建工作总结暨2023年工作打算报告如下：
一、2022年工作
（一）突出班子建设，发挥“头雁”效应。突出抓班子、带队伍、管职工这一核心，着力打造具有果断决策力、高效执行力、有效推动力、廉洁影响力的领导班子队伍，严格执行“三重一大”“三会一课”决策制度，依法合规按程序作决策、办事情，较好的发挥了班子领导核心作用。一是研究制定了党建工作要点，召开了专题会议，建立了党支部书记抓基层党建“四个清单”，全面安排部署党建工作，为全年党建工作任务提供了基础保障。二是认真履行第一职责和主体责任，严格落实“一岗双责”，明确责任分工，形成工作合力，促进公司长足发展。三是建立了支委班子基层工作联系点，班子成员深入基层联系点，现场讲党课、宣讲党的方针政策，主动为所辖地产油井企业矛盾纠纷想办法、增产增效想对策，促使公司党建和生产经营工作有效融合。
（二）突出党员管理，发挥“示范”效应。党员争当执行落实、服务大局、攻坚克难的先锋模范，在公司生产经营、疫情防控等领域中充分发挥了先锋模范作用。一是党员在地产油井领域开展了以安全创效、服务创效、产量创效为重点的党员责任区活动，把工作责任落实到人、到岗位，紧密结合“我为群众办实事”实践活动，党员积极承诺践诺，主动交心谈话30余人，进一步规范地产油井运营环境，为地产油井服务工作注入了“红色力量”。二是加强疫情防控工作，成立志愿服务小分队，设置“党员先锋岗”，党员在重点项目、包抓小区等领域，带头团结奋战、精准防控，全面开展值守、管控、排查、服务、宣传等疫情工作，为打赢这场战“疫”充分发挥了模范带头作用。
（三）突出“过硬党支部”建设，发挥“阵地”效应。一是以党支部建设持续过硬为目标，做实“三会一课”、党务公开、党费收缴、发展党员等规定动作，进一步增强了组织生活的吸引力、感染力。二是扎实开展“5+*”主题党日，先后以“学党史、缅先烈、守初心、促力行”“读红色故事·扬红色精神”“弘扬爱国主义精神·开展义务志愿服务”“今昔对比看变化·知史感恩共产党”“关心关爱残疾人•提升群众幸福感”为主题开展了红色教育、志愿服务、知识竞赛、读红色书籍、慰问残疾人等活动，党员理想信念和宗旨意识进一步增强。三是加强党员队伍管理。严格按照党员发展程序，及时建立了发展党员名册和档案，坚持季度思想汇报、日常教育制度，保证为党培养出思想觉悟高、政治素养高的优秀党员。
（四）突出理论教育，注重“学习”效果。一是学习教育抓在日常。以提高党员队伍思想政治素质、理论水平和运用理论解决实际问题能力为目标，重点学习了中央、区市县关于国有企业改革发展、党的建设、民族工作等重要论述和精神，自主学习《中国共产党党员权利保障条例》《关于习近平总书记在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上的重要讲话精神传达提纲》等，坚持做到领导带头学、把准关键点，融会贯通学、把住结合点，联系实际学、把牢着力点，找方向、找路径、找办法，切实转化为具体行动、转化为实际举措、转化为工作成效。
开展了红色现场教育、红色电影观看、红色书籍分享、网上党史展参观、知识竞赛、红歌比赛、专题党课、结对共建、“向党送祝福、感恩新时代”主题党日、走访慰问等丰富多彩的活动，累计参加人数达60余人次，以更生动、形象的方式引导公司上下铭记历史、坚定信念、传承精神、鼓舞信心、持续奋斗，砥砺干事创业的精气神、学思践悟的自觉性不断提升。坚决响应“社会主义是干出来的”伟大号召，积极开展主题宣讲、“为了谁、依靠谁、我是谁”大讨论，党员职工开拓创新的精气神和埋头苦干的原动力进一步增强。有序开展“弘扬光荣传统·赓续红色血脉”主题实践活动，深入分包小区宣传国防知识，开展线上“9·30烈士纪念日”活动，联合在革命烈士纪念碑下缅怀革命先烈、祭扫烈士墓、敬献花篮、重温誓词，进一步激发继承先烈遗志的动力。围绕铸牢中华民族共同体意识，决守好促进民族团结生命线，组织开展了专题学习、交流研讨、马克思主义“五观”宣讲、专题党课，充分利用“七一”建党节，开展了“诵读红色经典、献礼建党百年”诗歌朗诵会，通过制作卡片、拍摄视频等形式，祝福伟大的党青春永驻，同时紧紧围绕“铸牢中华民族共同体意识，推进新时代民族工作高质量发展”主题，扎实开展了“民族团结进步月”活动，通过学习民族基本知识、先进典型、开展专题党课、知识测试等形式，进一步提高党员民族团结理论修养和知识水平，牢固树立“三个离不开”、“五个认同”思想。切实开展“我为群众办实事”实践活动。通过开门找实事、开门议实事、开门办实事、定期晒实事、群众评实事，向基层和服务对象发放征求意见表、发放“群众心愿征集单”、召开座谈会等形式格上节，共收集梳理出“我为群众办实事”清单6项。目前所有清单已全部完成，服务对象对公司“我为群众办实事”服务满意度达到100%。扎实开展党史学习教育专题组织生活会。按照国资企业党委要求，认真筹备组织召开党史学习教育专题组织生活会，广泛开展谈心谈话、征求班子及成员意见，按期召开会议，认真开展批评和自我批评，对存在的问题列出整改承诺事项，细化整改措施，明确工作责任、完成时限，逐条逐项进行整改落实。
二、存在的问题和不足
一是理论学习形式单一，创新性不够。支部开展集体学习活动形式单一，主要倾向于学习国资企业党委下发的文件、会议精神等，部分党员对政治理论学习热情不高、兴趣不浓，导致学习还不够扎实、不够全面。
二是对新形势下党建工作的前瞻性不足，创新手段不多，在对党员教育管理、组织理论学习上，内容方法单一，缺乏鲜活的教育载体和多样的活动形式。
三是部分党员观念更新不够，仍习惯于固化思维模式和传统工作方法，系统思维、开放思维、全局性思维的能力有待于提升。
三、2023年工作打算
2023年，坚持以政治建设为统领，把党的领导贯穿公司高质量发展全过程各方面，巩固深化党史学习教育成果，自觉把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到具体行动上，全面贯彻党的十九届六中全会及习近平视察宁夏重要讲话精神，进一步创新机制，完善措施，努力实现“做好党建、做强企业”的目标。
（一）进一步夯实思想教育，强化党员队伍。不断拓宽学习渠道、创新学习方式、丰富学习内容、提高学习效果，深入开展党性党风、党规党纪和廉洁从业教育，增强党性意识、责任意识、使命意识和廉洁自律意识，确保党员真学真懂、真信真用。
（二）进一步丰富组织生活，发挥党员先锋模范作用。一是严格按照星级党组织评定标准，持续落实“三会一课”制度、《党务公开制度》等，做好党费收缴工作，按时召开专题会议，推动组织生活常态化，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，提升党支部凝聚力和战斗力。二是充分利用“三八”、“五四”、“七一”等节日，开展演讲比赛、社区志愿服务、地产油井志愿服务、红色教育、廉政警示教育、爱国主义教育等形式多样、丰富多彩的主题党日活动，丰富党员文化生活。三是严格落实组织生活会和民主评议工作，用好批评和自我批评思想武器，总结经验，找出差距，提高思想认识，明确努力方向。
（三）进一步融合党建与生产经营工作，促进企业发展。坚持党建与企业文化、生产经营工作深度融合，以党的建设为统领，强弱项、补短板，深入谋划2023年各项工作，切实提供坚强的组织保障。
（四）进一步加强廉政建设，提高企业管理效益。落实党风廉政建设责任制，强化日常监督，认真贯彻落实党内法纪法规，大力开展多种形式的警示教育，持续深入查找可能引发廉政风险的“触点”，持续推动作风建设，严肃党内政治生活，加大“三公”经费、公车管理、公款吃喝等监督检查力度，严格管控工程建设、设备采购等重要环节和关键领域的财务支出，营造风清气正的政治生态，提高公司管理效益和社会效益。   


