1.和同事共同负责或完成工作的时候，一定要把责任区分清楚，最好当着领导的面，否则一旦出现矛盾或问题，会徒增很多没有意义且让人心烦的推诿和扯皮。 
2.如果你没能遇到一个好领导，还是不要主动承担太多的工作。因为多做多错是客观逻辑，没有一个有水平讲道理的“明眼领导”，你干得越多，就越是容易陷入“多干多错还不如不干”的恶性旋涡。 
3.没事少说话，尤其是不要乱说一些消极负能量的话，比如说涉及单位管理或领导个人的话。否则，你的吐槽抱怨总会很邪乎地传到领导的耳朵里。要说，就说单位以外的事。 
4.除非万不得已，否则不要公开质疑或顶撞领导，因为出于单位管理和自身权威的需要，领导都会竭力维护自身的尊严。要知道，但凡是坐得稳、走得远的领导，就没有不记仇的，早晚都会给你“穿小鞋”。 
5.最理想的升迁环境，是你既有工作成绩，也遇上了一个赏识你的好领导。如果你能力素质一般，既没有突出的工作成绩，也不擅于处理人际关系，那你大概率会陷入论资排辈的职场困境。 
6.请示汇报是体制工作的基本功，但是很多人都做不好。因为大多数情况下，只要该请示的请示了，该汇报的汇报了，即便事情的结局不是很圆满，领导也不会过于苛责或说什么。可惜很多人都不重视这一点，不知道请示汇报才是保护自己的最佳策略。 
7.公平永远都是相对的，不仅仅是在体制内工作。你工作态度好些，工作态度认真些，工作成绩多一些，那公平的天平自然会微微向你倾斜；而你啥都不想管，啥都不想干，还嫌弃这个嫌弃那个，自然就没有公平。 
8.但凡是领导交待或安排的事情，都要有反馈和回音，不然领导肯定会事后追问，甚至还会批评指责你，哪怕是一件你自认为很不起眼的小事。 
9.不管跟谁相处，都保持适当的距离，与领导和同事相处如此，与下属相处亦是如此。因为职场上的本质关系是工作关系，当你离开了某些位置，没有人会记得你。在这种异常现实的关系下，过多地袒露自己，就是在给别人伤害你的机会。 
10.在体制内工作，一定要在这三种事情上保持敬畏。首先，要对规矩保持敬畏，逾越规矩迟早挨收拾；其次，要对领导保持敬畏，领导有资源有权力，得罪领导大多没好果子吃；最后，要对工作保持敬畏，做人做事要有初心，分内的工作始终要认真干好。

