规律代表着一般现象，而不是全都如此。 
下面这5条规律，体制内工作的你看过来，是不是条条应验。 
规律一：资历仍是晋升的重要参照。  
就目前来看，在没有突出表现或特殊贡献的前提下，论资排辈是很多单位的主流提拔思路。 
采用论资排辈的提拔思路，能够最大化减少麻烦，尤其是一些告状之类的麻烦。 
体制内的很多工作都无法量化，不管是说谁好，还是说谁不好，都有冲突的风险。而资历却可以很好地量化，排出个谁先谁后。只要不是特别懒惰，或者当年出过问题，一般情况下，大多数人都会进入论资排辈的机制。 
现在，很多领导都比较头疼告状的问题，尤其是在提拔晋升这种敏感问题上。所以，近些年越级提拔或者超前提拔的现象也比较少见。 
规律二：错过一茬也许就错过一生。 
我之前就有个同事非常幸运。 
那年，单位推荐提拔对象，只有他一个符合条件，后来他在没有任何竞争的情况下获得了提拔。而到了第二年，却有四五个符合条件的人选，但是提拔名额只有一个，所以竞争就变得很大。 
同事工作干得很好吗？未必！但是同事就是进步得很顺利。 
在体制内有句老话，叫一步慢步步慢。意思就是说，提拔的时间点非常重要，运气好什么竞争都没有，而运气不好则要面对巨大的竞争压力。要知道，这时候所谓的能力素质已经靠边站了。 
规律三：要害部门的晋升依旧占优。 
在要害部门工作，有三大提拔晋升的优势。 
其一，距离领导更近，更能引起领导的关注和认识，也更容易和领导构建联系；其二，工作岗位重要，更容易干出成绩，能为晋升增加硬性砝码；其三，对一个人的能力锻炼更多，更容易培养全方面的能力。 
要知道，领导选人用人，都会习惯性地选用知根知底的下属，毕竟只有了解和熟悉，才能防止用人失当。 
当然，在要害部门工作的压力也是非常大的，很多事情都要小心谨慎，因为一旦出现问题，影响也是非常大的。 
规律四：能力学历等仿佛并不重要。 
学历高就进步快吗？好像并没有看到这种现象。 
能力强就进步快吗？好像也不是这个逻辑。 
体制工作最讲究的就是规矩和秩序，最怕的就是混乱和失控。所以，在很多领导眼中，稳定和可控永远都是最重要的。毕竟单位只有稳定可控，才能推进各项工作，也才能更好地落实上级的决心和意图。 
能力强但不可控，领导不敢用，因为领导怕你捅娄子；而学历就更没说服力了，学历高但啥工作干不好，那就不是个书呆子嘛。 
换句话说，能力和学历要辩证地看。要把能力理解为全面能力，包括让领导放心的能力；而要把学历转化为工作能力，让高学历促进和提升工作质效。 
规律五：机遇仍是晋升的关键因素。 
我个人认为，机遇只要指三个方面： 
其一，到了提拔的点上，没有竞争压力，符合条件的人少；其二，遇到赏识你的好领导，领导上去了，就一直把你往上拽；其三，遇到干出重大成绩的机会，刚好又抓住机会，把事情干得很漂亮。 
以前的一个老领导就曾感叹：“一个人能当多大的领导，真的是要看机遇的。” 
老领导前期进步得很快，但是到了中层领导岗位以后，就慢了下来，现在也陷入了论资排辈的机制。 
古人讲，时也，运也，命也。其实说的就是这个道理，能力强固然是好事，但能走多远还是要看机遇。

