我们可以先看这三个句子。
女儿用她的小手狠狠地打了一下布娃娃的屁股。
女儿用她的小手狠狠地打了一下布娃娃的屁股，布娃娃痛得差点哭出声来。
女儿用她的小手狠狠地打了一下布娃娃的屁股，布娃娃痛得叫了起来：“小主人，疼死我了！你为什么要打我，我做错什么了？”
三个句子的情绪依次增加，现场感也越来越强烈。尤其是第三句，加上了布娃娃的哭诉声，让人有种身临其境的感觉。
从这个例子可以看出，用主观的表达方法可以使句子更加生动，也更有感染力。
事实上，在一些句子中，如果适当增加一些引号，可以有效地增强现场感，使句子的表达更加生动有趣。
一、引号的作用
引号是一种常用的标点符号。一般来说，引号的作用主要包括以下几个方面。
一是表示引用。这是引号的最基本的用法，可以用来引用他人的原话，引用一些成语、格言、诗词，或者引用一些其他文章中的经典句子，包括一些拟声词和音译词。文章中的人物对话或者引用别人的话时使用引号，是为了把他们和作者自己写的话区分开来。
二是表示特定称谓。主要指具有某些特点的名称、简称、专用术语以及纪念日等。比如“五四运动”“五一国际劳动节”“十一”等。
三是表示特殊的含义。是指引号中的词语在某些具体的语言环境中产生了新的意思。比如，当今社会需要的正是像他这样不计个人得失的“傻子”。
四是表示讽刺和嘲笑。反话正说，正话反说，具有讽刺和嘲笑的客观效果。比如，他一边戴着“礼貌”的面具，一边向对方下起了黑手。这个人其实一点也不讲礼貌，而是非常邪恶的。
五是突出强调。对某个词语或者提法进行强调，以引起人们的注意。比如，一群大雁排成了“人”字形，飞向了远方。这里的“人”字就强调了一群大雁飞行时保持的形状。
当我们在文章中想要加入一些对话，或者需要主人公在那里自言自语，或者需要加入一些人物的心理活动，或者需要强调某个词语时，都可以使用引号。
二、引号的使用
引号引出的内容，可以是一段对话，可以是一个人的自言自语，也可以是心理活动的描写。
加上引号，可以增加现场感，能够更充分地传达你想要传达的信息，表达你想要表达的情感。
比如，当我看到小说中的主人公身陷困境时，我会不由自主地陷入沉思：“如果我是小说的主人公，我会怎么办呢？是不是和他一样选择那样去做？”
用引号提示出心理活动，使整个句子更有感染力。
不管是小说，还是散文，如果只是平铺直叙，叙述的事实虽然也能够让人理解和接受，但会让人感觉无聊，也很难打动人心，许多读者看完之后就会忘得一干二净，或者将你的叙述抛到脑后。
但如果在叙述时加入一些引号，就可以直接表达心情，也能够使表达的意思更加充分，也更能吸引人，加入对话的作品也会更加有趣。
因为有了对话，能够传达出某种气场和临场感，使文章的现场感、画面感更加强烈。
引号的隆重登场，会给读者发出一个提醒，“请注意这个词语！”“请注意这句话！”“请注意下面的表达！”这是作者向读者发送的信号，作者想要告诉读者，引号中的内容是非常重要的，一定引起高度重视。
三、表达心情的训练
在写作中想要生动地表达心情，就必须在平时养成表达心情的习惯。我们可以经常进行一些表达心情的训练，以此来培养我们的写作习惯。
除了表达自己的心情之外，还可以想象一下“别人”“某个物体”以及“动物”的心情。
一定要学会“自言自语”，只要场合合适，就可以随心所欲地说出来。可以大声说出来，也可以在心里默默地说。
可以尝试不同的表达方法，可以使用严肃的语气，可以使用幽默的话语，可以采用开玩笑的口吻，可以使用不同的方言和俚语，总之要不断地寻求变化，使自己的表现力变得更加丰富。
根据自己设想的对象，塑造出不同的人物形象和角色，并全身心地投入到所扮演的对象中，使自己化身为这个对象。
经常进行这样的训练，你的表现力就会更上一个新台阶，你的写作水平也会在不知不觉中得到提高。


