根据上级党委《关于召开以案促改专题民主生活会的通知》要求，我认真学习了习近平总书记关于党风廉政建设方面的重要讲话精神，结合党的二十大精神学习，聚焦*案暴露出的突出问题，结合自身工作实际，以案为镜、对镜反思，认真查摆思想总开关的松懈点、制度建设的薄弱点、权力运行的风险点、监督管理的空白点和政治生态的隐患点等五个方面存在的问题和原因，现将剖析检查情况汇报如下：  
一、存在的问题
（一）查摆思想总开关的松懈点方面
一是理论学习深度不够。借口工作忙，集中学习碎片化、自我学习实用化，导致学习还够深入，系统形成武装头脑指导实践效果不理想，比如，工作繁忙，持续学习的劲头不足，经常存在补记学习笔记等情况，把学习功夫用在平时的时间不足，没能把零散时间充分利用好；二是学习教育存在实用主义。从实际出发、结合丰富案例从思想深处教育引导党员干部自觉在思想、政治、组织、行动上维护“两个核心”、树牢“四个意识”、增强“四个自信”抓得不够到位。三是政治生活制度落实不到位。按照领导干部“双重组织生活”制度要求，虽然能够主动参加所在支部的党组织活动，但因工作或个人原因参加支部活动还是相对较少，特别是指导局机关及基层落实党内政治生活制度上，推进措施不够有力。
（二）查摆制度建设的薄弱点方面
一是规章制度执行不够到位。工作中，对制度执行落实情况检查频次偏少，有时遇到时间紧任务重的事情，存在执行制度不坚决、督导制度落实不严格现象。比如，由于日常工作繁重，各单位党建各项制度的执行上，仅仅以视频会听取汇报的多，到基层指导各单位的党建制度落实的少，使个别单位通过制度对党员干部加强管理落实不够到位。二是风险防控还不够到位。能够清楚的认识重要风险防控点，但对一些细节性的风险防控点认识还有所不足，把精力和时间大部分放在了重点工作开展上，对班子成员分管领域内的一些问题苗头没有马上发现并制止，导致一些领域仍存在一定风险。三是制度建设上还不到位。在新修订的内控管理制度运用的过程中，发现还存在制度不全面的项目，鼓励干部担当作为、干事创业的氛围不浓厚，对履职尽责较好的宣传奖励力度还不大，对没有尽到责任或尽责不到位的批评不多、惩戒不够。比如，指导建立了党员干部积分管理制度，但在年终绩效考核和年度考核中结合日常表现情况不够全面，没有完全将工作实绩与个人进步全部挂起钩来，发挥年度考核杠杆作用在工作激励中的调节力度还不够有效。
（三）查摆权力运行的风险点方面
一是会前广泛征求意见不够全面。专题会会前意见征求过程中个别事项意见征求不全面，出现研究事项反复研究或研究周期较长，有时专题会议事效率不够高，影响事项整体工作推进，比如，****。二是权力运行程序不够规范。工作中，能够按照程序及时有效开展工作。但有时任务重、压力大，突出了时间，没有很好地执行工作程序。比如，***，一追到底抓落实的意识有较大差距。
（四）查摆监督管理的空白点方面
一是管党治党压力传导还不够。虽然能够按照“一岗双责”要求开展常态化调研，但没能完全将全面从严治党要求延伸到基层，传递到一线，压力传导一定程度存在递减现象。以党建为统领，高质量推动各项重点工作作用还不够，管党治党的政治自觉和行动自觉还没有真正形成。二是大监督的格局作用发挥还有不足。在指导纪委开展“纪委监督+业务部门监督+巡察反馈监督+审计监督+群众监督”的上下联动机制方面还有所不足，影响了大监督格局的作用发挥，指导纪检部门对党委重点工作盯的不紧。比如，在对群众来信来访反映***的问题跟踪了解不够及时，出现反复上访的问题，对相关责任人未能及时有效的运用第一种形态进行处理。三是狠抓监督的力度还不够大。在抓全局各级党员领导干部履行党风廉政建设主体责任工作上，还存在会上强调要求的多，会后的监督检查措施还不完备，深入基层单位抓落实的覆盖面还不够全面。比如，***，监督提醒相对较少。
（五）查摆政治生态的隐患点方面
在高强度抓意识形态领域斗争上有差距。虽然对意识形态工作的极端重要性认识比较到位，但在工作实践中有时还抓得不够紧、不够实，意识形态工作责任制落实还有薄弱环节。比如，因我局意识形态领域工作平稳，就对意识形态领域斗争的复杂性、严峻性缺乏必要的警惕性和鉴别力，意识形态阵地管理没有适应新发展。
二、产生问题的根源剖析
（一）理想信念扎根不够深。对《准则》《条例》和习近平总书记重要讲话、重要论述学习还不够，导致工作中自己与上级党委的要求还有差距，从而未能很好的领会和把握党的政策精髓，在指导基层把学习成果转化为方法论指导实践、推动工作上，思路还不够宽，创新举措还不够多，推进力度还不够大，使得基层单位有时在理解和执行上有偏差，平时工作有时存在贯彻执行各级决策部署上有差距、坚定理想信念上还有欠缺、落地效果不明显的情况。
（二）担当作为落得不够实。虽然能时刻把自己的责任记在心间、不敢有丝毫松懈，但班子新成员多，工作有了基本衔接，指导班子成员层层抓落实的能力和经验还有不足，对班子成员的提醒、要求还不够，对重点工作关注多、对具体问题操心少，对重点任务盯得紧、对日常工作管理抓得不够严等问题。对历史遗留的问题，持续攻坚的连续性不够，一些“硬骨头”还未解决，以改革和创新的精神拓展思路、破解难题、推动落实的劲头有所减弱。
（三）放松了对规章纪律的刚性约束。对党章党规以及以案促改规章制度的学习还不够深入，对履行“一岗双责”还有不到位的情况，面对新形势下对干部创新能力提高和抓工作中的主要矛盾等方面指导不够，在层层抓落实上监督管理和压力传导上有所放松、不够严格，对轻微违纪行为管得还不够，抓早抓小的力度还不够大，主动警示、教育、提醒不够多，常态化运用第一种形态还不够，率先垂范的带头作用方面还需进一步加强。
（四）制度执行还有不足。在工作中建立了相关配套制度，但在实际工作中对于一些制度执行得不够严肃，存在执行不平衡的状况，采用的有效措施还不够有力，方法还不多，锲而不舍抓、久久为功抓的韧劲还有所不足，在完善制度、补齐短板漏项、传导压力上还有差距，一些重要岗位关键点的检查和监督力度不够全面，对执行干部请销假、差旅费报销和招投标等制度执行盯的不够紧。
三、整改措施和努力方向
（一）强化学习，全面提高素质。加强政治理论学习，深入学习党的二十大精神，持之以恒、坚持不懈地学习党章党规，采取个人自学与集中学习方式，按照“三会一课”制度，围绕专题学习讨论，认真学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党内法规，学习党的历史，学习党章等内容，努力掌握马克思主义的立场、观点、方法，掌握党的基本理论的科学体系和习近平总书记系列讲话精神实质，把主动学习作为能力提升的总开关，不断提高理论和工作水平。结合工作实际，不断拓宽知识面，不断充实自己、提高自己，努力适应新的形势，新的变化。
（二）严格执纪，提高政治定力。一是切实锤炼党性修养。以普通党员身份积极参加党支部“三会一课”等党内政治生活，始终把遵守党的政治纪律作为自己的行为规范和人生准则，增强政治敏锐性和政治鉴别力，保持清醒的政治头脑和坚定的理想信念。二是严守政治纪律和政治规矩。严格落实个人有关事项报告制度，在涉及重大问题、重要事项时按规定向组织请示报告。严格执行“六大纪律”，防止个人主义、自由主义问题滋生，坚决严查“两面人”，不搞任何形式的小圈子，坚决防范团团伙伙、拉帮结派。对破坏政治纪律和政治规矩的、不按照规矩程序办事的行为坚决处理，永葆斗争精神。
（三）固本培元，从严治党树旗帜。一是强化两个责任。强化党建和党风廉政建设“两个责任”是党委的根本政治任务，坚持与中心工作同谋划同部署同检查同考核，坚决贯彻从严治党新要求，细化夯实党委主责、班子成员“一岗双责”和基层书记第一责任，确保各级责任落到实处，用滴水穿石的韧劲，把握好重点任务。二是强化监管教育。始终坚持民主集中，带头规范落实“双重组织生活”制度，加强基层组织生活督导。深化作风整治，从严从实加强对分管领域的监管，教育引导党员干部严守政治纪律和规矩。三是强化制度规范。结合内控管理建设，制定、完善党委行政议事、财务管理、招投标管理、差旅费管理等制度，进一步建立行之有效的制度规范，深化制度管理体系，有效推动把权力关进制度笼子的机制更加科学。
（四）反腐倡廉，正风肃纪葆本色。一是带头坚守党的纪律。带头遵守党的各项纪律，真正把纪律规矩挺在前。严格落实党风廉政建设“两个责任”，切实加强对职责范围内廉政建设的领导和督查，把风清气正作为个人修养的定星盘。二是常态开展警示教育。有计划组织系统学习党规党纪，利用典型案列开展警示教育，教育引导干部职工常思贪欲之害，时刻警钟长鸣，做到心中有敬畏、行为有底线。三是强化运用监督执纪。监督关口前移，重心放在平时，充分运用监督执纪“四种形态”，对苗头性、倾向性问题，及时批评教育、露头就打，防止小事拖大、大事拖炸，把严管体现在日常。
以上是我的对照检查材料，不妥之处，请各位领导批评指正，以便在今后的工作中进一步完善和提高自己。  

