一、主要工作成效
（一）强化政治建设，把好“方向盘”。一是持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，严格“三会一课”等组织生活制度，认真学习贯彻党的基本理论、方针、政策，认真学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持不懈地在读原著、学原文、悟原理上下功夫，学深悟透，用先进理论武装头脑，进一步坚定理想信念、把准政治方向，才能真正树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉做到“两个维护”。通过党支部“三会一课”、主题党日等学习教育载体，筑牢党员干部思想根基。今年以来共开展“微理论微宣讲”活动10场，开展季度“主题党日”25次。二是组织党员参加“党员大家讲”暨微党课大赛、重温入党誓词等活动，大力弘扬红船精神，增强局机关支部和广大党员干部的政治使命感和荣誉感，凝聚永葆初心、砥砺奋进的强大动能。三是深化理想信念教育。巩固深化党史学习教育成果大力开展“我为群众办实事、我为企业解难题”专题实践，切实推动解决一大批群众、企业最关心最直接最现实的问题。
（二）强化履职尽责，细耕“责任田”。强化领导班子建设，一是严肃机关党内组织生活。贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，落实科级以上党员领导干部参加双重组织生活制度，推动“三会一课”、党员政治生日等各项制度落到实处，党员领导干部带头上好高质量党课。加强离退休党支部建设，开展“红色基因永相传”主题党日活动和党建项目活动。二是认真抓好局领导班子建设，严格按照上级部署安排召开专题民主生活会，认真落实集体领导下的个人分工负责制，做到事事有人管，人人有责任。强化党支部规范化建设，牢固树立大抓基层的鲜明导向，督促指导各党（总）支部落实好“三会一课”制度，扎实推进党支部规范化建设。坚持把党建工作与日常工作、重点工作紧密结合，统筹考虑，紧紧围绕社区中心任务凝心聚力，服务全局。落实网格员到挂点社区开展网格化巡查整治工作，每日到社区开展创文工作。三是推进党务干部队伍能力建设。强化党务干部能力建设、管理考核和激励关爱，选优配强党组织书记和党务干部，落实党务工作经历纳入干部履历，参加各类专题培训，提升党务工作者履职能力，发挥优秀党务干部示范带动作用。三是坚持挺纪在前，筑牢“防火墙”。开展6次集体廉政谈话；全面进行廉政风险点排查，重新制定修改业务运营管理和风险防控制度措施30多项。开设“讲堂”，选树4个优秀典型和13起警示案例。
（三）坚持挺纪在前，筑牢“防火墙”。一是加强自身队伍管理，严格用纪律的尺子衡量每个党员干部的行为，着力抓早抓小，坚持问题导向，对党员干部的问题做到早发现、早提醒、早处理。广泛深入进行经常性纪律教育，提高机关党员干部廉洁自律意识。 不定期开展明察暗访，始终保持纠治“四风”高压态势。严格落实中央和省市区有关规定，切实加强公务用餐管理。持续推动中央八项规定及其实施细则精神和省、市、区相关规定成风化俗。继续做好政务标准化建设，提高工作效能。二是始终坚持把党风廉政建设挺在前，坚持守初心、担责任、转作风、抓落实，把党风廉政建设工作落到实处。局党组定期分析研究部署全面从严治党工作，将全面从严治党纳入全局工作规划。充分利用好廉政警示教育材料，勉励全体党员保持清廉的政治本色，进一步筑牢全体党员干部拒腐防变的思想道德防线。三是强化机关党内民主监督。健全和落实党内情况通报、情况反映和机关党组织向党员大会报告工作等制度，为落实党员民主权利提供保障。执行党内重要事项票决制。完善机关党建工作述职评议考核制度，全面推行机关党组织负责人逐级述职评议工作。
二、存在的主要问题
一是全面从严治党主体责任落实不够到位。党组落实全面从严治党主体责任的办法不多、措施不力、抓得不紧，全面从严治党压力传导不够，层层递减现象。
二是党组班子作风建设工作开展不够深入。市局领导班子成员与下属谈工作多，与干部群众深入谈心谈话比较少，主动深入了解职工思想动态不够。
三是政治理论学习的质量与效果不够明显。没有系统地学习政治理论，对党建理论知识掌握不够全面，重学习时间而轻学习效果，抓党建工作感觉吃力。
四是理论学习与实际工作的结合不够紧密。在理论体系把握上和融汇贯通地运用理论学习成果去指导实际工作上没有好的办法，忽视了理论对实际工作的指导作用，学用结合有所欠缺。
三、下一步工作计划
2023年，我们将以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，坚持用党的创新理论指导实践，坚决贯彻新时代党的建设和组织路线总要求，围绕区党委和局党组部署要求，找准职能定位，认真履职尽责，用实际行动践行“两个维护”，以工作实效推动高质量发展。重点抓好以下方面工作：
（一）深化理论武装，夯实党建根基。深入学习贯彻党的二十大精神。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，在常学常新中加强理论武装，在真学真信中坚定理想信念。坚持“思想引领、学习在先”，采取党组（党组）中心组引领学、教育基地实践学、支部集中深入学、青年读书会交流学、搭建平台自主学等方式，引导党员干部始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。落实意识形态工作责任制，支持配合省委巡视意识形态工作责任制落实情况专项检查和网络意识形态责任制落实情况督查，抓好巡视发现问题整改。加强意识形态领域形势分析研判，防范化解风险隐患特别是政治风险，及时报告意识形态工作情况。做细做实思想政治工作。加强理想信念教育，开展中国特色社会主义、中国梦和宪法法治宣传教育，培育和践行社会主义核心价值观。开展年度省直机关文明单位评选表彰，拓展新时代文明实践中心建设，深化网络精神文明建设。
（二）突出政治统领，做到“两个维护”。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想指导新时代党的组织工作，把讲政治贯彻到各项具体工作中，做到理论武装突出政治信仰、基层党建突出政治功能、选人用人突出政治标准、人才工作突出政治引领，持续推动党组织和广大党员干部政治过硬。严格执行重大事项请示报告制度，做到重大问题、重要事项、重要工作进展情况及时请示报告。自觉接受政治巡视巡察，对反馈问题进行真改实改、全改彻改。严格落实组织生活制度，机关党支部每月开展12次“有主题、有主讲、有讨论、有收获”的主题党日活动，推动与“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度的有机融合。党员领导干部带头过好双重组织生活，机关党组委员列席指导支部组织生活会。完善重温入党誓词、入党志愿书、党员过“政治生日”等政治仪式，增强党员荣誉感责任感。坚持讲党课制度，党员领导干部、党组织书记全年至少讲6次党课。
（三）抓实基层基础，建强战斗堡垒 。强化保障功能，推动基层党建标准化和规范化建设，主动适应新形势、新变化，选优配强机关基层党组织书记。严格执行基层党组织任期制度，加强换届提醒督促抓好党内法规制度的贯彻落实，注重方式方法创新，提升做好群众工作的能力。强化主体功能，筑牢严格履行政治责任的工作基础，切实扛起管党治党的政治责任，推动各方面工作全面进步、全面过硬，对标落实支部工作条例、机关基层组织工作条例及贯彻落实的具体措施，以提升组织力为重点，突出政治功能，推进党支部标准化、规范化建设。不断提升基层党组织的组织力、凝聚力、战斗力。做好机关统战工作，引导党外代表人士紧紧围绕发展大局建言资政，更好凝聚共识。
（四）持续正风肃纪，涵养政治生态。认真落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，深化纪律教育、政德教育、警示教育和家庭家教家风建设。注重挖掘本部门本领域的清廉元素，积极打造特色鲜明的清廉文化品牌。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，进一步改进文风会风、规范督查检查，持续整治部署工作“一刀切”和层层加码、推进落实“中梗阻”、“指尖上的形式主义”等突出问题，紧盯重点岗位和关键环节，动态开展廉政风险排查，完善防控措施，确保依法秉公廉洁用权，切实为基层减负。坚持纠树并举、破立并进，让新风正气不断充盈。要弘扬党的光荣传统和优良作风，引导党员干部践行伟大建党精神，牢记“三个务必”，以“功成不必在我”的境界、“功成必定有我”的担当，撸起袖子加油干，鼓起奋进新征程的精气神。
（五）加强组织领导，推动落地见效。紧盯重点领域、关键权力加强日常监督，精准运用“四种形态”，促进领导干部在贯彻执行民主集中制、依规依法履职用权等方面带好头。按照“政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人”要求，配齐配强机关专兼职党务工作人员，机关党建任务较重、工作力量不足的单位，适当增加人员。贯彻落实《机关党建主体责任的意见》，用好清单管理、典型示范、述职考核等方式，推动一级抓一级、层层抓落实。精准规范用好问责利器，坚持原则、把握政策策略、注重效果，既失责必问、问责必严，又认真落实“三个区分开来”，促进干部敢于担当、积极作为，营造干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗的政治生态和发展环境。    

