文稿开头的重要性不言而喻。毛泽东同志曾说，文章的题目和头几句话很重要，首先头几句就给人家的印象不好，人家就不愿意看。起草文稿，恰当使用鲜明对比开好头，往往可以达到先声夺人、引人入胜的效果，为整篇文稿增色。使用对比法开头，既要在分析、综合、提炼、抽象中抓准差异点，又要在删繁就简、去粗取精、锤炼文字中表现差异点，并将差异点放在同一“底色”上进行对比。文无定法，在此分享几种以对比法开头的文稿起草思路，与大家交流。 
“主客”对比法 
以文辅政的意义之一就在于指出主观不合于客观的地方，推动主观与客观尽可能地相一致、相符合。在主观与客观存在分裂时，可将各自最突出之表现形诸文字、置于文首、以启下文。 
例如：“客观上，只有那么些钱、那么些物；主观上，又是贪大、又是求洋。要想保持稳步不停步，少走弯路回头路，就必须坚持一切从实际出发，尽力而为，量力而行。” 
“正反”对比法 
受立场观点、认知水平、利害关系等诸多因素的影响，即使面对同一客观情况，人们也可能产生相反的意见。撰写辨析不同意见、统一思想认识之类的文稿，不妨把对立的观点凝练地亮在开头。 
例如：“这条路，有人主张非修不可，有人反对说绝对修不得。那么，到底谁说得更有道理，到底这路是修还是不修？” 
工作推进过程中，通常既有有利条件，又有不利因素，撰写情况说明类文稿，可把最大的“有利”与“不利”摆在行文伊始。 
撰写工作总结类文稿，通常既要谈取得的成绩，又要分析存在的失误，也可用正反对比起头，再顺理成章、逻辑清晰地展开说明。 
例如：“一年来，在大家的共同努力下，发展势头喜人、成果丰硕，但是发生的安全事故也为我们敲响了警钟。为了改进工作，必须深刻总结正反两方面经验。” 
“今昔”对比法 
任何事物都不是凭空出现、始终如一的，都是在时间长河中产生和变化着的。今日之新问题是从昔日之旧环境脱胎出来的，不可避免会有许多过去的痕迹，也必然有着许多过去所没有的特征。 
一篇以历史的和发展的眼光分析问题源流、探寻破解之策的文稿，可以围绕中心、循着主线，概括出今昔之变与不变、同与不同，将其置于文稿开头。 
例如，分析某组织人手变少与任重事繁这一矛盾时，不妨这样开头：“过去是人手多事情少，现在是人变少事变多。现在是由过去发展而来的。之所以出现当前这种局面，主要原因是‘先天不足、后天失误’。” 
事物在前进的过程中，总会有曲折、反复，撰写析事明理的文稿，也可以使用今昔对比法开头。 
例如：“实行联产承包责任制之前，吃不饱饭甚至得讨饭；实行联产承包责任制之后，不但吃得饱还能有余粮。天还是这个天，地还是这片地，人还是这些人，为什么会发生这样巨大的变化？” 
此外，亦可拿未来愿景与当前实况作对比，择其要者写于文稿之始。 
“内外”对比法 
此处的“内外”不是狭义地指国内、国外，而是泛指空间维度上的近与远、文化观念上的同与异、人际关系上的亲与疏等相对概念。内外对比法可用于凸显不同主体、地域之间的差异，再以之引出观点。 
例如：“这边是有很多人没活干，那边是有很多活没人干。”“产品多的地方运不出、卖不掉，产品少的地方见不到、买不着。” 
此外，述说同一主体对性质相同的事件采取不同态度，亦可用内外对比法开头。 
例如：“事情发生在西方一些国家，则称之为骚乱、叛乱，对参与者以暴徒称之、以武力对之；更为暴力的事情发生在其他一些国家，却称之为人权和民主问题，并鼓动之、支持之。” 
“大小”对比法 
大者，是谓长远与整体；小者，是谓眼前与局部。撰文叙事说理，不能孤立静止地“刻自己的舟，求自己的剑”，而应抱持远大的情怀与眼界，自觉置身于大局与改革之中，善于以大观小、以小映大、大小互现。 
例如：“以牺牲环境为代价发展经济，从局部看有所收益，从全局看危害甚大；由一时看是人对自然的胜利，由长远看必会遭到自然界的严厉报复而失败。” 
辩证分析大小关系时，也不妨使用此种方法。 
例如：“家是最小国，国是千万家。一方面，千家万户好，国家才能好；另一方面，国家好，家庭才能好。” 
“表里”对比法 
现象是事物的外在表现，本质是事物的内在方面，只有透过现象才能抓住本质。正在发生发展着的事物纷繁复杂，常常呈现出“犹抱琵琶半遮面”或“乱花渐欲迷人眼”的态势，不下一番功夫很难“识得庐山真面目”。 
文稿的起草过程，往往就是一个由表及里、触及本质的过程，一个加深对事物的认识和把握的过程。当特定对象的现象与本质呈现较大差异时，可将“面子”与“里子”一齐摆放在文稿开头位置。 
例如：“上面九级风浪，下面纹丝不动。对此，必须重视起来，行动起来。” 
以“表里不一”的对比开头，可以更好地引人关注，继而饶有兴致地把文稿读下去。


