习近平总书记指出：“机关党的建设是机关建设的根本保证。”民政工作关系民生、连着民心，直接关系着群众的获得感、幸福感和安全感，抓好民政机关党的建设意义重大、责任重大、使命重大。市民政局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻新时代党的建设总要求，坚持扛牢党建“第一责任”，不断提高党建质量，促进党建业务融合和创新发展，坚持以人民为中心，牢固树立“民政为民、民政爱民”工作理念，着力保障基本民生，创新基层社会治理，发展基本社会服务，有力服务了社会改革发展稳定大局。
一、扛牢党建责任，抓好发展要务，要以党的政治建设为统领，坚持走在前、作表率，打造鲜明的政治机关
党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设的方向和效果。党的政治建设是统领，党的其他各项建设必须围绕政治建设来进行。一是切实加强党的政治建设。把旗帜鲜明讲政治贯穿民政系统党的建设全过程、各方面，准确把握“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终胸怀“国之大者”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是学深悟透党的创新理论。坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，充分运用各类党员学习平台，创新基层党组织学习方式，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，用党的创新理论武装基层党组织，教育引导广大党员自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。三是严明政治纪律和政治规矩。加强政治纪律和政治规矩的学习教育，引导党员干部严格遵守党章、党纪，确保政令畅通。坚决纠正上有政策、下有对策和有令不行、有禁不止行为，严肃查处违反政治纪律和政治规矩行为，确保党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。四是坚决落实党中央决策部署。深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神和中央、省委、市委对民政工作的决策部署要求，全面履行民政基本职责，践行为民使命，推动实现疫情防控与民政事业统筹发展，脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，“一老一小”和各类特殊困难群体保障更加有力，社会治理体系加快完善，专项行政事务和社会事务管理持续规范，各项民政工作取得新进展新成效，更好服务改革发展稳定大局。
二、扛牢党建责任，抓好发展要务，要以思想建设为根本，高举思想旗帜、强化理论武装，做到学思用贯通、知信行统一
思想建设是党的基础性建设，把以人民为中心的发展理念融入到民政系统思想政治工作中去，大力推进思想政治工作内容、方式、体制和机制创新。这就要求民政系统各级党组织必须加大思想政治工作力度。一是强化思想理论武装。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想学习为主线，以推进党史学习教育常态化制度化为抓手，制定学习计划，规范学习内容，严格学习考评，落实学习制度。加强基层党组织学习规范化常态化，“固化”周二、周五集体学习，“固化”每月三天集中学习、研讨计划制定等好的做法、好的方式。积极发挥“学习强国”、干部网络培训等学习平台推广运用，采取定期通报学习情况、表彰学习标兵等方式提升学习的覆盖面和活跃度。组织党员干部带着问题学，坚持系统学、跟进学、联系实际学，党员领导干部带头撰写心得体会，真正把学习成效转化为指导实践、解决问题、推动工作的本领和能力。二是加强意识形态工作。强化对局属各单位所属工作简报、网站、微博、微信等意识形态阵地的监督，旗帜鲜明开展意识形态领域斗争，引导广大党员干部明辨是非澄清认识。同时，定期对党员干部开展思想动态调研，有针对性地做好思想政治工作。对于党员干部带有普遍性的思想问题，可以通过定期集中教育的方式进行解决，及时统一思想，树立正气。针对党员干部自身存在的思想差异，广泛开展谈心谈话活动。三是深化群众性精神文明创建活动。积极营造浓厚创建氛围，引导全局党员干部树立文明观念，遵守社会公德，格守职业道德，弘扬家庭美德，提升个人品德，培育和践行社会主义核心价值观，共同促进全局精神文明建设，扎实做好文明单位创建活动。
三、扛牢党建责任，抓好发展要务，要以提升机关基层党组织的组织力为抓手，切实发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用
机关基层党组织的组织力，直接关系党的政治领导力、思想引领力、群众组织力和社会号召力。加强基层党组织的组织力建设具有极其重要的现实意义，是机关基层党组织加强自身建设的核心内容。一是抓实建强机关基层党组织。深入贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，强化党组织政治功能，提升组织力，推进党支部“学习、对标、规范、提升”。大力推进党支部标准化、规范化建设，支部按时进行换届，配齐配强支部班子，高质量抓好五星党支部建设，着力在锻造坚强有力的机关基层党组织上见成效。二是严肃和规范党内政治组织生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活若干准则》，持续抓好“三会一课”、民主评议党员、领导干部双重组织生活等基本制度落实，提高民主生活会、组织生活会质量。加强机关政治文化建设，深入推进党支部主题党日活动，坚持和完善重温入党誓词及党员过“政治生日”等政治仪式。认真开展好结对共建“手拉手”“双报到”活动。三是推进党务干部队伍建设质量提升。压紧压实党组织负责人抓党建工作责任，配齐配强党务干部，严把政治关、素质关、年龄关和前置沟通关，挑选中青年业务骨干充实到党务工作岗位。精心组织基层党支部书记和党务人员业务培训，增强党务干部履职能力。四是强化党员教育管理。提高党员发展质量，严格履行发展党员标准和程序，保证新党员政治合格。贯彻落实中国共产党党员教育管理工作条例，提高党员教育管理工作质量。严格落实 《市直机关党员目标管理量化考核实施意见》，实施党员量化管理，稳妥有序开展不合格党员组织处置工作，着力提升党员队伍质量。落实党内关怀帮扶机制和容错纠错机制，调动和保护党员干事创业积极性。
四、扛牢党建责任，抓好发展要务，要以落实从严治党责任制为基本保证，坚持“书记抓、抓书记”，凝聚起做好机关党的建设工作的强大合力
习近平总书记强调：“不明确责任，不落实责任，不追究责任，从严治党是做不到的。”实践证明，推进党的自我革命，增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，必须一以贯之完善和落实全面从严治党责任制度。一是扎实开展能力作风建设攻坚活动。坚持“学与干”并重、“查与改”贯通、“建与治”结合，通过对标对表查找差距、提升干事创业能力、加强改进工作作风、树正导向激发活力，不断提高全局广大党员干部干事创业能力水平，切实转变工作作风。二是严格落实《局党组履行全面从严治党主体责任清单》。逐级签订《2022 年度履行全面从严治党主体责任书》，坚持并完善局党组与驻局纪检监察组全面从严治党专题会商会议，加强基层党的建设，严肃规范党内政治生活，抓实抓好基层党组织书记年度述廉述党建工作，层层传导压实责任，推动各级党组织和党员领导干部切实履行全面从严治党主体责任和“一岗双责”职责。三是加强廉政风险防控。完善落实局机关各科（室）和局属各单位“三个清单”及其廉政风险防控措施，制定《市民政局领导干部插手干预重大事项记录制度》，规范领导干部用权行为，加强对各级“一把手”和领导班子的监督。加强日常廉政教育，紧盯重要时间节点强化廉政提醒，推动全局党员干部增强不想腐的自觉。四是加强监督执纪问责。支持配合驻局纪检监察组履行监督执纪专责，精准运用监督执纪“四种形态”，依纪依规查处党员干部违纪违规行为，强化不敢腐的震慑。持续推动市委巡察整改，充分发挥巡察利剑作用，深化以案促改、强化警示教育，完善规章制度、强化制度执行，织密扎牢不能腐的笼子。
五、扛牢党建责任，抓好发展要务，要以推进党建和业务深度融合为突破点，处理好党建与业务的关系，把机关党建质量体现在围绕中心、建设队伍、服务群众的实际行动中
只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位。只有坚持围绕中心工作抓党建，才能高质量抓好党建促进高质量发展。一是党建和业务统筹一体推进。坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，把党建工作贯穿到业务工作的各环节和全过程。牢固树立“抓党建、强队伍、促发展”工作理念，加强能力作风建设，提高党员干部政治素质和业务能力，把改革发展中的重点和难点作为党建工作的重点，以推动业务工作的实际成效检验党建工作成效。二是以党建聚活力鼓干劲。弘扬伟大建党精神，广泛开展向先进模范和身边典型学习活动，大力学习弘扬焦裕禄精神、红旗渠精神、愚公移山精神、塞罕坝精神，深入提升党员干部精气神。大力弘扬“**精神”，营造干事创业的浓厚氛围，坚持干在前，在实干中奋勇争先、在实干中展示能力、在实干中赢得信任，以实际行动奋发“**之为”，答好“**之问”。三是转化党史学习教育成果，持续抓好“我为群众办实事”实践活动。深入开展“解忧暖心传党恩”行动实事项目，发挥好民政兜底保障作用，巩固脱贫攻坚成果，让困难群众获得党的温暖关怀。加快推进“社区居家养老服务体系”建设实事项目，积极应对人口老龄化，完成居家社区养老服务设施建设，让老人获得更多的幸福感。四是以模范机关创建引领业务工作发展。对照模范机关创建标准，扎实推进模范机关创建工作，将模范机关创建与养老服务体系完善、儿童福利体系建设、社会组织发展、慈善事业促进、兜底扶贫社会救助、婚丧礼俗改革发展、社区疫情防控以及年度工作计划紧密结合，深入研究探索新时代民政事业改革发展的基本规律和根本要求，加快构建新发展格局，谱写民政新的篇章。

