按照***《关于开展“四风”突出问题专项整治的工作方案》要求，我公司高度重视，按照要求积极开展，现将有关情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）突出责任担当，推动主体责任落地落实。一是深入领会精神，提高思想认识。接到《关于开展“四风”突出问题专项整治的工作方案》后，我公司立即召开专题会，组织班子成员、中层正副职学习文件精神，传达上级要求，做到通知内容全员覆盖。认真组织讨论，强化思想认识，克服与己无关的思想意识，教育引导大家深刻认识“四风”突出问题专项整治的重要意义。二是成立组织机构，落实工作责任。成立由公司党总支统一领导，各部室为成员的自查自纠工作小组，主要负责人任组长，班子成员为副组长，各部门经理为成员。根据各级岗位分工，全面推进自查自纠工作。班子成员深入基层一线，听取广大员工对“四风”突出问题专项整治工作的意见和要求，确保实效。办公室牵头研究制定具体整改方案和工作计划，及时协调推进自查自纠工作。三是加强统筹协调，督促落实到位。结合每周例会，领导小组定期听取自查自纠工作进展情况汇报，提出工作要求、督促工作进度，并及时总结提炼整改过程中好的经验和做法。在***和**张贴专项专项整治工作方案，积极营造工作氛围。将班子成员落实“一岗双责”情况纳入民主生活会和年度述职范围。抓住“关键少数”和重点领域、重点岗位，强化纪律提醒，注重建章立制。
（二）聚焦主责主业，凝聚正风反腐强大合力。一是强化思想理论武装。以党组学习、理论中心组学习、支部学习为主要形式，深入学习习近平总书记关于加强作风建设的重要指示批示精神和《中国共产党问责条例》《关于坚持和完善国家监督体系论述摘编》，以及党中央、中纪委及省委、省纪委有关要求和通报曝光典型案例，切实增强班子成员主动抓作风建设的坚定性和转作风改作风的自觉性。二是积极开展警示教育活动。坚持教育在前，预防在先，组织观看《打铁还需自身硬》《用铁的纪律筑牢反腐倡廉防线》等警示教育片；开展“用身边事警示身边人”以案释纪教育会，拿身边发生的真实案例，现身说教。三是开展树新风扬正气活动。结合主题党日活动，开展“我是党员，我承诺，我带头”主题活动，有效引导全体党员立足岗位，廉洁自律，勇争先进；开展党员示范岗评选活动，将“亮身份、树形象、显作用”融入到工作中，发挥党员先锋模范作用，教育引导党员干部不断强化廉洁意识，筑牢拒腐防线。
（三）明确工作重点，深入扎实开展专项整治。一是开展线索排查。围绕党中央、省委重大决策部署情况，“三重一大”等制度执行情况，聚焦干部人事、财务管理、工程建设等关键岗位，紧盯原料采购、设备供应、产品销售、重大项目实施、食堂管理、公车管理、办公用房配备等关键环节，深入查摆责任、作风方面问题，形成问题清单。要求每月**日前上报纪检监察室汇总。二是开展监督检查。公司党总支牵头，纪检监察室、办公室、财务部等相关人员采取集中明查、专项检查等方式加强对“四风”突出问题进行专项检查，对各支部、各部门专项工作开展情况进行监督检查，重点查处官僚主义、形式主义、享乐主义和奢靡之风等方面的“四风”问题。公开专项整治举报方式、举报电话，引导公司全体员工积极参与，充分发挥群众监督、舆论监督作用。三是实施销号管理。对排查出来的问题，明确牵头领导，明确责任部门，列出问题线索清单，建立工作台账，实行销号管理，同时要报***集团备案。各部门对职责范围内的问题线索，该整改的整改，该纠正的纠正，该标准的标准，做到件件有着落，事事有回音。
二、存在的问题及整改措施
（一）理论学习方面，存在着抓学习的方法和形式较为单一，抓规定动作落实多，自选动作不足；理论与实践相结合还不够紧密，运用理论指导实践效果还不突出，真正让理论学习入心入脑还需下更大的功夫；重数量少质量的现象一定程度存在，交流发言与本单位建设和岗位职责结合还不够紧。
整改措施：一是不断加强理论学习。始终坚持把学习贯彻党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想等作为首要政治任务，结巩固深化合党史学习教育成果，把理论教育贯穿于全过程各方面各环节，不断引导干部职工提高把握方向大局、明辨政治是非、保持政治定力、防范政治风险的政治敏锐力，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上始终与上级党组织保持高度一致。二是建立良好的学习制度。严格落实中心组理论（扩大）学习和党支部学习，用好用活“学习强国”“山西干部在线”平台，积极开展班子成员、党支部书记带头讲党课，持之以恒的自觉学习各类理论精神，要力争做到“五个有“，即有相对固定的时间、有学习计划、有学习记录、有学习笔记、有学习成果。三是处理好学用结合的关系。坚持理论与实际有机结合，找好工作着力点，将习近平总书记重要讲话精神细化、深化、融入到宾馆发展建设的具体举措当中，力争做到想干、会干、干好。坚持不懈地学，原原本本地学，联系实际学，带着问题学，学深学透。同时加强业务知识的学习，带着问题向书本、向专家、向同志多学多问。
（二）工作开展方面，班子成员能够带头落实**、**团以及***统筹推进疫情防控和经济社会发展工作部署，但在带领宾馆员工解难点、育新机、开新局上思想还不够解放，竭力减轻疫情对宾馆的损失上，还缺少一些切实管用的招数和办法，酒店仍存在经营困难、生产效益难以提升等问题，经营受阻，压力较大。
整改措施：一是着力克服疫情对旅游市场的影响，做到抢市场：以***为契机，在旅游旺季及时掌握了解***周边各大酒店房价调整动态，科学制定实时房价。针对地域特性、客源结构，灵活实行**房价政策。适时对VIP客人提档升级套房，使房价和出租率尽可能达到最佳配比。抓市场：以“*****”服务理念，采取量力而行、循序渐进的原方式，开发设计“***”亲情化服务项目。改进完善奖惩办法，加大对优质服务员工的奖励力度，提高员工亲情化服务的主动性。做市场：主动迎合***需求，坚持“***”的思路，大力推行***和本地土菜；坚持在零餐上下功夫，以亲民价格提供星级菜品和服务，实现从***向**餐饮转型。拓市场：加大与***、***、***的联通协作，提高团队入住率。主动走访各***，加强联络沟通，了解保障需求，确保特殊客源的稳定。深入对接优质客户，做到团散互补、会商结合。二是利用疫情影响空档期，坚持对标先进单位、高星级酒店标准，采取部门自训、岗位带训等方法，抓住重点岗位、盯住重点环节，抠细节、定规范，部门抓协作、岗点抓衔接，狠抓服务礼仪、对客服务标准和流程强化，不断加强全员执行标准的自觉性，进一步提升了***综合服务保障水平。三是持续注重向旅游要效益，运用新发展理念，服务政务要效益，向人气要效益，向历史文化要效益，向营销要效益，向规范管理、食品安全要效益。科学研判宾馆建设的形势，充分发挥宾馆资源优势、位置优势和硬件优势，努力克服制度性短板、素质能力短板、思想意识短板，突出扬长避短、扬长克短、扬长补短，打好发展组合拳，为做好全年工作奠定了基础。
五、下步计划
（一）进一步加强宣传教育，筑牢思想基础。积极推进廉政文化建设，利用各种特色教育平台、廉政教育基地，就理想信念、宗旨意识、廉政法规等继续开展多角度、大力度、深层次的宣传教育。树立正反典型，加大宣传力度，用身边事教育身边人，充分发挥正面典型的示范引导和反面典型的警示教育作用，教育党员干部时刻绷紧纪律弦。深化巩固党史学习教育成果。坚持思想建党、组织建党、制度建党紧密结合，始终将思想教育作为首要任务，不断增强党组织和党员的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。
（二）进一步完善制度机制，规范操作规程。加强对“四风”问题新形式新动向的研究分析，找准问题根源，制定切实有效的制度措施，从源头上加强防范。健全完善落实各项制度，深入落实“三公”经费管理、津补贴发放、公务接待、公务用车管理使用、办公用房等制度规定。
（三）进一步改进工作作风，强化责任落实。班子成员以身作则、以上率下、层层带动，带头执行各项规定和要求，带头改进作风，要求别人做到的自己要先做到，要求别人不做的自己坚持不做。对上级作出的重大决策部署和重要工作要分解责任、明确责任人，落细落小落实。深入开展专项作风整治工作，从严肃工作纪律抓起，层层压实作风建设主体责任，监察室要切实履行好主体责任，抓好作风建设，紧盯敏感节点，对苗头性倾向性问题敢抓敢管、坚决纠正、坚决制止。

