  “筑堡工程”是市委市政府认真落实中央关于基层治理决策部署，结合省委的要求，提出的**范式基层治理的重要一招，是推动社会治理体系和治理能力现代化的重要抓手。市**局按照“一线五化”的要求，充分发挥党员干部先锋模范作用，围绕**社区居民痛点难点、急难愁盼的问题，推动筑堡工程落地见效。
        一、基本情况
        市**局对口包联高新区北苑街道**社区。**社区与**社区优化调整前，辖区面积1.1平方公里，常住人口**户、**人，内辖**个小区，其中老旧小区**个，属于典型的老旧小区集中社区。社区两委班子**人，社区共划分为**个网格，网格员**人(其中空岗3人)，社区党委共有自管党员***人，下辖6个党支部,下沉党员**名。
        市**局高度重视“筑堡工程”工作，坚持以上率下，高位推进，组建了由党组书记、局长**任队长，包联干部和中青年干部为主体，共**人组成的筑堡工作队，按照“三级包联”的要求，分别下设4支工作组，包联4个“大支部”，积极将政治优势和组织优势转化为治理效能，为筑堡工程提供有力组织保障。
        二、目前筑堡工程的做法及成效
        自筑堡工程开展以来，市**局坚持共同缔造理念，秉持“以社区为主体、问题为导向”的基本原则，组织协调各方力量，让人居环境“美起来”、基层治理能力“升起来”。
        （一）坚持把党建引领作为筑堡工程的动力引擎
        坚持以党建为引领，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，为筑堡工程注入强大动力。强化思想认识，局党组开展6次专题研究会， 8次工作推进会，各支部利用支部主题党日和“三会一课”等时机深入学习筑堡工程的基本内涵和实践要求。完善组织体系，围绕健全“社区党组织-小区党支部-楼栋党小组-党员中心户”四级架构，夯实社区组织基础，加强社区党组织的堡垒聚合作用，调动居民积极性，做到人人参与、人人负责、人人奉献、人人共享。建强战斗堡垒，筑堡工作队主要以小区“大支部”为单位参加社区基层治理，4个小区“大支部”书记带领工作队员认真履职，引导各方力量有序参与小区治理，充分发挥了战斗堡垒作用。
        （二）坚持把解决实事作为筑堡工程的根本任务
        筑堡工作队坚持把办好民生实事作为推进筑堡工程的出发点和落脚点，全员深入小区全覆盖入户走访，摸排调研社区基本情况，整理问题清单，经过摸排与评估，梳理居民急难愁盼问题**余个，需关爱对象**户。筑堡工作队主动认领，逐一破解，积极发挥**部门协调能力，截止目前已经解决问题**余个，并安排**人采取多帮一的形式结对帮扶，开展“五个一”（每周联系1次、每月走访1次、每季度分析研判1次，重要节点慰问1次、每年制定帮扶方案1个）关爱行动。
        （三）坚持把共同缔造作为筑堡工程的路径方法
        筑堡工作队深刻认识到共同缔造是深入实施拓展筑堡工程的路径方法，筑堡工程是开展共同缔造活动的实践载体，按照共同缔造活动要求，发动社区居民开展“老旧小区改造一起改”、“有事大家一起议”等活动，与广大社区居民坐到一起，共同商议小区老旧改造的方案、急难愁盼的问题，通过共同缔造理念优势，实现联动共建、协商共治，引导群众参与筑堡工程活动。
        三、当前筑堡工作的问题
        （一）思想认识不足。个别包联干部对筑堡工程的工作重视度不够，工作仍然摆不上应有的位置。筑堡工程的工作还停留在规定动作阶段，“文件来了跑一跑、要求来了动一动”成为部分包联干部的常态。思想的缺失导致工作失位，不能真正从战略和政治的高度上充分认识筑堡工程的重要意义，没有把党中央关于社会治理的决策部署“学透彻”，把实施筑堡工程的战术考量“搞明白”。
        （二）工作方法缺失。从其他单位优秀案例来看，已经在包联小区居民中建立极大认同感，“有事找包联干部”成为社区居民口头禅。目前**社区工作较空心化，在社区居民存在感较弱，包联干部步子迈不开，只满足于“跑一跑，记一记”，没有真正找到社区居民切入点，没有学通弄明白共同缔造的核心要义，真正变“你和我”为“我们”，变“要我做”为“一起做”。
        （三）工作定位不准。“筑堡工程”切口是办好小事。群众身边的点滴小事是群众最关心的，也是最容易感受到的。虽然群众问题千难万难，试问迈不出第一步，就永远走不到群众心中，包联干部工作定位不光只能是解决大问题，更要聚焦小切口，群众房前屋后、针头线脑的小事就是走进群众心底的“金钥匙”，筑堡工作队要擅用“金钥匙”、巧用“金钥匙”、会用“金钥匙”。
        四、对筑堡工程的建议
        （一）强基固本，破思想坚冰
        思想是行动的总开关和总闸门，没有思想上的破冰，就不可能有行动上的突围。要在源头上创新形式，组织筑堡工程队到优秀试点社区参观学习，搭建包联干部相互交流平台，借鉴其它包联单位的好点子、好做法。利用党校、干部培训基地等阵地，对包联干部开展专题培训，不断强化理论知识，提升基层工作能力。要在机制上突出重点，建立严格考评机制，量化考评指标，定期对4支工作队的工作情况，完成效果进行评价，并纳入人事考核的重要指标，营造浓厚竞争氛围，激发包联干部干事创业的动力。要在监管上精准发力，针对部分包联干部“等、靠、看”的思想，建立谈心谈话机制，由分管领导和机关纪委对包联干部开展交心谈心，把压力传导下去、责任划分下去，坚决让不作为的包联干部没有市场。
        （二）笃行实干，破方法坚冰
        深刻认识到基层工作的“别样风景”，找准基层工作的方法论。强化顶层设计，重塑工作机制，抽取半天时间作为每周筑堡工作日，除重要会议外，包联干部必须到包联小区、包联楼栋，摸情况、解决问题。建立工作档案，要求每个包联干部完成筑堡工作档案，每周走访了多少家居民、摸排了多少个问题、解决多少件实事，把筑堡工作档案作为考评的重要内容。突出激励导向，定期举行筑堡工作大总结，评比优秀的包联干部，创造条件让优秀的包联干部去发达地区学习的机会，对标“优等生”，学习先进技术、现成做法、规则制度等。
        （三）多措并举，破行动坚冰
        筑堡工作的方法路径就是共同缔造，共同缔造就是发动群众、组织群众，充分发挥群众的主体作用。目前，筑堡工作队的重要问题就是没有真正发动群众主体作用。组织群众参与社会活动，充分发挥**协调优势，发动与群众生活密切相关的企业、医院组织“健康走进社区，超市走进社区”等丰富多彩活动，以活动为载体、“筑堡工程”为主题，组织社区居民参与，让活动成为社区居民与包联干部面对面、心对心的重要场所，以活动作为重要切口，让居民愿意跟着干部干，愿意为筑堡工程，建言献策，贡献力量。聚焦居民急难愁盼的小事，**社区为老旧小区集中，居民问题多种多样，除了依托老旧小区改造解决小区“大问题”，更要聚焦居民房前屋后，针头线脑的“小问题”，定期开展“筑堡工程大攻坚”行动，针对居民人居环境等小事，进行集中解决。发挥疫情防控共同参与的作用，广大人民群众是疫情防控的主体，也是防控疫情的最强大力量，要充分发挥疫情防控共同参与的作用，在疫情防控中增强筑堡工作队在居民心中认同感，通过疫情防控让筑堡工作队与居民联系更加密切，让筑堡工程成为无惧任何大战大考的信心和底气。

