写材料如同做人做事，谦卑处之、敬畏待之、耐心对之，就可能写出一番境界，成就一番事业。
01  对写材料要永葆一颗谦卑心永远不要将写和干对立起来、割裂开来。 只写不干是形式主义，只干不写是事务主义。因此，写的要多干，干的也要多写。写的过程中，始终将其作为研究工作、谋划工作、提炼工作、推动工作、落实工作的一种工具，将其作为服务讲者、干者、听者、读者的一种工具。离开了“事”和“人”，脱离了工作对象和服务对象，材料将没有任何意义。
02  对写材料要永葆一颗敬畏心从某种程度上讲，材料起着反映工作谋划深度、思考厚度、实践广度、工作细度、落点实度的作用。 想得不深，干得不实，自然也写不出东西。反之，想得深、干得实，无论是阳春白雪，还是下里巴人，都能写出彩来。
03 对写材料要永葆一颗耐烦心爬格子不止累在战时，承担急难险重稿件时，要通宵达旦甚至几个昼夜，体力脑力精力严重匮乏，还累在平时，海量阅读和深度思考都需要花精力，这直接决定了战时稿子的广度、深度和厚度。要想成就一番事业，写出一定水平，可不就是要舍得花精力吗？ 舍得花精力，就是要敢于耐烦，尤其是敢于做好平时的耐烦，既要舍得花时间、花精力及时盘点沉淀战时的经验教训，又要舍得花时间、花精力主动打好一个个提前量。要舍得在海量泛读的基础上，挑出与自身当前工作及目标意向工作相关的好文章进行庖丁解牛式精读，读文章立意，读谋篇布局，读语言运用，读业务经验。实战水平决定了精读水平，精读水平也体现了实战水平。初入行的新手，不妨多看看前辈们的解析版，再结合自身需要，逐步确定自身精读的侧重点。充分经过实战磨炼的老手，可以加快精读速度，根据当前工作所需所思，像寻求猎物式地快读。但也要及时把好东西储存下来固化下来，莫待用时方恨没存没记。在敢于耐烦的同时，也要做到善于节制。爬格子是份苦差事，多少爬格子的同志，爬白了头发，憔悴了面容，透支了精神，有的甚至过劳成疾、倒在岗位上。善于节制，还要加强锻炼......“能否锻炼，不是因为工作问题，或时间问题，而是习惯问题。有的同志讲老是要加班，但不加班的时候总是可以锻炼的。有的同志不加班的时候就想睡觉，看电视。所以，关键是要改变自己不好的习惯，合理安排自己的生活节奏，这样就有锻炼的时间。"让我们耐烦且节制，像做人做事那样去写材料，写出一番境界，干出一番成就！
