2022年，在市委和集团公司党委的正确领导下，在机关各部室的支持配合下，办公室坚持围绕中心、服务大局，充分发挥了承上启下、综合协调、参谋服务的枢纽保障作用，较好地完成了年度各项目标任务。现将2022年工作完成情况暨2023年工作谋划情况报告如下：
一、2022年工作完成情况
（一）强化“三心”意识，做好“三办”工作
一是精心“办文”。高质量起草领导讲话稿40余篇，审核把关各类上报文稿30余篇。编印《工作通报》12期、《集团内参》4期、《舆情快报》15期、《工作动态》12期。高效运转各类公文2000余份。制定或修订“三会”议事清单、董事会及四个专业委员会议事规则、董事会授权管理制度、档案管理制度等20项制度，梳理编制《2022年度集团公司制度汇编》。
二是细心“办会”。印发《关于进一步加强大中型会议组织工作的通知》，制作《大中型会议准备清单》，将大中型会议的筹备和组织工作进一步落实落细。完成集团公司董事会成立以来首次换届工作，外部董事扩充至5人，协助专家型董事会成功组建。筹备组织党委会、董事会、总办会100余次，组织年度/年中工作会议、重点项目重要工作推进会等会议活动30余次。顺利完成XX项目谈判、XX公司签约等重大活动的服务保障工作。
三是用心“办事”。积极做好与市委办、政府办、国资委等机关部门的沟通汇报，“首问接办、全程跟踪、负责到底”的原则得到较好贯彻落实。累计完成文件归档5000余份，合规合法用印1000余次，车辆安全运行约5万公里。加快推进信息化建设，“智慧平台”系统OA办公、人力资源、财务、数据交互等4个子系统实现上线运行。提升餐厅环境，丰富食堂菜品，为职工带来更加舒适的就餐体验。全面做好法定节假日公司值班值守工作。
（二）积极探索创新，指导服务基层
扎实做好办公室业务条线的指导和服务，采用“以评代训”方式，组织各二级公司开展公文评比活动，评出“优秀公文奖”“公文处理奖”各5名，对上报的不合格公文退回并指导二级公司修订完善，有效提升了各级单位的公文制发水平。召开办公室系统座谈会4次，开展公文写作、商务礼仪、档案管理、安全驾驶、信息化平台等系统培训，推广使用公车管理“小程序”，及时解决所属企业在法人治理建设、公文写作、公车管理等方面的问题，进一步提升办公室业务条线的工作能力。
（三）发挥核心动能，提升工作效能
一是完善督查问责机制，监督效能不断提升。建立党委督查委员会工作机制，督促所属企业落实上级决策部署。积极协调市委、市政府督查事项的办理和反馈，将上级督查第一时间转变为内部督办，确保落实有力度、见实效。首创专项督办机制，有效补充日常督办实效性不足的问题，借助在线督办手段，提升督查效率和效果，累计下发工作部署5期，印发督办通知书24期、督查通报11期，编制专项督办周报16期。
二是深入分析研究，参谋助手作用更好发挥。积极参加经济运行调研、重点项目调度会及各类决策会议，参与市场化转型方案等多项重要汇报材料的起草和把关，深入理解经济运行实质，重要文稿、会议纪要、会议备忘的起草质量有效提升。
三是强化分工协作，统筹协调能力不断提升。全面梳理办公室工作流程，创新编印《办公室工作流程手册》，提升办公室各岗位工作规范化水平。开展内部岗位轮换，实行岗位AB角制，员工在各项事务性工作中得到更多的锻炼。系统化开展会前谋划、会中服务、会后复盘，会议室管理分包到人，全天候保障会务，全员对于重大活动、会议统筹协调能力不足的问题得到改善。
二、存在的问题与不足
（一）文字驾驭的能力不强。文秘人员文字功底不足，对宏观层面的工作学习理解不深，对投资、财务、风控等领域专业知识欠缺，导致在处理一些专业材料方面“捉襟见肘”，一定程度上影响了工作质量和工作效率。
（二）临场应变的能力不足。人员岗位轮换后，没有及时开展突发事件的应对演练，在会务、活动临时发生变化时，出现了一些失误和秩序混乱情况。
（三）董事会办公室作用发挥不够。法人治理结构方面学习认识不足，董事会办公室人员力量配置不到位。在当前“外部董事占多数”的专家型董事会结构下，对如何更好服务保障外部董事决策方面思考谋划不足，专业性存在短板。
三、2023年工作谋划
2023年，办公室将深入贯彻落实党的二十大精神，围绕集团公司“十四五”战略规划和企业发展要求，全面提升工作质量、业务能力和服务水平，工作目标是“以专业化的后台服务助集团公司发展，让公司领导能够集中精力谋大事，让各部室能够心无旁骛抓业务”。
（一）注重体系建设，强化“三会”服务
一是优化“三会”议事清单，进一步完善董事会向经理层授权管理制度，在把好合规关基础上提高决策效率，保障经理层经营自主权。二是服务好董事会建设。制定《董事工作手册》，发挥好与外部董事“桥梁纽带”作用，保障外部董事行权履职。配强董事会办公室力量，强化董事会决策执行反馈，协助外部董事发挥好“决策专家、执行督导、运营顾问、沟通桥梁”等方面的重要作用。三是全面上线“智慧平台”的“三重一大”决策运行、投资管理、产权管理、经营管理、内部审计管理、风险管理、法律案件管理等子系统，实现包括“三会”议题单线上审批等功能，推动监管方式向动态监管、智能监管、网络监管转变。
（二）注重沟通协调，发挥参谋作用
一是吃透上情、摸清下情，办好《工作通报》《集团内参》《舆情快报》《工作动态》，为领导提供及时、准确、全面的决策信息和政策建议。二是下深功夫研究文稿，做好各类文稿起草和各单位上报材料审核把关，切实发挥以文辅政作用。三是站位全局、围绕中心，在做好公文运转等日常事务性工作的基础上，统筹安排好各类会议、调研和重大活动，保障公司各项业务高效运行。四是把推动落实作为办公室工作最重要的职责，坚持日常督查和专项督查“两手抓”“两不误”，树立督查权威，加强督查考核，推动公司重大决策部署的贯彻落实和及时反馈。发挥好党委督查委员会办公室作用，在发现问题、反映情况、提出建议的基础上，做好定期调度、实地复核、通报整改，推动基层工作的落实。
（三）注重精细管理，提升保障水平
一是强化档案管理，规范档案的收集、整理、移交和借阅程序，助推档案管理工作更好地服务于经营工作。二是理顺固定资产、低值易耗品、用印、房产出租等基础工作，实现标准化、表格化和数据化管理；餐厅承包合同到期后，公开选聘承包机构，持续提升就餐满意度，有效降低运营成本。三是根据公司发展需要，合理调配办公用房。按照“去行政化、去机关化”的标准，新建项目评审会议室，改造提升视频会议室。以节约为原则，合理安排各类物品采购，保障公司顺畅运营。
（四）注重部门协同，强化上下联动
一是发挥好办公室与上级对接“桥头堡”作用，加强与市委办、政府办、国资委等机关的信息沟通联络，通过办公室“多跑腿”，让部室安心做业务。二是发挥办公室专业作用，通过快捷、方便、高效的服务，解除一线部室在会务服务、车辆接送、接待等后勤方面的“后顾之忧”。建立信息共享机制，通过信息化手段，使各部室及时共享基层报送的常态化数据信息、文字材料等，提高部室工作效率，同时切实为基层减负。三是每季度召开办公室系统座谈会，开展公文写作、公务接待、公车管理、信息化、档案等各类培训，及时为基层解疑释惑；扩大年度公文评比参与范围，严格日常上报公文管理，提升各级单位公文制发水平。
（五）注重内部建设，提升员工能力
一是持续实施岗位轮换和岗位AB角制，给员工提供更多锻炼机会，强化独立工作能力的培养。二是开展内部人人上讲台活动，让员工讲清楚负责的工作对标的对象、自身的特色、提升的方向，要求每个人每周提升一点，督促部室员工加强业务学习，全面提高写作能力、办会能力、调研能力、统筹协调能力和督查督办能力，成为办公室工作的“多面手”。

