根据中共中央、国务院《法治政府建设实施纲要（2021－2025年）》和省、市、区《贯彻落实〈法治政府建设实施纲要（2021—2025年）实施方案〉》，根据《**区2022年法治政府建设工作计划》（*〔2022〕*号），现将本单位2022年度推进法治政府建设工作情况报告如下：
一、头雁领航，法治政府建设不断推进
今年以来，我局党政主要负责人认真履行推进法治建设第一责任人职责，深化法治理念，落实法治责任，带头尊法学法守法用法，以法治思维推动各项工作全面落实。
（一）强化组织领导。年初，以《**市**区进一步贯彻落实《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》实施办法》《**市**区履行推进法治建设第一责任人职责考评办法（试行）》为依据，及时调整领导小组成员，先后2次召开年度依法行政工作会议。出台年度《法治政府部门建设工作要点》《法治宣传教育工作要点》。
（二）落实职责制度。严格落实执法人员“一月一法”、党委中心组“一季一学”、执法单位“一季一会”、班子成员“一年一述”、以案释法、案卷评查、“谁执法谁普法”等制度。做到法治经费有保障，工作开展有台账，活动开展有信息、典型案例有报送，年度普法有计划，全力提升学法、普法、用法和依法行政工作实效。
（三）规范依法行政。主要领导做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，带动班子成员坚持科学民主依法决策。积极推进政务公开，自觉维护司法权威，落实行政规范性文件报备、重大行政决策、公平竞争审查等制度，领导班子办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的意识不断加强，自觉形成用法治思维和法治方式推动交通运输发展、化解矛盾、维护稳定。到11月底，办理各类行政处罚***件、办理行政许可****件、办理其他政务服务事项****件，无行政复议件。
二、依法行政，法治政府建设不断加强
（一）推进行政机关依法高效履职。今年以来，我局写好党建引领融合文章。开展“一支部一品牌”创建活动。以党建为引领与法治政府建设工作相结合。先后完善了各项制度建设，出台了《内控机制》《执法公车管理规定》《关于开展机关效能建设监督检查工作的实施方案》《行政执法责任追究办法》及《行政执法行为负面清单尽职免责事项清单（试行）》等制度。先后组织法治集中培训2批次，法律知识讲座*场、网络庭审旁听*场，进一步强化“法无禁止皆可为，法无授权不可为，法定职责必须为”意识，加强日常监督检查，完善考核激励机制，有力地推进我局行政机关依法高效履职。
（二）加强依法行政制度建设。一是“三项制度”推进不断规范。我们严格落实“三项制度”，先后*次召开工作推进会，明确具体要求，组织执法人员在职在岗专题培训，*次执法案卷评查，规范执法文书，纠正案卷问题。进一步规范音视频记录制度。目前，执法信息化一线装备配备率达100％。二是“谁执法谁普法”责任制落实。紧紧围绕“八五”普法规划目标任务要求，持续实施“法律六进”和法治宣传全民计划，营造全行业法治环境。以“党建引领”，建立服务前移的行业普法阵地，首创打造605路公交专线“流动普法”阵地、***社服务区“法治文化”阵地、**物流园区“红色充电桩”“司机之家”法治教育阵地、网络货运平台“空中微信息”法治学习阵地。利用网络媒体开设行业安全生产“云直播”“微课堂”“曝光台”“以案释法”等专栏，解读政策法规，曝光违法企业，提高全民知法守规意识，形成交通运输特色法治文化宣传教育工作品牌。先后组织***名执法人员在区委党校进行为期4天的集中培训；组织***名在职人员参加“4.15国家安全日”有奖竞答活动；组织***名在职人员参加“民法典有奖竞答”活动。积极开展“百团进万企安全宣讲”“一线安全云课堂”“企业老总说安全”等活动。今年以来，专题宣讲***场次，参加学习*****人次，全区交通运输行业宣讲覆盖率100％。持续加大全社会普法力度，圆满完成“农民工学法宣传周”“路政宣传月”“公交出行宣传周”“民法典宣传月”“宪法宣传月”“信用交通宣传月”“禁毒宣传周”《反有组织犯罪法》等宣传活动，向社会公众发放各类宣传册*****余份，微信宣传信息近万条，走访企业****多家次；组织社区广场普法、物流园区企业普法，专业法宣讲**场次，提供法律咨询服务****余人次，先后定制笔、雨伞、茶杯、袋子等法治宣传用品近*万份，营造良好的交通法治宣传氛围。三是做好规范性文件清理。先后清理规范性文件*件、修改*件，公平竞争审核**件，合法性审查*件；落实两法衔接机制，申请行政处罚法院强制执行*件。
（三）推进依法科学民主决策。完善党委议事规则和内部决策机制。结合权力运行制度建设工作，科学、合理、依法研究制定《**区交通运输局党委领导班子集体决策重大问题议事规则》，进一步完善《**区交通运输局权力运行监控机制建设汇编》，明确局党委会、党政联席会、局领导班子决策权的范围、程序、议事规范及违规处理规定等内容，梳理人事任免、大额资金使用、重大行政事项等工作规则、决策程序和相关制度。强化科学民主依法决策，带动班子成员坚持科学民主依法决策。
（四）严格规范公正文明执法。以“三亮”为要求，规范执法证件、执法服装、执法车辆和标志标识管理，按照“一单、两库、一计划、一公开”的要求狠抓“双随机一公开”工作落实，严格按照时间节点将行政许可、行政处罚和监管信息向“双公示系统”以及“互联网＋监管”等平台推送，做到公正公平公开。规范企业“源头”监管，积极开展货运物流场站规范管理“标杆企业”创建工作。开展与兄弟单位“交叉”执法，与公安、环保联合执法。实施危货运输“全链条”监管，以超限超载运输治理为抓手，开展道路运输“平安2022”、“畅行40”、“天网”、“雷霆”、“飓风”等安全生产和生态环保领域**次大规模集中执法行动，累计实施行政处罚***件，其中一超四罚**件，非法营运**件，两客一危**件，动态监控**件，一法两条例***件，公路安全**件，港口安全*件，其他案件***件，罚款金额***万元，净化了运输市场，发挥了震慑效应。以污染防治攻坚为抓手，开展非法码头整治“回头看”工作，对全区**家港口码头企业进行专项检查，清理整治非法码头*家，进一步巩固整治成效。以农村道路交通安全风险隐患排查治理为抓手，强化农村公路交通安全百日攻坚整治行动，全面推行农村公路“路长制”，积极开展“四好农村路”全国示范县创建工作。依法组织铁路沿线安全环境治理，落实全区“双段长”、联络员、网格员机制。
（五）依法应对重大突发事件。完善交通应急保障制度。先后完善了“疫情防控”应急预案、道路运输突发事件应急预案、水路运输突发事件应急预案、道路水路运输自然灾害突发事件应急预案、突发事件道路水路紧急运输运力保障预案等7个应急救援预案修订。完善交通应急保障能力。组建战备、应急保障队伍**人，**辆车；组建危化品运输应急保障队伍，共分*个运输类别，**辆车；上半年，在中油**油库开展库区火情应急演练、下半年，组织执法队伍开展消防安全综合应急演练。
（六）依法化解社会矛盾纠纷。一是落实矛盾化解机制。成立依法化解领导小组，定期开展矛盾风险化解分析研判工作。落实行政规范性文件合法性审核、备案审查工作和行政法治审核工作。认真办理各类信访、人大建议政协提案。今年以来，共办理12345等平台信访投诉和市局交办工单****件，办结率100％；办理人大建议、政协提案共**件，办结率100％。二是满足特殊群体需求。今年上半年，由于疫情防控的因素，货车司机群体成为社会关注的焦点，他们成为了各类矛盾较为集中的一个群体。8.16疫情期间，我局接到各类投诉咨询电话近****余个，12345平台处置办结工单涉及各类司机诉求***余件，大多集中为疫情防控期间的道路通行政策咨询及求助类诉求，我局上下合力，用真心真情来感染他们，着眼疫情常态化形势下货车司机群体普遍面临的“急难愁盼”事项，第一时间给出纾难解困路径，各类接单的平均办结时长*个小时，期限内办结率100％，处理结果满意率达**％，取得了良好的效果。疫情期间出台了政务服务*项便民措施，被省交通运输厅6月份工作简报表扬，先后收到*家企业感谢信和赠送锦旗。三是加强信用监管运用。积极开展“信易＋”和“双六条”差异化监管运用，落实“红黑”名单的认定，扎实推进信用领域突出问题专项治理，营造诚实守信的运输市场环境。落实信用修复惠民便企活动。通过集中讲解培训，上门服务指导，提高企业自我诚信履职、诚信经商、自我修复的能力。鼓励和引导道路运输失信主体主动纠正失信行为，今年以来，共计推送许可信息****条、处罚信息***条。举办重点运输企业信用修复专题培训班*次，**家企业参加，全年办理信用修复**条。
（七）强化行政权力制约监督。年初出台了《2022年行政执法监督工作计划》，印发《行政执法责任追究办法》及《行政执法行为负面清单尽职免责事项清单（试行）》的通知，不断加强事中事后监管三年行动计划推进，加强“审管”衔接机制，落实“双随机一公开”监管机制，“好差评”工作机制。规范执法程序，贯彻实施市局《轻微违法免罚和告知承诺制的通知》，规范《行政处罚自由裁量标准》落实，统一综合行政执法证件管理，及时将换单位的执法人员执法证件进行收缴，规范执法人员着装制度和执法资格管理。聘请江苏神阙律师事务所为我局常年法律顾问，建立“律师顾问工作室”，落实重大法制审核制度；聘请了*名执法监督员，公开举报电话和监督电话，强化许可、处罚和行政权力制约监督机制，主动接受群众监督。
（八）打造数字法治交通体系。推进省“一体化”在线交通政务服务平台使用，全面落实“证照分离”便民举措，积极推进信息化服务。落实“放管服”各项政策，打造数字法治交通。推进“跨省通办”“省内通办”，推广互联网服务平台、运输企业平台、道运通APP和“**交通执法”微信公众号等渠道，提升许可证、车辆营运证补证、换证、变更、年审等**多项业务网上办理。持续推进“证照分离”改革，使用“告知承诺制”办理普货运输企业许可*件，“即办件”率提升至**％以上。全面推广电子证照应用，已累计发放电子证照*****张。
三、推进法治政府建设存在的不足和原因及对策建议
一是综合行政执法能力还有待于提高。我局综合行政执法改革去年9月份完成，目前，执法人员知识结构、专业单一，执法队伍整体老龄化，今年以来，我们虽然通过请进来、走出去、在岗在职培训和党校能力提升集中培训，但综合执法能力还有待于提高。二是执法信息化标准还不够高。如“三项制度”音视频记录平台，一线执法记录数据还是原始存储，不能做到平台“云存储”自由转换。目前，正与移动公司对接，更新视音频记录设备，提升信息化程度。对策建议：积极协调争取培训和信息化经费预算，进一步加强综合行政执法在岗在职培训，积极争取名额，逐步招录新生力量充实综合执法队伍。
四、2023年推进法治政府建设的主要安排
2023年，我们将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党建引领交通法治政府部门建设各项工作。
（一）深化理论学习，加强理想信念建设。围绕学习贯彻会议精神开展系列主题活动，多方位、多角度理解感悟党的最新理论成果，学用结合，用理论指导交通运输法治工作；围绕抓党建促法治工作这一主线，坚定政治信念，牢固树立以人民为中心，强化责任担当。始终把学法、用法、普法、培训、教育作为重点内容认真贯彻落实，切实把科学理论贯彻落实到履职尽责、干事创业、为民服务的全过程、各方面，为建设法治交通作出应有贡献。
（二）推进依法行政，加强法治交通部门建设。一是进一步规范落实各项制度。规范“三项制度”、学法考法制度、“双随机一公开”制度、案卷评查制度、合法性审查制度、公平竞争审查制度和执法监督考核制度，确保落实质量。二是持续推进“放管服”改革。加快推进便民服务事项前移，推进省“一体化”在线交通政务服务平台使用，落实“一张网”，“跨省通办”，深入推进交通业务“延期办”、“信用办”、“便捷办”、“跨省通办”等各项便民措施，落实“放管服”各项政策，持续优化交通运输行业营商环境。三是进一步加强执法管理。提升一线综合行政执法水平，落实属地管理，执法中队任务分解；加大执法培训力度，规范执法行为，提升一线执法能力，做到执法办案人人都会，执法水平人人提高，执法要求人人规范。建立行政执法监督约谈制度，规范执法行为、推进廉洁执法。四是加快推进基层执法工作信息化。加快推进VPN线路升级改造、**区交通运输综合执法系统、**区交通执法一体化综合管理平台等一系列信息化项目使用。更新移动执法终端、5G执法记录终端等执法装备的配备，提升智慧执法、精准执法能力。五是落实“谁执法谁普法”责任制。落实“八五”普法规划，以“党建引领”，打造好公交605专线“流动普法”阵地；**服务区“法治文化”阵地；**物流园区“司机之家”法治教育阵地和网络货运平台“空中微信息”法治学习阵地，扩大法治宣传服务基层群众。制作特色普法产品（视频）。把好层次的宣贯，开展好活动，确保“八五”普法有思想、有活动、有方法、有保障、有特色。六是推进“四基四化”建设。进一步规范基层中队（站）设置、运行、人员、执法用品、执法装备等规范化执法配备和使用管理；按照《交通运输行政执法标识》《交通运输行政执法基础装备配备及技术要求》，以及省交通运输厅综合执法能力提升三年行动方案有关部署，按计划完成基层执法中队（站）规范化、标准化建设和执法装备配备达标任务，做好省厅综合行政执法督查验收工作。
五、其他需要报告的内容（特色、亮点工作）
一是“行业普法”创特色。以党建为引领，打造***社服务区“法治文化”阵地、**物流园区“红色充电桩”“司机之家”法治教育阵地、网络货运平台“空中微信息”法治学习阵地。首创开通“惠畅交通与法同行”公交605路普法专线。活动信息被**市、省交通运输厅、法润**等网站转载。二是“助企纾困”促发展。上半年疫情期间，戴着口罩抓发展，助企纾困保畅通。我们始终坚持“服务企业助发展”思想，增强物流保通畅工作的责任心和紧迫感，促进产业链、供应链稳定，维护正常生产生活秩序。针对疫情“人不能跑、车不能动、企业门不能开”的情况下，我们及时推出运输证件“网上办”、营运证业务“延期办”、容缺材料“信用办”、窗口业务“便捷办”、从业资格证“跨省通办”等“不见面、网上跑”5项便民利企措施，被省交通运输厅6月份工作简报表扬，先后收到4家企业感谢信和赠送锦旗。三是“党建引领”强法治。今年以来，我们始终以红色党建凝聚，把住法治工作主导权。始终将货车司机获得感、幸福感的提升作为法治政府建设强党建、促稳定的落脚点，真正把服务做到货车司机的心坎上。建设货车司机党群服务阵地，维护货车司机群体合法权益、改善货车司机群体从业环境，为法治交通建设提供坚强保障。特别是在11月4日，省交通运输厅“货车司机党群服务阵地建设现场观摩交流会”在我区**物流园“红色加油站”召开。

