2022年，在城区党委、政府的正确领导下，*区市场监管局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格按照“疫情要防住，经济要稳住，发展要安全”的要求，以统筹做好疫情常态化防控和抓好市场监管这两项工作为重点，学党建、夯基础，优环境、促发展，稳秩序、保安全，扎实推进市场监管各项工作，积极服务城区经济社会高质量发展。现将工作情况报告如下：
一、2022年工作总结
（一）抓党建、学思想，推进队伍建设
深化党史学习教育，提振党建引领力。将党史学习教育纳入常态化工作，通过召开“三会一课”、主题党日活动等形式开展专题学习，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，习近平总书记对广西工作系列重要指示精神以及党的十九大、十九届历次全会、二十大精神等。利用党组会、党组中心组学习会、支部学习会及举办宣讲会等形式，组织党员干部学原文、悟原理，深刻领会把握党的二十大精神的重大意义、丰富内涵、精神实质和实践要求，引导党员领导干部践行初心，担当使命，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，用实际行动推进市场监管工作高质量发展。
加强党的组织建设，厚植基层组织力。持续推进“小个专”党组织标准化规范化建设，指导百益上河城“小个专”党支部对标对表，打造党建促发展典型，持续提升“石菠－百益”文化商圈党建群。开展机关党组织和企业党组织结对共建，结合“先锋引领 亲商强企”活动，围绕“活细胞、强基层、优服务”主线，机关支部、*区“小个专”党总支、建行南宁华南城支行党支部开展“党建引领促发展 激发市场新活力”党建联建活动，了解企业发展中的困难，积极帮助企业纾困解难。
深化党风廉政建设，提升综合实践力。修订完善了《收支管理制度》《预算管理制度》《政府采购管理制度》《内部控制评价与监督制度》《公务用车管理规定》《三重一大事项集体决策制度》《机关工作人员请销假制度》《机关工作人员考勤制度》等15项制度，加强对干部工作作风规定执行情况的监督检查，持之以恒反对和纠正“四风”及违反中央“八项规定”的行为，推进作风建设常态化、制度化。修订完善并严格执行机关工作人员考勤制度、请销假制度等纪律制度，加强纪律监督检查，严格落实外出报备、请假审批等要求，年内开展了2次纪律作风专项检查。同时，持续严格抓好日常考勤和平时考评工作，在开展绩效考评的基础上，实行一季度一评，将平时考评与年度考评相结合，抓严抓实考勤考评工作，弘扬实干务实作风，推进机关作风进一步转变。
强化干部能力培养，提高队伍战斗力。全年组织、参加各级各类教育培训600余人次；积极开展“党建领航+”主题活动，发挥党员先锋模范作用，组织党员干部投身疫情防控最前沿，到富德村、邕津村、仁德村、安平村4个网格点开展疫情防控志愿服务常态化，严防“最后一公里”。同时，组织党员干部驻守在沙井收费站、南扶二级路卡点守护*区入邕货物安全，驻守期间，共查验运输车辆872辆，重点排查进口货品冷链运输车32辆，确保入邕货品证件齐全、安全放心。
（二）抓改革、强服务，激发市场活力
行政审批改革扎实推进。先后推出“四减一增”举措，通过减环节、减材料、减成本、减时间及增加银行开户事项，企业开办环节压缩到2个，申请材料精简到5份，开办时间压缩至0.5个工作日以内，并由政府财政补贴企业公章刻制。截至2022年11月16 日，*区实有市场主体56854户，实有企业17809户，2022年新增市场主体7838户，其中新增企业1645户；变更登记市场主体10574户，其中企业2992户；注销市场主体4641户，其中企业611户；办理简易注销市场主体1026户，其中企业482户；迁入市场主体888户，迁出市场主体795户。免费发放1327套（5308枚）实体印章，减免费用17.707万元。
事中事后监管统筹推进。坚持放管结合、并重，以“双随机、一公开”监管为基本手段、以重点监管为补充、以信用监管为基础的新型监管机制初步形成，《制订*区部门联合随机抽查事项清单（第二版）》，覆盖事前事中事后的全链条企业信用监管有效实施。2021年度企业年报应报16479户，截年报率93.63%；个体年报应报33853户，年报率74.82%；农民专业合作社年报应报171户，年报率97.08%。开展单部门双随机抽查81批次，抽查检查对象1756户，完成检查并公示结果1756户；完成12个类别联合抽查任务，涉及完成抽查检查并公示结果63户。全年共归集市场监管双公示数据 3261条，其中行政许可数据 2576条，行政处罚信息 41条、抽查检查644条，全部在国家企业信息公示系统公示。
知识产权服务稳步提升。开展专利资助金工作，激励区域知识产权数量与质量双提升，共拨付经费2109875元。全年新增专利授权量326件（其中发明专利授权量125件，实用新型专利授权量161件，外观设计专利授权量40件）；商标申请2792件，注册1785件，有效注册数共12336件，有效注册数增长21.6%。对广西南宁华能环保科技有限公司等重点企业开展知识产权保护直通车服务8次。查办商标侵权案件7起，罚没0.32万元，没收侵犯注册商标专用权服装一批。
质量强区工作持续发力。一是指导富士康公司申报主席质量奖，并组织工业园区管委会、发改、经信、科技、住建等11个单位参加自治区主席质量奖申报工作推进会，积极动员相关单位推荐企业申报主席质量奖。二是指导南南铝加工和富士康公司建立首席质量官制度，落实企业质量主体责任。三是指导南南铝加工公司申报广西质量提升示范企业并获评。
（三）抓监管、严执法，规范市场秩序
执法办案水平有效提升。截至2022年11月18日，已办结行政处罚案件442件，罚没款共计124.57万元；其中食品案件129件，罚没共计28.69万元；两品一械案件69件，罚没共计16.667万元；传销案件212件，罚没共计53.48万元；烟草案件15件，罚没共计1.575万元；商标案件7件，罚没共计0.321万元；成品油案件2件，罚没款共计9.45万元，没收不合规成品油33.78吨，查扣非法经营成品油73.018吨；其他案件8件，罚没共计23.837万元。
重点领域广告强化监测。全面加强城市治理体系和治理能力建设，稳步提升户外广告质量，进一步加强对户外广告发布内容的事中事后监管，保护消费者合法权益，维护良好的广告市场秩序，结合创城工作开展了户外广告专项整治、打击养老诈骗、教育培训广告专项整治等一系列专项行动，并重点开展整治“小产权房”虚假广告乱象工作。
网络经营监管深入推进。开展网络市场监管专项行动、“网剑行动”，出动执法人员87人次，针对清理整治网络违法销售，重点检查网站、网店经营户208个次，优化网络消费环境；加强网络信息监测预警，监测各类网络经营主体8673家，其中，平台内经营者4449家，网站平台店铺610家，抖音小店188家，网餐店铺3651家，小程序1286个，梳理相关线索25条，约谈整治11家。
计量动态监管持续夯实。坚持“计量为民、服务发展”理念，开展法定计量单位、粮食购销、节能环保、重点市场电子计价秤、压力设备、眼镜制配场所等专项检查，对辖区集贸市场计量器具实施动态监管，共检查相关单位470家次，开展宣传活动3场，发放宣传材料3000余份，全力打造计量良好氛围。
价格监管工作力度加大。组织开展涉企收费、停车收费、教育收费等多项价格专项检查行动，营造良好市场价格氛围。疫情期间重点监测，加大生活必需品、防疫物资的价格执法检查力度，对重点市场的菜、肉、蛋等25种品类价格实现日监测，引导市场遵循公平合法的定价原则，合理控制涨幅，杜绝囤积居奇现象出现，为我区有效控制CPI提供坚实有力的支持。
特殊食品与化妆品全线监管。深入开展保健食品行业清理专项、特殊食品贸易商专项整治、保健食品生产企业在产品种数据清理、儿童化妆品专项、网络儿童化妆品专项和化妆品线上净网线下清源等专项整治行动。以商超、化妆品专营店、美容院美发机构、化妆品网络经营者为重点对象；以染发、祛斑美白、防晒等特殊化妆品为重点品种，对全区特殊食品与化妆品生产经营使用单位检查1138户次。
（四）抓安全、强保障，守护市场安全
食品安全防线更加牢固。稳步推进国家食品安全示范城市创建工作，扎实开展为民办实事食安惠民重点工作任务，今年以来，共计出动执法人员3960余人次，检查普通餐饮1854家次、小餐饮2373家次，检查生产企业184家次、检查小作坊260余家次；共发放餐饮服务食品安全信息公示牌600余张，使用公勺公筷、文明用餐等宣传海报2500余份；开展食用农产品快速检测137791批次，其中阳性样品82批次，现场销毁蔬菜、水果和水产品共678公斤，阳性处置率达到100%。切实将食品安全监督抽检（风险监测）从源头到农贸市场、超市、食堂等餐饮消费各环节实现全覆盖，完成各级抽样任务2687批次，发现并处置不合格样品99批次。
药械安全监管更加全面。加强药品、器械经营企业监督检查，督促企业落实管理要求、规范经营行为，推广“码上放心”零售药店药品追溯系统，确保药品质量可控、来源可追溯。开展医疗机构药品、医疗器械使用环节监督检查，持续开展医疗器械质量安全风险隐患排查、中药饮片、药品流通环节、药品网络销售违法违规行为等专项检查，全年共检查监管主体1211家次，其中药品经营单位548家次，医疗机构药品使用159家次，医疗器械经营使用企业504家次。全年完成药品流通领域抽检10批次，医疗器械质量监督抽检2批次；上报药品不良反应93例，其中新的、严重的报告80例，新的、严重的药品不良反应监测报告数占上报总数比例达86%，已完成年度药品不良反应监测目标任务。2022年辖区药械质量安全状况平稳，未发生相关安全事件。
特种设备监管更加安全。加强对承压类特种设备安全监管力度，定期对大型游乐设施开展安全检查，开展涉天然气特种设备、危险化学品、压力锅炉、电梯等特种设备专项检查，开展安全生产专项整治三年行动，瓶装液化石油气专项整治。截至目前，出动执法人员588人次，检查使用单位196家次，其中重点使用单位89家次；下达特种设备安全监察指令书17份，排查隐患36个，立案3起，罚款270500元。
产品质量监管更加严格。加强重点领域重点产品监管，扎实有序开展“元旦春节”期间烟花爆竹安全保障，非医用口罩产品质量监管非法生产，销售、改装电动自行车及蓄电池违法违规行为整治工作，打击非法销售电动三、四轮机动车，塑料污染治理，校园周边学生用品和儿童玩具，货车非法改装等多项产品质量监管及抽检工作，全年抽检各类产品21批次，对销售不合格产品的经营主体已依法进行处理。
（五）抓维权，保民生，保障放心消费
广泛宣传，营造氛围。联合城区多部门开展了一系列主题为“共促消费公平”、“提升消费者满意度”等“消费维权五进”宣传教育活动，动员广大经营户申报2022年度放心消费创建、示范单位，并组织工作人员深入商业街区、商场超市、宾馆酒店、市场、餐饮门店等地宣传并张贴宣传海报，提升广大市场主体和消费者消费维权意识。
深挖线索，积极维权。聚焦消费投诉热点，深入挖掘“12345”“12315”消费侵权线索，对消费侵权、制假售假等违法行为采取“零容忍”态度，发现一起、查处一起、通报一起，切实解决一批群众关切的消费维权热点难点问题。今年以来，共受理消费维权投诉举报事件4039起，办结3629件，按时办结率为100%。
（六）抓防控、保发展，实施常态管控
持续实施市场防疫安全检查。开展“食品领域全链条、市场行业全覆盖”大检查，累计出动执法检查人员2000余人次，发现并指导整改存在防疫措施落实不到位问题的主体1339家次。持续动员农贸市场从业人员落实核酸检测，全年累计检测人员达212741人次。
持续加强进口冷链食品监管。在疫情防控常态化下做好冷链食品管理工作，强化冷链食品运输、存储、加工、销售等各个环节的风险防控与处置。截至9月28日海吉星集中监管仓关闭运行时止，共查验进口冷链食品47244.22吨，开具“出仓证明”8274张，查验车辆8289辆次。督导辖区内进口冷链经营企业、经营户全面实现“八桂集中仓”一户一档，并组织46515人次进口冷链从业人员开展核酸检测。
持续强化零售药店管控力度。一是落实销售相关药品实名登记制度及信息共享制度，每日实时登记、统计、上传“四类药品”销售信息；二是落实在营药店全覆盖监督检查要求，定期对我区在营药店进行全覆盖检查，全面检查各药店落实扫码、测温登记、清洁消杀、流行病学询问、购药实名登记等情况，发现问题采取责令整改、限期整改、停业整顿等方式确保整改到位。
持续加强进口货物查验工作。成立进口物品及中高风险地区来邕物品查验工作小组，查验车辆11000余车次，其中进口货物1600余车次；建立铁路货运进口货物查验点，对南宁南铁路货场入邕进口物品进行查验，共处置涉疫货物11批次。
二、2023年工作计划
（一）进一步抓好疫情防控。持续做好市场领域疫情防控工作，特别是进口冷链食品常态化疫情防控工作，确保冷链食品输入疫情“零发生”。一是持续加强日常监管。日常巡查不放松，保持每日全覆盖监督检查，推动冷链食品从业主体落实食品安全和疫情防控主体责任。二是完善冷链食品追溯体系。结合“八桂冷链”系统，督促冷链食品从业主体做好冷链食品信息的录入。
（二）进一步深化制度改革。持续开展“一照通办、一码通用、证照分离、照后减证”改革；深入落实全程电子化工作，进一步压缩企业开办时间，全面落实“最多跑一次”，激发市场主体活力。
（三）进一步加强行业监管。一是加强食品安全监管。全面开展日常监管、监督抽检和专项整治，督促食品从业主体落实主体责任，提高全民食品安全意识，着力解决食品安全突出问题，切实提升食品安全满意度测评，保障食品安全零事故。二是加强药品安全监管。严把药品、医疗器械生产经营关，全力开展药品、医疗器械各项专项检查，做好药械保化环节安全风险隐患排查化解工作，按时完成不良监测任务，保障安全零事故。三是加强特种设备安全监管。进一步提升老旧住宅电梯应急情况的处置水平；加强特种设备安全监督检查、专项整治、隐患排查治理以及重大活动安全保障；对特种设备使用单位及维保单位进行全覆盖监管；保障特种设备安全零事故。四是加强消费维权力度。进一步加大消费维权工作力度，确保消费投诉处置率100%，推动实际解决率、市民满意率不断提高；推进放心消费活动，营造品质消费环境，更好发挥消费对经济增长的拉动作用。五是加强行政执法力度。加大食品、药品、特种设备、产品质量安全等违法行为惩处力度；严厉打击传销，规范直销企业经营；对违法违规行为从严从重从快查处到位，营造良好的市场秩序环境。
（四）进一步提升质量水平。一是加强质量安全监管。对重点产商品、工业产品、危化品等实施全过程监督管理，严厉打击重点产品质量安全违法违规行为，倒逼市场主体落实质量安全责任，营造良好的质量发展环境。二是加大品牌培育力度。完善质量品牌培育制度，强化部门联动协作，共同培育企业申报质量奖、争创高新技术企业、创造有效发明专利，进一步提升品牌战略的水准，助推*高质量发展。
（五）进一步加强队伍建设。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，加大对党员干部的培训力度。把党的二十大精神作为当前和今后的一项重要政治任务来抓，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，通过多种方式，丰富学习载体，确保学习的针对性、实效性，将党的理论融会贯通、如脑入行，在领悟原理的基础上联系实际开展工作，进一步提高党员队伍思想素质，引导党员干部自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。

