近年来，我县认真落实省、市组织部门关于挂职干部相关政策，积极接收各级组织下派的挂职锻炼干部，探索实践挂职干部培养锻炼的有效途径，全力为挂职干部营造良好的学习、实践、锻炼、提高的工作和生活环境，为他们在新的工作岗位上作出更大贡献提供经受磨砺、展示能力的平台。
一、接收下派挂职干部情况
自20**年以来，我县先后接收省、市委组织部门安排的下派挂职干部XX名，其中：
处级干部**名。分别是：……。
科级干部**名。分别是：……。
目前在任的尚有**名。分别是……。
二、挂职干部在我县的锻炼使用情况
县委、县政府及各挂职单位高度重视挂职干部的锻炼成长，积极为他们压担子、放“权力”，使每一位干部在我县挂职期间都能达到锻炼效果。
（一）勇压重担，大胆管理使用。县委始终对下派挂职干部“高看一眼”、“厚爱一分”，通过采取压担子、搭台子、铺路子的方式，充分调动挂职干部的工作积极性，让他们有职、有权，放心大胆地开展工作。如：*单位下派的挂职干部*，县委安排其挂任政府党组成员，分管县区最棘手、复杂的征地拆迁、项目落地、企业服务工作；*单位下派的挂职干部*，县政府分工其负责我县支柱产业之一的林业和花木生产工作，并协助分管乡村振兴等工作。
（二）合理分工，发挥专业特长。结合挂职干部专业特长及主要经历，合理确定工作分工，让他们能够最大程度的发挥专业能力，真正达到锻炼提高的目的。如：*单位下派的挂职干部*博士，挂任我县*，县政府根据其个人要求，并考虑其派出单位具有雄厚的科技服务能力，安排其具体负责我县重点企业“*药业”的企业服务和协调工作；*单位下派我县挂任政府副县长，县委根据其熟悉计生工作的特点，安排其协助分管计生工作，在短短几个月时间内，*同志跑遍了全县所有乡镇、办事处，广泛深入农户了解实情，解决实际问题，真正做到了执政为民。
（三）关心关怀，确保锻炼效果。政治上关心，县委、政府主要领导经常同挂职干部谈心谈话，充分了解挂职干部工作、学习、生活等各方面情况，倾听挂职干部对挂职工作的意见和建议，积极落实挂职干部相关政治待遇；工作上关注，认真做好“传、帮、带”工作，加强对挂职干部具体工作的帮助和指导，充分发挥挂职干部的主观能动作用，努力为挂职干部营造一个宽松和谐的工作环境；生活上关爱，考虑到挂职干部家庭在外地，县委、县政府安排县机关事务局全力服务好挂职干部的生活、饮食、起居，力所能及地为挂职干部创造良好的生活环境，让挂职干部全身心的投入到工作和学习中。
三、挂职干部锻炼工作存在的问题
实践证明，挂职锻炼有利于推进干部健康成长，缩短干部成熟周期。做好下派上挂干部挂职锻炼工作需要多方联动、紧密配合，稍有疏忽，便容易产生一些问题：
（一）挂职干部角色容易偏离。由于一些挂职干部对组织上的挂职培养用意缺乏正确的理解，常常会出现角色偏离现象。个别挂职干部存在着“过客”思想，以“局外人”身份观望，充当“观察员”，工作缺乏主动性，没有完全进入角色；个别挂职干部存在“镀金”念头，把挂职锻炼当成提拔的台阶，急功近利，工作不踏实；个别挂职干部存在“怕事”心理，认为自己是“客人”而不是“主人”，办事瞻前顾后，不敢主动介入。这些错误心态不仅影响挂职干部的形象，而且制约着挂职干部的健康成长。
（二）挂职资源成本容易浪费。组织部门、选派单位和接收单位作为干部挂职培养的行为主体，很容易受利益诱导、责任不明晰等因素的影响，难以全部按需选派，不能就挂职干部的特点、工作岗位安排等有关事宜进行全面有效的沟通和磋商。挂职干部报到后，也难以真正按照干部的特点和要求安排挂职岗位和职务。个别挂职干部到接收单位后，由于无合适的工作岗位，只能从事一些临时性和琐碎性工作，导致人力资源浪费，挂职干部时间流失，失去锻炼机会。
（三）挂职工作管理容易疏漏。选派单位与接收单位的协调容易出现不畅，对挂职干部的管理安排无法实现有效“对接”，使他们处于无人管理的“真空”状态。有的接收单位把挂职干部当成“贵宾”看待，安排工作时生怕“怠慢”挂职干部，把其放在“过客”或“配角”的位置，或有名无实，或有职无权，存在“难为情”情绪；有些接收单位的领导，担心挂职干部的挂职时间段、工作能力和工作经验等方面不足，不敢给他们安排具体工作。
四、对加强干部挂职锻炼工作的建议
干部挂职锻炼工作，无论对上级组织还是对基层来说都至关重要，对一些容易出现的问题处理不当，不但不能达到培养干部的目的，而且还会给各级组织带来一定的负面影响。
（一）要提高认识。树正珍惜挂职锻炼工作的导向。选派干部挂职锻炼，对组织上来说，是培养锻炼干部的一条重要途径；对干部个人来说，是一次提高自身素质和能力的难得机会。挂职单位要克服短期思想，真正给挂职干部安排一些实实在在的工作，敢于把一些急难险重的任务交给挂职干部去完成，为挂职干部提供经受磨砺、展示能力的平台。组织部门要避免流于形式，从实际出发，挑选挂职干部，明确挂职要求，强化挂职管理，严肃挂职纪律，严格挂职考评，确保挂职效果，避免挂职工作走过场。挂职干部要克服“镀金”思想，积极调整心态，杜绝“挂”的思维，摆正位置，增强主人翁意识和责任感，真正以接收单位为家。
（二）要健全机制。严把“入口”关，通过改进选拔方式，规范选派工作程序，真正把那些政治思想坚定和“想干事，能干事，干成事，有发展潜力”的中青年干部有计划地分批外派挂职锻炼。派出单位要加强对挂职干部的跟踪了解和管理；接收单位要根据干部本人条件、派出单位的培养建议，制定挂职干部的培养计划，强化派出单位和接收单位的经常联系沟通，避免挂职干部的“两不管”现象。要完善挂职干部日常考核和挂职期满考核机制，避免流于形式。
（三）要注重实效。根据基层需求选派和干部特点合理安排岗位，力求达到人岗相适。上级在选派挂职干部时，建议多选派财政、交通、发改等经济部门或综合部门的优秀中青年干部到基层。接收单位要根据挂职干部的自身特点，结合实际工作，大胆重用，把挂职干部安排到最适合的岗位上进行锻炼，力求做到“三个有利于”，即：有利于挂职干部的培养管理，选择领导班子团结、作风好、能带出好“兵”的班子；有利于促进经济社会发展，选择那些工作任务重、工作面宽的乡镇和综合部门；有利于发挥挂职干部作用，选择那些能充分发挥挂职干部特长的岗位。通过让挂职干部分管一个或几个方面的工作，主持或承担一些重大项目建设，有职、有责、有权地开展工作，才能促使他们更快成长。


