今年以来，在县委、县政府的正确领导下和州人社部门的深切关怀和大力支持下，我局理清工作思路，创新工作机制，紧紧围绕“民生为本，人才优先”的工作主线，大力实施“就业优先”战略，结合党史学习教育，将人社各项工作融入中央关于“学党史、悟思想、办实事、开新局”部署中，全面贯彻落实乡村振兴决策，结合工作实际，努力推进创业就业、社会保障、劳动维权、人事管理服务与人才培养等工作，各项指标任务圆满完成，把人力资源和社会保障工作定位在调动广大干部职工积极性和促进全县改革发展稳定的大局之中，为坚持“三区两地”发展定位和建设“五个凤凰”贡献力量。现将全年工作总结如下：
一、各项工作开展情况
（一）在“稳”字上下功夫，就业局势保持总体稳定
党的二十大报告把实施就业战略作为“增进民生福祉，提高人民生活品质”的内容之一，强调“就业是最基本的民生，要求“强化就业优先政策，健全就业促进机制，促进高质量充分就业”。今年以来，我局持续推进高质量就业创业，扎实做好稳就业、保就业工作，扩大就业容量，提升就业质量，提高劳动者技术技能素质，有效防范化解失业风险，做好“两深入、两稳定、两全面”，全县就业局势稳中向好。
1.积极推动返岗输送，逐步开展劳务对接
深入实施就业创业提质增效工程，突出抓好“310”“3100”“20200”工程，持续稳定全县劳务输出和转移就业总量。一是搭建平台，筑牢就业根基。完善基础数据机制为抓手，建立健全数据动态更新机制，动态收集就业岗位信息。配齐乡镇基层站点。每村配备1名劳动保障协理员，每年安排3万-5万元的经费，用以服务、管理各村劳动力的转移就业、基层平台建设相关事宜。积极与我县劳务输出集中地区签订劳务协作协议，搭建劳务输出平台，分别与宁波、泉州、株洲等地签订了劳务协作协议，建立了劳动协作关系。截止11月底，全县累计外出务工脱贫人口（含监测对象）38613，其中省外就业21702人、省内县外5714人、县内11197人。今年以来，共计发放一次性交通补助1067人，59.5万元。二是落实政策，凸显国家关怀。始终把政策落实放在工作首位。每季度开展一轮“311”就业服务，强化人岗匹配、跟踪回访。结合开展“点亮万家灯火”、“建设充分就业社区（村）”等各类活动的契机，为失业人员提供转移就业机会。
2.推动充分就业社区(村)建设，促进灵活就业
进一步强化培训力度，提升基层协理员素质，建立健全部门联动，积极探索人社、统计两部门长效联席制度，完善我县公共就业服务体系，大力推动实现充分就业目标。一是提升劳动保障协理员综合素质。自2022年调整凤凰县人力资源和社会保障局充分就业社区(村)建设工作小组以来，由县就业中心负责具体充分就业社区(村)建设工作，明确具体责任人，确定了凤凰县2022年9个充分就业社区（村）劳动保障协理员，并对劳动保障协理员进行多次业务培训。二是推动平台建设。截止11月底，已完成对9个充分就业村、社区试点的劳动力信息进行采集、录入，已经录入《湖南省公共就业服务信息管理平台》12091人，信息核实率达到100%；录入岗位1258个，目前有效岗位194个。三是落实就业服务政策。充分就业社区、村按期完成自助就业失业登记申请审核，无处理不及时、不规范的情况。按月完成对有就业意愿的失业人员进行岗位推荐，按时进行岗位推荐的结果跟踪维护，截止11月底，已为961人推荐岗位。四是实现充分就业。充分就业试点社区、村的每月登记失业人员就业率达到95%以上、就业困难人员就业率达到98%以上、有就业意愿的特定对象就业率达到100%、零就业家庭动态清零。
3.切实强化五大措施，稳定重点群体就业
今年以来，我们始终坚持把稳就业作为首要任务和头等大事来抓，切实强化“援企稳岗、创业增岗、见习留岗、新业扩岗、公益安岗”五大措施，突出抓好脱贫人口、农民工、城乡就业困难人员、高校毕业生等重点群体就业，托底安置残疾人、相对贫困户、零就业家庭等就业困难，确保全县就业局势总体稳定。一是释放政策红利，助力企业发展。截止11月底，针对部分企业落实缓缴失业保险6.02万元，阶段性降低失业保险费215.39万元，稳岗返还57家企业，返还人数2021人，返还金额654722.43元，为本县餐饮、零售、旅游、公路运输等行业的企业发放一次性留工补助，目前已为23家企业发放留工补助49.6万元，惠及企业职工992人。二是实施创业增岗工程，扩大创业规模。截止11月底，开发乡村领雁创业培训34人；新增创业主体953户，带动城乡就业人数1756人；新增创业担保贷款发放4890万元，完成年任务的181.11%，扶持111家企业实现创业。三是实施就业见习岗位募集计划，搭建见习供需平台。今年共开发就业见习岗位431个；累计打造青年就业见习基地14家，提供见习岗位445个。四是推动产业转移升级，培育发展新兴产业。采取打造创业孵化基地、开发青年见习岗位、开展各类创业培训等形势，为加快发展数字经济、平台经济提供人社力量，创造更多新业态就业岗位，拓宽就业新渠道，带动更多群体就业。五是合理开发公益性岗位。截止11月底，我县城镇公益性岗位共安置8人，其中社区保洁6人、机关事业单位后勤服务工2人。公益性岗位补贴标准为1550元/月。已发放补贴16.8万元；农村公益性岗位共计安置脱贫人口（含监测对象）3790人，每人补贴10000元/年。截止11月底，我县城镇新增就业2826人，其中下岗失业人员再就业完成1106人、就业困难对象再就业完成445人，实现零就业家庭援助动态100%清零，城镇登记失业率控制在1.62%以内。
4.打造创业孵化基地，推动创业带动就业
扎实推进创业孵化基地建设和优化升级工作，持续扩规模、强硬件，打造了一批具有示范和辐射带动作用的创业孵化基地，为广大创业者提供了优质高效的支持与服务。基地总体划分为四大功能区：创业孵化区、项目展示区、创业培训区和综合服务区。基地为企业提供免场租、免费提供办公设备、免费提供专家服务、协助创业者落实有关创业优惠政策、创业担保贷款贴息、项目资助、经营场所租金补助、免费提供创业培训、定期举办创业沙龙、免费做好宣传等十大优惠政策，企业享受租金减免、社保补贴、税收优惠等政策补贴资金。基地成立以来，成功孵化周生堂、小草手工、锵锵银饰等企业。目前在孵企业为马蓝科技、阳光大姐、凤都农业等企业共33家，其中大学生创业2人、退役军人1人、返乡农民工创业7 人。基地从业人员218人，带动就业761人，其中新吸纳就业269人。重点吸纳科技人才、高校毕业生和外出返乡人员创办的有凤凰特色产业的创业项目入驻。入驻企业涉及旅游产品、软件开发、电子商务、特色农业等多个领域。大力建设菖蒲塘返乡创业园，形成带动和辐射全县创新创业驱动发展的乡村振兴核心带。通过依靠菖蒲塘村独特的优势，不断帮助当地农民、返乡创业人员、高校毕业生等实现就地就近就业。2022年受疫情持续影响，基地大力扶持打造直播培训、网红孵化，开展网络带货直播培训，为我县旅游产品、农产品拓展销路。
5.全面开展职业技能培训，打造凤凰劳务品牌
大力实施农民工、高校毕业生等重点群体专项培训计划，广泛开展新职业新业态新模式从业人员技能培训。围绕乡村振兴、产业园区，大力开展菜单式、订单式培训，提高技能培训工作的针对性和有效性。截止11月底，我县创业培训完成433人，合格424人，完成年任务的106%，其中SYB80人、创业培训直播版173人、创业培训电商版137人，乡村领雁培训34人；我县技能提升培训共完成4008人，完成年任务的102.77%，培训种类涵盖育婴师、家政服务员、电子仪器仪表装配工、土石方挖掘机司机、起重装卸机操作工、中式面点师、电子商务师等十几个工种。结合凤凰县资源禀赋、文化浓厚、产业基础扎实等优势，培育、创建、发展银饰锻造、手工编织、雪茶等劳务品牌，借助品牌效应扩大劳务输出规模，提高劳务输出质量。自劳务品牌建设工作开展以来，累计开展手工编织培训1252人次、茶叶制作培训404人次，通过培训的开展，大量增加了相应工种的从业人员人数，截止11月底，该三项品牌从业人员7000余人。
6.全面优化公共服务形式，提升就业服务效能
定期组织开展线上线下各类招聘活动，为企业与劳动者之间搭建沟通交流平台，及时缓解了企业用工及劳动者就业的双重压力。一是健全数字化、多层次、不打烊的招聘服务体系。全年组织展招聘会38场，累计参会企业数468家，提供岗位数33770余个，发放宣传册42150份，现场咨询服务25080余人，达成就业意愿填写求职简历 1478人。二是开展高校毕业生就业服务。建立未就业毕业生“311”就业服务台账，深入17个乡镇有关村寨、社区，对高校毕业生开展“敲门”行动，为有就业意愿的未就业毕业生提供针对性服务，确保高校毕业生就业局势总体稳定。今年接收离校未就业高校毕业生实名登记下发任务数共647人，截止11月底，已联系647人，回访率100%，已就业583人，未就业64人，其中升学44人，入伍18人，出国2人。未就业高校毕业生求职登记系统累计登记98人，其中2022届毕业生人数46人，往届毕业生人数52人，已全部联系，跟踪回访率100%，提供就业服务率100%，就业率100%。三是做好高校毕业生岗位信息归集。截止11月底，入驻湘就业平台企业142家，今年新增企业92家，平台入驻岗位总数215个，今年新增岗位195个。入驻企业累计发布岗位215个，发布岗位涉及金融业、餐饮业、房地产、医药学、新媒体等行业。高校毕业生城乡基层就业岗位信息发布115个，其中事业单位招聘岗位54个、基层服务项目招募岗位6个、市场主体招聘岗位52个，有关部门根据实际开发岗位3个。四是举办一次职业技能大赛。2022年8月14日，我县举办“2022凤凰县第四届家政服务技能大赛”，共有6支代表队，60多名选手参加，最终，大赛评选出一等奖4名，二等奖8名，三等奖12名。通过开展大赛，宣传家务劳动社会化新观念，提升家政服务技能，展示家政服务从业人员风采，营造尊重劳动、崇尚技能的良好氛围，全面推动我县家政服务业的健康发展。
（二）在“保”字上找力点，社会保险保障有力。
1.围绕社会保障抓扩面，夯实社保工作基础
今年以来，我局认真贯彻落实习近平总书记关于社会保障工作重要讲话和指示批示精神，着力推动社会保障事业高质量可持续发展，形成社会保障全民共有共享共建共谋的发展局面。大力实施全民参保行动，做到参保符合条件的群众应保尽保，特殊困难群体应缴尽缴。截止11月底，全县企业职工养老保险参保人数14680人，完成征缴9539万元，发放待遇23211.74万元；机关事业单位基本养老保险参保人数9538人，完成征缴13565万元，发放待遇21967.08万元;城乡居民社会养老保险参保人数23.27万人，完成征缴3694.51万元，发放待遇6879.95万元；失业保险参保19165人，完成征缴435.69万元，发放待遇113.84万元；工伤保险参保25012人，共征缴工伤保险基金786.5万元，发放待遇781.06万元。积极落实工伤保险省级统筹“五统一”制度，督促用人单位确保新开工工程建设项目参保共计33个，参保率达100%，
2.围绕社会保障谋创新，优化社保经办服务
在全县范围内通过智慧人社App、微信、QQ、电话等方式，对人员异动、单位信息变更等业务进行网上申报，方便各单位业务经办人员足不出户办理养老认证、社会保险、失业保险相关业务。截止11月底，通过政务一体化平台办理社会保险共计4500件，通过智慧人社手机APP、支付宝、老来网等多种方式进行社会保险待遇资格认证共计7850人；建立自助窗口，设置自助查询一体机，积极打造自助服务区，午休主动轮班值守，满足市民的错峰办事需求；创建灵活的服务方式，打造窗口的移动服务，对于行动不便的人员进行上门办理退休业务；通过公益广告宣传、电视宣传、深入用人单位、集市宣传社会保险政策，同时与县应急部门联合召开全县交通、旅游、矿山、烟花、工贸、危化企业工伤预防专题培训会，促进社会保险征缴扩面。
3.围绕社会保障释红利，落实社保惠企政策
落实阶段性降低费率和缓缴政策。失业保险总费率降低至1%，工伤保险在行业基准费率基础上统一下降20%。截止11月底，针对部分企业落实缓缴养老保险303.6万元，落实缓缴工伤保险9.42万元，阶段性降低工伤保险费134万元。城乡居民基础养老金人均标准已提高至118元/月。
4.围绕社会保障守底线，加强社保基金监管
大力实施社会保险基金管理提升年行动，树牢底线思维，压实风险防控责任，开展日常巡查、专项检查、专案督查，推进社会保险监管工作制度化、规范化、经常化，杜绝社保基金流失，坚决维护社保基金绝对安全。一是扎实开展社保基金管理提升年行动。为抓好社保基金专项整治收官工作，巩固提升社保基金专项整治成果，根据省、州提升年行动工作方案和相关精神要求，2022年4月15日，我局出台了《关于印发<凤凰县社会保险基金管理提升年行动实施方案>的通知》（凤人社发〔2022〕18号）文件，深化社会保险基金管理问题专项整治，健全社保政策、经办、信息、监督、人员风险防控体系，强化人防、制防、技防、群防“四防”协同，提升社会保险基金管理水平，以社会保险基金管理提升年行动为锲机，进一步梳理细化政策制度，规范内控经办管理；进一步完善信息系统及加强队伍建设，为维护社会保险基金安全提供保障。从讲政治的高度深刻认识开展提升年行动的重要性、严肃性、紧迫性，将其作为落实“两个维护”的具体行动，认真组织并抓好贯彻落实，确保按时保质完成各项任务。二是认真开展“社会保险基金安全警示教育月”活动。2022年9月15日、16日在凤凰县委党校二楼召开2022年社保基金警示教育部署会，详细传达了州人社局关于开展社会保险基金安全警示教育月活动的通知精神，对县人社局“社会保险基金安全警示教育月”活动进行了动员和部署。明确工作标准，提出具体要求。要求班子成员、各股室负责人、各险种经办机构及17个乡镇人社工作分管领导、劳保员及各村协理员要承担起“一岗双责”的责任，各负责人均按照安排，结合工作的具体情况，切实把思想和行动统一到了总体的部署和要求上来，高度自觉地抓好、积极踊跃地参加“社会保险基金安全警示月教育”活动，确保了时间、人员、内容和效果的落实，做到教育活动不走过场。在全县各级部门的相互配合和积极参与下，我县警示教育活动取得了较好成效，有力促进了社会保险基金的更好管理。三是加强疑点数据核查。收到省下发疑点数据8449条，涉及金额39.5万元。已核实8449条，1908条无需整改,应整改797条，应整改金额46.91万元，已整改688条，已整改金额39.8万元,109条违规领待，涉及7.11万元正在追缴当中。
（三）在“法”字上出重拳，和谐劳动关系构建新突破
坚持把维护劳动者合法权益作为工作重点，加强系统治理、依法治理、源头治理和综合治理，健全协调机制，有效防范和化解劳动关系风险，确保实现劳动关系和谐稳定。一是推动“三制两金”全覆盖。截止11月底，我县在建项目12个，已落实实名制12个，已设立农民工工资专户12个，已通过专户代发工资12个，有效筑牢农民工“护薪”防线。二是根治农民工工资拖欠。截止11月底，共办理案件29起(含移交公安机关1起)，其中协调处理案件25起，立案办理4起，为劳动者追回拖欠工资3572万元，共涉及劳动者1462人，结案率达100%。同时对欠薪线索平台反映的线索高度重视，平台共反映欠薪线索108条，全部按时办结。三是协调劳动争议纠纷。凤凰县劳动人事争议仲裁委员会受理案件219起，办结219起，时限内结案率达100%，涉案金额603.2万元。其中凤凰县劳动人事争议仲裁院受理案件90起，调解结案25起，裁决结案65起，处理争议案件涉及金额452.72万余元。
（四）在“优”字上做文章，人事人才工作持续提升
1.以“严”字为先，坚持规范与管理相结合，人才队伍彰显强劲活力。
认真落实中央、省委、州委、县委人才工作会议精神，聚焦乡村振兴主战场和经济社会高质量发展的主要任务，主抓高专人才队伍建设、人事调动、事业单位规范管理三大方面，为各项事业高质量发展提供人才第一资源作用。一是加强高专人才队伍建设。有计划引进高质量人才，在2022年湖南省湘西自治州事业单位公开引进高层次及急需紧缺人才工作中，我县共计划引进16人，通过报名、面试、体检、考察等程序后，现下文聘用8人。在2022年全县事业单位公开引进高层次及急需紧缺人才中共计划引进23名事业单位工作人员，截止11月底，已有7人进入考察环节。二是规范人事调动。今年3月，县人事工作领导小组出台了《凤凰县机关事业单位公开选调暂行办法》，明确各乡镇进城一律进行公开选调、择优录取，杜绝“打招呼调配”、“卖人情调配”、“凭关系调配”等现象，得到了一致好评。今年4月，开展了县直机关事业单位公开选调工作人员工作，通过公开招考，28名乡镇工作人员已进入县直单位工作。三是加强事业单位规范管理。严格根据中央、省、州工作部署，由县委、组织部、纪委监察委、财政局等多个部门联合组成的工作领导小组，对全县事业单位管理岗位人员情况底数进行摸底，对因编制变化的60余个事业单位及时进行了岗位设置，同时，我局在全县范围内开展事业单位人事管理制度自查工作，进一步理顺事业单位管理岗位人员编制、人事、工资等关系，已完成对1700余名事业单位管理岗位人员干部人事档案的查阅审核工作，准确核实了管理岗位人员的身份编制、受聘岗位等级、工资待遇、现聘岗位年限及年度考核结果、受奖励和受处分等情况，为事业单位管理岗位职员等级晋升启动工作提供了准确的信息数据支撑。四是启动全县事业单位管理岗位职员等级晋升工作。截止11月底，我县拟晋升五级职员1人已上报州委组织部；符合晋升六级职员22人上会方案草案制定；晋升七级职员102人、八级职员393人、九级职员9人共504人已下文。
2.以“细”字为要，坚持管理与服务相结合，档案管理制度不断完善。
积极完善服务标准和服务流程，推进服务的规范化和精细化，及时将档案材料收集归档，充实档案内容，并建立联系制度，向有关部门收集新形成的档案材料。截至11月底，共接收流动人员档案1183份，转递151份，中心档案电子化4152份，新增流动人员档案电子化完成率100%，流动人员档案库存量完成86%；出具相关证明21份，提供政审服务25份，办理辞职人员档案3份；共接收人事档案61册（袋），转出干部人事档案70册（袋），办理查借阅干部人事档案登记手续约4600多人次（包括公开选调，职称评聘，管理岗位晋级，工勤转岗核查，入口方式核查等），完成干部人事档案专项审核认定318册，签订事业单位聘用合同216份。
3.以“谨”字为规，坚持服务与制度相结合，退休审批突出责任担当。
秉承“严把政策关、年龄关、时效关”的办事原则，于每月10日前完成企业退休人员退休审批手续的办理。截止11月底，已为199名（其中包括改制企业与其他企业以及个人身份参保退休共194人，被征地农民退休人数为5人）到龄退休人员办理退休审批手续，发放退休证148本；为事业单位退休人员办好退休手续154名（其中男104人，女49人）。
（五）在“便”字上创新途，纵深推进放管服改革
认真落实省、州人社部门关于行风建设行动的部署要求，深化“放管服”改革、进一步优化营商环境，持续推动“五型双一流”人社机关建设落地见效。一是全面推进“一件事一次办”改革。进一步完善人社“一件事一次办”事项的流程优化，政务大厅办事指南公开率达100%。截止11月底，人社涉及27项省定三批“一件事一次办”事项梳理全部完成，已办理参保登记、转移接续、参保查询、在职人员异动、退休办理、退休人员死亡、职业年金归集、记实、发放、创业担保贷款登记、职业技能培训登记、失业保险、工伤保险等业务，共计52338件。二是推进政务服务事项目录管理，做到“三级三同”。为深入推进凤凰县乡镇、村（社区）赋权工作，实现人社服务直达乡镇、村（社区）的目的，打通服务群众“最后一公里”，不断方便群众就近、从快、从简办事，截止11月底，人社共23项政务服务事项权力下放（乡镇16项、村（社区）7项），363项公共服务事项已实现全程网办，法定提速率达95.51%。三是强化“互联网+政务服务”平台应用。目前已实现全系统“互联网+政务服务”全覆盖，后续将积极与省、州对接，进一步推进业务系统与互联网+政务服务一体化平台互联互通。同时，我局和县行政审批局、县公安局、县国土局等相关单位积极对接，争取到18个政务中心窗口以及一个办公室，目前已将企业养老、机关单位养老、工伤保险、城乡居民养老保险等业务窗口搬入县政务中心，方便群众一次通办，得到一致好评。
（六）在“宣”字上，维护被征地农民权益
全年开展多次集中宣传活动，深入到村寨、农户家中发放宣传单，切实提高被征地农民社会保障政策知晓率，积极引导符合条件群众及时参保。截止11月底，全县共完成被征地农民身份认定4882人，完成参保4640人，其中参加企业社保2616人，领取待遇1322人；参加城乡居保2024人，领取待遇456人；被征地农民社会保障资金累计收入38103.71万元，累计支出19953.66万元，结余18150.05万元。
（七）在“督”字上抓细致，促省定民生实事办实办好
2022年，我县办理省定重点民生实事7件（含16个指标）。截止11月底，已全部完成年度目标任务：（1）孕产妇免费产前筛查任务1500人，已完成1948人；（2）新生儿先天性心脏病免费筛查任务1500人，已完成1993人；（3）城镇低保及农村适龄妇女“两癌”免费检查任务为4000人，已完成4838人；（4）至少1家定点医疗机构实现普通门诊医疗费用跨省直接结算，已完成3家；（5）康复救助残疾儿童任务数90人，已完成139人；（6）困难残疾人家庭无障碍任务80户，已完成80户；（7）城市低保每人每月不低于600元，已达到600元；（8）农村低保每人每年不低于4600元，已达到4620元；（9）困难残疾人生活补贴每人每月不低于120元，已达到120元；（10）重度残疾人护理补贴每人每月不低于120元，已达到120元；（11）城镇老旧小区改造任务8个，投资率达到50%以上；已开工8个，开工率100%；完成投资4057万元，投资率56%；（12）建设联网中小学幼儿园周边等重点部位安防设备544个,已完成544个；（13）完成2个农村千人以上集中饮用水水源地突出环境问题整治，已完成2个；（14）农村旅游路、资源路、产业路提质改造任务6公里，已完成6公里；（15）新增蓄水能力任务1万方，已完成1万方；（16）恢复和改善灌溉面积任务0.18万亩，已完成0.18万亩。
二、当前存在问题
今年的工作虽取得较为突出的效果，但我们仍然面临不少压力和挑战，具体表现为三个方面：
（一）受疫情和经济下行双重影响稳就业压力大。近年来，国内的经济压力持续加大，再加上疫情反复，造成全国范围内的旅游市场持续萎靡，文旅产业发展受挫，给我县就业工作带来巨大挑战。一是涉旅企业受挫严重。涉旅商铺大量停业、星级酒店间歇式停业，涉旅公司经营困难，整个市场经济不景气，旅游服务行业遭受重创，部分员工放假或者出半月勤。二是返乡回流人数增加。部分外出务工人员返乡回流，截止11月底，全县返乡回流脱贫人口（含监测对象）1000人，其中返乡回流再就业477人，未再就业523人，对我县就业工作更是严峻考验。
（二）保障农民工工资支付工作压力大。目前，我县保障农民工工资支付工作形势严峻复杂。通过对全县欠薪矛盾纠纷不稳定隐患排查，排查出存在欠薪纠纷的工程项目、企业共9个，涉及农民工813人，涉及金额2000余万元，不排除仍存在部分涉旅企业或其他行业领域的欠薪纠纷。同时，元旦、春节临近，农民工工资保支付工作进入关键时期，尤其是在工程领域，凤仙境小区建设工程、德馨园小区建设工程、农村公路扶贫快进网络系统工程建设等项目问题凸显，现实情况要求我们拿出更有力有效措施，确保农民工按时足额拿到工资报酬，保稳定压力非常大。
（三）社保基金监管工作基层基础较弱。大部分乡镇社保基金监管队伍力量比较薄弱，乡镇分管领导、乡镇劳保员、村社保协理员等基层队伍人员业务素质参差不齐，教育管理不到位。
三、2023年工作计划
2023年是崭新的一年，人力资源和社会保障工作的总体思路是：深入贯彻落实党的二十大全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，围绕凤凰大建设、大发展宏伟目标，坚持民生为本、致力乡村振兴工作主线，不断完善人才服务体系、实现城乡充分就业、健全社会保障机制、构建和谐劳动关系、强化单位自身建设，有效发挥人力资源和社会保障的基础性作用，为全县经济社会跨越发展提供坚强的民生保障和人才支撑。
（一）千方百计稳住就业局势
坚持就业优先战略，防范化解失业风险，确保疫情形势下全县就业局势基本稳定。一是突出抓好有组织劳务输出。劳务输出是当前我县扩大就业的主力军，我们将持续结合“310”、“3100”和“20200”工程，积极深入推进与浙江、珠三角和长株潭等发达地区的劳务协作，签订劳务合作框架协议，稳定转移就业总量。建设劳务输出集中地劳务服务站，做好岗位归集，定期跟踪并做好二次就业服务，为外出务工人员提供“一站式”劳务输出服务。二是突出抓好纾企解困稳就业。进一步推动省“两稳一保”十六条和州政府稳就业二十三条措施落实落地，积极推行失业保险稳岗返还和留工补助“免申即享”，大力实施缓缴社会保险费“即申即享”，大力实施缓缴社会保险费“即申即享”，加速实现企业吸纳社保补贴“直补快办”，推动政策效果尽早显现，帮助企业渡过难关，稳住市场主体保就业。三是突出抓好创业带动就业。积极开展“创响三湘”行动，深入实施“迎老乡、回故乡、建家乡”计划，认真落实创业培训补贴、吸纳就业补贴、社会保险补贴、税费优惠、创业担保贷款及贴息等政策，助力群众创业。大力开展创业带动就业示范工程，把菖蒲塘村打造为全省返乡创业示范园，在创业带动就业方面发挥示范引领作用。四是突出抓好重点群体就业。继续用好外出务工和就近就业两条渠道，深化劳务协作，推进农民工就业增收，确保脱贫人口务工规模总体稳定。高度关注脱贫人口就业问题，继续加大就业帮扶车间建设力度，帮助脱贫群众实现在家门口就业。重点抓好返乡回流人员的就业帮扶工作，让他们及时有效就业。大力开发公益性岗位，给低收入人群托底安置保障。密切关注青年就业形势，切实做好离校未就业高校毕业生实名登记工作，及时掌握基本情况，持续开展跟踪就业服务。五是大力开展技能培训提升就业质量。实施农民工、高校毕业生等重点群体专项培训计划，广泛开展新职业新业态新模式从业人员技能培训。围绕乡村振兴、产业园区，大力开展菜单式、订单式培训，提高技能培训工作的针对性和有效性。
（二）竭尽全力强化社保基金监管
狠抓社会保险基金管理提升年行动、城乡居民养老保险待遇人员专项排查，围绕基础工作、征缴扩面、经办服务、基金监管提升服务水平，加强服务管理，形成社会保障全民共有共享共建共谋的发展局面。一是夯实基层基础。全面夯实社保基金监管基层基础，配齐配强基层队伍，建立参保人员死亡信息村级直报制度，对乡镇分管领导、乡镇劳保员、村社保协理员进行社保基金监管业务培训，提升素质水平和业务能力，同时将社保基金监管纳入政府绩效考核中，对乡镇劳保员、村社保协理员的工资实行季考核季兑现报酬制度。二是推动社会保险征缴扩面。大力实施全民参保行动，通过公益广告、电视、门户网站以及深入用人单位、村寨、集市宣传社会保险政策，竭力实现符合社会保险参保条件的人员及困难群体应保尽保、应缴尽缴。三是优化社保经办服务。将部分简易的事项下放至乡镇、村（社区），安排业务经办人员对基层办事员进行业务培训，切实提高经办队伍能力素质，加强城乡居民基本养老保险经办服务能力建设，缩小城乡经办服务差距，逐步并轨统一。继续推动各种险种经办服务线上线下同步办理，完善生存认证措施，为特殊人群提供上门社保经办业务服务。四是加强社保基金监管。突出提升“四防”能力，严格执行不相容岗位分离和高风险岗位定期轮岗制度，确保社保基金监管人员责任压实到位、制度建设落实到位，着力防范化解社保基金管理风险，以高标准严要求做好防风险保安全。
（三）优化服务规范人事人才管理
紧紧围绕县委、县政府对人才建设要求，做好引才引智服务，切实满足社会的人才需求。进一步把好事业单位招聘主要人才“进口关”，坚持人事考试工作公开、平等、竞争、择优原则，加强人事考试基础和机制建设，强化考试期间新冠肺炎疫情防控，确保各类人事考试实现零失误、零差错、零事故。深化人事制度改革。有步骤、有计划地开展管理岗位职员等级晋升工作，推进和完善岗位管理、人员聘用、公开招聘制度，推动事业单位分类改革，完成新录聘用人员岗前、初任培训和专业技术人员公需科目培训。继续筑巢引凤，培育一批农村实用人才队伍，发展壮大一批懂农业、爱农村、爱农民的专业技术人才，培育乡村振兴实用人才。
（四）全力以赴保障农民工工资支付
主动摸清全县建设项目底细，建立提前预警机制，通过提前介入可能出现欠薪情况的项目，及时防范化解劳资纠纷。加强拖欠农民工工资治理工作，按照“控增量、减存量”原则，一方面对排查出来的欠薪项目、企业建立台帐，明确责任领导，责任单位和解决措施，限期逐步解决，对个别隐患突出的项目，及时发告知通知书，限期整改。对个别隐患突出的企业项目，及时报告公安、政法机关，提前介入，确保不发生群体性事件和突破道德底线的极端事件；另一方面从源头上加大治理力度。全面落实劳动合同制度，狠抓“三制两金”制度全覆盖，从源头上防止欠薪现发生。在元旦春节期间，扎实开展冬季治薪行动，努力实现春节前拖欠农民工工资案件和涉及人数明显下降、因拖欠工资引发的群体性事件数量明显下降，确保发生的拖欠农民工工资案件基本结案、群体性事件得到妥善处置、涉嫌拒不支付劳动报酬罪案件及时移交司法机关处理，切实维护广大农民工的工资报酬权益。加强调解仲裁专业化培训。建立健全劳动争议调解组织，开展非公有制企业劳动争议预防调解示范试点工作，提升仲裁办案标准。
（五）全面发力抓好队伍素质建设
人社是主要的民生窗口单位，人社干部的作风不仅关系到人社机关的形象，更关系到党委政府和群众的关系。为此，我们坚持把人社干部队伍自身建设作为推进工作落实的主要手段和首要任务来抓。一是抓学习。固定每周五召开全体干部学习大会，由局属各单位、局机关各股室的干部自行选定培训主题，并上交培训材料至分管领导审核，运用自身平时工作的人社知识基础，为全体干部职工普及人社工作知识，提升干部队伍的整体业务水平。二是抓管理。出台《凤凰县人社局2022年度干部考核管理办法》，重点抓日常出勤、平时工作作风、业务完成效率和质量，将平时考核的结果纳入绩效管理，做到月通报、季考核、年兑现。三是抓轮岗。按照基金监管有关规定，加大对关键业务岗位干部的轮岗。加强干部的选调，通过公开招考、层层选拔，从县内机关事业单位选调了6名年轻优秀干部充实到人社队伍。四是抓创建。按照“内强‘筋骨’强素质、外练‘武功’塑本领”的总体要求，全力推进“五型双一流”建设，着力打造风清气正、凝心聚力的人社机关和系统形象，积极争创省级文明单位。

