**县地处**中段，是市委、市政府所在地，全市政治、经济、文化中心。总面积**平方公里，辖**个乡镇、**个社区，总人口**万，其中城市人口**万，耕地面积**万亩。近年来，县委、县政府认真贯彻落实中央和省市关于生态文明建设的重大战略部署，特别是习总书记对祁连山自然保护区生态环境保护工作的重要指示批示和《通报》精神，坚持把生态文明建设摆在突出位置，牢固树立生态优先、绿色发展理念，强化“党政同责、一岗双责”，着力解决生态环境突出问题，筑牢生态安全屏障，全县生态环境质量得到明显改善。
一、环境保护责任落实情况
一是提高政治站位，严格落实环保责任。县委、县政府坚持把环境保护作为年度重点工作，每年年初高规格、大范围召开环境保护工作会议，安排部署环境保护工作，县委常委会、政府常务会定期组织学习环保政策法规，研究解决具体环保问题。制定印发《**县环境保护十四五规划》、《**县加快推进生态文明建设实施方案》和环保工作安排意见、大气、水、主要污染物年度防治工作方案，明确工作目标、重点任务和推进措施，有力推动了环境保护工作的长效化、常态化和科学化，确保生态环境保护工作有序开展。将生态环境保护纳入全县经济社会发展评价与领导干部综合考核体系，研究制定了《**县关于环境保护实行党政领导干部问责的实施细则（试行）》《**县环境保护监督管理责任规定》等一系列制度，以完善的责任体系和严格的考核问责，保证了生态文明建设各项重点任务的全面落实。
二是树立问题导向，逐级逐步整改落实。按照省市主要领导批示精神，县委、县政府制定了《关于深入贯彻落实**关于甘肃祁连山国家级自然保护区生态环境问题督察处理情况及其教训的通报>的实施意见》和《问题整治清单》，先后召开县委常委会、县政府常务会、县委中心组学习等会议**次，专题研究部署整改工作，确保问题整改盯得紧、抓得实、办得快。目前，中央环保督察组反馈的**条意见，已整改完成11条，剩余6条正在抓紧整改；督察期间交办的**件环境信访问题，已办结**件；排查整治祁连山国家级自然保护区及邻近区域项目**个，全面停止了保护区核心区、缓冲区内所有探矿采矿、水电建设、旅游资源开发等生产和经营活动，对已建成投入使用的规范管理运行、合理取水。
三是强力严督实查，确保环境保护实效。结合“明查暗访督查年活动”，将祁连山自然保护区问题整改和中央环保督察反馈意见整改作为重点督查检查内容，成立专门的督查组，不定期对各乡镇、社区、部门环境保护突出问题、中央环保督察反馈意见和信访交办问题以及祁连山环境问题整改情况进行督查，将督查结果列入年度绩效考核范围，并在全县范围内进行通报。对慢作为、不作为的严肃追究责任，对发现问题的企业坚决予以整改或关停。同时，将“环保督查问责中工作落实不力、追责不到位、问责不及时”等问题，作为“三纠三促”专项行动重点整治的60个具体问题之一，目前已对3个部门、4名领导进行了责任追究，通过严肃的追责问责，有效保障了环境保护责任的落实。
二、重点工作任务开展情况
1.坚持统抓统管，环境质量不断提升。紧盯大气、水、土壤污染防治、节能降耗减排、环境隐患排查等重点领域和关键环节，着力加强生态环境保护，不断提高生态文明建设水平。大气污染防治方面，每季度召开一次工作推进会议，对重点任务的推进落实情况进行通报，提出工作要求。通过大力淘汰燃煤锅炉、推进清洁能源改造、加大燃煤及油烟治理、实施建筑施工工地“6个100%”管控、严格煤炭管控等措施，规范建筑工地70家，完成91台10蒸吨以下燃煤锅炉、茶浴炉的清洁化能源改造和取缔，5台350蒸吨燃煤工业锅炉的升级提标改造，安装油烟净化设施1742户，清洁能源改造203户，遮挡覆盖绿化裸露土地2800亩，建成一级煤炭交易市场2家。**年，剔除沙尘天气后，城区环境空气质量优良率86.6%，PM10年均值100微克/立方米，PM2.5年均值39微克/立方米。今年截至**月**（未剔除沙尘天气），优良天数184天，PM10累计均值137微克/立方米,同比上升5.4%，较**年下降1.4%。PM2.5累计均值36微克/立方米,同比下降21.7%。水污染防治方面，建成供水规模10万立方米/日的二水厂和日处理规模6万吨的第二污水厂，完成33处农村集中式和99处农村分散式水源地保护区的划分定界工作。积极争取资金200多万元，完成**水厂、**3个水源地保护和**4个乡镇的5个水源地保护工程。9个农村学校和19个乡镇卫生院全部配套建成污水处理设施。**年，全县地表水、饮用水、地下水水质达标率100%，水质均达到了年度目标要求。土壤污染防治方面，按照国家和省市要求,积极配合上级环保部门对环保部筛选确定的9个土壤环境监测点进行土壤的取样和检测，强化土壤环境风险控制。在**年编制了《**县土壤环境保护和综合治理方案》的基础上，**年又对全县土壤进行全面调查和评估，制定《**县土壤污染防治工作实施方案》，现已全面启动土壤环境状况详查工作，为下一步实施土壤治理项目提供科学依据。污染物排放总量控制方面，根据省市下达的年度减排计划和总量控制目标，不断强化工程减排，推进结构减排。**年以来共完成43项减排工程项目，实现了预计控制目标要求，圆满完成了市政府下达的年度总量减排控制任务；在排污许可管理方面，完成72户排污单位排污许可证的公示、总量核定及核发工作；在企业清洁生产方面，组织49户企业开展环境保护标准达标建设暨环境信用评价、清洁生产强制性审核等工作，确保了污染减排四项约束性指标控制在省市下达指标以内。
2.加强环境治理，夯实生态环境基础。以生态治理、植树造林为重点，围绕“城区、库区、绿洲和重点风沙区”进行防治措施布局，做到“灌区防沙、城区绿化和乡镇重点风沙口植被恢复”配套建设，**以来全县累计治理水土流失面积**公顷，其中植树造林面积**公顷，种草面积25公顷。至2016年，全县共计发放林权证面积**万亩，草原面积258万亩，发放草原证面积71.3万亩。坚持把推进高效节水项目作为解决水资源短缺瓶颈问题的关键措施，**年以来全县实施高效节水灌溉项目6项，发展高效节水灌溉面积26.81万亩，总投资3.24亿元，年节水达0.94亿立方米。以防沙治沙为主，在沙区打造以生态建设为主的沙产业，在沙产业上的投入累计达11亿元，其中2016年投入为2.1亿元，近5年来全县沙化土地面积年均减少3516.1公顷。认真组织开展湿地产权确权试点工作 ，绘制了湿地斑块工作底图，现场勘测确定了湿地权属界线，调查和勘测确认湿地面积2.23万公顷。
3.坚持立行立改，排查问题有效整改。按照中央和省市关于祁连山自然保护区生态环境保护整改要求，县委、县政府对祁连山邻近区域进行了全面排查，对存在的问题进行了整改落实。经认真排查，我县涉及祁连山自然保护区的项目有3个，分别为**有限公司、**工程和**除险加固工程。邻近祁连山自然保护区的项目**个，包括**个饮水工程、**个引流式水电站、***个粘土矿采矿项目，以及拟建的**水库和**干渠水电站。至目前，一是责令**公司拆除了在祁连山自然保护区实验区内架设的**米引水管道，恢复了生态环境原状；二是责令**县水务局立即停止了位于祁连山自然保护区缓冲区内的**除险加固工程建设项目，并接受了祁连山自然保护区管理局的行政处罚，积极配合整改；三是责令**县水务局与**县联系，制定了**引水工程整改方案，现正在整改；四是责令**粘土矿立即停止开采活动，正在开展恢复生态环境原貌治理工作；五是对拟建的**干渠水电站和**水库要求取得全部审批手续，采取相应生态环境保护措施后，合规合法建设。
4.坚持从严从紧，切实加强执法检查。严格执行建设项目环境影响评价、环保“三同时”和排污许可证等制度，**年以来，共审批办理项目环评审批手续**件，对14个建设项目进行了环境保护竣工验收，对久拖未验的**个违规项目和批建不符的3个违规项目完成了验收销号任务。认真做好排污许可证发放，对**户企业完成了环境标准化建设报告编制和等级评定，对**年以来已核发排污证的**户企业进行年度审验。加大执法检查力度，组织生态环保、公安、执法等部门开展联合执法，对发现问题的企业，坚决落实责令停止生产、限期治理、行政处罚等措施，切实解决影响环境污染突出问题。**年新《环境保护法》实施以来，共查处环境违法行为155起，其中，**年查处环境违法行为31起、行政处罚25 起，**年查处环境违法行为43起、行政处罚35起，**年查处环境违法行为81起、行政处罚4起、查封（扣押）3起、移送公安3起。认真回应群众关切，及时处理“12369”环境信访热线和“12345”市民服务热线反映的环保问题，每年接待来信来访**余件，全部及时办理，群众满意率达到97%以上，有效解决了一批影响群众健康的环境问题。
5.加大环保投入，强化环保能力建设。坚持生态优先，不断加大生态文明建设和环境保护的专项资金投入力度，并积极沟通对接中央、省市环保专项资金，全力保障自然生态保护及污染防治工作。**年以来，积极争取到位并投入各类国家和省市环保专项资金3.25亿元。在区本级财力非常有限的情况下，每年安排环保工作专项经费，根据实际确定政府投资类环保建设项目，持续加大资金投入，区级累计投入绿化工程、环卫环保设施、农村环境整治、环境保护及大气污染专项工作经费、湿地开发保护等专款**亿元。特别是今年以来，投入资金2亿元，在全县范围内开展以生活垃圾、生活污水处理、基础设施改造、畜禽粪便污染治理为重点的农村环境综合整治，极大地改善了全县农村环境基础，提升了农村整体形象。
三、下一步工作打算
下一步，我们将以这次回访调研为契机，一如既往、全力以赴抓好生态环境保护工作，切实找准工作中的薄弱环节，把祁连山生态环境问题整改与中央环保督察反馈问题整改相结合，与解决当前问题相结合，与推进整体工作相结合，与防范环境风险相结合，确保保护区生态环境问题得到有效整改，确保全年生态环境保护各项工作任务圆满完成，力争使我县环境保护工作再上一个新台阶。
一是坚持从严整治，确保整改工作落实到位。针对此次调研指出的问题，我们将认真按照整改要求，把整改责任落实到单位、责任人和具体环节，明确目标任务和整改时限，细化工作措施，加大推进力度，确保整改任务不折不扣完成。对整改不迅速、措施不到位、未按期完成整改任务的进行严肃追责，切实以严格的问责机制和导向推动整改任务落实。
二是突出重点领域，确保年度目标圆满完成。按照中央和省市关于生态环境保护的总体要求，紧盯祁连山生态问题和中央环保督察反馈问题整改，大气、水、土壤污染防治，节能降耗减排、环境隐患排查等重点领域，全面落实环境保护“党政同责、一岗双责、齐抓共管、协调联动”责任制，咬定目标不动摇，全力以赴促落实，真正做到措施到位、工作到位、责任到位，确保全面完成生态环境保护各项目标任务。
三是严格执法监管，确保突出问题有效解决。严格贯彻落实新《环境保护法》等法律法规，始终保持严厉打击环境违法的高压态势，对环境违法行为“零容忍”，特别是运用新环保法赋予的按日计罚、查封扣押、限产停产、治安拘留等新的强制执法措施，对违法排污的企业和单位，该治理的限期治理，该停产的坚决关停；对恶意排污、屡查屡犯的严重环境犯罪行为，依法向司法机关移送，坚决做到发现一起、查处一起，严守生态保护红线，解决好环境突出问题。
四是建立长效机制，确保环保工作取得实效。深刻吸取祁连山国家级自然保护区环境问题教训，把问题整改作为推动全县生态环境保护工作的重要机遇和有力抓手，注重建立长效机制，以点带面、举一反三、标本兼治，广泛开展自查自改，深入查找工作中存在的突出问题和薄弱环节，不断改进提高，巩固和扩大整改成果，确保区域生态环境质量不断提升。

