一年来，本人在*坚强领导下，牢固树立正确的人生观、世界观、政绩观和服务大局的观念，与班子成员团结一致、齐心协力抓好各项工作，圆满完成各项工作任务，现将一年来的思想工作情况汇报如下：
一、坚定理想信念，增强党性修养，不断提高政治站位
在工作、生活和学习中，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，时刻以一名合格的共产党员标准严格要求自己，全身心投入党的事业，把爱党、忧党、兴党、护党落实到工作生活各个环节。自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，深刻领会“两个确立”的决定性意义，从“两个维护”高度坚决落实党中央决策部署，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，执行党中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通。
（一）加强理论学习提升政治定力。保持清醒的政治方向，正确贯彻执行党的路线、方针、政策，在思想和行动上始终与党中央保持高度一致。站稳政治立场，自觉把自己的命运同党的命运紧密相连，爱党忧党、兴党护党，自觉维护党的利益、国家利益、集体利益。要把握鲜明的政治观点，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握观察问题的立场、观点和方法。不断提高政治鉴别力和政治敏锐性，在大是大非面前分清主流和逆流、真理和谬误，在实践锻炼中提升全面准确地观察和处理复杂政治问题的能力。
（二）筑牢思想防线提高政治判断力。始终做到不忘初心、牢记使命，注重培养政治意识，善于从政治上看问题、把方向，推进工作中坚决服从大局，以群众利益为重，以正确的工作方式和虔诚的服务态度，赢得广大干部和群众的认可。在大是大非面前坚守正确的政绩观和人生观，能够做到划清界限。
（三）注重工作成效提升政治执行力。对于上级交办的任务，坚持“立即就办，办就办好”的原则，坚决把工作做好。平时，认真钻研业务、了解时事动态、把握发展趋势。通过学习来提高自身素养，虚心向老领导、同事学习，通过学习掌握工作的主动权。注重提升工作的谋划力度和执行能力，通过压实责任，细化措施，狠抓落实，强化跟踪，全程把控等方式，力求把工作做到尽善尽美。
（四）强化一流意识发扬斗争精神。深入学习马克思主义的立场观点方法，夯实敢于斗争、善于斗争的思想根基，坚定敢于胜利、必然胜利的强大信念。主动加强政治历练，，充分认识当前严峻复杂的国内外形势，不断提高科学把握发展形势的政治预见力、精准识别现象本质的政治洞察力、清醒明辨行为是非的政治决断力、有效抵御风险诱惑的政治免疫力。在工作中真担当、敢斗争，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪，用实际行动赢得机遇、战胜困难、化解风险。
二、强化责任担当，增强服务意识，不断提升履职能力
妥善处理好当前和长远、局部和全部的关系，做到“知职思为”，常学常思，不断提升思想认识和开拓眼界，克服本领恐慌、用心用情做好本职工作，从实际工作中学本领、补短板、找方向，提高应对复杂工作的能力素质。
（一）落实好党的方针政策。加强对上级政策的学习和对区情的研究，紧密结合本地本部门实际，做到高位思考、本位操作。不折不扣落实好中央决策部署。提高站位，把工作放到党和国家事业大棋盘中统筹考虑，把中央大政方针吃透吃准，找准工作才方向，精准把握国家政策的核心要义，熟悉每一条规定，弄懂每一个疑点，弄明白国家支持什么、禁止什么，搞清楚各项政策取向的切入点和发力点，结合实际制定贯彻落实举措，坚持准确识变、科学应变、主动求变，灵活施策完成目标任务。
（二）学习好业务知识。向书本学习，深入学习领会，不断提高自己的理论素养；认真学习近年来出台的规章制度，做到业务知识熟悉精通，提升规范开展业务工作的能力素养。向经验丰富的老同事请教学习，弥补自己的不足和差距，全面提高自身的综合素质和业务水平。同时，在日常工作中，要善于总结新经验，看事情、想问题，力求站得更高一些，看得更远一些，想得更深一些，确保各项工作都能够提档次、创一流。
（三）练就过硬本领。围绕本职工作，加强业务学习，转识成智，增长才干。在干中学，在岗位上磨练摔打，不断提升组织协调能力。时时留意、处处用心、以勇于担当、敢于斗争的精神品质迎战风险考验，以知重负重、攻坚克难的实际行动，培育专业知识、专业能力、专业作风、专业精神，通过不断地学习提升综合能力，真正成为本职工作的行家里手。
三、创新工作方法，增强履职能力，不断取得工作实效
着眼发挥*在国家治理中的作用，紧紧围绕上级*工作中心，积极服务大局，认真履职尽责，用创新引领发展，推动*协调并进，各项工作成效显著。
（一）坚持服务大局，工作站位“准”。不断转变理念，改进工作方法，提升审计成果转化与利用率，有效发挥审计建设性作用，使审计工作始终与党委政府工作重心同步合拍、同频共振。牢固树立“围绕中心、服务大局”这一基本导向，善于从讲政治、服务大局的高度去开展审计工作，注重保障社会民生，提升政府投资审计成效；制约权力运行，强化经济责任审计；紧盯公共资金，深化公共财政审计。
（二）树立创新为源，工作亮点“多”。聚焦重点领域、重点资金、重点项目和重点单位，有重点、有步骤、有深度地推进审计全覆盖。推动信息化建设；推广“总体分析、发现疑点、分散核实、系统研究”的数字化审计方式，深化大数据技术在审计中运用的广度和深度，不断提升审计工作的层次和效能。创新管理方式；坚持新的发展理念，将经济责任审计与部门预算执行、自然资源资产离任审计、政策措施贯彻落实情况跟踪审计等审计项目深度融合，实现一次进点，“一审多果”“一果多用”的目标。
（三）强化协调配合，工作合力“大”。加强协调配合，监督合力强。积极配合*部门做好巡察和反腐败工作，实现审计信息共享、成果相互利用，形成强大的监督合力。加强“巡审联动”。通过推行巡察监督与审计监督联动，提高了发现问题的深度，从而推动了巡察工作高质量发展。加大线索移送力度。深化审计成果运用，将审计发现的问题及时向相关职能部门进行反馈，提升审计成果的“附加值”，充分发挥审计在揭示违法违纪行为、反腐败工作中的重要作用，在审计成果开发运用等方面形成经验。
四、坚守廉洁自律，时刻自警自励，带头保持良好作风
能够严格遵守各项工作制度，时时严格要求自己，能准确把握对与错、是与非、得与失的界线。顾全大局、公正办事、不图享乐、不摆架子、处事低调、待人真诚、原则性强；坚持公道正派，清正廉洁，坚守党性，政治敏锐性和大局意识强，年轻有活力，综合素质高，组织协调能力强，善于协调各方关系，抓工作有韧劲。在工作上正确对待和行使权力，要认识到权力是人民赋予的，真正做到权为民所用，通过增强用权行事的透明度，把自己的工作、生活和交往都置于党组织和群众的监督之下。生活上做到廉洁自律，合法合理合情地处理好八小时外的事情，要抵制奢华，远离低俗。在监督上做到廉洁自律，自觉接受党组织对自己的严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，筑牢拒腐防变的思想堤坝。
五、存在问题和努力方向
虽然在各项工作中认真履职，取得了一定成绩，但也清晰的认识到，自身工作还是存在一些不足。一是理论学习不够扎实，没有静下心来仔细研读，学习时浮光掠影，看得多、思考的少，翻得多、记住的少。相关知识学习不够，自认为现在来政协了，政协相关理论知识学好了就行了，其他诸如政治、管理、法律等知识学不学无所谓，放松了这些方面知识的学习。二是工作的全局观念不强。对涉及全局性的工作，对发现的关系到全局性的问题，主动向县委、县政府反映不多；考虑眼前工作多，考虑长远工作少。主要表现在从长计议上不够，在抓好日常工作的同时，没有很好地注重提高全体政协委员的政治素质和业务素质，提高他们履行职能的水平，很好地发挥他们的作用。三是工作作风不够过硬。深入基层调查研究不够多。既缺乏成熟的理论知识，也缺乏刻苦的调研精神。
在今后工作中，我将立足自身存在问题和不足，在学好党的政策方针、各项政策的基础上，强化政治理论学习，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学深悟透，融会贯通，把理论学习成果转化为坚定的理想信念。把党忠诚转化为实实在在的行动，凡是有利于党和人民的事，就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干，做好本职工作，管好党组织交给的“责任田”，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福落到实处。强化工作实践，通过实践提升工作方法，实现自身工作能力和工作水平更大提升。

