同志们：
将每年12月的第3周确定为“市人大代表集中活动周”是市人大常委会作出的重要部署，是新时代人大工作的一项制度性创新。刚才，卫东主任宣读了活动通知，接下来还要开展业务辅导，希望大家认真领会活动安排，抓好具体落实。下面，我就组织开展好今年的代表活动周，讲三点意见。
一、充分认识活动周的目的意义
“市人大代表集中活动周”，顾名思义就是全体市人大代表在这一周里集中开展活动。市人大常委会之所以作出这样的安排，绝不是一时兴起的心血来潮，也不是搞搞形式、做做花样，而是在新的时代背景和实践要求下，深思熟虑的系统谋划与“一举多得”的总体考量。
首先，是贯彻党的二十大精神的务实之举。党的二十大擘画了以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为做好新时代人大工作指明了方向。特别是二十大报告就发展全过程人民民主、推进法治中国建设专章论述、专门部署，成为了人大履职最明确、最生动的“任务书”和“路线图”。学习党的二十大精神不能停留在口头上、止步于认识环节，而关键在于行动，把“拓展民主渠道，丰富民主形式”“健全吸纳民意、汇集民智工作机制”等要求落到实处。代表活动周正是开辟了承载人大履职行权相关功能的有效途径，可以最大限度地组织和引导代表走进群众、汇集民智，以“民有所呼、我有所应”的实际成效为人民当家作主写下生动注脚。
其次，是加强和改进新时代人大工作的创新之举。改革创新是人大事业发展的根本动力，更应该是*人大的标签和底色。全市人大系统今年以来的改革创新实践充分证明，“人大不改革，工作没起色”“人大不创新，说话没人听”“要想提质增效，必须创新创造”，特别是面对“提升工作质量和水平”这一紧迫任务，必须更大力度解放思想、开拓进取，打破因循守旧、故步自封的传统观念，突破习以为常、亦步亦趋的思维惯性。代表活动周正是创造性地搭建了一个新平台，把代表学习交流、听取民意、履职管理等融入其中，成为高质量做好人大工作尤其是代表工作的重要阵地。
再次，是提升人大代表履职能力的长效之举。人大工作基础在代表、水平看代表，代表的能力决定了人大行权的功力，代表的作用决定了人大履职的效用。对于人大代表而言，加强能力建设永远在路上、只有进行时没有完成时，特别是对照“有为代表”和全天候履职的要求，更要时刻保持“本领恐慌”和“能力危机”意识，不断提高调查研究、联系群众、为民代言等能力。代表活动周正是提供了代表广泛参与、增强本领的机会，让其有充足的时间学习交流、开展调研、准备议案建议等，以此练好“真本领”、撑好“宽肩膀”，展现出“担得起”“当得好”的代表风采。
最后，是破解民生实事票决难题的关键之举。人大代表票决民生实事项目体现民主、关系民生。今年，市人大常委会针对过去存在的时间安排不合理、项目预算不衔接等突出问题，创造性地构建人大代表票决民生实事项目“四全”机制，从根本上实现了票决制由“重形式、走过场”向“重实效、真民主”的转变，为全省破解票决制实施难题提供了“*方案”。在“四全”机制框架中，全体票决确定项目是关键一环，与过去最大的不同是将人代会票决改为以代表小组为单位组织票决。代表活动周正是支撑了这样的制度落地，为解决票决难题提供了有力保障，使得时间安排更加合理、代表审议更加充分、项目票决更加精准、民主决策更加真实。
二、准确把握活动周的任务要求
关于代表活动周的总体安排，《通知》已经作了明确。要立足代表覆盖广、小组数量多、集中时间长的特点，精心精细做好组织工作，以“四个统一”保证活动高效有序开展。
一是统一内容安排。经过通盘考虑、反复研究，市人大常委会设定了代表活动周“3+X”的内容安排：所谓“3”，就是民生实事项目票决、议案建议准备和代表履职评议三项重点任务；“X”是根据形势需要开展的活动，比如今年就是学习党的二十大精神。“3+X”的格局是一种管长远的制度设计，既是具体任务，也是规定动作，目的就是通过代表们的集中活动让票决制贯彻最真实民主，让议案建议准备更加充分，让履职管理更具约束，以后每年都要按照这样的内容和形式开展。
二是统一时间节点。今年代表活动周的时间是12日—18日，在此期间各代表小组要科学合理安排好各项活动，做到整体性与过程性、灵活性与规范性相统一。特别是16日作为民生实事项目统一票决日，这也是活动周当中的重头戏，无论是票决日之前开展调研，还是票决日当天的审议票决，都有明确的时间节点要求，各代表小组和全体代表要认真对照、准确把握，确保行动步调一致。
三是统一程序步骤。本次代表活动周按照“学、决、议、评”依次进行，每个环节都有对应的程序性要求，比如民生实事票决就涉及10个环节；代表履职评议也包含个人述职、民主评议等方面，结合履职评议还要开展政治体检反向测评，对此必须严格程序、严谨操作。为保证规范有序，业务指导组将根据活动内容为各组召集人统一准备主持词，把详细的程序步骤融入其中，并通过专门的业务辅导、制订相应的工作指南，以便各个方面熟练掌握。要以此为牵引，逐一对标对表，确保各项程序措施不折不扣执行到位。
四是统一标准要求。代表活动周的组织，统一采取“小组为单位、代表为主体、召集人负总责”的方式。以小组为单位，就是依托30个代表小组集中开展活动，提升组织化程度；代表为主体，就是以代表参与率、参投率为标尺，做到全体代表参加活动、百分之百参与票决，代表原则上不得请假；召集人负总责，就是强化召集人的牵头抓总作用，做好小组活动组织等工作。这种分组进行的模式，契合代表分布广泛的实际，便于活动组织和工作开展。
三、广泛凝聚活动周的工作合力
代表活动周是一项全局性、系统性工作，也是一项有意义、有影响的创新实践。相关责任主体要牢固树立“一盘棋”思想，拧成一股绳，齐心协力把活动周组织开展好。
要强化协作配合。这次活动周的组织，涵盖了市人大常委会相关专工委办，票决工作业务指导组、现场工作组、综合保障组，以及县（区）人大常委会等各个方面，有效的协作配合至关重要。大家要对照任务分工，层层压实责任，既各司其职、各尽其责，又紧密配合、通力协作，真正做到横向协同、纵向联动，相互补台、相互支持，坚决杜绝消极懈怠、推诿扯皮现象。
要强化服务保障。当前正值年终岁尾，各项工作头绪繁多，任务繁重。要把服务保障代表履职摆在突出位置，按照全员覆盖、共同参与的要求，积极做好与代表所在单位等方面的沟通衔接，尽其所能为代表履职提供便利、创造条件，解除代表后顾之忧。此外，当下疫情形势仍然较为紧张，要根据国家和省、市最新防疫政策，做好代表活动期间的疫情防控工作。
要强化组织纪律。开展学习交流、票决实事项目、撰写议案建议、开展述职评议，都是非常严肃的履职活动，容不得丝毫大意，来不得半点马虎。全体人大代表要强化身份意识和履职责任，心怀敬畏、依法行权，认真参加各项活动。各小组召集人要严格执行活动安排，做好代表参会、票决评议等工作。各督导员要全程列席督导，确保内容一个不少、环节一个不落、程序一个不减，以“三真三实”作风保障活动高质高效。
总之，只要我们发动到位、组织有力、工作细致，市人大首个代表集中活动周一定能够圆满成功！

