同志们：
当前，正值岁末年初关键时刻，全区进入保发展、保稳定的关键时期。召开会议的主要目的：一是深入学习贯彻习近平总书记的重要指示精神，各有关领导的批示精神，以案为戒，全力以赴抓好安全生产，切实维护人民群众生命财产安全，确保我区社会大局稳定。二是进一步统一思想，提高认识，再增措施，再鼓干劲，确保完成今年的各项目标任务。刚才，区安委通报了全区1－11月份安全生产工作情况，并对下一步工作提出了建议，我都同意，下来后要确保落实，见到成效。下面，我讲三点意见。
一、深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，各有关领导的批示精神，始终把防范化解重大安全风险作为首要任务，坚决遏制重特大事故发生
当前，正值岁末年初关键期，影响安全生产的不稳定和不确定性因素增多，各行业领域均面临复杂严峻的安全形势，容不得丝毫懈怠和放松。
第一，安全风险无处不在，需要高度警惕。今年1月份以来，全区安全生产形势稳定，但从近期省内外事故情况来看，我国个别地区和时段火灾事故频发，燃气、煤矿安全形势严峻复杂。11月18日，***科技有限公司发生有限空间事故，4死2伤；11月21日，***商贸有限公司厂房发生火灾，38人死亡，2人受伤；11月24日，***小区一高层住宅楼发生火灾，10死9伤......这些事故造成多人死伤。11月**日，***煤矿也发生一起冒顶事故，区内非生产安全事件也频发多发，11月22日，**区**镇**脚村**组地质灾害点出现岩石垮落、崩塌等情况，现如今依然在应急处置过程中，一系列事故为我们敲响了警钟，再次警示我们安全生产任何时候都不能有丝毫松懈麻痹。尤其是这次***商贸有限公司厂房发生的火灾事故，造成重大人员伤亡，损失十分惨痛，教训十分深刻，事故发生后，习近平总书记立即作出重要指示，强调“要全力救治受伤人员，妥善做好家属安抚、善后等工作，查明事故原因，依法严肃追究责任”，要求“各地区和有关部门要始终坚持人民至上、生命至上，压实安全生产责任，全面排查整治各类风险隐患，坚决防范和遏制重特大事故发生”。随后，**书记、**省长以及市委**书记相继作出了重要批示。习近平总书记的重要指示，各级领导的重要批示，充分体现了对安全生产工作的高度重视，对保障人民群众生命财产安全的高度重视，充分彰显了人民至上、生命至上的深厚情怀。现如今，临近年终岁尾，统筹发展和安全各项任务较重，各类安全风险凸显，安全形式严峻复杂。我们要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示，严格按照**书记、**省长以及市委**的批示要求，树牢‘人民至上、生命至上’思想，时刻保持警惕警觉状态，深刻汲取教训，认真起底排查，务必全力以赴将各类安全生产风险隐患扼杀在萌芽状态，以“时时放心不下”的责任感，强化安全监管，忠实履职尽责，全力以赴抓好安全防范各项工作，以实际行动和实际效果做到“两个维护”，不辜负党和人民的期望和重托。
第二、生产经营活动旺盛，需要高度防范。目前，煤炭、能源、建材等市场大好，岁末年初各类生产经营活动旺盛，客流物流车流增加，一些企业赶工期、抢进度、增效益不惜铤而走险。冬季用电需求增加导致能源、煤炭等产业增产增效意愿强烈，易出现违法违规势头，引发生产安全事故的风险加大。同时，冬季气温偏低，雨雪凝冻灾害天气出现概率大，对道路交通、建筑施工、旅游、农林渔牧、电力通讯等行业领域影响较大，灾害性天气诱发生产安全耦合事故的风险不容忽视。
第三、新冠疫情形势严峻，需要高度对待。当前，疫情防控形势纷繁复杂，国际国内环境还有很多不稳定不确定性的因素，最近，虽然疫情防控措施有所变化，但因为新冠疫情导致的安全生产压力仍然存在。各乡（镇、街道）、各部门和企业要切实提高思想认识，保持高度警觉，要讲政治、顾大局，认真分析研判当前安全生产的形势，严格落实安全防范措施，坚决遏制生产安全事故发生，切实抓好疫情常态化防控下的安全生产工作。
各单位、部门和生产经营单位要时刻绷紧安全生产这根弦，认真汲取各类事故教训，杜绝侥幸心理，提高思想认识，做到政治自觉和行动自觉，主动落实责任担当，分析研判当前安全生产形势，严格落实各项安全防范措施，杜绝生产安全事故，确保全区安全生产工作持续稳定健康发展。
二、聚焦隐患，突出重点，扎实推进安全生产各项工作，努力实现高水平安全和高质量发展良性互动
各级各部门各单位要坚决贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要指示，始终坚持“人民至上、生命至上”，从讲政治的高度，高度重视抓好疫情防控期间安全生产的极端重要性，层层传达并深入贯彻落实第 50 次省委常委会、全省、全市安全生产工作电视电话会议精神，进一步增强忧患意识，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，采取更加有力有效的措施做好岁末年初安全生产工作。要进一步升级安全管控措施，落实落细安全责任，坚决做到安全管理等重点岗位人员不配齐不生产、生产设施设备维护不到位不生产、危险作业防范措施不落实不生产、职工队伍思想不稳定不生产，坚决防范各类生产安全事故，确保人民群众生命财产安全，以高水平安全生产保障高质量发展。
煤矿方面，要聚焦煤炭增产保供压力持续增加，部分保供煤矿采掘接续紧张、灾害治理不到位、不按规定对设备更新检修、人员疲劳作业等安全风险，开展排查整治；要紧盯井下排放瓦斯、巷道贯通、探放水、爆破、过地质构造、动火作业、搬家倒面等危险作业的关键环节，深入进行整治，严格落实后 40 天升级管控 9 条措施，确保安全稳定。危险化学品方面，要突出“两重点一重大”企业和构成重大危险源的储存设施，重点排查重大危险源安全包保责任落实、风险监测预警系统应用、特殊作业安全管控、设备设施完好投用，以及无证储存、超许可范围储存、边建设边储存、安全设施和应急设施不完善，尤其要严查违规储存危险化学品等方面存在的突出问题。特别是停开车环节，企业主要负责人必须现场盯守，严格规程落实。非煤矿山方面，要严防冬季低温冰冻、寒潮暴雪等气候条件下，防范道路运输、中毒窒息、违规动火作业引发火灾、采空区垮塌、边坡坍塌等事故风险。冶金工贸方面，要对高温熔融金属、煤气作业、有限空间、动火作业审批监督不到位和管控措施落实不到位进行深入整治，严防引发火灾、爆炸、窒息、中毒等群死群伤事故。城镇燃气方面，要突出各类涉疫场所、农贸市场、老旧小区、人员密集场所的燃气管道安全隐患排查，全面排查燃气场站、加气站、管网等设施安全运行情况。道路交通方面，强化对“两客一危”车辆的重点管控，严查“三超一疲劳”等违章行为，遇有雨雪冰冻、大雾等恶劣天气时，要及时采取引导、限速、封路等措施。消防方面，要聚焦大型综合体、仓储物流、学校、养老福利机构、工业园区、集中隔离点、方舱医院、临时工棚等场所，严抓生命通道清理、动态隐患管控，抓实“九小”场所、沿街门店综合治理，消除火灾风险隐患；针对因防疫需要临时关闭部分安全出口的，要制定应急处置方案，深入进行演练，确保遇有紧急情况，能够迅速打开安全出口，有序组织人员疏散，坚决杜绝安全通道堵塞影响人员疏散逃生。森林防火方面，要针对林下可燃物载量较大，林区林缘地带耕地内“农田剩余物”清理不及时，焚烧秸秆现象屡禁不止，防火通道、隔离带等基础设施建设薄弱等问题隐患，开展安全隐患排查整治。教育、民政、文旅、农业农村、水利、城市运行、建筑施工、长输管线等行业领域也要结合各自领域监管重点，全面开展安全生产风险隐患排查治理，为疫情防控提供有力安全保障。
三、提高认识，提升能力，始终保持如履薄冰的高度警觉，坚决压实安全生产责任
总体上看，今年以来全区安全生产形势总体平稳，但稳中有忧。对存在的问题，大家要对标对表，举一反三，拿出有效的措施，认真整改，全面落实安全生产责任，坚决防范各类事故灾害的发生。
一是强化统筹领导。各乡（镇、街道）和各有关部门要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，牢固树立安全发展理念，认真贯彻落实好各级关于安全生产工作的决策部署，及时安排部署，加强组织领导，认真开展隐患排查治理，查隐患，找弱项，补短板，确保各项安排部署落实到位。二是强化属地管理。各乡（镇、街道）和园区管委会要落实属地管理责任，主要领导要亲自抓，切实负起本辖区安全生产第一责任人责任；班子其他成员要具体抓，对分管范围内的安全生产工作履行“一岗双责”责任。三是强化监管执法。各行业主管部门要按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”要求，既要抓好职责落实，又要做好横向沟通，切实履行好本部门安全监管责任。四是强化责任落实。各生产经营单位要严格执行风险分级管控和隐患排查治理制度，落实全员安全责任制，做到安全责任、安全投入、安全培训、安全管理、应急救援“五到位”，依法依规履行安全生产法定责任。
生命重于泰山，责任重于泰山。各单位各部门各企业要把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，认真贯彻落实党中央关于安全生产的决策部署，始终坚持人民至上、生命至上，站在人民群众的角度想问题，把重大风险隐患当成事故来对待，以“时时放心不下”的责任感统筹发展和安全各项工作，以时不我待的紧迫感筑牢守好安全生产的堤坝，全力以赴抓好各项安全责任措施落实，才能让广大人民群众安心放心，推动经济社会发展行稳致远。

