同志们：
刚才**局长通报了今年以来市安委会各专委会工作开展情况和次轮雨雪冰冻天气研判会商意见，**支队长通报了近期冬春火灾防控工作情况，总体来说，工作开展较为有序，措施详实，工作成效值得肯定。接下来，我就做好近期安全防范工作，简单强调几点意见：
一、杜绝“麻痹”思想、克服“疲沓”状态，切实增强抓安全生产的思想自觉
一是要在思想认知上再加警惕。工作上常讲抓安全生产工作需要持之以恒地坚守，常抓不懈的坚持，在心理上容不得半点侥幸，工作上来不得半点大意。前几天河南安阳的“11·21”火灾事故，新疆“11.24”住宅楼火灾，都造成很大人员伤亡，损失十分惨痛，教训十分深刻。当前处于四季度各项工作的冲刺期、攻坚期、结账期，安全监管任务更重。各部门要深刻汲取事故教训，不断在思想上敲警钟、拧发条、鼓干劲，在行动上抓稳、抓实、抓到位，确保年终岁尾这个重要节点全市安全安稳安定。
二是要在形势把握上再加深化。当前，据最新气象资料分析，受北方强冷空气南下影响，预计我市11月28日～12月1日有一次强寒潮天气过程，将出现强降温、雨雪和大风天气，高山地区伴有雨雪冰冻。本次过程降温剧烈，极易出现极端天气，对群众生产生活和安全生产工作带来很大的风险隐患，切实做好本轮雨雪冰冻天气防范应对工作刻不容缓。要严格按照省政府办公厅下发的通知要求和我市昨天的会商意见，切实抓好防范。
三是要在措施落实上再加强化。各专委会、各部门要坚决贯彻习近平总书记关于统筹发展和安全以及防灾、减灾、救灾系列重要论述精神，以“时时放心不下”的责任感，措施上再强化、再创新、再落实，切实做好本轮雨雪冰冻天气防范应对工作，全力保障正常生产生活秩序，坚决履行好“促一方发展、保一方平安”的政治责任，牢牢守住安全生产底线，坚决防范遏制重特大事故发生。
四是要在专委会责任落实上再加压力。安全生产专业委员会是湖北的创新，是有效落实安委会职责、压实行业主管部门监管责任的有效手段，贵在压实责任、落实责任。经过这几年的运行，特别是去年6.13以来的探索磨合，运行已经较为顺畅，也较好发挥了专委会作用，但也还存在认识不到位、人员机构经费保障不到位、责任落实不细不深、配合需要进一步加强等问题，必须尽快补齐这些短板。各专委会一定要从讲政治的高度认识自己的职责、接受自己的职责、压实自己的职责、履行自己的职责。要深入挖掘专业优势，探索细化专委会履职尽责方式，保障应有的队伍力量，做实专委会成员单位执法监管、技术支持等合作配合，通过专委会的责任落实、高效运作，带动各部门切实履行安全监管职责，坚决杜绝专委会职责“空转”“虚转”。
二、聚焦“风险”源头、聚力“隐患”整改，切实增强抓安全生产的行动自觉
各专委会、各部门要严格落实行业监管职责，切实加强安全监管，深入排查安全隐患，采取有效防范应对措施。危险化学品专委会要加强危险化学品管理，统筹做好油气储存场所、高危险装置、重大危险源等重点部位防冻防凝、防泄漏、防爆炸、防中毒等工作。建设安全专委会要抓好防高处坠落、防坍塌等措施落实，户外作业要采取防滑防冻和保暖措施，遇到大风、雨、雪等恶劣天气要立即停止室外作业，加强对施工场地、住人工棚的隐患排查。综合交通专委会要加强对货车、客车、危化品运输车辆等重点车辆的管理，做好山区、长下坡路段、桥梁隧道等重点地区和重点路段的防冻防滑工作，严防多车追尾等事故发生。农业、农机专委会要防范强降温对农业生产带来的不利影响，加强对农业大棚等设施隐患排查整治。消防安全专委会要严密摸排整治辖区老旧厂房消防隐患问题，强力推进大型商业综合体、宾馆饭店、老旧厂房、学校宿舍、医院、集中隔离点、“多合一”场所等重点场所火灾隐患排查整治；强化对群租房、电动车违规充电等突出问题的综合治理，防范低温天气下用电量激增导致的各类火灾事故。其他各有关部门也要抓细抓实各项安全生产工作，防范各类事故发生。
三、拧紧“责任”链条、压实“责任”主体，切实增强抓安全生产的履职自觉
一是要层层拧紧责任链条。各部门要以更严标准、更大力度、更实举措落实“三管三必须”，坚决贯彻“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，进一步压紧压实行业监管责任、企事业单位法人代表法定主体责任，单位主要领导亲自抓、靠前抓，分管领导具体抓、深入抓，层层扛稳责任，层层传导压力，层层落实到基层一线，切实把安全生产责任落实到每个企事业单位、每个环节、每个工种、每个岗位。
二是要严格落实值班备勤制度。疫情防控期间，各部门要做好统筹协调，确保严格落实24小时值班和领导带班制度，加强应急备勤，确保一旦遇到突发险情、灾情或事故，第一时间组织应急处置。要密切关注天气变化和气象预报预警信息，强化监测预警和会商研判，及时发布气象灾害预警信息，督促采取有效应对措施。
三是要做足防灾减灾工作准备。各专委会、各部门要迅速行动起来，围绕保民生、保交通、保供电、保供水、保通信、保稳定等重点，备足应急救灾物资，做实防寒防冻措施，强化能源调度和保供，做好防寒保暖及健康防护工作。要及时通过多种途径发布预测预警预报信息，加强面向广大群众的宣传教育，提醒公众做好防寒保暖及健康防护工作，注意出行、冬季取暖安全，严防恶劣天气引发交通事故以及取暖不当造成一氧化碳中毒事件。
四是要细化完善应急预案。充分做好人员队伍、装备物资、网络通信保障等各项应急准备，确保一旦遇到突发状况，能够及时启动响应、迅速出动力量、高效应对处置，坚决守住保护人民财产安全的“最后一道防线”。
同志们，“安全无小事”，各部门要知责、守责、履责，抗责上肩、积极担当、主动作为，扎实推动安全生产各项工作落地、落实、落细，坚决杜绝较大及以上生产安全事故的发生，全力确保此轮寒潮天气全市安全生产形势平安稳定。

