同志们：
今天，我们在这里召开**区精神文明建设工作推进会，主要目的是深入学习贯彻习近平总书记关于精神文明建设的重要指示精神，贯彻落实**市精神文明建设工作推进会暨市文明委全体会议精神，以更大力度推进全区精神文明建设工作。下面，讲几点意见：
一、提高政治站位，深入学习贯彻党的二十大精神
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视精神文明建设，习近平总书记就精神文明建设作出一系列重要指示，指引精神文明建设取得历史性成就、发生历史性变革。在总体要求上，强调要推动物质文明和精神文明协调发展，促进全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，为奋进新时代、共筑中国梦提供强大精神力量和道德支撑。在根本任务上，强调要培养担当民族复兴大业的时代新人，以坚定的理想信念筑牢精神之基。在思想道德建设上，强调要深入实施公民道德建设工程，推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，推进新时代文明实践中心建设，成风化俗、形成习惯。在精神文明创建上，强调要深化文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园创建工作，推进诚信建设和志愿服务制度化，提高全社会道德水平。尤其是在党的二十大报告中，习近平总书记指出，物质富足、精神富有是社会主义现代化的根本要求。物质贫困不是社会主义，精神贫乏也不是社会主义。我们不断厚植现代化的物质基础，不断夯实人民幸福生活的物质条件，同时大力发展社会主义先进文化，加强理想信念教育，传承中华文明，促进物的全面丰富和人的全面发展。习近平总书记关于精神文明建设的重要指示，为我们做好新时代社会主义精神文明建设工作提供了根本遵循。我们要深入学习领会，坚决贯彻落实，以更大力度、更实举措，做好文明城市创建工作，持续推进我区精神文明建设工作迈上新台阶。
二、强化服务中心，稳步推进精神文明建设
（一）强化政治引领，推动党的创新理论落地落实。要把学习宣传贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想作为精神文明建设的首要政治任务，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要积极推动党的创新理论通俗化大众化，进一步加强新时代文明实践中心（所、站）等平台建设，持续推动党的创新理论进企业、进机关、进校园、进社区、进网站，进一步打牢团结奋斗的共同思想基础。
（二）围绕主题主线，壮大主流舆论建设。要深入宣传乡村振兴成果，营造全面推进乡村振兴战略的浓厚氛围。要围绕区委区政府的工作思路，扎实做好中心工作，聚焦群众关切，大力开展形势宣传、成就宣传，不断激发干部群众干事创业的热情和积极性。要巩固拓展国家公共文化服务体系示范区成果，大力推动文化旅游产业高质量发展，持续打通公共文化服务“最后一公里”。要加强网络治理，提升网络文明，培育积极健康、向上向善的网络文化，营造风清气正的网络空间。
（三）坚持立德树人，践行社会主义核心价值观。要把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，深化理想信念教育，大力弘扬好人精神，引导全社会深刻认识中国特色社会主义制度的显著优势。要贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》，推动社会主义核心价值观成为人们自觉遵守的道德规范和行为准则。要广泛开展弘扬时代新风行动，推进诚信建设，深化志愿服务，涵养良好社会风气。要注重示范引领，选树精神标杆，用身边榜样教育感染身边人，在全社会掀起学典型、做先进的浓厚氛围。
（四）做到为民利民惠民，不断深化群众性精神文明创建活动。今年是精神文明建设创建集中检阅年，中央将开展文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园评选，**省和**市也将开展文明家庭、文明校园评选。各镇街和各部门要自我加压、主动作为，加强统筹谋划、分类指导和动态管理，大力推进文明单位、文明家庭、文明校园创建，推动城乡文明创建协调发展。要结合实施乡村振兴战略，打造一批乡风文明示范点。
三、明确目标攻克重点难点，奋力推动文明城市创建取得新进展
从2020年到2022年，用三年的时间争创全国文明城市，这是市委市政府站在全局的高度作出的重大决策部署。经过两年来的不懈努力，我区的创建工作取得了很大的成绩。但我们也要清醒的看到，目前我区的创建工作还有很多不足和短板，还存在着思想认识不到位、教育引导不到位、环境整治不到位、硬件建设不到位。按照往年工作安排，预计**省文明城市测评在11月进行，全国文明城市测评在12月左右进行，时间十分紧迫、任务非常繁重。**区作为全市创建的主战场、主阵地，重任在肩、不容懈怠，全区上下一定要统一思想，提高认识，凝心聚力、攻坚克难，以认真负责的担当精神，努力推动创建全国文明城市向更深层次、更广领域迈进，决不能在全市创建中丢分数、拖后腿。当前重点要抓好以下几方面工作：
一是坚持问题导向加强整改落实。坚持问题导向，区创城办牵头，各级各部门配合整理列出我区问题清单，根据问题清单制定整改方案，明确整改时限和责任人。加大巡回督导力度，对创建工作中发现的突出问题抓住不放、限时解决。各责任单位对督查反馈的问题要作为迎检攻坚内容的重中之重，不等不靠、不推不让，积极主动完成整改任务，要认真研究整改措施，加快整改节奏，确保确保按测评要求整改到位。区联合执法大队即日起到测评结束，要加强统筹调度和综合监管，加大巡回执法力度，对社会面违法、违规问题坚决取缔，绝不放任。
二是抓好城市建设管理提升城市形象。基础设施是创建文明城市的硬指标、硬任务。对于短期内能做到的，特别是纳入今年计划项目的，要抓紧落实。区市政市容局、市容服务中心要加强城市道路的维护，抓好城市绿化亮化美化，完善无障碍、机非分离、消防、公厕等公共设施，区规建局、各镇街要完善社区、小区配套服务设施。要把深入开展“城市建设提升年”与创建文明城市结合起来，大力抓好市容环境提升、交通秩序提升、市场规范提升、小区管理提升、市民文明素质提升，强化城市环境综合整治，提升城市建设管理水平。
三是完善基础台账做好迎检准备。台账资料是迎评工作中一项重要的基础性工作，各项考评指标涉及到的部门单位非常多，考评材料齐全不齐全、质量高不高，直接影响到创建工作成绩。要抓紧抽调人员充实区创城办，加强台账资料网上申报工作的指导，各牵头单位、责任单位，要严格按照对照《测评体系》，全面查漏补缺、加强充实完善，按时报送材料，确保台账资料达标。
四是加大宣传提高“三率”。市民知晓率、参与率、满意率是创建工作的一项重要基础指标。要按照“属地管理、行业管理”的原则，推动创建工作进机关、进社区、进企业、进学校，各镇街、区工交局、科教文体局要多形式多渠道开展宣传。**管理中心、区委宣传部、政务服务中心要充分利用新媒体宣传平台加强宣传。要做到全民动员、全民参与，让文明城市的创建工作家喻户晓，深入人心，成为市民群众和各界的自觉行动，为创建文明城市营造良好的舆论环境和社会环境。
五是压实责任抓好落实。各相关责任部门主要负责同志要切实履行第一责任人的职责，深入创建一线，协调解决问题，推进任务落实。要按照“谁主管谁负责，谁丢分谁担责”的原则，对这次考评验收工作中，因行动不力、推诿扯皮、消极应对、工作敷衍，给测评工作造成重大影响的，要严肃问责，严肃处理，以问责倒逼创建工作落实。
在这里我着重强调新时代文明实践志愿服务工作。根据**省2022年落实意识形态工作责任制述职反馈意见，新时代文明实践志愿服务工作，已经列入2022年度**市委书记落实意识形态工作责任制述职点评意见整改工作内容，要求各地在12月30日前必须完成注册志愿者人数占常住人口总数的**％以上，活跃度超过50％的目标任务。各镇街及各单位要进一步健全志愿服务组织，各镇街文明实践所（站）主要领导要带头注册成为实名志愿者，并发动干部职工注册成为实名志愿者。机关单位所有在职人员都进行志愿者注册登记，区教育局要组织学校发动年满13岁周岁以上学生，在家长的指导下进行实名注册志愿者。同时要多鼓励、发动广大群众注册为实名志愿者，积极参与志愿服务活动。
同志们，做好精神文明建设和文明城市创建工作，使命光荣，责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记初心使命、勇于担当实干，奋力开创**区新时代社会主义精神文明建设工作新局面！

