同志们：
今年是党的二十大召开之年，也是我们党明确提出统一战线政策100周年，在新时代、新阶段，做好统战工作意义重大，对于四川、对于兴文来说更是如此。今年7月，习近平总书记在中央统战工作会议上发表了重要讲话，明确提出做好新时代统战工作的基本任务、工作重点、原则要求和方式方法，为新时代统一战线事业发展提供了根本遵循。11月14日，*书记在省委统战工作会议上发表了重要讲话，从民族、宗教、党外人士引领，团结帮助非公经济人士等七个方面全面系统部署了新时代四川统战工作。我们要认真学习领会，切实把思想和行动统一到中、省、市决策部署上来，确保兴文统战工作始终沿着正确方向坚定前行。下面我就如何全面落实中央统战工作会议、省委统战工作会议、市委统战工作会议精神，总结经验成就，分析形势任务，部署重点工作，推动新时代兴文统战工作高质量发展，为兴文经济社会高速高质发展汇聚磅礴统战力量，讲几点意见。
一、提高站位，充分认识新形势下统战工作的重大意义
（一）深刻领会党的二十大精神蕴含的统战思维。党的二十大全面总结过去5年工作和新时代10年的伟大变革，对未来5年乃至更长时期的战略任务和重大举措进行部署，其中贯穿着新时代爱国统一战线事业发展的重大成就，囊括了党中央统战工作的战略谋划，指引我们为发展壮大新时代爱国统一战线而不懈奋斗。习近平总书记作的报告，“团结”两个字，出现了27次，鲜明体现在大会主题中。最后部分还有整段阐述了团结就是力量，团结才能胜利，必须不断巩固全党全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，形成同心共圆中国梦的强大合力。统一战线永恒主题和本质要求是大团结大联合，解决的是人心和力量问题。报告专门就巩固和发展最广泛的爱国统一战线作出战略部署，强调人心是最大的政治,统一战线是凝聚人心、汇聚力量的强大法宝，并就完善大统战工作格局，做好各领域统战工作提出明确要求。我们要把深入学习党的二十大精神和完整准确全面领会把握习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想结合起来，坚定用于武装思想，指导实践，推动工作。
（二）坚持统战“四心”定位，服务经济建设中心工作。二十大报告中讲到，从现在起到2050年，我们党的中心工作就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化国家，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，所以长远的中心工作就是以经济建设为中心，坚持四项基本原则、坚持改革开放，而统战工作就是要服务中心、服务经济建设，这就是统战工作的“四心”定位。《加强新时代民营经济统战工作的意见》中提到，民营经济作为我国经济制度的内在因素，始终是坚持和发展中国特色社会主义的重要经济基础；民营经济人士作为我们自己人，始终是我们党长期执政必须团结和依靠的重要力量。所以，我们要充分认识到，统战部门也是经济工作部门，服务经济建设是统战部门的分内事。要推动我县民营经济统战工作创新发展，不断增强党委政府对民营经济的领导力，要鼓励支持我县民营企业优化产业发展方式、提升增长动力。鼓励支持民营企业转变发展方式、调整产业结构、转换增长动力，推动民营经济更好发展。统战工作领导小组成员单位要就民营经济发展事项听取民营企业和行业协会商会代表意见建议。各单位主要负责同志要通过与民营企业和行业协会商会代表座谈恳谈等方式，沟通有关情况，聚焦发展难题，共商解决办法，并建立健全沟通成果督办和反馈机制。建立民营经济代表人士专题调研制度，每年开展重点考察调研，党政领导和有关部门要认真听取调研提出的意见建议。民营经济占比较大的乡镇、涉及较多的部门，要召开经济工作会议和涉及民营经济发展的会议，引导民营经济人士依法理性反映诉求、维护权益。依法维护企业正常经营秩序，尊重和保护企业家合法人身和财产权益，全面助推我县民营经济高速高质高效发展。
（三）要在守好底线上下功夫，做好风险防控工作。一要毫不放松抓好意识形态工作。密切关注无党派人士、党外知识分子、民营经济、新的社会阶层、港澳台海外等各领域统战成员思想动态，及时做好教育引导。特别是要落实好《互联网信息服务管理办法》，依法加强涉网络事务管理工作。二要毫不放松抓好风险隐患排查整治。要提高政治敏锐性和政治鉴别力，把困难估计得充分一些，把风险考虑得更深入一些，对港澳台海外统战、民营经济统战、互联网统战工作等风险点、敏感点，要加强分析研判，细化实化工作预案，积极、迅速应对小概率事件，把舆情领域风险降到最低。
二、发挥优势，在服务中心大局中彰显统一战线法宝作用
我们要把“党委中心工作推进在哪里，统一战线就要跟进到哪里”化为行动自觉。一要牢牢抓住思想政治引领这条主线，画出最大“同心圆”。学习宣传贯彻党的二十大精神作为重大政治任务和凝心聚力主基调，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，引导统战成员始终与党同心同向同行。二要发挥统一战线人才密集、智慧密集优势，搭建更多平台、创造更多条件，积极推动统一战线广大成员参政议政、民主监督制度化规范化建设，引导统一战线广大成员按照“工业强县、产业兴县、文旅富县”的总体思路，围绕工业“2+3”产业集群、“3+4”现代农业产业体系、现代服务业“2+3”产业发展体系献计出力。三要充分挖掘各方资源引资引智，注重加强同政治上有影响、学术上有造诣、经济上有实力、社会上有声望党外人士的联系与沟通，使广大党外人士成为对外推介兴文的“宣传员”、招商引资招才引智的“中介人”、推动高质量发展的“参与者”，邀请民主党派市级以上组织来兴开展专题调研，推动民建宜宾市委与县政府开展战略合作，在更高层面为兴文经济社会发展争取更多支持帮助。四要积极争创全省、全市新时代民营经济“两个健康”示范县，着力构建一流的营商环境、引导民营经济经济人士、在兴台商坚定发展信心，号召兴文籍企业家回乡创业，健全和完善新乡贤联谊会，持续推进“万企兴万村”活动，推动统战工作优势转化为兴文建设宜宾南向开放门户中心的发展优势。五要巩固民族团结进步与宗教和顺局面。要以铸牢中华民族共同体意识为主线，推动中华民族共同体意识教育纳入国民教育、干部培训。做好全国民族团结进步示范县“后半篇文章”，擦亮全国民族团结进步示范县这块金字招牌，妥善解决涉民族因素矛盾，促进各民族团结和睦。要积极引导宗教与社会主义社会相适应，坚持我国宗教中国化方向，坚持依法管理宗教事务，深入开展整治非法宗教活动，坚决维护政治安全和社会稳定。
三、振奋精神，推动各领域统战工作争先创优、走在前列
统一战线工作点多、面广，各领域工作创新发展的任务都很重。这就要求我们强化系统思维，既要统筹谋划、全面推进，又要突出重点、狠抓落实，奋力推动全县统战工作走在宜宾前列。
（一）要以加强无党派人士教育引导为重点，进一步加强无党派人士思想政治引领。一要协助无党派人士、党外干部加强思想建设、作风建设，支持、引导无党派人士开展好各类主题教育。二要引导无党派人士、知联会成员、新联会成员围绕民营经济发展、优化营商环境等全县重点工作积极建言献策，提升议政建言质量。
（二）要全力构建亲清新型政商关系，积极做好民营经济统战工作。持续推进《关于加强新时代民营经济统战工作的意见》的贯彻落实，积极推动民营经济发展政策落实，优化营商环境，激发市场主体活力。一要全面加强民营经济代表人士和年轻一代企业家“两支队伍”建设。从加强政治引领入手，引导他们把握发展大势、坚定发展信心，主动投身乡村振兴，积极参与光彩事业和其他公益慈善事业，为全县新一轮大发展打头阵、当先锋。开展好民营经济代表人士理想信念教育活动，大力弘扬爱国奋斗精神。二要强化工商联（总商会）建设工作。加强工商联（总商会）所属商会管理，推进商会党组织建设，探索建立“商会+党建”模式，开展以“组织好、制度好、设施好、服务好”为主题的“四好”商会创建活动，通过抓党建明方向，政治引领见实效，靶向发力助发展，推进商会凝聚力和向心力全面提升，使商会真正成为全县广大民营企业家联谊交友、互通信息的桥梁纽带、共享资源、共同发展的有效载体。
（三）要以组织起来、发挥作用为重点，进一步做好党外知识分子、无党派人士和新的社会阶层人士工作。要加强阵地建设。整体推进无党派人士、党外知识分子统战工作实践基地、新的社会阶层人士统战工作实践创新基地建设，不断提升实践创新基地的组织功能，创新开展各类活动，引导其发挥积极作用。将全县的无党派人士、党外知识分子团结凝聚起来，让他们对自己的身份有新的、深刻的认同，增强他们的归属感，进而取得工作实效。
（四）要进一步提升工作能力。统战工作是百科全书，涵盖政党、阶层、民族、宗教、海内外同胞五大关系，没有很强的业务水平和工作能力是做不好的。一要提高政治能力。要在学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，增强科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力。二要提高工作本领。统战工作是做人心的工作，需要很强的工作艺术，要正确理解一致性与多样性的关系，把握好“存”与“化”的时机，拿捏好“紧”与“松”的尺度。比如，无党派人士和党外知识分子工作中，既要团结他们围绕中心、服务大局，又要教育引导他们在复杂形势面前明辨是非、站稳立场；民族工作中，要正确把握中华民族共同体意识与各民族意识的关系；宗教工作中，既要全面贯彻党的宗教自由政策，又要防止宗教传播无序蔓延；民营经济统战工作中，既要鼓励民营企业做大做强，又要防止资本无序扩张。三要守好工作底线。要严守纪律底线，严格工作标准，做好党外干部和各领域代表人士的安排使用。要把“亲”、“清”标准贯彻到联谊交友的各领域、全过程，做到知敬畏、存戒惧、守底线。
同志们，新时代提出了新目标、新任务，统一战线必须要有新气象、新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、市委的坚强领导下，实心干事、科学作为，锐意进取、埋头苦干，奋力开创全县统一战线事业新局面，为打造宜宾南向开放门户中心汇聚磅礴统战力量！

