同志们：
今天，我们召开第三季度城镇居民收入分析会商会议，目的是总结前期工作，分析研判当前增收形势，重点安排下一步工作，确保全年完成增长*%的目标。刚才，*同志通报了全市前三季度城镇居民收入工作情况，各县（区）、市民政局、商务局、金融工作局和国家统计局*调查队作了很好的发言，问题找得很准，措施提得很实，请大家抓好落实。下面，我就深入实施城镇居民收入提升行动，稳定增加收入，再强调三点意见：
一、在研判形势中坚定追赶发展的信心，把握机遇迎难而上
习近平总书记指出，共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征，实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系到党的执政基础的重大政治问题。稳步提升居民增收，既是政治责任，也是发展需要，更是民计民生。今年以来，全国、全省、全市经济形势变化很快，我们要清醒认识宏观经济“大环境”，科学研判自身“小气候”，从而坚定发展信心，牢牢掌握发展主动权，顺势而为，于变局中开新局。
一要准确把握宏观政策利好的难得机遇。经济稳则人心稳、大局稳。今年4月份以来，受新一轮疫情多发和俄乌冲突等超预期因素影响，全国部分主要经济指标出现下滑。面对经济运行的严峻挑战，党中央国务院沉稳应对、密集作出部署，及时召开全国稳住经济大盘电视电话会议，连续打出一系列政策“组合拳”，特别是5月下旬出台了6个方面33条稳住经济一揽子政策措施，其力度之大、覆盖面之广、针对性之强、含金量之高，都是前所未有的。*紧随其后，出台稳经济保增长促发展*条政策措施，配套制定了工业经济增长*条、促进消费恢复*条、促进农民增收*条等措施，切实打出“组合拳”、打好“主动仗”。市委、市政府坚持稳中求进工作总基调，坚持毫不动摇抓项目建设，全力以赴促市场消费，不遗余力增民生福祉，制定出台稳保促“*”政策措施，建立“*”稳经济保增长促发展配套体系，力促经济回暖。我们要准确把握这些利好的政策措施，找准找实就业增收工作的发力点、关键点，狠抓城镇居民收入提升，大抓稳就业促就业，切实让市场主体基础更加稳固，民生保障更加有力有效，城镇居民收入稳中有增。
二要科学研判经济形势向好的有利契机。今年上半年，全省坚持把习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要指示要求落到实处，坚持稳字当头、稳中求进，大抓发展、抓大发展、抓高质量发展，扎实开展“*”行动，坚决打好“七大战役”，上半年实现全省地区生产总值增速位居全国第*，主要经济指标环比大幅提升、逆势上扬、好于全国，呈现总体平稳、稳中有进、进中向好的态势。市委、市政府高效统筹疫情防控和经济社会发展，分秒必争抓项目、扩投资、调结构、强产业、提消费、促外贸、稳就业、惠民生，上半年实现地区生产总值*亿元，增长*%，位列*市第*；规上工业增加值增长*%，位列*市第*；固定资产投资增长*%，位列*市第*，全市经济形势十分喜人。我们要切实把思想和行动统一到省、市党委对经济形势的分析判断和对经济工作的决策部署上来，把稳经济、稳就业和稳增收充分结合起来，提高惠企利民政策执行力，以实体经济和产业发展的全面加速，推动经济运行平稳向好，就业趋势总体稳定，居民增收持续增长。
三要清醒认识就业增收工作的严峻形势。当前，国内疫情仍多点散发，我国经济发展面临多年未见的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，对服务业恢复发展和产业链、供应链造成很大冲击，国内服务业增加值同比下降0.4%，社会消费品零售总额同比下降0.7%，企业经营困难加大，投资消费后劲不足，就业面临新的严峻形势。全省受疫情的不确定性和复杂性影响，企业经营困难加大，消费恢复态势缓慢，上半年全省城镇调查失业率*%，低于全国*个百分点，稳就业促就业压力不减。全市稳定和扩大就业同样也面临较大压力，特别是城镇居民增收不容乐观，居民收入增速与我们的心理预期还存在较大差距，上半年全市城镇居民人均可支配收入为*元，同比增长*%，低于全省*个百分点，比第一位的*市要少*元，位居*市末位。当前，留给我们的时间只剩*个月，去年底全市城镇居民收入可支配收入*元，按照全年增长*%的目标，后续我们每个月要增长*元，任务艰巨，增收形势严峻，需要我们奋力追赶，迎头赶上。
二、在聚焦重点中找准固强补弱的支点，精准发力乘势而为
越是外部环境复杂严峻，风险挑战交织叠加，越要把保障和改善民生摆在突出位置抓实抓好，彰显追赶发展的根本目的。今年是党的二十大召开之年，保持较高增速对于稳定各方预期至关重要。各县（区）、成员单位要切实提高政治站位，深化思想认识，主动对标中央、省和我市有关会议精神和决策部署，把稳经济、稳就业和稳增收充分结合起来，细化措施，靶向聚焦，精准发力，加快产业发展带动就业，助企纾困保就业，聚焦重点群体稳就业，稳住增收大局、稳定社会预期。
一要做大工资性收入文章。产业是促进居民增收的源头活水，产业兴、产业旺，我市居民才能有业可就、持续增收，要紧盯*产业和*市“*重点产业”发展，在延链补链壮链上狠下功夫、下足功夫、下实功夫，在生产、分配、流通、消费各环节增加就业岗位，实现居民充分就业促进增收。要紧盯今年谋划实施的*个项目，对已开工的要促进度，对拟建设的要提高项目审批效率，聚焦项目建设、运维等过程开发就业岗位，促进居民就业增收。要对受疫情影响比较严重的旅游、住宿餐饮业、批发和零售业等行业，生产经营困难的企业，加大“降、缓、返、补”政策落实，制定针对性帮扶措施，千方百计帮助企业纾困解难、降本增效。要强化高校毕业生就业服务，扩大重点群体就业容量，提升就业质量，确保*个公益性岗位工资性收入支付到位，力争*月底前农村劳动力转移就业达到*万人，劳务收入达到*亿元，促进居民充分就业增加收入。要坚持提升技能稳就业，开展定岗、定向、订单式技能培训，推广产教融合的企业新型学徒制培养，扩大培训规模，强化绩效评估，促进居民技能就业增加收入。要深入贯彻以增加知识价值为导向的分配政策，深化机关事业单位工资制度、国有企业工资决定机制改革，进一步完善工资正常增长机制，实行向基层机关事业单位工资倾斜政策，改革职称评审方式，提高岗位效益，全面落实技能人才薪酬分配指引和提高技术工人待遇政策，多渠道增加城乡居民工资性收入。
二要做强经营性收入文章。创业是富民之源，鼓励和支持自主创业是增加城乡居民经营性收入的重要来源。要鼓励和支持居民自主创业，大力培育创业实体*个，全面优化创业政策，积极畅通创业渠道，实现创业带动就业*人，有效拓展城乡居民经营性收入增长空间，促进居民自主创业增加收入。要抓好保市场主体稳就业工作，落实好我市已出台的各项举措，从资金支持、税费减免、要素保障、稳岗扩岗、金融服务、扩大市场，加快“个转企、小升规、规改股、股上市”等方面市场主体培育，努力在存量中挖掘增量，让市场主体“好起来”、“多起来”、“活起来”、“强起来”。要充分释放消费潜力，借力发放政府消费券之势，深入开展消费促进活动，培育壮大新的商业模式和消费形态，推动文旅、餐饮等消费恢复发展，为市场主体“输血”，拓展经营性收入增长极。
三要做优转移性收入文章。社会保障是社会的安全网和稳定器，是居民转移性收入的重要构成，要坚决织牢织密民生底线。要认真落实养老保险提待政策，确保待遇发放率达到100%。要聚焦重点群体，积极推动在城镇就业的新业态从业人员、灵活就业人员、农民工等重点群体参加企业职工基本养老保险，确保“应保尽保”。要加大助残济困力度，适时调整最低生活保障标准，建立低保、特困人员供养标准自然增长机制，确保低保标准与上年度居民人均消费性支出同步增长。要落实残疾人“两项补贴”动态调整机制，加强低收入家庭、生活困难群众住房、医疗等基本生活救助，帮助困难群体保障基本生活、巩固收入基础。
四是做活财产性收入文章。目前我市城镇居民财产性收入在总收入中的占比较低，增收潜力也最大。要支持居民财产向资本转变，着力拓宽居民财产性收入增收渠道，提高居民股权红利收入，引导居民参股创办企业、出资入股或联合投资建设经营风险小、预期回报好的经营项目。要规范发展房屋租赁市场，支持居民盘活闲置资产，提高不动产收益水平。要推动银行保险机构加强金融产品和金融工具创新，改善金融服务，向居民提供多元化的银行理财产品和保险产品。要强化监管措施，依法打击非法集资、金融诈骗等违法违规行为，保护投资者特别是中小投资者合法权益，稳定资本市场财产性收入预期。
三、在发展大考中凝聚务实苦干的合力，铆足干劲争先进位
习近平总书记指出，前进路上，一切办法，只有在实干中才能找到；一切问题，只有在实干中才能解决；一切愿景，只有在实干中才能实现。会商会议的意义就在于要充分调动大家的积极性，鼓励大家“跑起来”“干起来”，真抓实干、紧抓快干，打好打赢就业收入扩增战，为全市稳经济保增长促发展贡献力量。
一要担当作为抓落实。一分部署九分落实。城镇居民增收工作需要全市上下心往一处想、劲往一处使，需要各县区、成员单位统筹调度、全力以赴、担当作为。大家肩上的担子都很重，任务也很艰巨，越是这个时候越是考验大家的政治担当。从当前工作情况来看，个别县（区）、成员单位还存在事不关己高高挂起的心态，工作推进缓慢，各种找理由、讲困难，还没有完全把自己摆进去，没有把思想和行动统一到市委、市政府的决策部署上来。希望大家能够从践行初心使命、做到“两个维护”的高度，从宏观和全局的角度去把握实施收入提升行动的重大现实意义，真正把实施城镇居民收入提升行动作为重大政治任务，切实增强工作责任感使命感，把居民增收工作牢牢抓在手中，层层压实责任。
二要凝聚合力抓落实。增收工作不是增收工作领导小组办公室一家的事情，我们要牢固树立“一盘棋”思想，对上、对下一条线，对内、对外一个面，以全局观念抓落实。各县（区）要全面理清增收工作现状，找准短板弱项，深入挖掘增收因素，通过建立处级领导包片、成员单位包点、干部包户的责任机制，整合全县（区）力量大抓、狠抓城镇居民增收，把落下的功课补起来。各成员单位要切实担负起促进增收的职责任务，下大力气、下实功夫找准居民增收工作的着力点，从产业项目、资金供给、社会保障等方面多点发力，共同拉动城镇居民收入稳步提升。人社、统计部门要强化与国家统计局*调查队的联动配合，定期分析全市城镇居民增收形势、变化趋势，要加强对调查员和辅调员业务培训，提高调查员工作能力，对记账户的收入应记尽记，要加强监测分析，及时会商解决城镇居民收入提升工作中出现的新情况、新问题。
三要强化督导抓落实。人社部门要围绕年度目标任务和重点工作，对各县（区）、成员单位落实城镇居民增收工作责任开展常态化督导检查，及时通报情况，对工作进展缓慢地予以通报批评，对不履职尽责，造成不良影响的，依规依纪依法报请有关部门约谈问责。各县（区）主要领导要静下心、沉下身，多到调查点上跑一跑，多到就业困难户家坐一坐，要督促乡（镇）、村（居）落实好促民增收各项任务。各成员单位要针对业务领域任务强化督促指导，确保各项任务落实不打折扣、不搞变通。同时，要依托*政府网站、*电视台、*日报等载体表彰先进，及时总结反映特色经验做法，营造良好的宣传工作氛围。
同志们，鞍马犹未歇，战鼓又催征。希望大家能够知重负重、迎难而上，把稳就业促增收作为当前一项重要的政治任务，以真抓实干的作风和一抓到底的韧劲，不断适应新形势，谋划新思路，采取新对策，集中力量打好就业收入扩增战，为全市经济社会高质量发展贡献力量。

