同志们：
今天会议的主要任务是，深入学习贯彻党的二十大精神，贯彻落实习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，传达省直机关党的工作暨打造模范机关动员部署会精神，总结部署市直机关*年党建工作，动员全市各级机关党组织全力打造让党放心、人民满意的模范机关，努力以高质量机关党建推动经济社会高质量跨越式发展。
刚才，我们传达学习了市委*书记的批示。*书记对一年来机关党建工作给予了充分肯定，对新的一年工作提出了明确要求，特别强调要聚焦“做示范、勇争先”，高质量打造让党放心、人民满意的模范机关。各地各单位要认真抓好贯彻落实。
过去的一年，市直各级党组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委的坚强领导下，以党的政治建设为统领，全面推进机关各项建设，机关党建工作亮点纷呈、可圈可点。一是创新理论武装工作走深走实。党员干部“四个意识”不断增强，“四个自信”日益坚定，捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的政治素养、精神境界、实践能力持续提升。二是党史教育深入推进。全力配合抓好党史学习教育，坚持学党史与悟思想相统一，组织机关广大党员、干部认真学习制定读本，学习领会习近平总书记一系列重要论述和党的第三个历史决议，党员干部受到了一次深刻的政治和思想洗礼，为群众办实事成效明显。三是基层党建提质增效。牢固树立大抓基层鲜明导向，突出补短板、强弱项，纵深推进基层党建标准化、规范化、信息化建设，推动各领域基层党组织全面进步、全面过硬，取得新成效。四是围绕中心服务大局更加有力。各级机关党员干部积极投身深化改革、营商环境、疫情防控、乡村振兴等经济社会发展各项事业，有力推动“十四五”实现良好开局。五是机关作风建设持续优化。全面从严治党主体责任扛得更稳，风清气正的政治生态进一步巩固。这些成绩的取得，离不开全市各级党组织和广大党员干部的辛勤付出。在此，我代表市委，向同志们并通过你们，向市直各级党组织和广大党员、干部、群众，表示衷心的感谢和诚挚的慰问。
下面，我就学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，贯彻落实市委各项要求，高质量打造模范机关，做好全市机关党的工作，讲几点意见。
一、提高政治站位，深刻认识打造模范机关的重要现实意义
打造模范机关是习近平总书记和党中央提出的重要要求。2019年7月，习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上明确提出，要建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。2020年6月，习近平总书记在主持中央政治局第二十一次集体学习时再次强调，要把中央和国家机关建设成为讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关。省第*次党代会报告提出，要深化“五型”政府建设，打造让党放心、人民满意的模范机关。市委高度重视，明确提出要把打造模范机关确定为一项重要任务。*同志在听取市直机关有关工作汇报和日常走访调研工作中，也多次强调要打造让党放心、人民满意的模范机关。我们要从政治和全局的高度，充分认识打造模范机关的重要意义，不断增强打造模范机关的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
第一，打造模范机关是坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的具体行动。坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”是最高政治原则和根本政治规矩，不仅需要有鲜明的态度，更要有扎实的行动。打造让党放心、人民满意的模范机关，首先就要求各级机关旗帜鲜明讲政治，深刻领会“两个确立”的决定性意义，带头做到“两个维护”。市直各级机关单位在全市治理体系中居于中枢地位，要切实发挥好导向作用，严格对标对表党中央决策部署，自觉做到最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当，确保在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
第二，打造模范机关是全面建设社会主义现代化国际瓷都的现实需要。实现未来五年发展的宏伟蓝图，关键在党、关键在人，关键在实干。打造让党放心、人民满意的模范机关，就是要讲政治、顾大局，抓班子、带队伍，提能力、实作风，强担当、见成效，不断提升全市机关单位的工作质量和水平，让各级机关干部形成与新时代相匹配的精神状态、责任担当和成事本领，更好地落实中央和省、市委部署要求，携手书写全面建设社会主义现代化*的精彩华章。
第三，打造模范机关是推动机关党建高质量发展的重要抓手。机关党的建设是党的建设新的伟大工程的重要组成部分，对其他领域党建有着重要风向标和示范引领作用。近些年来，全市各级机关党组织坚持从严管党治党，为全市改革发展稳定提供了坚强保障，但有的单位仍然不同程度上存在政治意识淡化、党建工作虚化、党的领导弱化、责任落实软化的问题。打造让党放心、人民满意的模范机关，就是要以此为抓手，坚持问题导向、坚持“刀刃向内”、坚持以上率下，着力破解机关党建中存在的短板弱项，促进机关党的建设更加科学化规范化，基层党组织更加坚实过硬，实现机关党建高质量发展。
二、聚焦目标任务，全力推动打造模范机关取得明显成效
全市各级机关单位要紧扣“讲政治、守纪律、负责任、有效率”的主要目标，聚焦五个方面“当先锋、作表率”的重点任务，按照《实施方案》和《重点任务指引》的要求扎实推进，努力以打造模范机关的新成效创造新时代“第一等的工作”。
一是要永葆对党忠诚，推动在政治引领上再提升。政治引领聚人心，人心是最大的政治。打造让党放心、人民满意的模范机关，就要牢记政治机关属性，加强党的政治建设，坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。要坚定政治信念。强化理论武装，发挥党组（党委）理论学习中心组、青年理论学习小组等领学促学作用，持续学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，夯实对党忠诚的理论根基。坚持不懈开展理想信念宗旨教育，加强党性锻炼和培养，引导党员干部用好红色资源，传承红色基因，做党的光荣传统和优良作风的忠实传人。要严守政治纪律。深入开展政治机关意识教育，严明党的政治纪律和政治规矩。把坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署，作为制定政策、出台文件、开展工作的根本前提，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。严格执行请示报告制度，特别是重要工作要按要求报告，紧急信息要第一时间报告，确保政令畅通。要强化政治担当。始终牢记“国之大者”，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。提高政治敏锐性和鉴别力，把好文件、政策、会议、舆论等重要关口，把“两个确立”、“两个维护”融入机关各项工作的全过程各方面。严格落实意识形态工作责任制，加强意识形态分析研判，严防本单位本系统出现“低级红”“高级黑”现象。
二是要站稳人民立场，推动在工作作风上再提升。机关单位是各行各业政策的直接制定者、推动落实者，直接面对群众、服务群众，其工作直接关系到群众的切身利益。机关单位的作风还代表着党委政府的形象。我们应该清醒地看到*市的营商环境在全省的排位，某种程度上来说，这也是直接反应我们党员干部工作作风好坏的晴雨表。打造让党放心、人民满意的模范机关，就要坚持人民至上，密切群众感情、优化工作作风、办好为民实事，不断增强人民群众的获得感和满意度。要强化为民宗旨。走好新时代党的群众路线，大兴调查研究之风，结合机关业务工作，组织党员干部有针对性地到基层、到企业蹲点调研，接地气、摸实情、长见识。要组织机关党员干部直接联系群众，实现市直机关联系基层、党员干部联系群众全覆盖。要优化为民作风。深化“将心比心、终端体验”专项活动，组织市直机关开展办事流程“大体验”，注重发现问题、解决问题、完善机制。大力推行“群众工作法”“一线工作法”，引导机关党员干部深入基层、深入一线，打通政策落实的“最后一公里”。改进文风会风，持续为基层减负，坚决整治形式主义、官僚主义，坚决纠治“机关病”和“衙门作风”。要办好为民实事。围绕建设“新型人文城市新范例”战略要求，结合单位职能，扎实推进重点民生项目和人民群众“急难愁盼”问题。要构建“了解需求、认领问题、解决问题、完善机制”的工作闭环，深化开展“我为群众办实事”实践活动。
三是要聚焦中心大局，推动在服务效能上再提升。打造让党放心、人民满意的模范机关，就要进一步推动各级机关自觉向中心聚焦、为大局聚力，努力以高水平机关工作服务推动全市高质量发展。要坚持创新推动。把打造模范机关与推进高质量跨越式发展相融合，做到目标上相互协调、措施上相互补充、成效上相互促进。要围绕科技创新、产业发展、改革攻坚、区域发展、乡村振兴、生态环境、民生保障和党的建设等重点工作，结合各单位自身优势，找准工作的切入点、着力点和突破点。要勇于突破旧思维、打开新视野，不断解放思想、更新观念，以服务中心工作的实效检验打造模范机关的成效。要狠抓工作落实。打造模范机关，一个重要着力点就是要提升抓落实的质量和水平。要坚持把落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神作为首要政治任务，推动党中央各项决策部署在*落地生根。要对照市党代会确定的各项目标任务，实行项目化引领、清单化推进、一体化落实，坚持紧盯不放、一抓到底。要针对“应付了事、有名无实、折扣变通、变样走形、虎头蛇尾、推诿扯皮”等工作不落实的表现，从制度机制上深挖根源，举一反三，坚决整改。要推动形成“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”的良好氛围，激励机关党员干部尽到自己该尽的责任、顶起自己该顶的那片天。要提升工作效能。聚焦“作示范、勇争先”的目标要求，放大“坐标系”，找准“参照地”，积极学习借鉴先进地区的发展理念、发展思路、发展举措、发展机制、干部作风，不断提升在全省同系统中的位势，真正体现“模范”效应。不断深化“一件事一次办”改革，大力推行“一网通办”服务，加快推进办事流程优化、审批部门协同、政务服务集成，全面打响“办事不用求人、办事依法依规、办事便捷高效、办事爽心暖心”的营商环境品牌。
四是要坚持勤政廉政，推动在队伍建设上再提升。干部队伍是关乎事业兴衰的关键因素。打造让党放心、人民满意模范机关最终能否取得实效，就要看能否打造一支过硬的干部队伍。要夯实成事之本。对标习近平总书记提出的“八项本领”“七种能力”，引导机关干部加快知识更新，强化实践锻炼，广泛开展岗位练兵、业务技能大赛等活动，练就做好本职工作的“硬本领”。推进学习型机关建设，结合不同领域、不同岗位干部的专业化需求，持续办好机关党课活动，有针对性地进行“补钙”“充电”，使广大干部的素质能力跟上时代前进步伐、跟上事业发展需要。要筑牢勤廉之基。持续抓好纪律教育、政德教育，常态化开展警示教育，推进机关勤廉文化建设，引导机关干部牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，正确对待名与利、苦与乐、得与失，自觉坚守高尚精神追求。要增强团结意识，在机关形成同心同德、守望相助、心情舒畅、和谐共事的生动局面。要提升监督之效。坚持严的主基调不动摇，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，加强对“一把手”和领导班子监督，持之以恒纠“四风”，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严。要强化制度执行，使之真正成为刚性约束和工作导向。要坚持抓早抓小、防微杜渐，引导广大机关干部职工知敬畏、明底线、守纪律。
三、强化组织实施，确保打造模范机关各项工作落到实处
打造模范机关是一项重要的政治任务，也是一个长期的系统工程。各地各部门要结合实际、因地制宜，抓好组织实施。
一是要细化工作措施。各机关职能各异、各层级情况不同。要在吃透中央精神、省委和市委部署的基础上，结合本地本单位机关职能和党员干部实际，进一步细化深化“五型”政府建设、打造模范机关的具体任务和措施，能量化的尽量量化，形成切实可行的任务书、时间表、路线图，坚决防止“左右一个样、上下一般粗”。要始终坚持目标导向、问题导向、结果导向，边实施、边总结，边推进、边完善，及时把一些被实践所证明、行之有效的做法，通过制度、规范、标准等方式固定下来，推动打造模范机关工作久久为功、常态长效。
二是要压实工作责任。打造模范机关作出部署之后，就要迅速把各项要求和措施落实到每个单位、每个支部、每名党员，切实形成个个有任务、人人有责任、全员都参与的责任机制。要明确领导责任。各机关单位党组（党委）要负主体责任，党组（党委）书记要直接谋划、直接推动，分管领导要具体抓、经常抓。要形成高效融合推进机制。依托机关职能处室，配置敢于担当、勇于创新、善于落实的人员力量，抓好调度推进，确保智往一处谋、劲往一处使。
三是要强化督查考核。市直机关工委要尽快研究制定科学合理的考评指标。要坚持日常考核和年度考核相结合、上级考和群众评相结合，不定期组织“基层群众评机关”，常态化开展“四不两直”明察暗访，及时发现问题并抓好督促整改。要每年选树一批先进单位，对工作不力、效果不明显的单位予以通报批评。
四是要加强上下联动。打造模范机关是当前和今后一个时期的中心工作之一。按照市委的统一部署，不仅市直机关要积极推进，各县市区各级机关也要参照执行。今天各县市区的机关工委书记或分管机关党建的领导都来了，大家回去后要向县市区党委主要负责同志作好汇报，参照市委《实施方案》和《重点任务指引》抓紧启动相关工作。市直机关工委要跟进省直机关好的做法，学习先进地市好的经验，加强对县市区直机关工委的指导帮助，及时调度了解有关情况，推动打造模范机关工作迅速铺开。市直各部门各省直管单位要以自身打造模范机关的行动，为本行业、本领域作好示范，并加强对县市区机关单位的对口指导，进一步创新完善“纵合恒通强党建”工作机制，纵向上推动形成系统上下级、系统与地方抓党建的“两个合力”,横向上推动党建与党风廉政建设、机关党建与系统党建、党建与干部人事、党建与执法监督及内控、党建与干部教育培训、党建与绩效管理、党建与业务工作等实现“七个打通”，为顺利完成各项任务提供建强组织保证。各级机关单位要加强相互学习借鉴，在全市营造比学赶超的良好氛围。
四、夯实党建基础，服务保障全市经济社会高质量跨越式发展
机关党建是一项政治性、基础性、引领性的工作，必须高度重视、切实抓好。全市各级机关党组织要深入学习贯彻习近平总书记关于机关党建的重要论述，自觉运用党的百年奋斗历史经验，围绕学习宣传贯彻党的二十大精神，坚定不移推动机关党建高质量发展。这里重点强调三项工作。
一是要巩固拓展党史学习教育成果。党史是本读不完的“学习教材”，党史集中学习教育虽然已经结束，但收官不代表收场。要围绕深入学习贯彻党的二十大精神，不断把党史学习宣传教育引向深入，探索建立常态化、长效化制度机制。要坚持学党史和悟思想、强党性有机结合，教育引导机关党员干部加深对新时代党的创新理论的理解和掌握，自觉以先烈先辈为镜，弘扬伟大建党精神和井冈山精神、苏区精神、长征精神，坚守初心使命，增强共产党员的信仰信念信心。要从百年党史中汲取智慧力量，把党史学习教育成果转化为提升素质、干好工作、促进发展的强大动力和实际行动。要做好学习宣传贯彻党的二十大有关工作。按照中央和省委的统一部署，积极宣传全面建设社会主义现代化的生动实践，推动党员、干部把思想和行动统一到党的二十大精神上来。
二是要深化机关基层党组织建设。基层是党的执政之基、力量之源。我们要牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，着力抓基层强基础，以基层组织过硬推动机关党建过硬。要建强支部战斗堡垒。全面推进政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的“四强”党支部建设，着力打造一批“三化”建设示范点，让机关基层党组织和党员干部干有标杆、学有榜样，敢为人先、争创一流。要严肃党内政治生活。认真落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员、谈心谈话等制度，加强经常性教育、管理、监督，营造批评和自我批评的良好风气。要加强党员关爱帮扶。及时了解和掌握机关党员干部的思想、工作和生活情况，注重人文关怀和心理疏导，帮助解决实际困难和问题，让机关干部职工充分感受到组织的关怀和温暖。
三是要推进机关党建与业务深度融合。牢牢把握机关党建围绕中心、建设队伍、服务群众的职责定位，加强机关党的建设，破解机关党建与业务工作“两张皮”问题。要坚持统筹谋划。强化“抓党建就是抓发展、抓业务必须抓党建”的意识，围绕发展目标确定党建任务、制定工作措施，以党建工作推动业务工作，以业务工作成效检验党建成果。要做好“党建+”文章。要坚持围绕中心、服务大局，把机关党建和业务工作有机融合，做到中心工作部署到哪里、党建工作就统领到哪里、党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用就发挥到哪里，不断增强围绕中心的深度、建好队伍的温度、推动业务的力度。围绕机关职能定位，聚焦“两新一重”等重大项目和改革发展重点工作，深入开展“项目建设大服务”等活动，引导党员干部全力服务改革发展大局。要务求工作实效。推动机关党建工作和业务工作从注重“做了什么”“做了多少”向“做出了什么效果”转变，着力补短板、强弱项，创特色、扬优势，以党建工作和业务工作“双提升”，推动机关各项事业全面发展。
同志们，打造模范机关、推进高质量机关党建，重任在肩，使命光荣。让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，对标对表党中央决策部署，落实市委工作要求，拿出十足的精神、百倍的干劲，扎实做好各项工作，以优异成绩贯彻好党的二十大精神！

