同志们：
根据《中共**市委宣传部关于印发<**市关于党的二十大精神宣传报道工作方案>的通知》和2022年市**局党组理论学习中心组专题学习重点学习内容安排，今天我们召开党组理论学习中心组学习研讨交流会议，专题学习习近平在陕西延安和河南安阳考察时重要讲话精神、市委书记**同志在全市新闻宣传工作座谈会上的讲话精神及《中共**市委宣传部关于印发<贯彻落实全市新闻宣传工作座谈会精神工作方案>的通知》等内容，并结合全市社科工作工作实际，开展研讨交流。同时，我们也邀请了市委宣传部副部长**同志和文艺科科长**同志列席本次会议，并予以指导，大家鼓掌欢迎。
下面进行第一项议程，由我领学习近平总书记在陕西延安和河南安阳考察时重要讲话精神和市委书记**同志在全市新闻宣传工作座谈会上的讲话精神。
……
下面进行第二项议程，请**同志领学《中共**市委宣传部关于印发<贯彻落实全市新闻宣传工作座谈会精神工作方案>的通知》和《中共**市委宣传部关于印发<贯彻落实全市新闻宣传工作座谈会精神工作方案>的通知》。
……
下面进行第三项议程，请**、**、**等3位同志围绕学习内容发言。
首先请**同志发言；
……
请**同志发言；
……
请**同志发言；
……
同志们，刚才我们集中学习了习近平在陕西延安和河南安阳考察时重要讲话精神、市委书记**同志在全市新闻宣传工作座谈会上的讲话精神及《中共**市委宣传部关于印发<贯彻落实全市新闻宣传工作座谈会精神工作方案>的通知》等内容，**等3位同志结合实际进行了交流研讨。
下面，我就运用好今天学习成果，在实际工作中抓好贯彻落实再谈三点意见：
一要学深悟透，做新时代红旗渠精神的传承者。习近平总书记指出，红旗渠精神是我们党的性质和宗旨的集中体现，历久弥新，永远不会过时。红旗渠精神是我们整个国家和中华民族的精神财富，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分。红旗渠精神告诉我们，只要敢于担当、敢于拼搏，就没有克服不了的困难、解决不了的问题、干不成的事业。作为社科工作者，我们有义务有责任深挖红旗渠精神内涵，高举红旗渠精神旗帜，永葆红旗渠精神的青春与活力，继承和发扬红旗渠精神，牢记共产党人的初心和使命，赓续共产党人的责任和担当，做红旗渠精神的传承者，让红旗渠精神在新时代焕发出更加夺目的光彩。
二要深入普及，做新时代红旗渠精神的宣传者。红旗渠精神不仅彰显了中华民族的豪情壮志，更体现了正确的人生价值观；不仅凸现了中华民族传统文化，更承载了中国人民的理想与追求；不仅显示了中华民族强大的生命力、凝聚力、感召力，也是中华民族让峰岭低头、让关隘让路、让河流上山的生动实践。市委书记**在全市新闻宣传工作座谈会上的讲话，站位高远、视野宏阔、思想深邃、内涵丰富，提出了“新闻三问”，明确了新闻报道“五性一力”工作要求，为全市新闻宣传工作高质量发展提供了重要遵循，也为宣传党的二十大精神指明了方向。全市**系统要将学习贯彻全市新闻宣传工作座谈会精神与学习党的二十大精神结合起来，与学习习近平总书记视察陕西延安和河南安阳时的重要讲话精神结合起来，充分利用“**讲堂”、“**”新媒体平台，融通线上线下，真正让党的创新理论入脑入心，推动党的方针政策落地见效。
三要知行合一，做新时代红旗渠精神的践行者。学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记最新讲话精神，以及全市新闻宣传工作座谈会精神，最重要的就是要落实到具体工作中、实际行动上，以“时不我待”的紧迫感和“冲锋在前”的奋斗姿态，全面完成全年各项目标任务。现在距离年底只剩下不到两个月时间，时间非常紧迫，任务十分繁重，各班子成员要结合分管工作认真对标全年工作目标找差距，没完成年度目标任务的，要加快进度；已经取得突破性成果的，还要再突破，能往前再推进得还要再加快，持续扩大工作成果。要把做好今年收官总结工作与谋划明年工作结合起来，在贯彻落实党的二十大精神开局之年干出昂扬奋进的势头、扎扎实实的成效。
最后，请**同志作点评讲话，大家鼓掌欢迎。
……
今天的学习到此结束，散会。

