同志们：
按照市委党建工作领导小组年初工作安排，今天我们召开年度第二次会议，主要任务是对今年以来基层党建工作重点任务落实情况进行调度推进，并对下步工作进行研究部署。
会议议程主要有三项：一是听取基层党建工作重点任务推进情况汇报；二是听取打造让党放心、人民满意的模范机关工作情况汇报；三是研究部署下步工作。
................
刚才，xx的汇报中传达了xx同志在全省打造让党放心、人民满意的模范机关交流推进会上的讲话精神，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实，不断提高打造模范机关工作质效。模范机关创建以来，全市各级机关党组织紧密结合工作实际，融入中心大局，广泛开展xx等一系列活动，在推进乡村振兴、基层治理等中心工作中较好地发挥了党建引领和保障作用。希望机关党建工作进一步提升工作质量，打造服务品牌，在“作示范、勇争先”中走在前。
从xx同志汇报的情况来看，全市基层党建工作取得了一定的成效，组织部密集调度，建全完善了推动落实机制，层层压实责任，各职能部门密切配合，各级党组织书记履职尽责，有效地推动了各项重点任务落实。但是，对照党的二十大精神提出的新要求，对标兄弟地市先进做法，对表基层党建工作重点任务，还存在一些差距和不足，比如，各领域党建工作推进不均衡，一些长期困扰基层的难题还未得到有效解决，工作落实还一定程度存在越到基层越弱的情况等。党的二十大报告指出，“各级党组织要履行党章赋予的各项职责，把党的路线方针政策和党中央决策部署贯彻落实好，把各领域广大群众组织凝聚好”。党的建设是一个永恒的课题，这需要我们勠力同心，不断加强自身建设，共同提高党建工作质量水平。下面，我再提三点要求。
第一，要始终旗帜鲜明讲政治，既在思想上一以贯之，更在行动上增添自觉。要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务和头等大事，引导广大党员干部群众原原本本学习研读党的二十大报告和党章，认真领悟党的二十大提出的新思想新论断、作出的新部署新要求。深刻理解党的二十大对全面建设社会主义现代化国家作出的战略部署，切实把思想和行动统一到党中央精神、省市委的决策部署上来。要发挥好理论中心组引领、示范作用，抓牢“关键少数”带动“绝大多数”。要广泛开展基层理论宣讲工作，通过组织党员示范班、轮训班等形式，依托小巷讲堂、古戏台讲堂等基层理论宣讲平台，推动广大党员干部群众学在实处、谋在实处、干在实处。要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在学习贯彻中深感悟，在日常实践中再认识，把党的二十大精神贯穿各项工作始终，用心用情推动各项事业实现新发展、新突破。
第二，要始终守正创新强功能，既在重点工作上提质增效，更在融入大局上凝聚合力。市委党建工作领导小组及其办公室要发挥好“指挥部”和“运转中枢”作用，牵头抓总、协调各方；市委组织部、市委两新工委以及市非公党委、市社会组织党委要着眼大局大势、凝聚党心民心、突出基层基础、推动创新创优、实现长效长治；领导小组成员单位特别是单位主要领导不但要把本单位党建工作抓在手上、扛在肩上，更要把牵头或配合完成的党建工作重点任务放在心上，强化工作指导，落实跟踪问效，凝聚推动基层党建工作合力。要持续深化打造让党放心、人民满意的模范机关，发挥机关党员干部模范带头作用，围绕中心工作、重点任务，主动领题、敢于解题、专注破题，把创先进、争优秀作为一种经常性保证、经常性动力、经常性机制，打造一批党建品牌，推动年度各项工作任务圆满收官。
第三，要始终强基固本筑堡垒，既在压实责任上抓铁有痕，更在狠抓落实上久久为功。今年以来，省委组织部分管副部长先后x次来我市专题调研，相关处室先后x次到现场调研指导、督促推进，市委组织部也开展了x次日常性的督查调度，省市的态度很明确，就是坚持问题导向，向基层传导压力，压实工作责任。我们要始终坚持大抓基层的鲜明导向，一切工作到支部，问题解决在一线，发挥好基层党建述职评议考核、综合考核等考核“指挥棒”作用，压实履职责任链，构建层层落实的责任体系，以工作实绩检验抓落实成效，确保基层党建工作重点任务落地见行、终端见效。
同志们，抓好党建工作使命光荣、重任在肩。我们要紧紧围绕推进新时代党的建设伟大工程，锐意进取、狠抓落实，持续发扬对标一流干、奋发进取干、甩开膀子干的干事创业精神，确保基层党建工作处处有落实、项项出成效。为全面建设社会主义现代化国际瓷都提供坚强的组织保证，以实际行动贯彻落实好党的二十大精神。

