同志们：
今天，我们召开市委党建办基层党建工作重点任务调度暨两新工委会议，主要任务是学习贯彻党的二十大精神，落实中央和省委关于党的建设的新部署新要求，对今年以来基层党建工作重点任务进行阶段性盘点，对年底冲刺阶段工作提出要求，同时，套开两新工委会议，对两新党建工作进行部署推进。
刚刚，**同志通报了当前基层党建工作重点任务推进情况，总结了经验、分析了形势、查找了问题、明确了要求，从通报的情况来看，好的方面主要是整体推进富有成效、重点领域有所突破、协同发力明显提升等，但更多暴露出来的还是问题，主要表现在重视程度还有差距、工作思路还不够清晰、具体举措还不够有力、工作成效还不够明显。现在到年底还有*个月时间，大家要进一步摸清情况、找准问题、补齐短板，全面打好基层党建工作重点任务收官战。下面，结合党的二十大精神的学习宣传贯彻，我再讲三点意见。
一、要再加强、再聚焦，充分认识抓好基层党建工作重点任务的重大现实意义
当前，基层党建工作面临新的形势、新的任务、新的挑战，做好基层党建工作，必须保持清醒头脑，在把握大局中找准定位，在聚焦主业中把准方向，在履职尽责中担当作为。
第一，以更高的政治站位，全面深入学习宣传贯彻落实好党的二十大精神。我们要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深刻领会精神实质，准确把握核心要义，迅速把思想和行动统一到报告和大会精神上来。要拿出“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，把坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”贯穿基层党建始终，把学习宣传贯彻党的二十大的政治热情转化为做好本职工作的强大动力，以“坐不住”的危机感、“等不得”的紧迫感和“慢不得”的责任感，扎实推进全市基层党建工作。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“增强党组织政治功能和组织功能。坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒，激励党员发挥先锋模范作用，保持党员队伍先进性和纯洁性。”是我们谋划推进工作的强大思想武器和根本遵循，也是对基层党组织建设提出的更高要求，我们要把抓基层打基础作为长远之计和固本之举，推动基层党建全面进步全面过硬。
第二，以更扎实的组织建设，服务中心工作和重点任务。无论是全面建设社会主义现代化强国，还是推动全面从严治党向基层延伸向纵深发展，都离不开坚强有力的基层党组织作支撑，离不开全市广大党员干部在各自工作岗位上发挥先锋模范作用。比如，在推进疫情防控等中心工作中要发挥党建引领保障作用，特别是在打造模范机关中要找准结合点，解决“两张皮”问题。在乡村振兴、城市基层治理中，要坚持抓党建促乡村振兴、深化城市基层党建引领基层治理。还有在两新组织及新业态新就业群体中，要加强基层党组织建设，凝聚各方力量，让党旗高高飘扬在经济发展的主战场、造福民生的最前沿。
第三，以更主动的担当作为，破解新形势下我市基层党建难题。今年以来，省委、市委先后启动了巡视、巡察，在一个地方、一个单位，一待就是一两个月，很重要一部分就是党建工作，大家做的好不好，这才是见真章的时候。谈到问题，我这里要多讲两句。目前的形势是什么样的呢。从省里来讲，*月**日，召开了全省基层党建工作重点任务推进会，我们梳理了下总共是**项工作，省里每两个月通报一次，共通报*期，**市被点到问题**次，虽然问题不一定是最多的，但存在的问题不得不引起我们警醒。今年以来，省委组织部分管副部长先后*次专题调研，相关处室先后**次到我市现场调研指导、督促推进，最长的一次持续了两天半，导向很明显，就是找问题。市里面，市委在接受省委巡视、部里也接受提级巡视，也是在找问题。省组部署后我们及时对重点任务进行了分解，并提出了三项推进举措，市委书记刘锋同志亲自谋划、亲自调研、亲自领题，市委党建工作领导小组及办公室密集调度，市委组织部也就相关问题编发了*次综合通报和**次专项通报，并开展了**次日常性的督查调度，应该说省、市都表明了态度、作出了示范。但基层实际情况是什么样的呢，通过我们的了解，结合省里的通报及现场调研发现的问题，主要有五个“相差很大”。一是平时掌握的情况与基层实际情况相差很大，二是点上工作与面上工作相差很大，三是工作部署与落地生根相差很大，四是工作力度与实际效果相差很大，五是传统领域与新兴领域相差很大，呈现出越到基层越弱的态势。反映到我们工作态度上尤其要防止四种不良倾向，即做到“四个不要”，一是不要自我感觉良好，有的谈起成绩来头头是道，自以为做得很好，但一些基础性工作都未落实，比如城市基层党建工作做了这么多年，连最基本的场所面积要求还未达标；有的一回答问题就露了馅，被省调研组点名指出不懂业务；二是不要当甩手掌柜，有的接到工作任务后，马上转手交给分管领导，也不提出指导意见，对一些工作中的难题也不想办法协调解决，一味强调困难，还有的一遇到上级的调研督查就想办法推；三是不要“说起来重要忙起来不要，上周四由分管副部长主持召开的重点任务调度会，*个县区、园区只来了两个分管副部长，其中一个还忘记了开会迟到半小时，今天只有一位常委部长请了假，来的还比较齐，原因你们好好分析分析；四是不要“躺平、躺倒”，有些工作推一下动一下，有些工作推了也推不动，比如，组工信息和网宣工作，截至目前，已经**个月了，有的县（市、区）得分全省倒数，排名大幅下滑；有的县（市、区）参阅信息投稿数量全省倒数第一；有的县（市、区）、园区网评文章报送数量为个位数，被认定为有影响力的一篇也没有。这些问题都是我们在现场发现或通过通报、调度了解到的真实情况，都可以点得到名的，直接影响到我们全年党建工作成效，也直接关系到市、县、开发区、市直机关、市属国有企业综合考核“加强党的建设成效”考核部分。各地各单位要坚持问题导向，找准问题、分析原因、全面整改。
二、要再加力、再对标，推动基层党建工作重点任务全面落实
各地各单位要坚持重点工作抓提升，难点工作抓突破，创新工作抓特色，基础工作抓短板，常规工作抓规范，对未完成的工作，要从内因查起，对一对有没有落实。
要对一对和书记党建述职的有关的事项有没有落实。****年度市委书记**同志向省委党建述职时谈到对今年工作的打算，一是在**个城市社区实施物业党建联建，提升基层治理效能，各地党组织领导下的多方联动服务机制有没有100%建立；“红色物业”有没有有效覆盖；主城区小区物业服务覆盖率和业主委员会组建率有没有提升。二是选派**名乡创特派员助推乡村振兴，这项工作近期将会在全市铺开，请各地在“浮梁经验”的基础上，走出自己的路子，发挥乡创特派员服务乡村振兴、服务群众致富的作用。在****年全市书记抓基层党建述职评议会上，刘锋书记对各地各单位进行了点题，这项工作年底是要交账的，大家要抓紧查遗补漏、对标落实。此外，城市基层党建工作中实行了“书记领航”机制，市、县两级党委书记领题解决一个重点难点问题，纳入基层党建述职评议考核，各县（市、区）有没有完成，还有其他一些文件规定纳入书记述职评议，要完成的工作等。请大家回去之后要理清欠账，确保书记述职不漏项、不失分。
要对一对和“加强党的建设成效”考核有关的事项有没有完成。今年，市、县、开发区、市直机关、市属国有企业综合考核出台了新方案，“加强党的建设成效”是“三张考卷”其中之一。考核的方式由省委组织部和市委组织部结合平时掌握情况、日常督查检查掌握情况、年终专项考评结果进行评分，与大家的工作绩效、评优评先实质挂钩。以省对市、县考核指标为例，各地村干部学历提升和致富能手培养行动有没有开展；县派的驻村第一书记和工作队日常管理怎么样；社区工作者的人员配备、待遇保障落实了吗，选聘条件明确了吗；新业态新就业群体党建工作有没有实效。还要特别提出的是，省级以上开发区“党的建设”综合考核工作重视程度之高、标准要求之严、抓的力度之大前所未有，要求我们必须高度重视、抓在平时、做在日常、落在细微。大家要统一思想、认清形势、明确任务、落实责任，对工作进行再部署、再推动、再落实，主动提升标准、不断拉高标杆，以提速提质提效推动各项工作争先率先领先。
第三，要对一对两新工委成员单位的职责有没有尽到。今年*月份，召开了市委两新工委成员单位第一次全体会议，要求各行业主管部门要摸清底数，抓好新业态、新就业群体以及重点区域、行业、企业党建工作，围绕党组织怎么建、如何解决实际困难、如何起作用等问题上下功夫，把党的工作做到网络直播平台、快递员、外卖配送员、网约车司机、货车司机等新就业群体中去。*个月来，要问一问成效怎么样。市县两级“小个专”综合党委有没有实体化运作；新业态新就业群体党建工作有没有扎实开展；依托行业领域主管部门有没有成立综合党委，有没有用好用活发挥作用。各单位要注意，今年，市委两新工委也将按照要求开展基层党建述职评议考核，市直各行业综合党委书记党建抓得好不好要现场比一比、评一评、晒一晒。两新党建工作不是一时之功，企业发展到哪里、业态“新”在哪里，党建工作就“跟”在哪里，我们要以“终身制”“必修课”的理念，把各类两新组织党组织建起来、工作抓起来、党员管起来，实现党建工作由“有形覆盖”到“有效覆盖”。
第四，要对一对上级巡察检查反馈问题有没有整改到位。整改不是草草了事走过场，“检查一阵风，查完就轻松”的心态坚决不能有。去年底今年初，省委组织部、市委组织部先后开展了基层党建巡察调研，并反馈了问题，省里在日常调研指导期间也会指出问题，各单位都整改到位了吗，是纸面上的整改还是真真正正的整改。 “查过了”不等于“过关了”，“整改了”不等于“改好了”。以清查整治规范党务工作为例，省里市里先后*次进行现场、电话抽查，我们有的基层党组织书记不仅对整改情况不了解，对本单位存在问题，对清查整治工作内容都不清楚，整改成效如何保障。前段时间我们也发现个别单位在清查整治工作整改期间仍旧新安排非党员从事党务工作，性质严重，与中央、省委、市委工作部署相悖。这些问题说明我们工作还存在漏洞、责任还压得不实，我们要总结经验，吸取教训，有针对性地压缩整改环节虚与委蛇的空间，彻底压实整改责任，做到立改真改实改。
三、要再加压、再提升，确保基层党建工作重点任务取得实效
一分部署，九分落实。今年的基层党建工作重点多、头绪多、困难多、挑战多，可以说是时间越来越紧、任务越来越重、压力越来越大。在这种情况下，各地各单位既要下“猛火”，集中攻，更要用“文火”，细致做。具体来说，要做到“三个结合”。
第一，坚持压实责任与问责追责相结合。抓基层党建关键要抓责任落实，党委是主体责任，书记是第一责任，在座的部长、分管领导是直接责任，要防止责任虚化、空转，市委的各项决策部署必须精准落实到每一个基层党支部。坚持谁出问题谁负责的原则，形成有责必担、履责必严、失责必究的责任链条。比如，各县（市、区）自身党建工作力量不强的，组织部部长责无旁贷。我们组织系统的同志要明责、尽责、负责，每件事、每项工作、每个政策，都要把住、把准、把好。要以“时时放心不下”的责任感，锚定目标、紧盯不放，让抓落实成为各级党组织的鲜明标识，以严格问责追责推动基层党建责任有效落实。
第二，坚持系统谋划与重点突破相结合。距离年末仅剩*个月时间，各单位有没有制定清单、挂图作战，有没有建立台账、销号管理。我们要争分夺秒、提高效率，但不可自乱阵脚、徒做虚功。基层党建是一项系统工程，要通盘考虑各项工作、各个要素之间的系统性、关联性、协同性，学会十个指头弹钢琴，做到有条不紊、忙而不乱。在统筹推进中，坚持目标统领，目标是引领，是方向。各单位要根据实际，跳起来摘桃子，确定自己党建工作短期、中期、长期目标。要重点打造品牌，各地要增强创新意识，树立品牌意识。创新不是沽名钓誉、不是凭空设计、不是标新立异，是在具体工作中的理念创新、载体创新、方法创新，更是传承创新。各地各部门各单位要结合实际，去做一些探索和研究，自成特色和风格。
第三，坚持强化督查与加强调研相结合。对基层党建的重点任务，都要经常开展“回头看”，紧紧抓在手上，不能以会议落实会议、以文件落实文件，一开会部署了之。近期，我们下发了二、三季度的基层党组织建设通报，指出了不足，接下来，我们将通过建立通报反馈、调研指导、末位驻点的工作机制，加大推进力度。这里，我要强调的是，通报反馈就是红黑榜，通过日常调研、了解掌握的工作不足进行及时通报，频次不再是一季度一次，会更快更密；调研指导是对各单位未能及时整改的不足之处和薄弱环节进行面上指导帮助；末位驻点是对推进缓慢、甚至迟迟不动的单位，由市委组织部分管副部长带领相关业务科室直接进驻，现场指导，直至问题解决为止。
同志们，基层党建工作任务繁重、责任重大，事关长远、事关根本。希望大家强化责任担当，认真落实措施，以抓铁有痕的劲头扭住不放，确保基层党建工作重点任务处处有落实、项项出成效。要以咬定青山不放松的执着，对明确的任务、定下来的事情、有生命力的做法，不要频繁换道，要锲而不舍、久久为功。要以行百里者半九十的清醒，不懈推进全市基层党组织建设整体提升全面过硬，以高质量党建引领经济社会高质量发展，以实际行动贯彻落实好党的二十大精神。

