 按照区公司党委关于基层党组织书记抓党建述职评议考核工作要求，现将2022年度第三党支部工作汇报如下，请领导和同志们予以评议。
一、反馈问题整改情况
（一）针对理论学习深度不够，理解不透彻，理论水平、素质能力还不能适应新形势发展的需要。充分利用每周集中学习的契机，采取领学、研讨、座谈等灵活多样的方式，传达学习自治区党委宣传部和公司党委理论中心组学习内容，及时跟进学习党的二十大精神以及习近平总书记最新指示批示精神，年内支部组织集中理论学习**余次。
（二）针对理论与工作实践联系不够紧密，用党的创新理论来指导业务工作亟待加强。第三党支部由***、***、***、***四个部门党员组成，结合不同部门、不同岗位间工作内容和专业性质不同的特点，探索“党建+”，找准党建与业务工作结合点。坚持不懈用习思想武装头脑、指导实践、推动工作，切实把学习成效转化为做好本职工作、推动新华书店发行事业发展的生动实践。
（三）针对落实“三会一课”制度不到位，主题党日活动形式单一，缺乏创新和多样化。一是严格落实“三会一课”等基本制度，调动党员参与组织生活的积极性和创造性，创新组织生活的形式和载体，提高组织生活的针对性和实效性，使组织生活经常、认真、严肃。二是主题党日活动紧紧围绕生产经营任务，做到聚焦主题不跑偏、联系实际接地气，围绕“实现什么目标、解决什么问题”创设活动主题。今年召开支委会*次、党员大会*次、书记讲党课*次、主题党日*次、谈心谈话**余人次。
二、本年度履职情况
（一）强化政治建设。一是常态化落实“第一议题”制度，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，形成“党委领学、支部研学、党员互学”的“三学联动”机制。二是开展建党101周年系列活动，通过重温入党誓词、过“政治生日”、现场缴纳党费等丰富多元的活动增强党员融入感、参与感和自豪感。三是坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，引导支部党员干部职工准确把握党的二十大报告中提出的新理念、新举措、新任务。四是坚定坚决落实意识形态工作责任制，引导教育党员始终站在意识形态第一线，带头宣传党的方针政策，带头批评错误观点和错误倾向。
（二）加强组织建设。始终对标“五个好”标准化、规范化党支部创建标准，以及“四个合格”党员队伍建设，以创促建、以创提质，不断增强党支部的创造力、凝聚力、战斗力。一是规范基层组织设置，年内及时进行届中调整并补选1名支部委员，选好配强支部班子。二是严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，认真做好党费收缴，确保收缴及时、账目清楚。三是严格执行发展党员工作规范，严把发展党员关，今年确定发展对象*人，入党积极分子*人。
（三）加强作风建设。在党风廉政建设工作中切实担负起主体责任，组织党员学习党纪法规和警示教育材料，并观看反腐败斗争电视专题片《零容忍》，时刻警醒党员干部职工筑牢反腐思想防线，为公司高质量发展提供坚强纪律保障。
三、存在问题及原因分析
回顾全年工作，虽取得了一定成绩，但对照公司党委的高标准严要求，对照党员干部和群众期盼，还有不小差距。一是理论学习全面性系统性有效性还需增强，支部党员依然存在现用现学、急用急学的现象，理论学习的积极性、主动性还不高，距离学懂弄通做实还有差距。二是创新开展党建工作手段不多，党建工作缺乏前瞻性，工作上仍满足于完成公司党委的规定动作，创新性的自选动作不多。组织生活缺少创新意识和手段，形式较为单一，降低了组织生活的吸引力。三是党员干部职工理论指导实践做得不够，离熟练运用新理论指导实践、推动工作的要求还存在一定的差距。在如何紧密结合***工作、***工作，推动党建工作与业务工作同频共振上还需进一步探索、进一步创新、进一步加大力度。
原因分析：一是理论武装僵化，联系业务实践不紧密。对日常学习，形式上还主要以读文献、轮流发言为主，方式方法单一，党员参与积极性不高，武装头脑效果较差。二是对党务知识缺少系统的学习和培训,对于围绕生产经营工作创造性地开展党建工作思路不宽、办法不多,从而直接影响党建工作与中心工作相互渗透的程度。三是由于思考不够充分、措施不够细化等原因造成许多党建工作停留在口号上、表面上，缺乏针对性、吸引力、硬措施和强手段。四是在提供更主动、更贴近的党建服务上存在短板，原有的灌输式、说教式、关起门来体内循环式等党建工作方式很难满足新时期党建工作需要和群众需要。
四、下一步工作打算
（一）抓支部党员理论学习。把学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，在学以致用上下功夫，坚持理论联系实际，制定学习方案，列出学习计划，周密组织实施，在学习中把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，真正把二十大精神转化为谋划工作、推动工作的内生动力。
（二）抓好党支部自身建设。一是持续对标“五个好”标准化、规范化党支部创建标准，以点带面实现党建工作整体提升，努力实现抓党建促业务、抓党建促发展的目标。二是以“党建+互联网”“党建+红色”为理念，以“主题党日”活动为依托，开展“线上线下”互动式、体验式、分享式组织生活，激发党员参与党内生活的积极性。
（三）抓党建业务融合发展。一是充分挖掘业务领域丰富的党建资源，凝聚“党建带业务、党建促规范、党建促工作”的发展共识，找准创新党建工作的发力点和落脚点，激发活力。二是开展“党员先锋引领”活动，及时发现和宣传在急难险重关头顶得上的先进典型，在平凡岗位上无私奉献的先进典型，激励和带动全体党员干部争先进、比奉献、拼实干、促发展。

