按照通知要求，现将**党委2022年工作总结及2023年工作预安排，简要汇报如下。
一、2022年工作总结
今年以来，**党委在***党组的领导下，认真学习贯彻十九届六中全会精神和二十大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以迎接二十大胜利召开为主题，以开好第**次党代会、第*次工代会、首次团代会为重点，紧紧围绕****工作会议和领导干部会议确定的任务目标，积极落实全面从严治党、加强党的建设各项要求，团结动员广大干部职工，以崭新的姿态迎接二十大胜利召开，努力为实现稳健发展贡献力量，各项工作基本达到了预期进度。
（一）扎实推动“两个维护”要求落到实处。以党的政治建设为统领，紧扣“国之大者”要求，在***、疫情防控的过程中检验初心使命，引导党员干部把对党忠诚体现到具体的工作实践当中。启动了党员干部政治素质提升工程、青年马克思主义工程，开展了以深刻认识“两个确立”重大意义的专题研讨，结合本单位“十四五”规划实施两年来的情况进行自查，预判了**项可能会出现的风险挑战并制定了预案。将贯彻落实党中央精神和**党组决策部署情况纳入党建考核、巡察工作，发现并挖掘了**个未落实项，现已全部整改。有效发挥党委把方向、管大局、促落实作用，坚持党建工作与业务工作统一领导、统一规划、统一部署、统一管理、统一考核，认真落实党委前置研究讨论，完善流程清单，规范了董事会、经理层的决策权限和流程。
（二）圆满完成二十大代表候选人推荐工作。按照中央及***党委文件要求，制定***二十大代表候选人工作方案，编制工作进度表、流程图、职责分工。坚持“三上三下”严格把关，精心组织，所属**个党组织全部参加推荐，***名党员行使民主权利，基本做到基层党组织全覆盖、所有党员都参加的目标。认真做好推荐代表人选汇总、遴选，协调完成三次党组会审议、五次与***沟通汇报，按要求圆满完成了这一重大政治任务。根据党组安排，配合***完成了**党代会会务协调和组织保障工作，得到***党委领导的充分肯定。配合完成了二十大当选代表***同志有关材料上报、参会协调服务工作。
（三）广泛开展迎接学习贯彻二十大精神活动。根据党组安排，制定《关于推进党史学习教育常态化长效化等有关安排》，组织党员开展“弘扬伟大建党精神，喜迎党的二十大”岗位实践活动，在七一举办优秀党员、党务工作者座谈会，各种形式营造喜迎二十大的浓厚氛围。认真组织学习宣传贯彻二十大精神活动。*月*日组织处以上干部利用周末时间在大报告厅集体收看二十大开幕、聆听习总书记报告，另有**名党员干部按照疫情防控要求以网络连线的形式开展了共同学习。会后，及时配发《党的二十大报告学习辅导百问》、新修订D章等学习书籍，做到党员人手一册。11月8日邀请***同志为***名干部做专题辅导，并通过视频形式组织全系统**个分会场***多人同步收看。12月7日至16日，在**学院连续举办三期学习党的二十大精神培训班，***名处以上干部参加。并按照党组安排，组成宣讲组开展7场宣讲活动，5000多名听众参加。
（四）按期扎实规范完成党代会换届工作。按照基层党组织按期换届选举的要求，提前制定第**次党代会筹备工作方案，及时加强向**党委及党组的请示汇报，组织并指导所属单位党组织规范选举党代表，严肃认真准备会议报告、文件材料，在时间紧、程序严、审批部门和环节多、选举要求高的情况下，按期扎实规范召开第**次党代会，选举产生新一届党委委员、纪委委员和出席****党代表会议8名代表，并为党组织规范换届选举、严格党内政治生活做出了示范。
（五）严格开展党建督导调研工作。按照党组部署，牵头组织*个督查组，对**地区单位落实党建责任进行专项督导工作，以视频会议形式共召开*个片区汇报会，听取**家单位党委工作汇报；召开*场座谈会，听取***个基层党组织负责人的发言，并在海外先后组织召开青年干部、党建信息化和基层党员*个专题座谈会，参加座谈人员**多人次还深入到***等单位进行党建工作督导工作，掌握了各单位党建责任落实的基本情况，并形成了两份向党组的专题报告。还根据领导要求，调研了**地区党建工作情况，党组根据调研报告建议，成立了中****工委，促进了驻*企业党建工作的横向整合。
（六）大力夯实基层党建工作基础。建立基层党组织换届工作台账和到期提醒督促机制，分别制定党委和党支部（总支）换届选举工作模板，严格了文件报批、会议日程、选举等流程，推进了换届工作的规范开展，共有**家单位党委，**家党支部（总支）完成换届工作。严格发展党员计划管理，分别建立积极分子、发展对象、预备党员台账，规范了各种材料的内容、格式，举办了***多人参加的发展对象培训班，按计划发展**名党员。进一步加强党费及党组织工作经费核查，在线上和线下同时完善《党费收缴登记台账》《党费使用登记台账》，对党费收缴标准进行调整，对各单位党费收缴管理进行检查，及时堵塞漏洞，使用补交党费开展了帮扶困难党员和群众、为党支部拨付活动经费等，推进党费工作标准统一、管理有序、使用规范。分层次举办支部书记培训班，为较大单位下拨支部书记培训补助费用**万元，并在**培训中心举办了为期5天，***名支部书记参加的培训班。
（七）认真落实党风廉政建设监督责任。组织签订《党风廉政建设责任书》***份，其中，党组管理干部签订责任书**份，处级及以下人员签订责任书**份，做到责任书签订全覆盖。发放各类警示教育书刊、光盘、期刊***余份，组织总部机关观看违纪违法警示教育片*次，传达党员干部违纪违法通报*次，组织***名领导干部开展亲属经商办企业自查清退工作，开展违规公款购买消费高档白酒排查整治工作，召开纪委书记座谈会，听取党风廉政建设的落实情况，研究探讨下一步工作情况。结合纪委与派驻纪检组合署办公的实际，启动**项规章制度的制（修）订工作。坚持抓早抓小、防微杜渐，对*家单位主要负责人进行落实主体责任的提醒谈话，对*人进行提醒谈话。
（八）充分发挥群团组织的桥梁纽带作用。组织召开工会第三次会员代表大会，选举产生新一届工会委员会和经费审查委员会，制定《**工会委员会工作规则（试行）》，成立帮扶工作理事会，工会组织自身建设得到加强。开展2021－2025职工经济技术创新成果和合理化建议征集，共收推荐成果***项。组织召开工会主席联席会议，成功举办“弘扬**精神，喜迎二十大”职工运动会，引起强烈反响。持续推进职工健康管理，举办春季健步走、乒乓球比赛等文体活动和书法、声乐等培训班，组织**名劳模及家属进行疗养。探索精准帮扶工作机制，规范困难职工台账，实现节日帮扶和平时帮扶有效结合。组织大龄青年联谊活动，拓宽青年交友范围。为职工子女入学进行呼吁，建立职工家长微信群，开展微信授课、线上活动，打造了服务职工新品牌。同时，团委持续开展“读书·实践·发展”青年读书、“青年大讲堂”和“直接联系青年，提升服务青年水平”主题活动，引导青年进一步坚定理想信念。评选表彰**个青年文明号、**名青年岗位能手，分四个组开展青年文明号检查验收，推进“号手”联动工作。胜利召开第一次团代会，选举产生首届共青团委员会，规范团内政治生活；举办共青团团干部培训班，邀请国内一流共青团及青年工作专家、管理专家进行讲座和点评辅导，组织“我要发言五分钟”工作经验交流，促进了共青团工作水平提升。
二、2023年工作初步思路
2023年，是第二个百年奋斗目标起步阶段的关键一年，也是学习贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是深化落实新时代党的建设总要求、推进全面从严治党体系化建设的重要一年。2023年**党委将按照中央及***党组的部署和要求，深入学习贯彻落实党的二十大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实新时代党的建设总要求，认真分析解决党建工作与中心工作融合的深层次问题，推进**党的建设质量再上新台阶，积极服务***高质量发展，努力在新时代中国特色社会主义新的伟大征程中建功立业。
（一）持续深化二十大精神学习践行。学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务。我们将按照党组的部署，积极开展“大学习、大宣传、大落实”，在学懂弄通做实上下硬功夫、出真成果。一是组织处级以上党员集中轮训。在今年集中培训的基础上，在疫情防控政策允许的情况下，计划4月份，结合学习贯彻**工作会议精神，再对***副处以上党员干部进行集中轮训，分三期举办，每期三天，共轮训***多人，不断把二十大精神学习引向深入，提高党员领导干部贯彻落实二十大精神的自觉性坚定性，切实把二十大精神转化为推进各项工作的强大动力。二是对普通党员开展宣讲和培训。明年3月份，将以学习二十大精神为重点，举办在职普通党员学习二十大精神培训班，计划举办2期、每期3天，共培训***人左右，使二十大精神学习培训覆盖到全体党员。三是举办党群干部学习研讨会。拟6月份举办一期党群干部学习贯彻二十大精神专题研讨会，重点交流研讨如何将二十大提出的完善全面从严治党体系各项部署等落实到工作中，在二十大精神指导下谋划加强党建工作的新思路、提出加强党建工作的新措施。
（二）全面加强党的各项建设目标。深入组织学习贯彻二十大精神，坚持和加强党的全面领导，积极落实全面从严治党要求，努力发挥党的政治优势。一是突出政治建设首要地位。以党员领导干部为重点，积极在全体党员中开展党性教育和党性锻炼，保证全体党员自觉服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，有效增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。深入落实《**党委关于进一步加强政治建设的实施意见》，突出抓好“三会一课”、民主生活会、组织生活会和民主评议党员等基本制度的规范落实，严肃党内政治生活，推进民主集中制有效落实，发展积极健康的党内政治文化。二是突出思想建设关键作用。以中心组学习、党支部学习为重点，抓好经常性学习教育，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，持续深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，抓在经常、融入日常，增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。以处级以上领导干部为重点，根据中央要求，认真组织开展学习贯彻党的二十大精神主题教育，促使党员干部全面深入理解党的二十大精神，自觉做二十大精神的实践者。三是突出组织建设基础功能。结合***改革形势，不断健全党的组织、动态调整组织设置，着力推进党的基层组织设置和活动方式创新，扩大基层党组织覆盖面，确保基层党组织健全率100％。加强支部书记队伍建设，下拨培训专项补助经费，分层次开展支部书记轮训工作，全年轮训支部书记***人以上，争取2023年完成轮训任务。以突出政治功能、组织功能为重点，对开展了三年的标准化党支部创建活动的效果进行督查，持续整顿软弱涣散基层党组织，按照不低于10％的比例倒排一批后进行整顿，不断提高党支部的政治引领力、群众凝聚力、发展推动力，真正使党支部成为教育党员的学校、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒。四是突出纪律建设红线意识。研究在各级组织如何发挥好纪检委员作用的制度、途径，激发党组织的“神经末梢”，加强对党员的日常监督。建立“干部廉洁档案”，对新提任处级领导干部开展教育活动，开展观看警示教育片、参观警示教育基地、开展“用身边案例教育身边人”警示教育活动等。持续抓好巡察整改，加大执纪审查力度，进一步营造崇廉拒腐的浓厚氛围。
（三）充分发挥党组织和党员作用。2023年是我们在疫情导致的市场规模萎缩严峻形势下不断突破、深入创新，打好翻身仗的关键一年，各级党组织和广大党员要在这个过程中有效发挥作用。一是为****等重点工作保驾护航。2023年，我们将举全**之力推进党的建设，各级党组织要发挥好战斗堡垒作用，引导党员干部投身其中、倾力奉献，把重点难点任务作为政治责任，站在讲政治的高度分析解决问题，发挥好统揽全局、协调各方的作用，让党旗高高飘扬在工作现场。二是完善党员创争体系化建设。分层分类开展不同目标、不同任务的党员责任区、党员先锋岗、党员突击队，区、岗、队相统筹，建立责任清单、形成创争网络，解决做到哪里有需要，哪里就有共产党员的身影。三是广泛开展党建联建共建活动。以学习宣传贯彻党的二十大精神为契机，通过与上级党组织、外部客户党组织、属地党组织及内部党组织的联建共建，在学习活动中孕育合作机会、增进协作力度，共同商讨有效措施，提振士气、鼓舞信心，激发斗志、凝聚力量，为2023年顺利完成各项指标提供坚强保证。
（四）做好思想政治工作和群众工作。坚持以人为本、改革创新，充分发挥政治文化优势，凝心聚力促进高质量发展。一是不断深化党的二十大精神学习宣传教育，持续推进文化建设，持之以恒抓好形象建设，引导员工自觉做***的传承者、践行者，激发干事创业、攻坚克难的精气神。二是积极发现、培养、宣传各个层次各个方面的先进典型，创新先进典型评选宣传渠道、载体和方式方法，培育有生命力感召力、可敬可学的先进典型群体，用身边典型教育影响身边人，弘扬主旋律、传播正能量。三是工会将秉持服务企业改革发展、服务职工群众工作生活的原则，创新工作方式，提升工作实效。修订《工会经费收支管理办法》，规范工会经费使用。做好职工健康促进工作，推进职工经济技术创新活动，完善利益协调机制、矛盾调处机制，积极维护职工正当权益，打造单位与职工的命运共同体。四是团委将针对习近平总书记在党的二十大报告中对青年提出的各项要求开展宣讲活动，根据青年特点创新工作方式，抓好青年思想教育和素质提升，认真落实“直接联系青年、提高服务青年水平制度”的要求，持续唱响“青春建功”主题，不断深化青年文明号、青年岗位能手等“青”字号工程，继续开展青年大讲堂、英语演讲比赛、读书实践、创新创效等活动，充分动员广大青年在新时代展现新作为、做出新贡献。

