近段时间以来，我坚持将学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，深入细致学、带着思考学、结合实际学，同时结合学习习近平总书记视察安阳重要讲话精神以及红旗渠精神，认真观看了专题片《根脉——红旗渠精神》，深受鼓舞、倍感振奋，立足自身工作实际，有几点认识和体会。
一是强化理论武装，领会伟大精神之义。在党的二十大报告中，“弘扬伟大建党精神”被写入大会主题。中国共产党人精神谱系第一批伟大精神中，同建党精神一道，红旗渠精神也被纳入其中。习近平总书记指出：红旗渠精神同延安精神是一脉相承的，是中华民族不可磨灭的历史记忆，永远震撼人心。红旗渠，不仅是解决林县人民吃水问题的一项水利工程，更是一面坚定理想信念的红旗、一面砥砺创业精神的红旗、一面践行群众路线的红旗、一面高扬廉洁奉公的红旗，是一条流淌着共产党人初心的精神长河。“自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献”的红旗渠精神，是我们党领导林县人民书写的党同人民群众血脉相连的不朽史诗，是太行山上矗立的一座精神丰碑，永远熠熠闪光。
二是历经风吹雨打，练就自力更生之能。20世纪六七十年代，林县人民抱着“重新安排林县河山”的信念，开始修建红旗渠。修建过程中，开山筑渠的炸药、雷管、钢钎等物资少得可怜，县里可供使用资金也仅300多万，林县人民没有工具自己制、没有石灰自己烧、没有炸药自己造，历时十年，在万仞壁立、千峰如削的太行山上建成了全长1500公里的“人工天河”，被誉为“新中国建设史上的奇迹”。今天，我国正处于迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，我市正处***的特殊时期，风险与挑战并存、战略与机遇叠加，更要求我们走好新形势新任务下的自力更生之路。作为市委的坚强前哨和巩固后院，要在思想上自强、在能力上自立、在行动上自觉，多当几次热锅上的蚂蚁、多接几回烫手的山芋，激发出“拼出来、干出来、奋斗出来”的精神状态，以***单位的高效运转服务保障***科学科学决策。
三是敢于迎难而上，发扬艰苦创业之风。新时代是奋斗者的时代。习近平总书记指出：社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的，不仅过去如此，新时代也是如此。“道虽迩，不行不至；事虽微，不为不成。”为了建设红旗渠，林县前后30万人投身其中，挖出的土石，假若修成一堵宽2米、高3米的墙，则可以从广州一直修到哈尔滨。今天,虽然没有了枪林弹雨、烽火连天,但艰苦创业的精神不能丢,“啃硬骨头”的精神不能丢。在推动办公室工作高质量发展过程中，如何在文稿服务、会议活动等方面提供高质量的“三服务”，就是当下的艰苦创业。这就要求我们拒绝躺平、避免等待，摒弃骄娇二气，发现问题、对症下药、提质增效。文稿服务要坚持身在兵位、胸为帅谋，站在讲政治的高度、领导的角度、发展的广度谋篇布局；会议活动要从“细”字下功夫，重细节、讲细心、求细致，以“一失万无”换取“万无一失”。
四是秉承众人拾柴，凝聚团结协作之力。力量生于团结，辉煌源自奋斗。红旗渠修建过程中，300余名青年组成突击队，经过1年5个月的奋战，将地势险要、石质坚硬的岩壁凿通，啃下了红旗渠修建过程中的“硬骨头”——青年洞。众力并则万钧举，人心齐则泰山移。正如***所讲，我们就像是在同一艘航船上，***是掌舵人，各位都是水手，大家要同舟共济、目标一致，心往一处想，力往一处使，真正形成合力，真正让大家做到在工作中能相互补台、及时补台、好戏连台。我们要以目标为导向，处理好分工负责和团结协作的关系，凝聚一条心、拧成一股绳、下好一盘棋，营造一荣俱荣、一损俱损的团结协作氛围。锚定***的目标，以单项工作、单个科室的点，汇聚成整体工作、办公室工作的面，不断开创各项工作新局面。
五是发扬绿叶精神，涵养无私奉献之情。信仰赤诚，所以不惧流血牺牲；情怀深沉，所以甘愿鞠躬尽瘁。修建红旗渠过程中，先后有81位干部群众献出了宝贵生命，涌现出了一大批不畏生死、无私奉献的林县儿女。正如习近平总书记所说：“没有老一辈人拼命地干，没有他们付出的鲜血乃至生命，就没有今天的幸福生活。”在办公室工作，就意味着责任、意味着付出，加班加点是常态、勤勤恳恳是状态、任劳任怨是心态。作为党办人，要有“捧着一颗心来，不带半根草去”的奉献精神，要有功成不必在我、功成必定有我的境界和担当。我们要坚持无怨无悔的奉献精神，甩开膀子埋头干、揽事揽责不揽功，把艰苦付出当作成就事业的条件，当作个人难得的成长基石，脚踏实地、心无旁骛干好工作，在默默无闻中推动市委各项部署条条落实、件件落地、事事见效。
新时代新征程中，党办工作同样面临着新形势新任务。我将持续从党的二十大和红旗渠精神中汲取信仰伟力，牢记习近平总书记对中办工作提出的“五个坚持”重要要求，按照领导提出的“***”的工作目标，踔厉奋发、勇毅前行，为***建设做出更大贡献。
 

