一年来，在市委、市政府的坚强领导下，在领导和同志们的大力支持配合下，我忠诚履职，勤思笃行，求真务实，顽强拼搏，圆满完成各项目标任务。现将今年工作述职如下：
一、对党忠诚，立场鲜明，在坚定看齐中对标对表
始终把对党忠诚作为思想基柱，把维护习近平总书记核心地位作为第一位的政治纪律。把牢政治方向。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。筑牢思想根基。积极参加学习教育，深入系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二十大全会精神，真正以理论自信带动行动自觉。增强行动能力。准确把握中央、省、市的决策部署和具体要求，努力提升政策研究水平，通过在学中思、思中干、干中学，把上级的决策部署转化为加快发展的具体路径，并落地生根开花结果。
二、担当作为，从实谋事，在推动发展中创新实干
深入贯彻落实新发展理念，敢于担当，勇于开拓，在实干苦干中努力创造新业绩。准确把握角色定位，参在点子上，谋在关键处。一是主动前瞻谋划，真抓实干服务大局。深刻领会市委、市政府战略意图，组织编制x战略支点三年行动计划，牵头研究起草出台《关于续提高城乡居民收入水平的实施意见》等一系列文件，对全市经济社会的高质量发展起到了重要的引领作用。二是积极协调配合，有效破解发展难题。坚持以积极稳妥的态度，及时化解政府债务、失海渔民安置保障、增量配电业务改革、中外运土地拆迁等发展中的难题、历史遗留问题。三是突出贯彻执行，着力抓好工作落实。全力做好条线重点工作，坚持强化对GDP、投资、财政收入主要指标和提质增效指标的监测分析，提出对策建议，全市国民经济和财税实现较快增长。为航道二期工程、物流园交易中心、物流基地等一批重大项目的顺利开工和加快推进付出努力。四是勇于探索开拓，创新推进制度改革。抓好重点领域改革任务落实，持续深化“放管服”改革。出台34个专门文件，召开130余次专题会、督办会、协调会，统筹实施各项改革举措，实现行政审批“3550”改革目标，审批效率提高65%，开办企业效率连续6个月位居全省第一。依托“互联网+政务服务”，率先实现电子政务外网省、市、县、乡、村五级全覆盖。加大社会信用体系建设力度，在全国地级市信用建设排名中位列第12位，创历史最好水平。
三、当好班长，带好队伍，在夯实基础中重塑形象
切实履行第一责任人职责，通过抓班子，带队伍，强作风，着力推动党的建设高质量。一是严格规矩抓好班子。突出思想政治建设，全面加强意识形态工作，学党章党规、学习近平新时代中国特色社会主义思想，以理论学习统一局党组班子思想。严肃班子政治生活，定期召开中心组学习会、专题民主生活会，开展批评与自我批评，砥砺每名班子成员的政治纪律和政治规矩。严格执行民主集中制，决策一经形成，班长统筹促落实，分工负责抓落实，确保各项决策一抓到底、落到实处。二是率先垂范优化作风。在全局党组织系统开展党建品牌创建。开展“党支部有精神、党小组有理念、党员有格言”等一系列党建活动。新建四处廉政示范点，实现水文化与廉政文化深度融合，被市纪委监委作为亮点向市内外推介。毫不松懈地落实好中央八项规定精神，紧盯“四风”新动向，抓好廉政风险点的排查，加强廉政风险管控，及时发现问题、堵塞漏洞。全力推进安全生产专项整治，实现安全生产无事故。坚持率先垂范从我做起，平均每个月有1-2次以“四不两直”的方式深入基层调研或检查工作，从严务实的工作作风得到彰显，全局机关作风实现较大转变。三是严格标准培强队伍。坚持“好干部”选人用人标准，有3名同志被推荐提拔到副处级岗位，公推公选调任3名优秀同志进入公务员队伍，优选24名具有专业知识、专业能力、专业精神的高素质优秀人才进入管理岗位。“在干事中选人、选能干事的人”的选人用人导向更加鲜明，广大党员和职工干事创业积极性全面提高。
四、勤廉自律，行止有度，在正心明德中笃行笃定
坚持严于修身律已，讲操守、明大德、重品行、正家风。一是以德为本，塑造良好品质。时时处处以社会主义核心价值观对照自己的言行，注重加强政治品德、职业道德、社会公德、家庭美德修养，在日常社会生活中加强自律，努力做到慎言、慎行、慎始、慎终、慎微、慎独。二是以勤为径，保持实干作风。始终保持干事创业的澎湃激情，以“功成不必在我”的胸怀、“功成必定有我”的担当，发扬“四实四干”工作作风，苦干实干，狠抓落实。到基层去了解情况，到一线去解决问题，到现场去推进工作，已经成为工作的常态。三是以廉为底，树立清正形象。始终把坚守廉洁底线作为立身之本，严守政治纪律和政治规矩，严格遵守各项廉政规定，带头执行《准则》《条例》，严格教育管理配偶、子女及身边工作人员，始终保持堂堂正正做人、认认真真做事、清清白白从政、一心一意为民的共产党员本色。
一年来，我虽然取得了一些成绩，但与群众期盼、与领导要求相比还有一定差距。在今后工作中，我将以更加饱满的精神状态、更加清晰的工作思路、更加过硬的工作作风，坚持真抓实干、埋头苦干、敢抓敢干、善谋善干，敢于迎难而上、敢于直面矛盾、敢于动真碰硬，努力为全市经济社会发展作出新的更大贡献！

