一、2022年主要工作开展情况
2022年，全市人防系统安全生产和消防工作形势稳定，安全生产继续保持“零事故”。
（一）聚焦底线管控，安全生产责任体系更加完善。一是牢固树立红线意识底线思维。深入贯彻总体国家安全观，认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和指示批示精神、国家和市安全生产工作会议精神，组织观看学习“生命重于泰山”电视专题片，牢固树立安全发展理念。二是落实安全生产监督管理责任。严格落实国务院安全生产十五条硬措施和我市105项工作举措。认真开展“1＋11＋N”安全生产专项整治三年行动总结评估，完成各项整治任务，推动持续深化治理。加强工作指导协调和监督检查，做好全市早期人防工程、指挥工程和机关安全管理工作，确保安全责任落实到位。三是加强安全生产监督执法力度。结合“双随机、一公开”检查，加强对人防防护设备生产企业的安全检查力度，督促人防从业企业开展经常性自查，推动隐患治理工作常态化、制度化、规范化。抓好重点领域和关键环节安全监管，日常监管与专项整治结合，组织实施全市人防工程安全专项整治“百日攻坚行动”，推进人防工程安全隐患排查整治。
（二）聚焦专项行动，安全生产形势稳中向好。一是开展全市人防系统行业整治。巡查抽查全市**家人防防护设备生产企业的从业能力和生产质量，以及部分竣工交付的人防工程防护设备安装质量，督导问题企业抓好问题整改。制定《**市人防工程建设企业从业信用状况分类管理办法（试行）》《**市人防工程建设企业从业信用状况分类评分规则》，加强人防工程行业信用监管体系，强化质量安全意识。二是开展人防工程质量安全检查抽查。采取“四不两直”方式，突出“五一”“十一”等重点节假日及党的二十大期间等重大时间节点、岁末年初等关键节点、汛期等特殊时期，对人防工程、兼顾人防地下交通干线、人防专用设备维护管理等开展明查暗访。市本级督导检查人防工程项目***余处，梳理问题隐患**个。三是开展全市人防工程数质量普查。根据人防工程建设标准开展全市人防工程数质量普查，摸清人防工程底数，进行分类研究，对存在安全隐患的人防工程及时分类整治。制订全市人防工程数质量普查技术标准（导则），并组织培训宣贯。
（三）聚焦社会热点，助力民生安全保障提质增效。一是发挥人防服务支援作用。积极发挥人防应急救援作用，倾力打好防汛救灾保卫战，发挥专业队、无人机、卫星图传、机动指挥通信等人员和装备优势，参与巡堤查险、应急抢险等工作任务。二是着力提高人防工程安全保障系数。开展2022年度全市人防工程质量安全“双随机、一公开”检查，检查参建单位质量行为，规范建设、设计、监理、施工单位的质量行为，保障人防工程的质量和安全。开展2022年度全市人防工程设计文件质量抽查，从源头提高安全保障系数。三是开展人防系统暖民心行动。结合全市人防系统暖民心行动，检查安全生产和消防工作情况，深入推进人防工程、人防车位标识工作，积极服务民生。
二、2023年重点工作安排
（一）牢固树立安全发展理念。一是持续强化安全生产理论学习。从衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的高度，深入开展习近平总书记关于安全生产重要论述的宣贯教育活动，将安全生产理论学习纳入党组理论和中心组学习及干部培训内容，实现学习全覆盖。二是加大政策执行力度。认真执行党的安全生产方针，贯彻落实党中央、国务院以及市委、市政府关于安全生产、消防工作各项决策部署，坚守红线意识和底线思维，把好安全发展、高质量发展的总开关。三是完善人防领域安全生产工作机制。将安全生产贯穿人防领域工作全过程、各方面，与业务工作同时安排部署、同时组织实施、同时监督检查。
（二）强化安全生产工作责任落实。一是严格落实安全生产法规制度。严格按照《党政领导干部安全生产责任制实施细则》和《**市消防安全责任制规定》，及时召开办党组会议研究部署安全生产和消防安全重要事项、重大问题。二是加强部门协调联动。把安全生产工作责任落实到各部门、具体责任人，按计划推进落实年度重点工作任务。三是严格落实“三个必须”工作职责。将安全生产作为人防行业领域管理的重要内容，强化监管执法，指导督促人防从业企业落实安全生产主体责任。
（三）持续推深做实专项行动。一是巩固专项整治成果。进一步完善人防工程安全生产管理制度，健全安全管理机构和人员，持续推进人防工程安全隐患排查整治，针对重难点问题，加强跟踪整改，实施闭环管理，建立人防工程安全生产整治长效机制。二是加大专项检查力度。深刻汲取典型事故教训，结合全市人防工程日常维护管理巡查，常态化开展全市人防工程安全生产和消防工作检查，突出人防指挥工程设备设施的安全监管，在建人防指挥工程施工安全综合治理和施工现场消防隐患排查治理，突出检查人防设施维护、开发、使用、拆除安全监管情况。三是抓好安全防范措施。紧盯关键时间、关键节点、关键项目等，定期统计、分析生产安全事故情况，结合人防工作特点，提前分析形势和主要风险点，科学研判发现问题、制定完善安全防范措施，有效防范化解安全风险，确保按期完成安全隐患整改。

