一、2018-2022年工作情况
2018年以来，在省交通运输厅的大力支持下，我市综合立体交通体系高速发展，累计完成投资约*亿元，被列为全国性综合交通枢纽，为经济社会持续快速发展提供了强有力支撑。
（一）布局完善、互联互通的交通路网初步成型。一是高速公路日趋完善。全市新增高速公路通车里程*公里，高速公路里程达到*公里，实现80%乡镇30分钟上高速。*建成通车，世界最长跨海公铁两用大桥全线贯通，“三纵三横”骨架路网基本成型。二是普通国省干线持续优化。*等重大项目建成通车，动建*等重大项目，*顺利推进，*建设取得新突破。三是农村公路提档升级。加快推进县道“四晋三”、县乡道公路“单改双”等工程，全市农村公路通车里程达*公里，100%建制村通硬化路，具备条件的乡（镇）100%通三级以上公路，100%建制村通客车。*市、晋安区获评全国“四好农村路”示范县，*公路鼓宦线获评全国十大最美农村公路。
（二）集约高效、立体协同的基础设施逐步完善。一是客货枢纽日益完善。建成琅岐综合对台客运码头、闽运连江东站等6个客运枢纽，*站、*南站、长乐机场等3个综合交通枢纽规划建设持续推进，对外综合交通枢纽与城市道路交通、公共交通、轨道交通的一体化衔接不断强化。*星泰安物流园（*公路港）、*长乐翔福物流园等物流枢纽站场建设有序推进。*入围“十四五”首批国家物流枢纽城市。二是港口航运稳健发展。*港快速发展，已建成生产性港口泊位*个，开辟集装箱航线*条，2021年货物吞吐量完成*亿吨，位居全省首位。积极推进闽江复航，大力推进“两江四岸”码头建设提升，打造“闽江游”内河旅游航线。三是城市地铁快速发展。2019年地铁2号线开通运营，2022年地铁5号线首通段、6号线陆续开通，*跨入地铁“四线齐发”时代，地铁车站数量增至*座，运营里程达到*公里，服务时间和运行班次均处于全省首位，日均客流量达到*万人次。
（三）便捷畅达、经济舒适的运输服务持续优化。一是公交品质不断提升。清洁能源车辆持续投入使用，全市已有清洁能源公交车占比达到*%。公交线网不断优化，初步建立了“快、干、支、微”的多层次公交线网，现有公交线路*条，城区500米内即有公交站点，*条线路运营至22时以后，市区公交乘客满意度保持在90%以上。二是出租车新旧业态融合发展。传统出租车行业改革持续推进，网约车规范化管理有序推进，制定一系列网约车行政许可工作规范配套文件，创新网约车监管方式得到交通运输部肯定并全国推广。三是现代物流提质增效。“互联网+物流”发展初显成效，好运联联、大道成等企业先后实施多式联运“一单制”试点，累计培育扶持36家网络货运企业，企业数量及年营收均居全省第一。交通、邮政、供销部门合力推进三级农村物流网络体系建设，县、乡、村三级物流节点覆盖率达到100%、100%、91.72%。
（四）科学规范、创新引领的治理体系不断完善。一是简政放权逐步深化。深化“互联网+政务服务”，推出15个事项终端自助办、14个事项“e*”手机APP自助办，实现32个事项全市通办，行政许可事项总承诺时限压缩至法定时限的10%。二是行业监管规范有力。交通执法更加精准高效，建立健全“政府牵头、多部门联合协作”的道路管理联动机制，落实“一超四罚”和失信联合惩戒。深化平安交通建设，加强应对自然灾害的交通应急保障能力，实现内河水上客运、港口作业“零死亡”。三是绿色、智慧交通创新发展。江阴港区上线省内首个“5G智慧港口”平台。建成*港航道遥控检测系统、*市公交行业大数据中心，公交车辆实现智能调度。加大对交通运输领域环保违法行为的整治力度，全面淘汰营运黄标车。道路运输行业运输周转量能耗和能耗总量持续下降。
五年来，*市综合交通运输体系取得了长足的进步，但对标国际性综合交通枢纽城市建设仍存在发展短板，主要体现在以下几个方面：一是基础设施存在结构性短板，机场、港口辐射能级偏低，部分通道承载能力不足，公路与城市交通衔接不畅，闽江内河航运的效能未能充分发挥；二是智慧交通支撑作用不够突出，科技创新引领不足，交通运输发展动力有待提升；三是受各种要素制约较大，如普通公路建设受资金融资、永久基本农田、生态红线保护等因素的制约，前期审批较为困难。
二、明年重点工作安排
2023年，我市交通运输系统将围绕落实强省会、*都市圈战略和市委市政府中心工作，接续战斗、奋勇攻坚，全力推动我市交通运输持续高质量发展。力争完成固定资产投资150亿元，其中：高速公路完成25亿元、普通公路建设与改造完成70亿元，水运工程完成0.3亿元，运输服务完成54.7亿元。重点开展七个方面工作：
（一）聚焦规划实施，建设都市圈畅达便捷交通网。一是加快规划落地。全面落实《*市“十四五”综合交通运输发展专项规划》等各项规划，重点围绕《*都市圈高快速路网一体化发展专项规划》，实施交通通达工程，建设一批高快一体化项目，引领带动*都市圈协调发展。二是加快项目前期。推进闽侯至*高速、京台高速公路复线、闽侯三桥、江涵大桥等项目前期工作取得实质性进展，力争开工新高速公路项目。三是加快项目建设。加快机场第二高速、滨海新城高速、*港口后方铁路、G228国道等重大项目建设进度，提速湾边大桥六十份洲互通改造、建平路快速化改造等项目，加快推进G316主线、城区北二通道建成通车。四是加快枢纽建设。根据《厦福泉国家综合货运枢纽补链强链三年实施方案》，全力推动*长乐机场综合交通枢纽配套工程（南北进场路）、*港城大道（丹贵公路一期）等12个项目建设。
（二）强化综合管理，推动港口航运壮大发展。一是着力建设“丝路海港城”。全力协调跟踪推进罗源牛坑湾港口及加工物流区项目，协调推进江阴港区壁头作业区13#ABC泊位、罗源湾港区可门作业区1-3号泊位扩能改造工程等项目建设。二是着力完善内河港口基础设施。加快闽江水口水电站枢纽坝下水位治理与通航改善工程建设，启动坝上和坝下候闸待泊码头（停泊区）以及翻坝码头建设工作，加快辖区闽江航道、沿江货运港口、内河集装箱物流集散中心建设，积极恢复闽江口外沙-南平-三明航道正常通航。三是着力推进两江四岸旅游发展。大力推动游艇、游船等水上休闲旅游业发展，研究打造水上巴士航线，丰富交通出行方式，大力发展内河游、环岛游、红色游等项目，丰富和拓展水上休闲旅游产品。
（三）加强服务提升，健全公众出行保障体系。一是提升公共交通服务。深入开展公交出行管理成效提升行动年，优化公交线路20条，设置20个禁左禁右路口允许公交通行、8个路口公交优先车道、15处公交专用停靠站，早晚高峰期公交运营时速达到18公里，完成义序、西园等4个综合车场建设，建成300座公交电子站牌、场站智能化管理系统。二是提升农村路网。加快县道提级改造、乡道单改双、通较大自然村公路硬化，继续实施农村公路安保工程，创建一批美丽农村路，持续推进生态公路建设，重点打造S211线雪峰山城等旅游公路。三是提升农村客运服务。有序推动农村客运班线公交化改造，推动具备条件的地区实现全域公交，。发挥现有乡镇综合运输服务站作用，促进农村客货邮融合发展。
（四）深化创新引领，推动智慧交通充分发挥效应。一是加快TOCC项目建设。完成TOCC场地建设和办公设备采购，推动信息系统上线运行，整合我市交通运输信息化资源，初步发挥综合运行检测调度作用。二是推进科技治超项目运行。以科技治超和协同监管系统建设和应用落地为基础，初步形成智慧分析模式，加强对违规超限运营货车、涉嫌非法营运车辆的全面掌控能力。三是加强养护工作信息化。探索养护工作信息化管理新模式，推进连江、长乐、闽侯等5个路网监控室建设，提高养护管理水平。
（五）坚持规范管理，推动重点运输领域科学发展。一是持续推动出租车行业新老业态融合发展。强化信息化监管手段，充分利用监管平台，实现对巡游车与网约车的精准、高效监管，加强网约车线下管理能力，提升巡游车线上监管水平。二是加强客运转型升级。大力发展“运游结合”，鼓励小、散旅游客运企业进行资源整合。适时打造旅游集散中心，实现旅游客车的统一管理、统一调度，打造三坊七巷等精品旅游线路。三是引导驾培行业规范发展。进一步规范驾培机构教学经营行为，提升驾驶培训服务质量，促进驾培行业持续健康有序发展。
（六）筑牢平安交通，着力提升行业安全管理。一是常态化开展安全隐患大排查大整治。落实领导分片安全指导服务、问题清单下达、整改闭环督查机制，强化企业主体责任落实。持续狠抓重点时段安全生产工作，统筹做好重大活动、重大节假日期间安全保障。二是提升“科技兴安”水平。持续推动安全监管标准化信息系统的应用，发挥平台的安全教育、隐患治理和日常安全监管应用功能，落实汽车北站作为安全监管平台非现场监管试点工作，初步构建非现场监管远程视频协同平台。三是严厉打击非法营运行为。持续开展出租车、网约车、非法营运整治，加大力度打击三轮车非法营运和货运车辆超限超载等行为，常态化推进场站地区营运秩序专项整治工作。
（七）提升党建质效，着力夯实干部队伍建设。一是深入学习贯彻二十大精神。通过举办专题讲座、学习研讨、专题党课等形式，促进党员干部更好理解、全面把握二十大精神实质，强化示范引领。二是抓好精神文明创建工作。认真按照测评标准深化文明创建，常态化推进交通运输市民文明素质提升行动，提升窗口环境、交通环境、场站环境、从业人员素质。三是做好职称评审。组织开展工程技术人员交通专业中、初级技术职务任职资格评定工作，加强聘期动态管理。四是持续推进交通执法机构改革工作。继续跟进交通执法改革动态，有序做好机构性质、人员身份认定、编制调整等相关工作。五是持续开展一线考察干部。加强经常性分析研判，为党组选人用人提供决策参考，用好用活公务员职务职级并行制度，不断优化干部队伍结构。

