今年以来，我室坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央和区、市党委关于巩固拓展党史学习教育成果推动党史学习教育常态化长效化的部署要求，深入开展党的二十大和习近平总书记视察宁夏重要讲话指示批示精神“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，建立党史学习教育常态化长效化制度机制，不断将党史学习教育成果转化为“我为群众办实事”和推动政研改革工作高质量发展的强大动力，取得明显成效。
一、强化理论武装，在深学细研中感悟思想伟力
一是深化理论学习，坚定历史自信。坚持不懈把党史作为必修课、常修课，持续深入学习习近平总书记关于党的历史的重要论述，原原本本学习“四史”和党的第三个历史决议，学习领会党的二十大精神和自治区第十三次党代会精神，学好用好 《习近平谈治国理政》第四卷、《理论热点面对面》《百年初心成大道》和分领域学习纲要、学习问答等理论读物，学懂弄通党百年奋斗的光辉历程、党坚守初心使命的执着奋斗、党百年奋斗的历史意义和历史经验、以史为鉴、开创未来的重要要求。深刻领悟党百年奋斗的历史价值和学习党史的根本目的、基本要求、科学态度，教育全室党员干部更好把握党的历史发展的主题主线、主流本质，坚定历史自信、筑牢历史记忆，满怀信心地向前进，进一步增强学党史用党史的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
二是强化理论学习，提升政治素质。学悟结合促深化、学研结合促消化、学用结合促转化，着力在创新载体上下功夫、出实招，推动党史学习教育入脑入心、走深走实。建立理论学习中心组学习制度，严格坚持“第一议题”制度，开设了“政研论坛”，持之以恒深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。结合开展“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，深入学习贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神。建立“研讨制度”，对党中央和区、市党委重要会议、重要文件精神，有针对性地编印学习资料，组织全体干部通过“讲学”“研学”等方式及时跟进学习。年内共组织开展中心组学习*次、干部集中学习*次、支部主题党日*次、党员大会*次，开展讲党课*次，围绕学习贯彻党的二十大精神、自治区第十三次党代会精神、积极培育和践行社会主义核心价值观、铸牢中华民族共同体意识等*个专题研讨交流*余人次。
三是加强教育培训，传承奋斗精神。深入推进党的创新理论“进机关”工作，引导全室党员干部专心学习、悉心领会、用心体悟。用好干部教育培训机制，积极参加市委党校举办的各类培训班，认真学习党史教育课程。有效运用“学习强国”“党课开讲啦”“干部网络教育学习”等平台，依托全民阅读、书香机关建设，引导全室党员干部在阅读中深刻感悟党的创新理论的思想伟力。借助观看学习“时代楷模”“我身边的战役模范”等先进典型，讲好新时代*奋斗故事等“守护黄河根脉”系列文艺精品，引导全室党员干部深刻领悟中国共产党人精神谱系的丰富内涵和时代意义，传承红色基因、赓续红色血脉，更好知史爱党、知史爱国。
二、加强政治建设，捍卫“两个确立”、做到“两个维护”
一是坚定捍卫“两个确立”。始终牢记政治机关属性，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑指导实践推动工作。深入研读和领会党的二十大、十九届六中、七中全会精神，扎实开展习近平总书记视察*重要讲话指示批示精神“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，自觉同党的理论和路线方针政策对标对表、及时校准偏差，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保不偏向、不变通、不走样，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二是夯实基层党组织基础。深入贯彻落实 《中国共产党支部工作条例（试行）》，巩固“基层党建全面提升年”成果。以打造“参谋智库、改革先锋”党建品牌为引领，以“五星级”党支部创建为目标，抓好班子、带好队伍，推动党建与业务发展融合。严格落实基层党建工作责任制，专题召开党建暨党风廉政建设工作会议，制定争创“五星级”服务型党组织方案、党建品牌创建、机关党建网格化管理等工作方案，定期听取班子成员履行“一岗双责”情况汇报，压紧压实工作责任，推动任务落实。严格执行 《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等制度，认真落实领导干部双重组织生活、民主评议党员、谈心谈话等制度，加强党员经常性教育监督管理。按期完成了党支部换届，年内召开民主生活会*次、组织生活会*次。扎实开展党务干部“三强化四过硬五带头”活动，深入开展“喜迎二十大、勇担新使命，建设先行区、奋进新征程”主题实践活动，开展“迎接（贯彻）二十大、中卫政研怎么为”活动，以高质量党建引领政研改革工作高质量发展，党支部的凝聚力、战斗力和创造力明显增强。
三是加强新时代干部队伍建设。深入实施干部政治能力提升和专业能力提升“两大工程”，创新开展举办“政研论坛”，实施年轻干部“托举工程”，坚持每人一讲，通过主题研讨交流、经验分享、党课交流、邀请部门座谈研讨等形式，全力打造开放型学习交流资政平台，加强干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，着力提升政研干部的政治能力和业务能力。目前，已围绕深化改革、统计工作、公文写作等知识举办*期“政研论坛”，有效提高了广大党员干部把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展的政治能力、战略眼光、专业水平。
三、强化宗旨意识，在为群众办实事中厚植为民情怀
今年以来，我室不断巩固深化“我为群众办实事”实践活动成果，建立室领导班子成员基层党建联系点，在巩固脱贫攻坚成果、促进乡村振兴、创城志愿服务、疫情防控中大力为群众办实事。
一是在结对帮扶中办实事。继续选派*名优秀党员干部到结对帮扶的*村担任驻村第一书记。坚持室主要领导带队，全室党员干部每季度深入定点帮扶村“把脉问诊”，与村干部、驻村工作队和群众深挖短板弱项、梳理帮扶需求、共商思路举措，形成《*村饮水安全保障情况专报》，帮助补齐安全饮水短板，进一步壮大村级集体经济。及时调研、帮助指导校育川村抓好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估反馈问题整改工作，持续跟进防返贫动态监测，帮助顺利通过巩固脱贫成果后评估。“七一”前夕组织开展“贯彻党代会 奋进新征程”支部联合主题党日活动，自筹资金*元慰问*村困难党员、“光荣在党50年”老党员和党务干部。指导加强党建工作，顺利帮助*村党支部摘掉了“软弱涣散”的帽子。加强多方协调、广聚帮扶合力，捐助*余元支持*村疫情防控工作、新时代文明实践活动和开展灾后“消费扶贫”；协调市妇联开展爱心“一对一”捐助*元，帮助困境大学生顺利圆梦；协调申报“希望工程”项目，为*户困难家庭送去*元慰问金。年内协调各类帮扶资金*万元，群众幸福感、获得感持续增强，帮扶满意度持续提升。
二是在创城志愿服务中办实事。聚焦“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，实施更多有温度的举措，落实更多暖民心的行动，持续解决好群众急难愁盼问题。为包抓的平安社区拨付*元资金用于购买疫情防控物资和基础设施建设。利用创建全国文明城市、每周“周五有约”志愿服务活动等机会，深入平安社区基层一线，对包保小区沿街商铺乱堆乱放、楼院内墙体小广告、僵尸车辆、公共场所垃圾进行清理，入户对居民宣传创建全国文明城市相关内容，组织党员干部走上街头，在责任路段及背街小巷开展“文明交通”“讲文明话、办文明事、做文明事”等志愿宣传服务活动，与社区合力发挥共谋共创作用，帮助包保小区解决存在的实际问题。
三是在疫情防控中办实事。疫情防控工作中，党员干部身先士卒、冲锋在前、坚守岗位、履职尽责，全部下沉**防疫一线，到包抓社区全力配合做好核酸检测、临时封控、卡点值守、物资配送等各项防控工作，到**隔离点做好消毒转运、统筹协调等工作，全体党员干部在战疫最前沿亮明身份、作出表率，发挥了坚强的战斗堡垒作用，成为社区疫情防控“主心骨”，使居民吃上了“定心丸”，让党的旗帜在防控一线高高飘扬。
四、担当时代使命，开创政研改革工作新局面
一是苦练内功促融合，文稿服务出精品。自觉站位服务市委决策“第一方队”，紧扣市委中心工作，参谋辅政、推进改革。积极持续推动市委办公室与市委政研室在市委文稿服务工作中深度融合，主动承接市委重要文稿起草任务，紧扣全面建设社会主义现代化美丽*****市工作落实体系，高质量起草了《***第五次党代会报告任务分工方案》《*市委常委会2022年工作要点》等重要文件，起草了市委主要领导在建设黄河流域生态保护和高质量2022年第一次推进会上的讲话、全市县处级领导干部深入学习贯彻党的十九届六中全会精神专题培训班上的党课讲稿等重要文稿*篇，得到市委的充分肯定。
二是紧扣中心促发展，调查研究提质量。坚持把调查研究作为“看家本领”，建立健全大调研工作机制，紧紧围绕领导关注的重点、社会关注的热点、群众关注的焦点，广泛深入开展调查研究，形成了一批有质量、有分量、有价值的调研报告，积极为建设先行区**提供“政研方案”、贡献“政研智慧”。深入调研撰写的《从近十年经济社会发展的历史经验中探析*未来高质量发展之路》《关于全市山林权改革推进情况的报告》《*“望闻问切”开出公立医院综合改革国家级示范市“新处方”》等5篇调研报告，2篇得到市委主要领导和分管领导的批示肯定。编发《政研信息》《改革动态》*期。《关于对深入推进“四权”改革的对策建议》在“我为十四五规划开局起步献一策”活动中荣获三等奖。
三是统筹协调促落实，深化改革见实效。充分发挥市委改革办统筹抓总、推动落实的职能，紧盯制约经济社会高质量发展的瓶颈问题，用好改革“关键一招”，有效破除发展桎梏。在全区率先出台《*市改革赋能行动计划（2022年—2024年）》，开展专题调研督导*次。提炼总结*项国家级、自治区级改革试点工作亮点经验，形成《*市全面深化改革典型案例汇编（2022版）》。80余项改革经验被《人民日报》《新华网》等媒体报道，*改革声音广泛宣传。
五、全面从严治党，在强化作风中打造过硬队伍
一是严肃党内政治生活。把全面贯彻新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，持续深化“让党中央放心、让人民群众满意”模范机关创建工作，严格贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，认真落实民主集中制、组织生活会、民主评议党员、主题党日、“三会一课”等制度，顺利完成党支部换届工作，建强支部战斗堡垒，以支部书记“领航”担主力，以党员干部“助航”强动力，以机制创新“护航”激活力，积极争创“五星级”党支部、成果创建机关党建工作示范党支部。
二是坚持不懈抓实作风建设。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，落实自治区加强作风建设“八条禁令”，严格按照市纪委监委派驻第一纪检监察组督查指导意见，扎实开展违规收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷专项整治，召开专题民主生活会、组织生活会，提高专项整治工作实效，切实筑牢党员干部思想防线。毫不松懈纠治“四风”，严格精文减会的刚性约束，切实改进改革督查检查的考核、调研方式，持续改进干部作风。
三是深入推进一体“三不”机制。坚持“严”的主基调贯穿始终，扎实推进廉洁文化建设，精心组织开展“廉洁从政警示日”“廉政警示教育周”等活动，充分利用**市全面从严治党教育基地，组织全体党员干部接受廉政警示教育、观看廉政书画展，以警示教育一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，营造风清气正、干事创业的良好政治环境。
四是推进制度建设。认真学习贯彻党章和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党重大事项请示报告条例》等党内法规，不断强化党员干部纪律规矩意识。实行“日志、周计划、月小结、季总结”工作机制，出台《市委政研室干部职工“八小时以外”监督管理规定》，切实以制度管人、管事，着力打造了一支“提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办”的高素质政研干部队伍。
虽然我室在巩固拓展党史学习教育成果推动党史学习教育常态化长效化工作中取得了一定成效，但对照党中央和区、市党委要求，还存在一些差距和不足。一是在学用结合方面还存在差距，在把党史学习教育成效转化为推动政研改革工作高质量发展的强大动力上还做得不够好；二是对党史学习教育特色亮点和好经验好做法总结提炼不够，对先进典型培树工作不够重视，未真正形成学有榜样、赶有目标的生动局面。
下一步，我们将深入学习贯彻党的二十大精神，以习近平总书记视察宁夏重要讲话精神为指引，牢牢把握巩固拓展党史学习教育成果推动党史学习教育常态化长效化目标方向，紧扣工作要求、紧盯必学内容、紧抓规定动作，将党史学习作为终身学习的必修课。一是建立健全长效机制。坚持问题导向、目标导向、结果导向相统一，建立学习常态化、宣传宣讲常态化、办实事常态化长效机制，高标准高质量完成党史学习教育；二是提炼典型经验做法。深入挖掘提炼我室党史学习教育中的特色亮点和好经验好做法，多渠道加大宣传，着力打造党史学习教育特色亮点，持续营造党史学习教育的浓厚氛围；三是持之以恒开展“我为群众办实事”。持续巩固深化领导班子带头“把脉”定点帮扶村、帮扶社区，帮助群众纾解难点堵点、致富增收。加强沟通协调，为定点帮扶村、包抓社区争取更多项目、资金，推动村、社区各项事业全面发展。四是发扬严实工作作风。认真落实“严细深实勤俭廉快”工作要求，发扬“马上就办、大抓落实”的作风，积极将学习成果转化为强大工作动力，砥砺奋进，为奋力谱写全面建设社会主义现代化***贡献政研力量！

