市委巡察组：
按照市委巡察工作要求，现将*市*局党委*年以来的工作情况、存在问题及下一步工作措施作如下汇报，不妥之处，请批评指正。
一、基本情况
*市*局是市人民政府组成部门，正处级单位。内设行政科室*个，行政编制*个，设党委书记、局长*名，党委委员*名（含市纪委派驻纪检组组长），副局长*名，科级领导指数*正*副，现有在编在岗干部职工*人。下属正科级事业单位*个，事业编制*个，在编在岗*人，在岗不在编*人，核定科级领导职数*正*副。下设党组织共*个，共有党员*名，其中机关事业单位党总支*个，党支部*个，党员*名；非公企业党总支*个，党支部*个，党员*名；现有四星级党支部*个（机关*个，非公*个），三星级党支部*个（机关*个、非公*个）。
二、工作开展情况
*年以来，市*局党委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届历次全会和党的二十大精神，认真贯彻落实省第*次党代会、市委第*次党代会精神，聚焦*主责主业，纵深推进全面从严治党，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，全系统党员干部担当作为精气神更加昂扬，执政能力和服务水平大幅提升，全市*事业开创新局面。
（一）牢牢把握正确政治方向,自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持把习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为“第一议题”，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，广泛开展铸牢中华民族共同体意识主题教育，切实把忠诚核心融入血脉、植入灵魂，化为坚定的信仰信念和自觉行动。对标习近平总书记重要批示精神，精准实施“一城一策”，全力推进城市建设，我市房地产防风险工作连续多年位居全省前列，全市城镇化率由*年的*%增长至*%。深入贯彻学习习近平总书记视察*重要讲话精神，着力在争当建设黄河流域生态保护和高质量发展上走在前、作表率。主要经济指标连续多年位列全省第二。入围国家黑臭水体治理示范城市，累计投资*亿元，实现“长制久清”；入围北方地区清洁取暖试点城市，实施农村地区清洁取暖*万平方米，惠及群众*万户；入围城市体检样本城市、省海绵城市建设试点城市。坚定不移推进中央和区、市各类巡视督察反馈问题整改，着力营造风清气正良好政治生态，为推进*事业高质量发展奠定坚实基础。
（二）全面整治群众身边腐败问题和不正之风以及群众反映强烈的问题，推进全面从严治党向纵深发展。牢记习近平总书记的嘱托，始终把人民放在心中最高位置，切实用实际行动紧紧追随人民领袖“我将无我，不负人民”的崇高情怀。深入贯彻中央八项规定及其实施细则精神专项整治、工程建设政府采购等重点领域突出问题专项治理工作，先后制定完善各类制度*项，着力扫除了一些沉疴积弊、解决了一批疑难杂症，“并联审批”“审管联动”等改革做法得到国务院、省通报表扬、表彰奖励，全省首张建筑施工许可证电子证照在*诞生。扎实开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，紧紧围绕乡村振兴，实干笃行、踔厉奋进，我市重点镇、美丽宜居村庄申报数量连续*年拔得全省头筹。聚焦民生领域侵害群众利益突出问题专项整治，紧紧围绕群众安居乐业务实苦干，*县危窑危房改造获得国务院通报表扬，“*”老旧小区改造经验做法全区推广，公租房小区连续多年被列为全省保障房建设管理培训教育示范点。
（三）抓紧抓实基层党组织建设，不断增强基层党组织的组织力、引领力和战斗力。认真贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，牢固树立“抓党建就是抓全局”的鲜明导向，聚力推进机关事业单位“三强九严”和非公企业“五强五促”工程，创新开展基层党组织标准化规范化建设和非公党组织“三联三帮三提升”工作机制，探索实行党支部积分制管理，健全完善党务培训、清单管理、督查评比、联系帮带“四项机制”，基层党组织建设更加坚强有力。局系统三星级及以上基层党组织由2018年底的*个增加到*个，*等*个党组织成功创建四星级基层党组织，*党支部被评为机关先进基层党组织，*被评为市级文明单位，*被评为市直机关文明单位，我局被评为全国节约型机关，基层党组织战斗堡垒作用更加凸显，应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾的组织力战斗力不断提升，“敢打硬仗、能打胜仗”的铁军形象不断塑造。
三、存在问题
（一）聚焦落实党中央各项决策部署、省党委和市委各项工作还有不足，党委班子政治引领作用发挥不明显。
1.贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要指示批示精神落地不够。一是理论学习不够深入系统。习近平新时代中国特色社会主义思想深学细研不够，学习往深里走、往心里走、往实里走还有差距，理论学习还存在照本宣科、点到为止的现象，学观点、学立场、学方法还不够全面深入，对照学深悟透、融会贯通、掌握精髓要义的要求还有差距和不足。如党委理论学习中心组学习还没有形成制度文件，落实学习还存在给业务工作让路的问题。二是学以致用还有差距。对习近平总书记强调的“实施城市更新行动，加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市”认识还不够深刻，将学习成果转化为推动工作的具体措施方面做得还不够，在理解把握精髓、创新工作方法、推动深层次问题解决上还不到位。比如，在推动城市更新方面思考不够深入，还停留在对旧城旧区改造的层面，没有站到全局的、长期的角度考虑，城市更新规划仍未编制。三是贯彻执行的韧劲不足。持之以恒抓习近平总书记视察*重要讲话精神和重要指示批示精神落实落地还有差距，推动工作落实还缺乏经常抓、盯着抓、持久抓的耐力，导致一些工作落不到底、落不到位。比如，在建设黄河流域生态保护和高质量发展方面，2021年局党委会研究推进*余次以上，2022研究不足*次，推动力度出现落差。
2.党委领导班子政治引领作用发挥不够充分。一是政治判断力、政治领悟力、政治执行力不强。对党中央各项决策部署、省党委和市委各项工作要求把握不全面、理解不深刻，遇事从政治上思考和认识有欠缺，缺乏速度上的“迅速”、执行上的“到位”、施策上的“精准”。比如，省党代会提出实施城乡面貌提升行动，作为全市城乡建设牵头负责部门，研究不深、动作不快，全市城乡建设面貌提升行动实施方案还没有印发。再如，对市委、政府领导批示件、人民网留言办理还缺乏一抓到底的狠劲，办理台账覆盖不全，盯着办的力度还不够大。二是把方向、管大局、促落实作用发挥还有差距。主要表现在运用马克思主义世界观方法论推动行业高质量发展有差距，对行业发展长远规划引领不足。比如，*领域碳达峰实施方案尚未制定出台，*缺乏长远谋划，中长期规划、管理办法等顶层设计还不健全，*高质量发展尚未出台指导性文件。三是履职尽责还不够到位。党委班子工作作风还不够实，对具体工作总体把关的多一点，但对一些工作环节，还存在以信任代替监督的问题，工作上缺乏精益求精的精神，有的工作还不能完全做到一丝不苟，粗、疏、错、漏等现象时有发生，缺乏严谨细致的工作标准。
3.全面深化改革还有差距，治理体系和治理能力建设还有待加强。一是深化改革的政治担当不够。主要表现在责任担当不强、主动作为不够，还存在把深化改革等同于一般性业务工作的问题，学得多、做得少，抓亮点、抓特色的多，强弱项、补短板的少，重点改革任务未制定具体的方案和推进计划，抓改革韧劲不足、前紧后松。二是深化改革实效还不明显。比如，工程建设项目行政审批改革方面，获得用水用气指标压缩时限等方面改革措施不多，水气暖报装便利度依然是优化营商环境测评的扣分因素之一；建设项目联合验收与自然资源、消防、人防等多个部门还没有形成统一的验收流程等，还存在统筹协调难度大、沟通配合不流畅的问题。三是治理体系建设还有短板弱项。还没有把治理能力建立放在更加突出的位置，投入精力不足，推进力度不大。比如，在城市内涝治理方面，治理体系还不够健全，与气象、应急等部门联动处置、协同应对效果欠佳，市区*处涝点还未得到彻底消除。公共租赁住房动态管理不够高效，保障、维修和退出的管理时效性还有差距，市区公租房转租转借、拖欠租金等问题还没有彻底解决。
4.重大风险防范化解用力不足。一是政治责任扛得不实。学习习近平总书记围绕防范化解重大风险发表的一系列重要论述还不透彻，对防范化解重大风险的重要性和紧迫性认识不足，工作机制还不健全，认识问题、分析问题、解决问题的能力还不足。比如，房地产市场风险隐患化解力度还不够大，*等房地产开发项目建设遗留问题化解缓慢。二是意识形态责任制落实上具体行动不足。对意识形态斗争的长期性、复杂性、困难性认识不足，针对*系统意识形态领域问题缺乏深层次的研判，运用新媒体开展意识形态领域宣传的能力不强，对包括自媒体在内的新媒体管控力度不够，对于网络、社会舆论的不当言论回应和引导上不够坚决。如，*年第四季度QQ、微信等网络媒体上出现的供热等一些苗头性、倾向性问题，主动发声、对照反思整改不足。三是安全生产风险隐患依然存在。学习习近平总书记关于安全生产的系列重要论述不够全面深入，在压实安全生产责任，守好安全生产底线的要求上还有差距，*领域安全生产形势依然复杂严峻。比如，自建房隐患排查整治还没有彻底清零，*尚未整改到位；燃气安全整治不够彻底，安全隐患还没有彻底整治。四是保密工作还有漏洞。保密工作制度机制不健全，保密制度在落实上还有打折扣的现象。比如，*还没有单独设置保密室，存放保密设备的房间未按要求安装铁门铁窗。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风以及群众反映强烈的问题还有不足，推进解决群众急难愁盼问题力度不大。
1.全面从严治党责任压力传导不够。一是党委主体责任落实还有差距。管党治党意识还有待增强，对业务工作思考多、管得多，对全面从严治党工作谋划少、抓得少，过于依赖上级的布置和推动，自主创新开展工作的主动性和原创力不够，职责任务没有细化，考评体系也不完善，奖惩没有完全到位，对基层党组织全面从严治党“三个清单”具体落实和跟踪问效上盯得不紧、发力不够，对“第一责任人”和“一岗双责”制度的执行情况检查督促力度不够。二是权力运行监督制约还有短板。对一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”深刻内涵理解不深刻，还没有自觉将“三不”同步谋划、同步部署、同步推进，压减权力设租寻租空间仍需持续发力。比如，虽然制定了《运用监督执纪“第一形态”实施办法》，但是在落实日常交心谈话、提醒帮助谈话、考核反馈谈话、职务调整谈话方面还不经常，制度落实还有差距，提醒监督做的还不到位。三是廉政教育抓得不紧不实。有针对性开展正风肃纪反腐的思路和举措不多。日常廉政警示教育和党性党风党纪教育培训针对性不足，教育载体不够丰富，存在形式僵化、内容老套等问题，满足于完成“规定动作”，习惯搞“拿来主义”，党员干部存在“看客”心理，主动参加廉政警示教育的自觉性有待提高。
2.对“一把手”和领导班子监督还不够有力。一是责任落实还不到位。“一把手”落实第一责任人责任还有差距，讲部署多、抓贯彻少，讲要求多、抓落地少，定期听取班子成员履行管党治党责任的情况汇报落实不到位。班子成员履行“一岗双责”不够，综合运用检查抽查、指导组织生活会、受理信访举报、督促问题整改等方式不足，把管理和监督寓于实施领导的全过程还有差距。二是领导干部履行监督责任还有差距。对新时代加强“一把手”和领导班子监督的重要性紧迫性认识不足，在中央和区、市党委制定印发关于加强对“一把手”和领导班子监督的实施意见办法后，没有结合实际情况制定贯彻落实方案或制度办法。对基层党组织“一把手”和班子成员监督还不够经常，安排部署任务多，谈心谈话了解其工作生活情况少，监督帮带作用发挥不明显。三是班子成员相互监督力度不足。领导班子近距离常态化监督优势发挥还不够充分，班子成员相互提醒、相互督促不够经常，开展批评与自我批评，怕“说多”“说错”，还不能做到知无不言、言无不尽，工作中咬耳扯袖不够经常，相互监督力度还有不足，发现和解决自身问题的能力还有待进一步提高。
3.党风廉政建设还有薄弱环节。一是党风廉政建设和反腐败斗争的阶段性特征和整体发展态势把握不准。对工程建设领域腐败和不正之风的新表现、新特征把握不准，仍然存在监督“盲区”和薄弱环节，不收敛不收手、顶风违纪问题仍时有发生。比如干部职工对工程建设领域劳务费、业务介绍费、信息咨询费、茶水费、辛苦费、节日慰问等披着合法外衣的新型腐败和隐形腐败防范不足。二是廉政风险防范还有薄弱环节。廉政风险研判不深不实，防范措施针对性、实效性不强，落实落地还有差距。比如，清理整治干部经商办企业工作不够扎实，摸排自查问题不深入不精准，对部分干部违纪违法问题没有及时摸排发现。三是干部法纪意识还需进一步提升。从政治思想文化上根治腐败的方法不多、力度不够，特别是在抓好干部职工法纪教育方面，认为短期内不容易出成绩、效果不好衡量，下的力气小，抓得不实，效果不明显，致干部法纪意识还需进一步提升。
4.作风建设特别是整治形式主义、官僚主义还需要持续加强。一是持之以恒贯彻落实中央八项规定精神还有差距。对中央八项规定精神贯彻落实的力度不够，针对性的制度建设还有短板弱项，内控管理结合业务工作适时修改完善不及时，驰而不息、锲而不舍地全面检视和靶向纠治还有待加强。比如*年自查中央八项规定精神贯彻落实情况，仍然发现问题*条，虽逐一进行了整改，但反映出贯彻落实还不够严格。二是调查研究不够深入。深入基层调研了解实情还有差距，静下来、沉下去研究大抓发展、抓大发展、抓高质量发展的办法措施还不够，“开展工作大调研”不够及时，党委班子成员至今未完成课题调研，形成高质量的调研报告。三是整治形式主义不够彻底。真正扑下身子、沉到一线倾听群众呼声、了解群众需求、解决群众困难还不够，往往就事论事，发现问题才去事后处理，头痛医头、脚痛医脚，贪图“短平快”不求“长远实”。
5.中央生态环境督查、巡察和审计监督等反馈问题整改落实精准发力还不够。一是推动中央生态环境督查反馈问题整改精准发力还不够。研究还不够深刻，整改措施责任定得不清、措施定得不实，精准发力还有差距，致使问题还没有销号清零。二是创新推动巡察整改还有差距。创新开展工作还不够，拆迁难点、堵点还没有真正打破，问题还没有完全销号清零。三是持之以恒推动审计整改还不够。针对审计发现的一些历史遗留问题，持续用力不足，办法不多、力度不大，审计整改步伐还不够快。比如，*。
（三）聚焦基层党组织建设方面，以高质量党建带动住房城乡建设事业高质量发展还有不足。
1.领导班子建设与市委要求和群众期待还有差距。一是班子表率作用发挥还有差距。班子成员胸怀“两个大局”不够，全局观、大局观树得还不牢固，看问题、作决策还停留在市区这个小范围中，还没有站到全市*事业的高度，对各县（市、区）*工作指导督促不够、城乡建设底数掌握不清，特别是对各县（市、区）推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接上，研究不深不透，检查指导还有差距。二是民主集中制执行有偏差。党委班子开会不严谨，会前调查研究和征求意见建议不充分，班子成员和汇报单位就某些待议定事项沟通不畅，上会材料不完善，有时还存在临时动议的情况。再如，班子中有些成员对自己分管工作关注得多一些，对其他涉及全局的工作关注相对较少，在研究讨论问题时对自己分管工作能积极发表意见，但对其他议题发表意见较少。三是党的组织生活制度落实有差距。党委班子成员日常侧重业务工作，主动参加组织生活，接受组织教育、监督、管理落实还不经常，班子成员和各单位负责人按时参加所在党支部的主题党日活动、带头讲党课的次数较少。
2.机关党建和基层党建引领保障发展的作用发挥不充分。一是基层党建责任制落实还有差距。个别基层党支部落实党建责任制不严格，重部署轻落实的情况还不同程度存在，制定支部书记抓基层党建“四个清单”内容措施不具体不明确，党建与业务深度融合、共建互促不够，*个机关基层党支部创建“党建+”服务品牌的仅有*个，没有实现*工作的全覆盖，落实“两手抓、两手硬”的要求还不到位。二是基层党支部主观能动性不足。基层支部建设还存在等靠要思想，依靠党委帮带提高的多，立足自身积极主动提高建设质量的少，基层党组织发现和解决自身问题的能力、领导单位全面建设的能力、带领党员干部职工主动担当作为的能力有待提高，*（事业单位）四星级党组织只有*个，未达到模范机关创建占比*%的要求；非公企业党组织存在书记和党务干部抓党建业务能力水平不高的问题，“如何抓实抓好”的问题没有彻底解决。三是党员管理制度落实不严格。开展党员教育存在只发挥“二传手”作用的问题，多以传达上级精神、完成上级下达的目标任务为准，长期采取“学习、讨论、总结”的教育套路，没有紧密掌握党员的学习需求，很好倾听党员的学习心声，缺少个性化和差异化教育方式，影响了党员参训的积极性，相较于开展党员教育加强党性锻炼和提高认识的目标还有差距。违纪违法反面典型案例的“后半篇文章”廉政警示教育作用发挥不突出。
3.干部队伍建设对标新时期工作需求还有差距。一是落实党管干部原则有差距。落实党管干部还存在重使用、轻管理的问题，研究干部队伍整体建设情况还不经常，对干部队伍建设缺乏中长期规划。干部日常管理靠个人或行政手段管得多，发挥党支部的力量少，管具体事务多，管深层次思想问题少，对干部的真实思想摸得不深不透，对思想特点和变化规律把握不准，教育管理缺乏预见性和针对性。在制度落实上还缺乏一以贯之的韧劲儿，各党组织落实党员“积分制”管理不严格，没有做到“月月评分、月月公示”要求；支部书记“六必谈”制度落实不到位。二是干部选拔任用不够系统。对选拔任用干部的标准、条件、程序了解不够，还存在用的时候学一学的现象，导致对干部的选拔发现、培养重视程度不高，还没有将干部选拔任用放到推动*事业良性循环和高质量发展的高度，培养力度不够、储备不足，主动搭台子、压担子不够，培养锻炼的方式方法不够多元，特别是在乡村振兴、疫情防控、重点项目建设等攻坚克难一线发现考察识别干部不足。三是干部队伍建设缺乏长远规划。在年轻干部的选、育、管、用四个环节中，缺乏科学系统规范的全周期培养计划。比如：局属事业单位年轻干部的储备不足，目前实职科级干部*名，平均年龄为*岁，全日制本科学历只占*%，存在干部队伍“老龄化”“学历偏低”的问题。再如，围绕推动*事业高质量发展的目标要求，没有从专业技术型人才培养的角度去思考规划，缺少具体措施，忽略了“人才”这个关键要素。
4.激励干部提升本领、担当作为发力不够。干部担当作为还需要进一步激励强化，面对急难险重、关键时刻时能始终保持冲在第一线，但在解决疑难杂症时还存在推诿扯皮、绕道走的现象。主要表现在：一是领导干部担当作为本领还不强。对上级的重大决策部署缺乏深入研究思考，缺少敢闯敢试的锐气、攻坚克难的志气，把握大局大势、驾驭复杂局面的能力不足，应对新情况、处理新问题时出现了“本领恐慌”。二是干部担当作为还有差距。部分干部对上级的重大决策部署缺乏深入研究思考，对一些已经明确要求推进的重点工作等指示，还要等上级调度，缺乏先创先干和主动担当的意识，不善于把握大局大势，驾驭复杂局面的能力较差，对新情况新问题研究不够，缺乏抓落实的能力。三是激励干部担当作为的氛围还不足。干部日常考核和年终考评的内容不分类不聚焦，考评方式单一，考评结果运用不充分，激励干部担当作为的制度机制还不健全，结合实际制定干部“能上能下”制度，明确“让有为者有位”和“不适宜担任现职”的情形，“能上能下”还停留在口头上；对严管厚爱的认识还不到位，与被问责处理干部“问得少”“谈得少”，落实“帮带转化”要求不到位，鼓励“有错”干部积极“有为”做得不多。
四、下一步改进措施
（一）旗帜鲜明讲政治、抓学习。坚持把党的政治建设摆在首位，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。始终把习近平总书记重要讲话精神、重要指示批示作为党委会“第一议题”，扎实开展习近平总书记视察*重要讲话和重要指示批示精神“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，确保党中央决策部署和省党委、市委部署要求落实落地落到位。
（二）持之以恒抓基层、夯基础。牢固树立大抓基层、严抓支部的鲜明导向，切实扛起主体责任，靠实第一责任，压实“一岗双责”，全面推进基层党组织标准化规范化建设，深化星级基层党组织创建，扎实开展文明单位和“让党中央放心、让人民群众满意”模范机关创建，着力打造“党建+”服务品牌，全面夯实基层基础，切实以高质量党建引领*事业高质量发展。
（三）坚持不懈提效能、强担当。聚焦建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区，紧紧围绕绿色发展先行市发展目标，不断强化项目谋划的力度、深度和精准度，争取更多大项目、好项目落地*。进一步规范公共租赁住房管理，持续推进自建房安全专项整治，大力实施抗震宜居农房和危窑危房改造，全力推进北方地区冬季清洁取暖项目建设，持续深入开展我为群众办实事活动，积极化解不动产权证办理、征地拆迁、工程质量等群众反映强烈的矛盾问题，不断提高依法行政工作能力。
（四）毫不松懈讲规矩、正作风。坚决扛起全面从严治党主体责任，把严的主基调贯穿始终，全面加强党风廉政建设。常态化开展以案示警、以案明纪、以案促改警示教育，用好用活监督执纪“第一种形态”，以制度建设为重点，全面加强行政审批、资金管理、执法处罚、工程管理等重点环节廉政风险防控，健全惩防体系，推进党风廉政建设纵深发展。
（五）照单全收抓整改、促落实。立行立改、坚决整改巡察反馈问题。对于当下能够解决的问题边查边改，对于一时无法解决的问题，逐项列出时间表、任务书、路线图，逐步整改到位。凡是巡察组提出的建议，做到件件有落实、事事有回音。对照巡察反映的问题，认真深刻剖析，举一反三，在制度流程上查漏补缺，消除风险和隐患。

