2022年以来，*国资国企坚决贯彻落实市委市政府决策部署，积极克服疫情影响，抢抓机遇创新发展，以国资国企改革发展的“稳”和“进”助力打造“活力浙江 幸福*”。截至10月底，所监管的10家市属国企资产总额3325.44亿元、同比增长7.98%，所有者权益1167.15亿元、同比增长0.32%，资产负债率为64.90%。1-10月，实现营业收入288.46亿元、同比增长33.25%，利润总额-5.41亿元、同比减少9.94亿元（主要是市交发集团因上年确认交通部利息以及北口大桥投用财务、折旧费用增加等导致累计亏损6.46亿元；市交运集团因公交折旧、社保等费用增加导致累计亏损3.61亿元）。
（一）国企改革步入新赛道。一是谋划国资综改*样板。在完成省国企改革发展三年行动目标任务的基础上，总结上一轮改革以来的整体运行情况，学习借鉴上海、深圳、杭州等地区域性综改经验，聚焦优化经济布局结构、提升产业发展能级、促进企业提质增效等领域，深入谋划打造国资综改*样板。目前正在进一步优化细化实施方案和整合重组方案。二是规范提升国企用工管理。深入调研谋划形成《关于进一步规范市属国有企业用工管理的实施方案》，并经市委研究印发实施，聚焦市场化要求，改革国企编制管理，实行用工总量与工资总额双控管理模式，优化员工招聘和退出机制，建立契约化考核激励机制，促使企业主动减员增效，加快形成“管理人员能上能下，员工能进能出，收入能增能减”的市场化选人用人机制。同时，以用工改革促人才发展，全面推行经理层任期制和契约化管理，加大外部人才市场化选聘力度，激发干事创业活力动力。三是加快推进国企数字化改革。加快构建“1+3+9+N”系统数字化改革体系，上线试运行数据管控中心和“产业布局”等重大场景应用。完成省大额资金监控预警应用在温部署和贯通，接入国企银行账户近955个，采集大额交易明细3400条，整体进度居全省前列。引导国企将数字化融入日常生产经营，在企业管理、工程建设、民生服务等领域建设一批高效运转的应用场景，如市现代集团“资金池”模式，年节约融资成本超5000万元。布局发展数字经济，设立*数发集团、大数据研究院等企业积极开拓数字化业务，累计完成项目370多个，项目金额近2亿元。
（二）服务大局展现新担当。一是投资有力有效。8月份追加年度投资计划65.2亿元，全年投资目标300亿元以上。1-10月，已完成投资290亿元，其中股权投资项目16个，涵盖互联网、电力销售、木材贸易、轨道开发等多个培育新主业。打造*人力资源服务产业园，入驻企业18家，为我市经济发展提供硬核人才支撑；深化与央企省企战略合作，投资入股中韩人寿、金风科技等头部企业；谋划组建“城市更新基金”助力房地产市场持续健康发展。二是基建提速提质。紧扣市委市政府重大战略部署，指导市属国企加快推进市域铁路S2线、瓯江引水工程、府东路过江通道、金丽温高速公路东延线等一批重大基础设施项目，其中苍泰高速、甬台温高速改扩建、青文高速等项目前期取得重大进展；提升优化公交客运、“菜篮子”农贸市场、供水用气防汛等民生实事项目；建成投用的瓯江北口大桥，刷新国内同类型桥梁建设用时记录，并拥有三大世界级技术创新。三是履责用心用情。在民生保供等各个领域为疫情防控提供坚强的组织保障，特别是高质量完成方舱医院建设展现了国企速度和担当。同时，积极落实惠企纾困政策，今年已减租4.24亿元、惠及小微企业和个体工商户1.77万户。加大稳岗就业力度，今年已招录职工1340人，同比增长63%。引导市属国企积极投资养老托育项目，鼓励将自有物业优先用于养老托育服务业，并给予普惠型养老托育机构20%的租金减免、租期可放宽到10年以上，并调拨首批38宗房产、1.71万平方米，用于“共享社·幸福里”现代社区建设。
（三）布局结构实现新优化。一是积极拓宽市场。引导市属国企实施“走出去引进来”战略，对内持续深化与县市区战略合作，稳步推进公共服务市域一体化建设，积极参与平苍龙一带的污水处理等项目，吸收整合洞头、泰顺等地交通运输企业，扩大市属国企市场覆盖，实现市县双赢；对外主动融入长三角一体化发展，参与打造G60浙江科创基地（松江）等项目，与上海瑞力投资等共同搭建产业基金集群市场化运作“国投资本”。二是延伸产业链。围绕主业，发掘产业链两端的延伸潜力，打造了“瓯越鲜风”、林产贸易、快鹿粮油等多个依托优势产业做大市场的示范性项目。出资入股瑞立瑞浦等产业头部企业；落地全省首条建筑渣土资源化利用工业生产线，拓展建筑行业完整产业链；组建*预制菜产业联盟，全方位引领推动*预制菜产业高质量发展。三是推动“瘦身健体”。完善常态化存量法人压减机制，严格精准地控制新增法人，多措并举缩减企业内部冗员。进一步优化企业管理层级，对市属国企中“僵尸”、低效、空壳企业进行系统性梳理，将38家该类企业列入近两年的清理计划名单，通过注销、合并、划转等方式稳妥予以清理。目前已清理完成10家。
（四）国资监管塑造新质态。一是强化综合监督。出台责任追究体系建设意见，推进国企内设机构改革，目前10家市属国企均已组建综合监督职能部门，落实编制、人员、资金并有效运转。率先制定出台提示函通报约谈等系列工作规则，构建从问题提示到责任追究的四环联动综合监督链条。创新选聘市外机构开展二三级企业出资人专项审计，落实2021年度审计问题整改，督促盘活资产超9亿元，催收账款近1亿元；完成2起特别重大资产损失案件核查，对2名市管干部进行问责扣薪处理。二是提升运营质效。开展存量高利率融资置换工作，1-10月完成存量融资置换538.83亿元，节约利息成本21.52亿元。加大市属国企长期应收债权清理力度，今年已清理5.8亿元。同时，加快各类闲置低效资产处置，盘活闲置低效资产46.07万平方米、价值20.13亿元。加快推进全民所有制企业改制工作，提前超额完成28家企业改制工作。建立国企到期债务月度统计分析和风险预警防控机制，强化债务风险防范。三是注重激励约束。按照对标贡献、拉开差距、激励先进的原则，进一步优化市属国企负责人考核机制，突出效益及重点任务完成效用，增设助力经济稳进提质等考核内容，引导市属国企推进产业协同发展，大幅降低经营成本。谋划出台市属国企中长期激励机制指导意见，鼓励市属国企试点职工持股、超额利润分享等激励措施，激发企业内生动力活力，助力企业长远发展。深入推进法治国企建设，加快建立公司律师制度，提升市属国企合规经营理念和能力。
（五）党建引领增强新动能。一是做大党建格局。系统谋划国企领域“双创争先”实施方案，联合市委组织部出台国企党建考核办法，健全完善全面从严治党“四责协同”、党委书记抓基层党建责任清单、党建考核“否优”及督促检查等机制，创新打造“瓯江红·zhi国企”党建品牌，建立“知”“治”“致”三层逐级递进的品牌内涵体系，在互融共进中努力“创一流业绩、创党建标杆”。目前，已创成“四强四优”党建示范点96个。二是做优党建引领。聚焦“全企一体、双融共促”，夯实企业党组织领导核心地位，梳理形成党组织书记“领办项目”178个、班子成员“攻关项目”401个、基层党支部“创新项目”196个、党员“实事项目”4836个，推动各项中心工作提质增效。同时，把落实“七张问题清单”作为国企党建引领的关键指标，常态化梳理、查找投资经营、安全稳定、廉洁从业等各类风险隐患，目前，已主动将3个问题列入“七张问题清单”，其中已完成整改1个。三是做实清廉国企。实施清廉国企示范点培育计划，建立健全清廉国企建设“5+N+1”评价指标体系，努力打造具有*辨识度和影响力的清廉国企示范网络。目前已培育示范点19个，其中市级4个，获评全市“引领型”清廉建设单位2家。同时，深入开展国企资金管理、资产管理、工程建设、选人用人等四大领域突出问题专项整治行动，目前，已在市属国企全面自查反馈的基础上全面开展实地督查，同步推进问题整改、线索核查和建章立制，确保整治行动见实效重长效。
二、2023年工作思路
2023年，我们将深入贯彻落实党的二十大精神，紧紧围绕“1155”工作主题主线，即以深入贯彻落实党的二十大精神为一个中心，以推进国资综改提高经营效益为一个基调；聚焦布局优化、效益提升、完善治理、高效监管、党建引领等五大主攻点，深入开展能级跃升、运营提质、赋能增效、稳企护航、双创争先等五大行动，坚决有力打好高质量发展组合拳，在奋进“两个先行”中打造国资国企标杆样板。到2023年底，力争市属国企资产总额达3800亿元、增长11%左右，实现年营业收入380亿元、增长15%左右，利润总额5亿元、实现扭亏为盈增加12亿元左右，上缴国有资本经营预算收入7200万元；完成总投资330亿元；研发经费增长15%以上，重点制造业企业研发投入强度达3.5%以上。
（一）聚焦布局优化，实施能级跃升行动。按照组建大集团、搭建大平台、培育大产业的思路，做好“进、退、整、合”四篇文章。一是做好“进”的文章。聚焦战略安全、产业引领、国计民生、公共服务等功能，加大国有资本投资力度，积极向做地开发、生命健康、节能环保等战略性新兴产业布局。打造高能级国有资本投资运营平台，谋划将若干家市属国企股权由市国资运营公司持股。二是做好“退”的文章。明确各集团主业赛道，坚决退出不具备竞争优势、缺乏发展潜力的非主业、非优势业务和低效无效、管理失控的资产，清理20家以上“僵尸”、低效、空壳企业。三是做好“整”的文章。以优势企业为主体，深入开展企业之间同一业务或同质业务的整合，有效避免同质化竞争、重复投资。加快推进公共服务市域一体化工作，推动水务、燃气、环保、公交等业务板块整合，积极探索市属国企其他主业领域的一体化发展。四是做好“合”的文章。聚焦市属国企产业链两端延伸潜力，主动对接央企、省企，谋划实施一批强链补链固链重大项目，加快布局产业链供应链关键环节和中高端领域。协调市发改、科技、投促等部门及时掌握高端科技前沿和重大项目招引等情况，指导国企积极参与、主动融入，逐步开拓高端市场。
（二）聚焦效益提升，实施运营提质行动。牢牢把握国企高质量发展的部署要求，持续提升市属国企发展质效。一是加大有效投资。充分发挥投资对稳增长的重要拉动作用，加快存量项目进度和增量项目谋划，招引实施一批具有全局性、战略性、创新性的大项目、好项目，加强项目多渠道融资和要素保障，吸引撬动更多社会资本投资。全年计划投资330亿元以上。完善市属国企投资管理办法及授权清单，持续开展项目投资后评价工作，提升投资回报率。二是强化资本运作。加紧探索企业并购和上市，梳理符合要求的企业，建立上市企业培育和上市梯队名单，加快推进设计集团和诚达公司上市培育工作；指导和支持市属国企围绕主业发展，开展产业链上下游企业股权并购工作；争取统筹市本级基金资源，构建国资基金群，推动基金投资带动产业升级，撬动各类社会资本参与产业投资。拟设立基金管理公司，十大集团抱团组建100亿元规模的市场化综改基金和50万元规模城市更新基金。三是注重资产盘活。注重向经营要效益，优化提升集团管控效能，在企业信用评级巩固提升、高利率融资置换、规范资产交易、闲置低效资产盘活等方面要取得新突破。推进资产交易统一平台建设，全年限额以上进场交易项目不少于240项。深化闲置低效资产降闲提效行动，拓宽资产盘活渠道，通过出让置换、改造提升、招商招租、明晰产权等方式，盘活提升资产利用面积5万平方米。
（三）聚焦完善治理，实施赋能增效行动。坚持市场化导向，进一步优化完善公司治理模式，促进市场化经营机制更加务实有效。一是健全现代企业制度。进一步研究如何促进党的领导与公司治理深度融合，理顺市属国企董事会运行机制，研究探索“外大于内”董事会架构，有效发挥外部董事和董事专业委员会监督作用，在二级企业中率先进行试点；指导市属国企建立授权制度与授权清单。有效实施职业经理人制度，实现经理层全面推行职业经理人制度的企业不少于1家。二是规范国企用工管理。落实《关于进一步规范市属国有企业用工管理的实施方案》，研究建立用工总量、工资总额双控管理模式，根据企业功能定位、行业特点研究确定与企业用工总量挂钩的劳动生产率指标，核定各市属国企合理用工总量控制规模，建立常态化运行管控机制。强化引才用才机制建设，继续深入实施任期制契约化管理，提高竞争上岗和对外公开选聘管理人员比例。三是化解历史遗留问题。充分运用联席会议制度，常态化协调化解国企历史遗留问题，加快破解目前已收集整理的97个诸如注册资本金缺口、项目资金不到位、被长期拖欠往来款、房产权证不齐等制约企业健康发展的疑难问题，助力企业轻装上阵。同时，探索责任认定账销案存核销等机制，打包处置一批不良资产，实现瘦身健体。
（四）聚焦高效监管，实施稳企护航行动。按照管资本为主，强化统筹指导，促进监管专业化、体系化、法治化，提升监管系统性、精准性、有效性。一是强化综合监督。修订《*市企业国有资产损失责任追究试行办法》，形成职责明确、流程清晰、规范有序的责任追究工作体系，指导市属国有企业制定完善违规经营投资责任追究制度，规范追责标准和工作流程，确保责任追究工作标准一致、有章可循、规范有序，防止尺度范围宽松、责任约束不足。强化财务风险防范，建立国企融资情况和债券发行情况月度统计分析和风险预警防控制度。二是坚持激励激活。进一步优化市属国企负责人分类考核和差异化考核机制，探索以任期考核为主，年度考核为辅的市属国企负责人业绩考核方式；持续深化企业内部分配制度改革，开展中长期激励国企试点，鼓励企业灵活探索股权激励、分红激励、职工持股、超额利润分享、跟投等中长期激励方式。三是注重数字赋能。持续迭代升级“国资大脑”各应用系统，推动试点探索完善委企之间信息共享和业务协同机制，逐步破解“重复录入”“多点报送”等问题，数据上报自动化率达95%以上。指导国企加快推进数字治理，通过数据流把决策流、业务流、执行流全面量化、系统重塑，并积极优化布局数字产业，推动数字经济发展。
（五）聚焦党建引领，实施双创争先行动。贯彻落实党的二十大精神，坚持党对国企全面领导不动摇，坚持严的主基调不动摇，以高质量党建引领保障高质量发展。一是推动国企党建整体建强。聚焦“全企一体、双融共促”，加速提质“瓯江红·双创争先”行动，横向共享10家集团党建优势资源，纵向贯通集团到所属企业党建责任落实，轴向推动省市县三级协同。具化“瓯江红·zhi国企”党建品牌作用发挥路径，建立党建工作例会、现场推进会、交叉检查、调研指导等定期交流机制，不断健全提升党建统领国企整体智治体系。二是发挥国企党建引领作用。全面规范提升在完善国企公司治理中加强党的领导各项要求，完善抓党建促“七张问题清单”落实机制，科学执行党委前置研究讨论事项清单，促进党的领导全面融入公司治理、党建工作与生产经营深度融合，打造具有社会影响力、*辨识度的国企党建引领高质量发展金名片。全年增创“四强四优”党建示范点10个以上。三是扎实推进清廉国企建设。构建协调运转的“四责协同”责任运行机制，紧盯“一把手”和领导班子等“关键少数”，持续健全清廉国企建设“5+N+1”评价指标体系，努力打造一批具有*辨识度和影响力的清廉国企示范标杆，全年落实培育目标30个以上。加大重点领域监督应用场景的开发力度，统筹推动巡视巡察审计、“七张问题清单”涉国企问题整改销号，形成一批行之有效的工作规范和制度成果，努力营造风清气正的良好政治生态。

