市委：
今年以来，在市委的坚强领导下，市委政研室始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党中央和区、市党委关于全面从严治党部署要求及市纪委五届二次全会精神，认真抓好《**市2022年全面从严治党党风廉政建设和反腐败工作主要任务分工方案》任务落实，不断推进全面从严治党党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展，为高质量做好政研改革工作提供了坚强的政治和纪律保障。
一、扛牢政治责任，压实全面从严治党主体责任
一是加强政治建设。牢记市委政研室是政治机关、参谋机关、服务机关的属性，始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为政治任务、首要职责，在入脑入心、走深走实、见行见效上持续用力。扎实开展党的二十大和习近平总书记视察宁夏重要讲话指示批示精神“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，教育引导全室党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是严格落实主体责任。坚持把全面从严治党党风廉政建设和反腐败工作的主体责任扛在肩上、抓在手上、落实到行动上，先后*次召开室务会会议专题研究部署，修订完善了市委政研室全面从严治党“三个清单”，制定《2022年全面从严治党党风廉政建设和反腐败工作主要任务分工方案》，明确了全年党风廉政建设的工作重点、责任领导、责任科室及完成时限，做到任务清、责任明、措施严。压紧压实“一把手”“第一责任人”和班子成员“一岗双责”职责，班子成员定期向室务会汇报“一岗双责”履行情况，形成了“一把手”负总责、一级抓一级、层层抓落实的责任落实体系。三是抓好问题整改。针对自治区考核**市2021年度党风廉政建设责任制反馈问题，对标对表、自查自纠，从*个方面制定了*项整改措施，已完成整改并长期坚持。查找党史学习教育专题民主生活会问题*条，制定整改措施*条，全部完成整改并长期坚持。
二、筑牢思想防线，坚定全面从严治党政治方向
一是持续强化理论学习。年初建立完善理论学习中心组学习制度，利用干部集中学习、“政研论坛”、党员大会和支部主题党日等形式，组织全室党员干部集中学习了习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争的重要论述，党中央和区市党委、纪委有关会议精神，时刻严明纪律要求，进一步筑牢拒腐防变的思想防线。年内已开展理论学习中心组学习*次、“政研论坛”*期、干部集中学习*次。二是扎实开展“党员干部廉政警示教育周”活动。制定了《市委政研室2022年“党员干部廉政警示教育周”活动方案》，组织开展了室主要负责同志讲一堂廉政党课、开展一次廉政教育专题学习、召开一次集体廉政谈话会、开展一次主题党日、观看一次警示教育片、参观一次廉政教育基地、排查一次廉政风险点、组织一次党纪法规知识测试“八个一”活动和“树清廉家风、创最美家庭”家庭助廉活动，观看了市廉洁文化作品展，组织签订《廉洁自律承诺书》，党员干部时刻保持清醒头脑，切实增强廉洁自律意识，持续加强机关廉洁文化建设，不断夯实干部廉洁从政的思想基础。三是坚决守好意识形态主阵地。年初，制定《市委政研室2022年意识形态工作安排》，将意识形态工作纳入干部日常考核管理，定期召开室务会会议分析研判形势、查找风险隐患、解决突出问题、安排部署任务。严格落实网络舆情管控主体责任，强化对微信群、“**政研”微信公众号、办公邮箱及《政研信息》《调查与思考》《**改革动态》的监督管理，教育引导党员干部不乱看、不乱发、不乱评，牢牢掌握了意识形态领域的主动权和话语权。
三、坚持党建引领，强化全面从严治党组织保障
一是提高机关党建工作质量。创新“参谋智库、改革先锋”党建品牌，严格贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，认真落实民主集中制、组织生活会、民主评议党员、主题党日、“三会一课”等制度，顺利完成党支部换届工作，建强支部战斗堡垒，机关党建工作水平提质增效，2022年12月被评为市直机关党建工作示范党支部。年内已开展“4+X”支部主题党日*次、召开党员大会*次、讲党课*次，开展研讨交流*余人次，召开民主生活会*次、组织生活会*次。二是突出抓好日常教育监督管理。实行“日志、周计划、月小结、季总结”工作机制，出台《市委政研室干部职工“八小时以外”监督管理规定》，组织党员干部积极参加各类政治能力专题培训班，主要负责同志先后为***和**村党员干部群众宣讲党的二十大精神，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神，为全市新任职科级干部培训班学员、市委办和市委政研室等部门年轻干部职工讲解公文写作与处理等知识，扎实开展党务干部“三强化四过硬五带头”活动，积极推荐“最美党务工作者”，打造了一支“提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办”的高素质政研干部队伍。三是严格执行重大事项请示报告制度。认真贯彻落实《关于领导干部报告个人有关事项规定》，党员领导干部如实填报家庭情况、个人收入、房产、车辆等事项，主动接受干部群众监督。按照不同管理权限，分层建立了干部廉政档案，全面采集干部廉政档案信息，实现干部监督全覆盖。
四、持续正风肃纪，推进全面从严治党纵深发展
一是严明纪律作风。严格落实中央八项规定及其实施细则精神及自治区加强作风建设“八条禁令”，锲而不舍纠治“四风”，密切关注苗头性、倾向性、隐蔽性问题，盯牢春节、中秋等重要节点开展廉政教育，引导党员干部严守各项规定，不越红线、不触底线、不碰高压线。严格精文减会的刚性约束，切实改进改革督查检查考核、调研方式，持续改进干部作风。在**疫情防控中，党员干部身先士卒、冲锋在前，全部下沉**防疫一线，在战疫最前沿亮明身份、作出表率。二是扎实开展专项整治。制定《市委政研室开展违规收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷专项整治工作方案》，明确任务目标、方法步骤和整治重点，突出领导干部、关键岗位及重点岗位人员，召开专题动员会*次、专题学习*次、专题讨论会*次，按程序高质量召开专项整治专题民主生活会、组织生活会，制定民主生活会查摆问题整改方案，抓好整改落实，建立长效机制，持续巩固深化专项整治工作成效。三是着力防范廉政风险。严格落实“三重一大”集体决策制度，对室内重大问题决策、大额资金使用、干部职务职级晋升等全部经室务会讨论决定，会前逐项请示派驻纪检监察组，邀请全程参加，做到监督关口前移，保证了决策的民主化、科学化。深化巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，室务会专题听取***村驻村第一书记工作汇报，班子成员*次到村调研走访，跟踪监督检查帮扶资金使用情况，确保资金用在刀刃上、关键处。四是严格落实“五谈两会一报告”制度。用好监督执纪“四种形态”，常态化开展党内谈话，采取“重点谈、普遍谈、针对谈”等多种方式，早打“预防针”。年内开展谈话*人次，召开主要负责同志与分管负责同志履责谈话会1次、新任职干部集体廉政谈话会1次、新调入干部集体廉政谈话会1次、年轻干部集体谈话会1次。
五、党建业务互促，推动全面从严治党落到实处
聚焦政研室文稿服务、调查研究、深化改革三大主责主业，紧扣市委中心工作，参谋辅政、推进改革，“参谋部”“智囊团”作用充分凸显。一是文稿服务高质高效。积极推进市委政研室与市委办公室在文稿服务中深度融合，主动承接市委重要文稿起草任务，坚持身在兵位、胸为帅谋，拿下了一批大任务、攻下了一批硬任务、完成了一批急任务，高质高效起草市委重要文稿30余篇，在《共产党人》《宁夏工作研究》等刊物刊发理论文章9篇，文稿数量超过前2年总和，得到市委的充分肯定。二是调查研究聚智聚力。建立健全大调研工作机制，紧紧围绕市委领导关注的重点、社会关注的热点、群众关注的焦点，广泛深入开展调查研究，形成了一批有质量、有分量、有价值的调研报告，积极为建设先行区和美丽新**提供“政研方案”、贡献“政研智慧”。撰写《关于全市山林权改革推进情况的报告》等调研报告4篇，2篇受到市委主要领导肯定性批示。编发《政研信息》《调查与思考》《改革动态》**期。三是深化改革出亮出彩。市委在编制非常紧缺的情况下，专门设立改革研究中心，核定事业编制*名。充分发挥市委改革办统筹抓总、推动落实的职能，紧盯制约经济社会高质量发展的瓶颈问题，用好改革“关键一招”，有效破除发展桎梏。在全区率先出台《**市改革赋能行动计划（2022年—2024年）》，开展专题调研督导*次，用好“两清单”“两台帐”，推动“六权”“放管服”、农业农村等重点领域改革走深走实。提炼总结*项国家级、自治区级改革试点和年度重要改革任务推进中的工作亮点、典型经验，形成《**市全面深化改革典型案例汇编（2022版）》《**市承担国家级和自治区级改革试点经验汇编（2022版）》。《“点亮”大漠星空 释放消费活力 打造“星星的故乡”文旅IP》《宁夏**：以改革“关键一招”破难题增活力》《****：以改革“出圈”靠实干“走俏”“网红”何滩村的破茧之路》等80余项改革经验被《人民日报》《新华网》等媒体报道。
一年来，我室虽然在全面从严治党党风廉政建设和反腐败工作主体责任落实上取得了一定成绩，但对照新时代全面从严治党的要求还存在一些差距，主要表现在：一是在主体责任落实上，工作方法还比较单一；二是对党员干部的日常监督管理还需进一步加强；三是推进理论武装还有差距，开展廉政教育的方式方法还不够新颖，活动载体还不够丰富。
下一步，我室将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大和习近平总书记视察宁夏重要讲话指示批示精神，全面贯彻新时代党的建设总要求，认真落实党中央和区、市党委关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作的部署要求，持续巩固深化专项整治工作成效，教育引导党员干部因敬畏而“不敢”、因制度而“不能”、因觉悟而“不想”，进一步履行好全面从严治党主体责任，强化“一岗双责”，扎实抓好纪律作风建设，扎紧织牢制度笼子，切实担负起职责范围内的管党治党责任，推动全面从严治党党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展。

