自换届以来，*市领导班子始终紧扣中央和省州委重大决策部署，紧紧围绕中心工作大局，着眼于加强领导班子思想政治建设、纪律作风建设、执政能力建设，以全市人民群众满意为目标，着力强化责任意识，倡导“调研、实干、改革、服务”之风，全力建设一支“政治坚定、能力过硬、作风优良、奋发有为”的执政骨干队伍，为全面落实“四个扎扎实实”重大要求、着力推动“四个转变”、不断加快建设富裕文明和谐美丽新*奠定了坚实的基础。
一、着眼思想政治建设，抓实学习教育，健全制度机制，领导班子从严治党的决心得以体现
扎实做好党的二十大精神学习宣传贯彻。*市领导班子把深入学习宣传贯彻党的二十大精神，把各族人民的思想统一到党的二十大精神上来，把力量凝聚到党的二十大确定的各项任务上来，作为推进思想建党、组织建党、制度治党的有力抓手，全面加强从严治党这一基础性工程。着力推进党的二十大学习宣传教育工作，引导各级党组织和党员干部在真学实做上深化拓展，全市各级党组织积极开展主题党日、党员固定活动日等系列活动以及党员谈心谈话、“结对帮扶认亲”和“万场党课万人讲”等主题活动，有效形成“党员一面旗、集体一团火、全市一盘棋”的工作格局，推进党内政治生活规范化严肃化。按照严肃党内政治生活要求，进一步修订完善了《*市委常委会工作规则》《*市委书记专题工作会规则》等制度，严格执行党章规定和《中国共产党地方委员会工作条例》《中国共产党党组工作条例（试行）》，确保各项工作机制有效运行。印发《严肃党员领导干部带头以普通党员身份参加党内组织生活实施方案》，推行组织部长“下基层支部、过组织生活”活动，严格落实“三会一课”和领导干部过双重组织生活等制度，不断完善组织生活计划报备、活动纪实等制度，切实严肃和规范了党内政治生活。推进意识形态工作系统化全面化。始终把意识形态工作视为“生命线”“灵魂”和“统帅”，紧紧围绕全市经济社会发展大局，持续开展理想信念教育和党的政策理论学习，使广大干部群众自觉做到感恩党、听党话、跟党走。签订落实意识形态责任书，督促各级领导班子切实履行好意识形态主体责任和一岗双责。进一步健全完善新闻发言人制度，制定网络意识形态工作责任制责任清单问责意见、领导干部网络问政等制度，以创建“全国文明城市”活动为契机，把志愿服务做进社区、做进家庭，推动形成我为人人、人人为我的社会风尚。
二、着眼纪律作风建设，突出调研实干，注重为民服务，领导班子务实作为的成效得以认可
改进新方法，体现新成效。*市领导班子始终坚持问题导向，把调查研究工作作为做好一切工作的重要方法和基本遵循。带头深入基层，开展调查研究，创新提出“构建一个中心、狠抓两条主线、健全三类组织”的“123”党建工作机制，实现各领域发展与党建工作同频共振、互促双赢，2022年以来，共培育党建品牌示范项目XX个。因地制宜探索构建以基层社会治理、民主协商议事、公共文化服务等为内容的“党建+N”基层治理新模式，积极建立并推行市级领导干部联点基层“区长制”，推动基层党建与基层治理良性互动。以决胜全面建成小康社会重大部署为抓手，探索建立“党政军企精准扶贫联村帮户”工作机制，深化市级领导联点责任制，健全“1+7+10+3”政策体系，认真落实党建促脱贫、“一联双帮三治”等机制，真正做到精准发力、精准扶贫、精准管理、精准退出。建立新机制，传递新导向。始终坚持“作风建设永远在路上”的要求，时刻传递“从严治党必将越来越严”的导向，围绕全市纪检监察工作实际，成立市督察工作委员会、市委巡察组，加大对扶贫领域的监督执纪问责力度，围绕惠民政策执行、集体“三资”管理、扶贫资金使用等，深入开展“微权力”治理和“微腐败”防治工作。不断建立完善纪检监察、组织、人社部门联席会议制度。结合实际制定《*市调整不适宜担任现职领导干部暂行办法》《*市干部召回管理办法（试行）》，有效整治干部“慵懒散慢浮”等问题，切实树立起新一届领导班子勤政廉政的良好形象。运用新技术，创建新体系。善于运用互联网技术和信息化手段开展工作，以提高反腐倡廉建设水平为抓手，创新推出“昆仑之盾”电子科技防腐系统，系统集行政审批、行政处罚、公共资源交易、重大工程项目及各类资金监管为一体，涉及便民服务、行政效能投诉、湿地生态、天网、智慧城管、违法用地、土地矿产资源、法制、党风廉政、OA系统和党政机关上网行为等13个业务领域监察平台，实现综合监察、过程监察、异常监察、预警纠错、投诉处理。通过依托电子科技手段，有效开辟了网络监督渠道，提高了人民群众对党务政务工作的认可度和满意度。
三、着眼执政能力建设，强化责任意识，狠抓执行落实，领导班子履职尽责形象得以展示
目标责任考核逐步健全完善。*市领导班子坚持把目标责任考核作为推动工作落实的有力抓手，不断健全完善和优化考核体制机制，紧紧围绕“党政同责、一岗双责、失职追责”这个核心，制定各级领导干部责任、任务、问题、项目清单，将市党代会、人代会确定的目标任务分解到每位班子成员。将各级班子、市级领导个人的履职情况与年度考核工作衔接起来，市级领导与分管领域专项工作完成情况、与市委市政府年度重点工作推进情况挂钩，根据市委市政府安排的重点工作完成情况，并结合市级领导评价（互评）情况科学考评市级领导工作实绩。创新推行集“目标管理、督查督办、电子监察、绩效考核”为一体的清单式动态考核管理模式，有效发挥了目标责任考核推动工作落实的“指挥棒”和“风向标”作用。履职尽责担当作为越发凸显。始终树立“空谈误国，实干兴邦”的理念，切实强化责任担当，狠抓工作落实。在面对稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险等重大挑战和中央环保督察及国务院安全生产巡察等重大工作时，进一步增强“四个意识”，全面落实“710”工作制度，扎实履行“4+3”责任，不断深化供给侧结构性改革，全市经济社会发展各方面呈现出欣欣向荣、蓬勃向上的良好态势。在响应中央生态环保政策要求的过程中，制定出台生态文明考核评价、安全风险预警研判等制度，生态环保考核权重由1%提高到8%；XX源保护一、二期项目通过验收，草原生态保护和补奖机制全面落实，全国草地生态畜牧业实验区建设正式启动，生态保护红线协调机制和“河（湖）长制”全面推进；规划建设生态湿地公园，着力打造生态宜居城市。改革创新成果取得新实效。积极践行全面深化改革的重大要求，持续深化“放管服”改革，组建成立市行政审批服务局，政务服务集中办理率提高到XX%，加快推进城市综合行政执法改革，组建成立市城市管理综合执法局；进一步完善OA电子政务协同办公系统，着力打造线上线下相结合的智慧政府服务模式，互联网+政务服务的“一号申请、一窗受理、一网通办”政务服务模式投入运行，大力推进政务服务大数据建设，通过手机政务APP、微信服务平台、门户网站等进行网上预约申报、办理，切实实现了“信息多跑路，群众少跑腿” 的目的。
新时代赋予新使命，新征程呼唤新作为。*市领导班子将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握坚决维护习近平总书记在全党的核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导这个根本政治责任，牢牢把握坚持和加强党的全面领导这个根本原则，牢牢把握坚持党要管党、全面从严治党这个指导方针，全面落实新时代党的建设总要求，不忘初心、牢记使命、继续奋斗，以优异成绩为全面建成小康社会，加快建设更加富裕文明和谐美丽的新*而努力奋斗！

