今年以来，市生态环境局认真落实机关党建的各项任务，党建与业务正深度融合, 形成以党建促群团建设、以党建促业务领先、以党建促文明创建，相辅相成、相互促进的良好局面。获得年度市级机关优秀党组织、复查确认全国生态环境文明单位，为生态环境事业高质量发展贡献力量。
一、强化引领力，突出学以致用，抓好政治和思想教育
一是开展政治理论教育。把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，学习贯彻中央和省市委的系列部署精神。运用好“学习强国”等学习平台，为每名党员发放《习近平谈治国理政》等必读书籍，用党的最新理论武装头脑，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，争当“三个表率”。二是开展思想教育。牢牢构筑意识形态领域主阵地，掌握宣传思想工作主动权。包括开展每月“固定学习日”和 “党员集中活动日”活动远程电视和网络教育，并通过各级党建工作微信公众平台，强化网络化菜单式选学教育。组织开展党纪党规知识测试、演讲比赛、专题党课、主题党日、过政治生日等相关教育活动。三是开展专题教育。围绕党建主题，开展法律、业务、健康知识的专题讲座和各种党务知识培训、基层党务骨干培训、发展对象培训等，分层落实国家机关基层组织工作条例学习培训，通过多形式多层次对党员、党务干部进行思想政治素质淬炼和党性教育，促进党建与业务工作的融合。
二、强化组织力，突出精细管理，抓好组织和制度建设
一是加强党的基层组织建设。制定年度党建工作要点，修订完善党组领导机关党建、机关党委负责机关党建、党支部落实机关党建工作“三级”责任清单，机关党建重要工作及时上党组会研究，落实基层党建“书记项目”和党支部建设“七个一”措施。完善机关党组织机构设置，进一步健全党建工作网络，推进党员发展工作，安排19名党员发展对象参加统一培训，吸收7名入党积极分子。二是落实党建工作制度。督促指导各党总支、支部落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，建立领导干部党建工作联系点并抓好统筹安排，落实领导干部按规定参加双重组织生活并带头上党课等的规范化要求，着力增强组织生活质量。开展基层党建“联述联评联考”和季度工作情况督查。三是做好党员管理工作。动态调整党员组织关系并加强管理，及时收缴党费，做好党内信息统计工作，按照“六有一提升”标准落实对离退休老党员的管理和服务。
三、强化战斗力，突出严格标准，抓好廉政纪律和作风建设
一是落实廉政主体责任。贯彻落实中央和省、市委关于党风廉政建设责任制和全面从严治党的文件精神，协助党组制定全市生态环境系统党风廉政建设主体责任清单，召开党风廉政建设相关会议，部署任务，明确主体责任，推进“两个责任”履职纪实平台和“阳光扶贫”涉农资金监管平台建设。二是推进勤廉机关创建。认真落实中央八项规定和实施细则精神，开展党风廉政教育月系列活动和两次廉政警示教育活动，推动大气监测站、防污办等直属管理单位廉政教育示范点建设、水环境管理处廉政教育基地提质扩面升级和政治环境打造，开展廉政风险点排查及风险防控，及时查办纪检监察部门转办件，参加全市第四届廉洁文化优秀作品征集活动，将廉政文化与生态文化深度融合。三是强化机关作风建设。落实中央关于整治形式主义、官僚主义的规定，减文减会，减轻基层负担。新冠疫情防控工作中坚持从严管理、令行禁止。围绕机关作风和效能建设不定期不定点开展明察暗访，妥善解决信访案件和12345平台投诉的问题，落实“行风热线”双月活动具体安排，参加市级机关“作风聚焦”行动节目录制及宣传，保持作风建设常态化、长效化。
四、强化影响力，突出整体优势，抓好机关党建品牌创建
一是创建党建系列品牌。年初，根据市级机关“三争”行动的部署要求，以党建品牌创建为引领，在8个直属单位创建系列党建品牌，并争创高质发展决战决胜突击队，11月份进行了突击队党建品牌创建工作内部验收，形成“1+8”党建品牌方阵。在机关各支部中开展党支部有精神、党小组有理念、党员有格言的“三有”活动，设立10个党员先锋岗，着力于党建与文明创建融合、党建与群团建设融合，激发每名党员的内生动力和基层党组织的组织力，促进队伍整体精神面貌的明显提升，10月份形成了相关党建研究课题上报。二是深化党建+文明创建。制定2022年精神文明建设工作要点，统筹落实全市创文、创卫复审和我局创建全国文明单位等工作。及时分解落实目标任务和责任清单，做到有计划、有安排、有落实、有督查。结合志愿品牌创建开展公益活动，落实无偿献血、慈善捐款、植绿护绿、低碳环保出行宣传和“关爱山川河流我行动”等活动，擦亮志愿服务品牌。结合核心价值观培育营造崇德向善氛围，组织廉洁家庭、文明家庭评选，组织道德模范报告会和开展弘扬优秀传统文化的“我们的节日”宣传活动。结合脱贫攻坚任务开展扶贫济困善举，组织党员结对帮扶，参加文化科技卫生“三下乡”和阳光扶贫活动，重大节日进共建社区慰问困难群众。三是深化党建+群团建设。指导工会、共青团、妇女组织开展迎新春文艺活动、健康知识宣传教育、“从疫情大考看制度优势”演讲比赛、网络庆三八，以及职工篮球、羽毛球、足球、象棋友谊赛等各类文体竞赛活动。水质监测管理所获得省工人先锋号，另有多个集体和个人获得党群类市级以上荣誉。
展望2023年，市生态环境局将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实中央和省市委关于全面从严治党管党的一系列部署要求，在政治思想建设、组织建设、纪律建设和作风建设等方面继续努力，以党建品牌创建为引领，不断增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，促进各项工作不断上新台阶。

