  为积极推动清廉**建设，**市生态环境局准确把握生态环保工作在进入新发展阶段、构建新发展格局所面临的新形势新任务，深入推进生态环保领域清廉建设，着力打造生态环境系统“碧海蓝天·净由廉心”廉洁文化品牌，以“风清气正”政治生态引领建设“绿水青山”自然生态。
        一、以文化人培植清廉理念
        充分发挥清廉建设政治引领、以文化人、着力治本的建设性作用，坚持清廉建设润于心。一是编写廉洁箴言。广泛发动党员干部职工编写廉洁箴言，突出了行业特色，体现了廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家的自觉意识，弘扬了绿色环保、清廉环保、责任环保、法治环保的廉洁理念，彰显了生态环保铁军干事创业的初心使命。二是设置网络专栏。运用政务新媒介，设置“碧海蓝天·净由廉心”主题专栏，宣传推广清廉建设的工作要求、工作动态，以及涌现出来的先进典型、经验做法，推动形成“学廉、思廉、践廉、传廉”的活跃局面。三是强化阵地建设。统筹廉政教育与党建阵地一体布局，在局办公场所建设廉洁文化走廊，将廉洁元素融入系统内开展“文化建设年”建设和展示之中，培育党员干部为政清廉、秉公用权的文化土壤。四是注重活动牵引。开展“喜迎二十大 家和万事兴”、“正家风 守廉节”等主题党日活动，集体观看《对不起》家风主题警示教育片，组织观后讨论，撰写心得体会，教育引导党员干部增强廉洁自律意识，培育忠厚传家久、清廉继世长的良好家风。
        二、多措并举筑牢清廉防线
        坚持常提醒早教育，把严的要求和廉的约束贯穿干部日常教育管理监督之中，突出抓警示教育和风险防控，局机关各科室单位区分职能、个人结合岗位职责编制廉政风险防控表，明确“禁止行为”，划出纪律底线。聚焦重点岗位和关键环节，紧盯节假日重要节点，开展谈心谈话活动，分级分类发放廉洁提示卡、提醒函等，签订《廉洁自律承诺书》，运用“第一种形态”监督机制，让“咬耳扯袖”“红脸出汗”成为常态。按照严实作风、严格监督、严惩腐败、严管队伍的标准，对照“严真细实快”20条要求，开展“纠四风”树新风纪律作风专项整顿活动，7月份，采取“四不两直”、明察暗访的方式，集中两周时间开展纪律作风专项检查，8月份，全面排查“吃拿卡要”等类似行为，针对领导干部在农村违规建豪宅问题，逐一核查、逐人签字，时刻警觉由风及腐、由风变腐。
        三、聚焦险点织密清廉护网
        聚焦主责主业，精准分析权力运行中的廉政风险和作风顽疾，健全不能腐的制度机制，筑牢不想腐的思想防线。一是聚焦环境执法风险点，严格过程监控措施。推行廉政执法承诺制度，主动向企业发放公正廉洁执法《承诺书》。实行“双随机一公开”监督检查工作机制，主动邀请市广电、胶东在线等主流媒体参加夜间突击、专项执法行动，把执法过程公布在镜头笔端。二是聚焦行政许可风险点，严格程序监控措施。制定《**市行政许可岗位廉政风险防控工作管理运行规程》，规范工作流程；在“**政务服务网·**市”网站公开行政审批事项涉及的全要素信息，强化程序性监督和风险管控。三是聚焦专项资金申报、分配、使用风险点，严格报批监控措施。制定《**市生态环境局中央及省级生态环境资金项目内部管理工作规程》，明确资金申报、分配工作流程，对上级生态环境专项资金项目进行季调度，定期进行绩效评价，保证资金使用效益。
        四、同频共振擦亮清廉品牌
        坚持清廉建设与党的建设和业务工作同谋划、同部署、同推进，不断拓宽延展“碧海蓝天·净由廉心”廉洁文化品牌内涵。突出政治机关和先锋队伍“两大要素”，积极搭建清廉建设引领生态环境工作健康发展的有效平台，把品牌建设体现到党的二十大精神学习中，渗透到“我为群众办实事”实际行动中，深入到污染治理和“***”工作体系中，引领生态环境事业蓬勃发展。今年来，以“****”硬核作风推动生态环境高水平保护，全面启动大气污染智慧管控，形成“点、线、面”立体管控网络，市区环境空气质量连续四年稳定达到国家二级标准，全市空气环境质量综合指数现状排名全省第二，改善全省第一。全力构建全省首个入海排污口智慧监管平台，在全国率先出台首部入海排污口管理规章《**市入海排污口管理办法》，在全省地市中率先颁布《**市海洋生态环境保护条例》，为全国海洋环境保护提供了可借鉴、可复制、可推广的“**经验”。

