“解放思想、振兴发展”研讨活动开展以来，按照市委和市纪委监委活动要求，我从解决思想根子出发，通过专题研讨交流和学习反思，针对自身思想认识和分管战线工作情况查摆问题，剖析成因，研究解决办法。共参加“解放思想 振兴发展”专题研讨16次、市纪委常委会“第一议题”和集体学习28次、各类学习培训39次，组织分管战线骨干力量开展知行合一“4+2”专题调研24次。通过积极参与专题研讨活动，进一步解决了思想这个“总开关”上的问题，打破了思维框框、推动了自身问题的整改；转变了工作作风，促进了纪检监察岗位职责的履行；提振了精气神，推动了分管战线各项工作的提质提效。
一、取得的成效
一是思想上有了新认识。通过研讨学习，我进一步认识到，强化学习是本事大提升的基础。要树立生活上“知足”，工作上“知不足”，学习上“不知足”的观念，只有加强学习，及时充电，丰富自我，才能跟上新形势，适应新时代。不能把学习只挂在嘴上，而要真正认识到加强学习的重要性和紧迫性。要打开脑子思考学习，只有学得明白，想得明白，才能干得明白。
二是行动上有了新改观。通过研讨学习，我进一步认识到，勇于担责是思想大解放的前提。勇于担责就是把自己的身心全部融入到工作中，干工作必须高标准、高起点、严要求，要么不干，干则必成，干则必精，干则显效。勇于担责就是在工作中不能遇到困难绕道走，碰到矛盾就退缩，沾上问题就甩手，在纪检监察工作岗位上不能仅仅是“过得去”，而必须是“过得硬”，要甩开膀子干事、有干事的底气，要有吃苦耐劳的干劲、出力流汗的拼劲、敢督敢查的闯劲。
三是灵魂深处有了新变化。通过研讨学习，我进一步认识到，勇于创新是工作大见效的关键。工作中不但要站位全局，审时度势，见微知著，还要不断谋划新思路、探索新办法，只有高起点谋划，高站位创新，高标准推进，工作才能高质量落实，取得新成果，体现新成效。
二、目前还存在的问题
（一）扎实有效的理论学习还需进一步加强。在自身政治素质提升方面，理论学习的刻苦程度还不够，深入细致研究和探讨还不足。虽然能够严格落实“第一议题”制度，平时对习近平总书记重要讲话和党的二十大精神学了一些，但有时工作一忙就放松了学习，导致在一些问题面前政治洞察力和鉴别力与新时期纪检监察工作要求还有差距。在理论与实践结合方面，认为自己已受党教育多年，政治是成熟的，运用马克思主义理论分析问题解决问题有时还不能完全适应新形势新要求。
（二）求真求实的工作作风还需进一步加强。工作作风还不够扎实，存在以会议多、日常事务性工作多等为借口，放松了对工作精益求精的追求。“四边工作法”执行还不够到位，有时靠文件精神布置工作，对具体工作听汇报多，深入基层调研次数少，对分管科室和派驻机构实际工作情况了解还不够精准。打造亮点工作的创新精神还有欠缺，实际工作中有的工作措施和方法还有些陈旧，往往以经验做法作为首选的推进思路，在如何有效发挥纪检监察政治监督职能、增强派驻监督探头作用等方面还缺乏行之有效的创新举措。
（三）宽严结合的队伍建设还需进一步加强。在干部队伍建设上，存在“好人主义”思想，对分管战线干部的管理偏软偏宽。在开展批评和自我批评时，有时碍于情面，红脸出汗还不够；对工作中出现的失误和不良现象，体谅关爱有加，严厉批评还不足。
三、整改措施及今后的努力方向
（一）坚持政治学习，持续夯实理论功底。完善个人学习计划，有效利用碎片时间有计划、有步骤地加强对习近平总书记新时代中国特色社会主义思想的学习，特别将学习党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，原原本本学习研读党的二十大报告和新修订《党章》，深学细悟，认真领悟党的二十大新思想新论断和新部署新要求。提高学以致用的能力，将日常所学所思所悟转变成解决制约工作难题的具体举措，将领会到的精神转变为推动工作的动力，不断提升工作成效。
（二）坚持调查研究，持续优化工作作风。建立常态化调查研究工作制度，紧密结合分管科室和派驻工作实际，围绕加强机关运行质效提升、组织宣传、派驻监督等方面工作，经常性深入基层开展调查研究，全面细致掌握分管战线工作情况，以精益求精的工作态度，切实把工作中的难点堵点和存在问题摸清、摸准、摸透，为明确工作思路、制定工作措施奠定基础。立足纪检监察监督职能，坚持每周一反思、每月一总结，摆脱固有经验主义思想，在不断反思总结中研究政治监督新方法，探索派驻监督新路子，形成“**清风”亮点工作和名片效应。
（三）坚持率先垂范，持续打造精干队伍。坚持以自身做表率，带领分管战线干部从严遵守党纪法规，筑牢思想道德防线，把住廉洁从政底线。坚持对分管领域干部不但要厚爱，还要严管，做到大事不懈怠、小事不放任。持续做好谈心谈话工作，了解干部思想动态，帮助协调解决干部工作中遇到的问题和困难。认真开展批评与自我批评，做到有问题不回避，有错误不将就，深剖细挖，严查严改。严格落实各项规章制度，对干部在工作中出现的错误和不良作风，严肃批评，及时纠正，将不良行为扼杀在萌芽状态，保证干部队伍清正清明。

