1.对党忠诚、政治坚定的实干者，心中有民、为民造福的实干者做敢于斗争、善于斗争的实干者做事争一流、唯旗是夺的实干者，善始善终、善作善成的实干者做坚守底线、廉洁自律的实干者。
2.坚决反对选用那些见人说人话，背后说“鬼话”的无德之人；坚决反对选用那些“事成功归己、事败归罪他人”的缺德之人；坚决反对选用那些“左右逢源、吹牛拍马”的失德之人。
3.坚持标准条件从优选，适应时代要求精心育，敢于动真碰硬严格管，推进能上能下科学用，着眼后继有人抓储备，抓好班子建设强功能。
4.谋大势、谋全局、谋要事的参谋部，稳经济、促发展、抓落实的战斗部，强服务、强保障、强作风的实干家。
5.争做主人翁、不做局外人，争做开拓者、不做观望者，争做奋进者、不做躺平客，争做实干家、不做空谈家。
6.在心中有民、发展为民上当好表率，在敢为善为、埋头苦干上当好表率，在敢于斗争、善于斗争上当好表率。
7.创新实干的不懈奋斗者，携手奋进的示范引领者，攻坚克难的勇毅前行者、勤政廉政的自觉践行者。
8.争当推动高质量发展的“快刀手”，争当推动高质量发展的“操作手”，争当推动高质量发展的“主攻手”。
9.政治可靠，能打胜仗的“干将”，个性鲜明、敢闯敢干的“闯将”，经验不足、缺乏历练的“嫩芽”。
10.健全“赛马场上见真章”的机制，树牢“以实绩论英雄”的导向，抓实“润物细无声”的关爱。
11.在学深悟透中筑牢信仰之基，在从严管理中强化敬畏之心，在苦干实干中强化担当之责。
12.在加强创新理论武装上作表率，在推动工作落实上作表率，在密切联系群众上作表率。
13.从严从实教育引导，从严从实培养锻炼，从严从实选拔使用，从严从实监督管理。
14.党建引领的排头兵，奋发有为的实干家，攻坚克难的战斗员，服务群众的贴心人。
15.理论的举旗人，政治的明白人，思想的领路人，作风的正派人，群众的贴心人。
16.最强政治担当，最高工作标准，最严工作措施，最大工作合力，最佳状态作风。
17.激发干部想干事的激情，坚定干部能干事的信心，提升干部干成事的本领。
18.党委决策的“参谋官”，服务发展的“排头兵”，联系群众的“勤务员”。
19.从关键少数严起，从重要节点盯起，从小事小节抓起，从日常点滴做起。
20.监督是看“政治医生”，监督是去“政治体检”，监督是打“政治疫苗”。
21.以理想信念凝心铸魂，以严明纪律整饬作风，以雷霆之势反腐惩恶。
22.用案例教训咬耳扯袖，用党章党纪教育警示，用理想信念启发觉悟。
23.“无病”常谈敲警钟，“初病”早谈亮黄牌，“有病”快谈明红灯。
24.心情舒畅的工作环境，清清爽爽的生活环境，简简单单的人际环境。
25.“负责任”的实干家，“动脑筋” 的行动派，“讲良心”的践行者。
26.“敢打敢冲”的闯将，“攻坚克难”的猛将，“争先创优”的干将。
27.开拓进取的改革者，起而行之的奋斗者，攻坚克难的冲锋者。
28.传统美德的传承者，道德规范的实践者，社会风尚的倡导者。
29.伟大事业的建设者，文明风尚的倡导者，敢于追梦的奋斗者。
30.创造一流的搏击者，善作善成的佼佼者，脚踏实地的实干者。
31.靠实践检验干部，靠实干识别干部，靠实绩评价干部。
32.立说立行的干将，开创开拓的闯将，敢拼敢打的猛将。
33.预防和监督同步，约束和激励并重，严管和厚爱结合。
34.政治上更有盼头，工作上更有劲头，生活上更有奔头。
35.在实干中考实绩，从实绩中辨德才，凭德才用干部。
36.防止权力失控，防止决策失误，防止行为失范。
37.政治的明白人，改革的促进派，发展的推动者。
38.为担当者担当，为负责者负责，为干事者撑腰。
39.政治上要明白，决策上要果断，行动上要迅速。
40.为担当者担当，替实干者撑腰，向不为者亮剑。

