1.坚定信念、志存高远，争当对党忠诚、一身正气的追梦人；勤学善思、与时俱进，争当脚踏实地、本领高强的实干家；踔厉奋发、不负韶华，争当心有情怀、行有担当的栋梁材。
2.坚定理想信念、把准行稳致远的“航向标”，坚持勤学笃行、筑牢安身立命的“奠基石”，熟悉了解家乡、厚植浓烈真挚的“家国情”，矢志不懈奋斗、书写青春报国的“新答卷”。
3.将“志存高远”作为青春最为鲜明的底色，将“肩负使命”作为青春最为闪光的名片，将“脚踏实地”作为青春最为坚实的基础，将“奋力打拼”作为青春最为鲜活的气息。
4.挺起“泰山压顶不弯腰”的脊梁，涵养“乱云飞渡仍从容”的定力，永葆“敢教日月换新天”的斗志，激扬“越是艰险越向前”的气概，练就“踏平坎坷成大道”的本领。
5.胸怀家国，树立远大理想，奋力担当新时代青年使命；脚踏实地，登攀知识高峰，奋力练就新征程过硬本领；锤炼品德，涵养高尚情操，奋力提升新阶段境界品位。
6.做红心向党的护旗手，在常学常新中坚定理想信念；做红色基因的传播者，在学思践悟中赓续红色血脉；做伟大事业的建设者，在守正创新中主动担当作为。
7.在为党育人的主责主业上勇立潮头，在高质量发展的道路上激情奋斗，在建设幸福美好家园的实践中大显身手，在从严治团改革强团的锻造中更上层楼。
8.在防疫抗灾、乡村振兴中主动担当、无私奉献，在重大战略、重大项目中冲锋在前、锐意进取，在科研攻关、一线岗位中开拓创新、勇挑重担。
9.锻造理想、坚定信念，做忠诚可靠的新一代，敢闯敢试、奋勇争先，做创新创业的弄潮儿，崇尚文明、提升素养，做时代新风的践行者。
10.永葆赤诚爱国、不负时代的崇高情怀，砥砺敏于求知、勇于实践的优良品格，弘扬勇攀高峰、敢为人先的创新精神。
11.“自古英雄出少年”的传统，“长江后浪推前浪”的情怀，“少年强则国强”的信念，“希望寄托在你们身上”的期待。
12.用崇高理想支撑奉献，用为民服务诠释奉献，用忘我精神投身奉献，用不懈奋斗书写奉献，用务实担当托举奉献。
13.用坚定的信念照亮人生路，用正确的价值观培育新风尚，用闪光的汗水成就栋梁材，用伟大的中国梦激扬青春梦。
14.听党话、跟党走的排头兵，建新功、立伟业的生力军，肯钻研、知上进的追梦人，立大志、明大德的践行者。
15.用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜引领青年，用党的优良作风塑造青年。
16.在乘风破浪中勇立潮头的青春担当，在平凡坚守中不懈追求的青春奉献，在攻坚克难中至诚报国的青春奋斗。
17.坚持行成于思，一言一行细思量；坚持行而不辍，一斧一凿出精品；坚持行之为民，一枝一叶总关情。
18.“不指南方誓不休”的“磁石心”，“千磨万击还坚劲”的“劲竹志”，“要斫蟾宫第一枝”的“纯钢斧”。
19.培树坚定的“民族精神”，提升深厚的“文化素养”，彰显优秀的“现代教养”，涵养谦逊的“君子风度”。
20.在学思践悟中拓宽格局，在担当实干中淬炼精钢，在起而行之中树立标杆，在内外兼修中淬炼品行。
21.在对标对表中勇担使命，在把握大势中增强主动，在应对挑战中保持定力，在继往开来中守正创新。
22.唱响青春之歌，点燃青春之火，汇聚青春之力，立下青春之功，建设青春之城，展示青春之美。
23.坚守“纪律”这个基本准则，做实“勤廉”这个基本标尺，把住“干净”这个基本底线。
24.在厚积薄发中书写青春梦想，在拼搏奋斗中绽放青春光彩，在严于律己中厚植青春底色。
25.用心学习的“坐姿”，为民服务的“蹲姿”，严于律己的“站姿”，踏实肯干的“行姿”。
26.一心向党“有理想”，一往无前“敢担当”，一以贯之“能吃苦”，一身正气“肯奋斗”。
27.学生品格塑造的“大先生”，科研探索创新的“引领人”，终身学习教育的“示范者”。
28.秉持一颗报国之心，秉持一颗修身之心，秉持一颗求知之心，秉持一颗奋斗之心。
29.在政治上听党话、跟党走，在思想上有理想、肯奋斗，在学习上重思悟、善转化。
30.铸牢忠诚之魂，提升担当之能，凝聚团结之力，激扬斗争之志，涵养清廉之风。
31.仰望星空立大志，止于至善明大德，博学笃行成大才，脚踏实地担大任。
32.心术不正，必走邪路；才厚德薄，必有歪心；德不配位，必有灾祸。
33.在锻长板上持续用劲，在补短板上铆足干劲，在树样板上精准发力。
34.能力本领要更强一些，自我要求要更严一点，工作标准要更高一层。
35.胸怀高远之志，成为栋梁之才，走好奋斗之路，引领风气之先。
36.心中有远大的目标，肩上有勇毅的担当，脚下有奋进的动力。
37.学出满格忠诚度，悟出思想真伟力，鼓起干事精气神。
38.勇挑重担接地气，真刀真枪炼胆魄，摸爬滚打长才干。
39.学习中闪光，在磨炼中成长，在实践中飞翔。
40.引风气之先，树明德之心，做守纪之人。

