同志们：
今天，我们组织这次视察活动，主要任务是考察调研我市医疗保险工作运行和基金监管情况，进一步增强各级做好医疗保险工作的紧迫感和责任感，齐心协力，推动我市医保工作再上新台阶。会前，我们实地查看了医保处、定点医院、定点药店、基层医保办等多层面的医保工作运行情况。刚才，**汇报了全市医疗保险工作开展情况，大家对我市医疗保险工作情况有了一个更加直观、全面、深刻的了解，可以看出，我市医疗保险运行良好、成效显著。各位围绕如何进一步加强基金监管、提升服务水平，结合自己所见所闻、所思所想，谈了自己的看法和建议，很有针对性、建设性，对促进医保工作具有十分积极的意义，希望有关部门负责同志要本着虚心纳谏的态度吸收和运用好，确保我市医疗保险制度持续健康运行。结合今天视察的情况，我谈三点意见：
一、统一思想，深刻理解医疗保险工作的重要意义
建立覆盖城乡的基本医疗保障体系，进一步解决“看病难、看病贵”问题，是促进社会公平正义、构建和谐社会的重要举措，是一项重大的民生工程。一是做好医疗保险工作是“惠民生”的重中之重。医疗保险制度是以大病统筹为主的医疗互助共济制度，有效地解决广大看病难、看不起病的问题，帮助解决抵御重大疾病风险，缓解因病致贫、因贫返贫问题，切实提高健康水平，是一项民心工程、德政工程。提高城乡医保财政补助标准，统一异地就医即时结算政策，扩大用药保障范围，完善大病保险制度等等，能使广大参保群众实实在在感觉到社会保障带来的实惠，直接增加群众的获得感和幸福感。二是做好医疗保险工作是“保稳定”的基本要求。健康是国民素质的基础，实现人人享有基本医疗保障的目标，是国家文明进步的重要标志。全面做好医疗保险工作，妥善解决参保群众看病就医问题，解除其后顾之忧，有利于激发群众奋发有为、积极进取的创业热情，加快社会发展步伐，维护社会和谐稳定。三是做好医疗保险工作是“促改革”的重要任务。全面深化医药卫生体制改革的关键，在于突出医疗、医药、医保“三医联动”，加强基本医保、补充保险、医疗救助等制度衔接，增强制度的系统性、整体性、协同性
二、肯定成绩，进一步坚定做好医保工作的信心和决心
近年来，特别是新农合与城镇医保制度整合并轨以来，市人社局积极发挥主观能动性，开拓创新，积极作为，医保工作取得显著成效。一是医保制度实现健康持续运行。医保基金连续实现“收支平衡、略有结余”年度任务目标，参保覆盖面逐年扩大，药品目录不断增加，报销限额大幅提高，进一步减轻了参保群众的医疗经济负担，有效提高了参保群众的受益程度和医疗保障水平。二是重点群体医疗问题切实解决。统一按照个人自付额度进行大病救助，解决了原城镇医保无大病救助、原新农合救助范围有限制的问题，有效减轻大病患者负担；低保、五保、重残人员等困难人群纳入财政资助范围，进一步保障了弱势群体医疗保障权益。三是医疗服务行为有效规范。建立了较为完善的考核奖惩机制和体系，通过加强日常稽查和年终考核，调动了各定点医院主动开展医保管理的积极性和主动性，各定点医院医保管理制度进一步完善，医保管理更加规范，挂床住院、过度医疗等不规范医疗行为得到有效遏制。四是基础管理工作显著增强。大力推进异地联网即时报销，农村到异地医院住院就医，实现了异地联网即时结算，减少了个人垫付，提高了报销比例；将医保异地联网手续办理、门诊慢性病申报、外地住院医疗费报销等业务，全部下放至镇街医保办，极大方便了参保看病就医。五是群众健康意识明显增强。随着医保制度的推进实施，逐步改变了城乡特别是广大农民的就医观念，群众不再像以往那样“小病拖、大病扛”，健康意识明显增强，也有力推动了我市医疗卫生事业的快速发展。
在充分肯定成绩的同时，也要清醒地认识到，当前我市基本医疗保险工作还存在着一些问题和不足，主要表现在：极少数群众存有“无病不保、有病再保”的思想，参保的积极性和主动性仍需提高；医保基金支出增幅很大，但群众感受不明显，过度医疗、极个别医院延迟报销等现象依然存在等。解决好上述问题，是确保医保制度健康发展的重要基础，是推动医保工作走向制度化、规范化轨道的重要保证。各级各有关部门要切实增强做好医保工作的责任感和使命感，进一步坚定信心和决心，强化组织领导，落实工作责任，加大工作力度，强化工作措施，切实把这件为民利民的好事办好、实事办实，努力让城乡更多、更公平地享受经济社会发展的成果。
三、突出重点，扎实推进医保事业持续健康发展
“江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”党的二十大报告充分彰显了我们党始终把人民放在心中最高位置，把让人民过上好日子作为奋斗目标。医保部门作为重要的民生部门，更要坚持人民至上，践行以人民为中心的发展思想，准确理解把握党的二十大对医保工作的重大决策部署，紧盯解决医疗保障不平衡不充分的发展问题，认真调查研究，着力应对新的挑战和要求，依靠群众智慧和力量推动医保领域治理创新。这既充分体现了党和政府坚持以人为本、执政为民理念的进一步深化，也深刻反映了党和政府对人民健康在治国理政、强国兴邦、长治久安、实现中华民族伟大复兴中的重要地位作用的高度重视；这既是全民共建共享健康福祉的战略部署和美好愿景，也是对所有从事卫生、医保、健康事业的机构、单位和人员赋予的新使命、新任务和新要求。
一要进一步加大政策宣传力度。近年来，医疗保险制度尚在摸索发展期，改革较为频繁，变化多，加之政策性和专业性较强，造成群众有“缴费高、报销少”等疑问。各级各部门要重点针对思想上的顾虑和认识上的误区，积极采取悬挂宣传标语、发放明白纸、互联网微信平台等多种宣传形式，广泛开展大规模、深层次的宣传活动。要重点宣传医保制度的目的意义和优惠政策，尤其要向群众说明个人筹资标准虽然提高了，但财政补贴和享受待遇相应也提高了，最终受益的还是他们自己。同时，要注重对受益典型的宣传，通过宣传大额补偿受益人的事例，让老百姓真切感受到实实在在的好处，提高参保的积极性和主动性。
二要进一步提高经办管理服务水平。基本医疗保险工作覆盖面广、参保人数多、人员情况杂。要按照“保障有力、管理科学、医患和谐、群众满意”的要求，整合经办资源，坚持动态管理、纵向服务，全面提升经办服务水平，为参保群众提供优质便捷的医疗保障服务。要着力提升信息化水平，健全完善医疗保险管理服务网络，实现参保、就诊、审核、收支信息查询一体化，及时掌握参保人员结构变化和医疗费用增减及基金收支情况。要积极开展精细化服务，进一步优化服务流程，提高服务效能，在参保、缴费、就医、报销等环节为参保群众提供更加便捷周到的服务。
三要确保医保基金安全运行。医疗保险基金是参保人员的“救命钱”，是医疗保险的“生命线”，也是政府各相关部门的“高压线”。医疗保险是以收定支的，每年收入多少钱，就只能在这个范围内支出，超支是没有兜底的。市财政、人社等部门要严格按照收支两条线管理的有关规定，将基本医疗保险基金纳入财政专户，实行专户管理、专账管理，切实做到基金收支分离、管用分离、封闭运行。进一步强化监督管理，健全内控制度，细化经办流程，形成征缴、支付、管理等各环节互相监督制约机制，杜绝挤占、挪用、截留保险基金现象的发生，进一步提高基金管理使用的规范性、安全性和有效性。
四要努力改善群众就医感受。基本医疗保险工作是一项系统工程，市人社、卫计、财政、物价、药监等相关部门要按照工作职责要求，要充分发挥职能优势，密切加强部门之间的协作与配合，主动承担相应任务，形成工作合力。要充分发挥医保的基础性作用，人社部门在全民参保、医保付费方式改革、激励约束并重机制的建立等方面做了大量工作，要继续充分发挥牵头抓总的作用，加强政策指导和业务管理，加快推进工作进程；卫计部门要在破除医疗机构“趋利”行为方面下功夫，努力改善卫生行业职业操守，在社会上营造“尊医、重医”的良好氛围，回归公立医院的本色，使改革的进程更加畅通，加强对医疗机构医疗服务行为的监管，切实把医疗费用的增幅降下来；财政部门要将医保补助资金纳入年度预算，将财政应承担部分的资金及时足额拨付到位；物价部门要规范医疗收费监管，重点对高值医用耗材及诊疗项目的收费价格进一步管理；药监部门要切实保障药品质量。
同志们，基本医疗保险是一项民心工程，群众关心、社会关注，意义重大、影响深远，我们要坚定不移地把党的二十大的新部署、新要求、新观点转化为推动、谋划医疗保障事业科学发展的新思路、新举措，充分发挥医保在促进共同富裕中的重要作用，加强统筹协调，认真研究谋划，把医疗保障工作融入全省经济社会发展大局，以昂扬的斗志、饱满的热情、全新的精神面貌，积极投身党的宏伟蓝图和伟大实践，不断提升人民群众医保获得感、幸福感和安全感，奋力推动医保事业开创新局面、再上新台阶。

