在市委和市政协党组的领导下，在机关全体干部职工的支持下，我紧扣市委、市政府中心工作，围绕市政协年度目标和任务，认真履行职责，较好地完成了各项工作任务。现将学习工作、廉洁自律和学法守法用法情况报告如下。
一、坚持把对党忠诚作为第一要求，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致
始终把对党忠诚作为首要政治原则来坚持，作为首要政治本色来坚守，作为首要政治品质来锻造，始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，当政治上的明白人。
（一）强化党的理论学习，不断坚定政治信仰。始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，讲授专题党课，在常学常新中加深理解，在学思践悟中坚定信仰，以自身行动引导机关干部职工、政协委员和各族各界人士坚定不移听党话、跟党走，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
（二）坚持党的全面领导，始终把牢正确方向。严格执行请示报告制度，落实《中国共产党重大事项请示报告条例》，履行机关党组第一责任人职责，代表机关党组就机关党建、党风廉政建设、意识形态工作、重要事项、重大活动等，及时向市委、市政协党组请示报告，确保机关工作始终在党的领导下开展。以对党绝对忠诚的态度，认真填报个人事项。
（三）加强党的组织建设，持续夯实战斗堡垒。把基层党组织建设作为夯实党的执政根基的基础性工作来抓，开展“基层党组织规范化建设年”活动，优化机关党支部设置，由3个党支部调整为5个党支部，完成党支部换届工作。组织修订完善机关党委“三会一课”制度，制定《**市政协机关党支部主题党日制度实施细则》，以普通党员身份参加党支部“弘扬三线精神、传承红色基因”“我为群众办实事、政协机关在行动”等主题党日活动，不断增强基层党组织的凝聚力。以双重身份参加市政协党组、机关党组专题民主生活会，以普通党员身份参加专题组织生活会，带头查摆问题，开展批评和自我批评，推动基层党组织以刮骨疗伤的勇气进行自我净化、自我革新。
二、坚持把担当干事作为第一要务，在抓统筹重协调强服务上尽心尽力
始终服务中心大局，敢于担当干事，着力“抓队伍、优服务、提质量、强保障”，推动机关落实统筹协调、参谋助手、督办落实、服务保障等职能，为政协各项工作的开展提供有力保障。
（一）积极发挥参谋助手作用。紧扣省政协、市委和市政协党组、主席会议重大决策部署，提出意见建议，推动各项工作部署落到实处，取得实效。协助谋划协商计划和工作要点、党组理论中心组学习计划、“助力脱贫攻坚、助推乡村振兴”专项活动方案，分解年度目标绩效考核工作任务、市政协领导联系（督导）市级重点工作任务，积极做好相关工作的组织实施。
（二）着力强化履职服务保障。加强对市政协重点工作、重大活动、重要会议的统筹协调和服务保障，促进各项工作顺利开展。一年来，精心筹备召开2次全委会议、4次常委会议、18次主席会议，组织科技创新情况、xx建设情况常委会视察。强化宣传信息工作，在《xx政协报》《**日报》上刊登政协履职专版，xxx等被省政协采纳并报送全国政协和省直部门。牵头组织好市政协考察学习活动，协助开展《新阶段**产业创新发展战略研究》课题研究，支持配合专委会开展煤炭资源可持续利用、主城区公办及普惠性学前教育资源配置、防范化解安全生产领域重大风险等重点调研视察16次。协助省政协联合开展“大力发展新技术新业态新模式，加快提升现代物流企业竞争力”“芒果种子资源”等同题调研。配合推进“书香政协”建设，开展“悦读新时代，书香筑梦圆”读书分享活动，支持配合有关专委会与xx市政协联合举办“xxx”美术书法作品联展。协助推进“有事来协商”平台建设，细化工作方案，强化服务保障；配合召开“有事来协商”工作推进会，开展“小微协商”活动，协助有关方面解决了老旧小区污水管网改造、村民用水困难等一批老百姓“急难愁盼”的问题。积极开展换届相关工作，严肃换届纪律，确保政协换届工作圆满完成。做好机关疫情防控常态化和联系督xx县疫情防控、xx村对口帮扶等工作。统筹协调困难职工、困难群众、老干部慰问活动，与相关专委会共同组织了第七次“委员活动日”活动，分别在xx大学、xx大学举办了市政协委员党史学习教育和履职能力提升班。
（三）强力推动机关高效运转。强化机关运转，有序协调市政协领导和各工作机构负责人参加全市有关会议和活动，严格文稿审核把关，全年审核各类文稿200余份，审签各类文件2000余份。强化制度建设，制定机关党组工作规则、议事决策规则，机关加班管理、值班管理暂行办法，修订完善机关公务车辆管理、公务出行车辆保障管理办法，印发《关于严肃财经纪律进一步加强机关财务管理工作的通知》，不断提升机关管理服务水平。强化干部队伍建设，组织机关公文处理技能竞赛活动，提升机关干部职工文稿写作和公文排版能力。充实机关工作力量，为委员联络服务中心新增事业编制6名，增核副科级领导职数1名。加强干部选拔使用，向市委推荐正县级领导职务人选1名、副县级领导职务人选2名，六级管理岗位领导职务人选1名，一级调研员人选2名、二级调研员人选2名、三级调研员人选1名。提任科级领导干部3名，调入机关公务员5名，引进急需紧缺专业选调生1名，公开考调事业干部4名。完善考核奖励办法，及时办理目标绩效奖、年终一次性奖金、事业单位人员绩效工资和公务员工资正常晋升等工作。强化后勤服务保障，加强机关财务规范化管理和财产物资采购管理，推进节能型机关及无烟单位创建工作，完成安可办公设备置换安装调试、部分办公室装修、厕所改造以及书画院维修等工作。优化公务用车服务，购置xx公务车一辆，组织和保障出车xx余次，安全行驶xx万公里。严格按照有关要求做好公务接待，全年接待云南、山西、内蒙古、河北等地的市州政协客人25批227人次。强化老干部服务，组织老干部参加“浓墨重彩·赞歌献给党”书画展，开展健康体检及外出健康休养，看望慰问住院老同志8人次，帮助老同志报销医药费25人次，接待来信来访老同志67人次，帮助协调解决实际问题70余个。
三、坚持把从严要求作为第一信条，在廉洁自律履行党风廉政建设责任制上率先垂范
认真履行党组成员“一岗双责”和机关党组书记“第一责任人”职责，带头严守纪律规矩，推动机关全面从严治党向纵深发展。
（一）守阵地，担责任。严守党风廉政建设主阵地，认真履行全面从严治党“第一责任人”职责，做到重要工作亲自部署、亲自过问、亲自督办；督促班子成员履行“一岗双责”，强化工作检查，压实工作职责。将党风廉政建设工作与机关业务工作同部署、同落实、同检查，全年主持专题研究党风廉政建设和作风建设工作6次。组织召开机关党风廉政建设工作会议，制定市政协机关全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作要点，细化任务分工，切实做到年初有分工、年中有检查、年末有考核。严格落实意识形态工作责任制产业习，全面贯彻党中央和省委、市委关于意识形态工作部署要求，把意识形态工作作为党的建设的重要内容，纳入重要议事日程，机关党组会议全年专题研究意识形态相关工作6次，向市委和市政协党组报告意识形态工作3次。及时调整意识形态工作领导小组，制定《机关党组落实意识形态工作责任制责任清单》《市政协机关意识形态工作要点》，完成市委巡察反馈的意识形态工作方面6个问题的整改，进一步落实机关党组管阵地、管导向、管队伍的责任。
（二）守底线，防风险。强化警示教育，及时在重要时间节点开展廉政短信提醒，不断增强机关干部职工拒腐防变能力。开展落实中央八项规定精神制度建设“回头看”及滥发奖金、津补贴和超标准发放绩效奖清理工作，开展严肃财经纪律和财务管理风险排查和“吃公函”问题排查清理工作。持续帮扶大火山村，制定《市政协机关定点帮扶工作规划》，强化机关驻村工作人员的派驻和管理，组织开展集中走访3次。落实巡察反馈问题整改，对照整改清单逐一“对账销号”，巡察组反馈的36个问题，除1个问题正在持续整改外，其他问题已全部整改完毕。
（三）守纪律，做表率。带头落实省市十项规定及其实施细则，带头执行中央及省、市委有关加强作风建设的规定，带头发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，反对铺张浪费，坚决纠正讲排场、比阔气行为，抵制拜金主义、享乐主义和奢靡之风。严格执行《中国共产党廉洁自律准则》，从未利用职权占用单位或个人财物，从未在公务活动中接受礼金和各种证券，从未用公款报销或支付应由个人负担的费用，从未用公款旅游或变相用公款旅游。管好亲属和身边工作人员，没有利用职务之便给任何人办理违规违纪的事，没有利用职权和职务上的影响谋取不正当利益，没有私自从事和参与经营营利等活动。自觉净化社交圈、生活圈、娱乐圈，八小时以外始终严格要求自己，自觉维护党员干部形象。
四、坚持把依法履职作为第一前提，在运用法治理念和法治思维推动工作上常抓不懈
认真学习以宪法为核心的各项法律法规和以党章为核心的党内法规，牢固树立社会主义法治理念，努力提高法治素养，不断增强在法治轨道上履行职责的能力，做党章党规党纪和国家法律法规的自觉尊崇者、模范遵守者、坚定捍卫者。
（一）认真学法。认真学习贯彻落实依法治国、依法治省、依法治市有关决策部署，主动学习宪法、民法典及有关法律法规，严格落实常委会议会前学法制度，邀请有关方面领导和专家解读《中华人民共和国促进科技成果转化法》《中华人民共和国土地管理法实施条例》等法律法规。坚持党组理论中心组学法制度，组织机关党组成员集中学习《中国共产党章程》《中国共产党党组工作条例》《中国共产党重大事项请示报告条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》等党规。
（二）依法履职。坚持依法决策、科学决策、民主决策，凡涉及机关重大事项，始终严格执行民主集中制，进行决策前合法合规性论证，由集体讨论决定。配合修改完善《关于在市政协开展立法协商工作的意见》，协助开展《**市观音岩引水工程管理规定》立法协商。办公场所维修、大宗物品采购、出版《**脱贫攻坚亲历者说》等均严格按照有关法律法规办理。
（三）遵纪守法。严格遵守国家法律和党内法规，以及机关的各项规章制度，无违法违纪违规行为。
五、存在的主要问题及今后工作打算
一是抓具体工作的统筹协调上有时还不够到位。二是对年轻干部的能力培养抓得还不够紧。三是机关规章制度根据新形势新要求进一步修订完善还不够及时。
今后，我将在市委和市政协党组领导下，在各工作机构的支持帮助下，认真履职，创新工作，进一步推动机关工作提质增效。

