2022年，在市委、市政府的坚强领导下，本人坚持以全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和迎接、学习、贯彻党的二十大精神为指引，深入学习贯彻*省第*次党代会精神，牢固树立新发展理念，始终坚持大抓发展、抓大发展、抓高质量发展，全力应对疫情“大战大考”，克难攻坚推动重点项目建设，靠前作为办好民生实事，尽心履职推进全面从严治党，着力在推进*事业高质量发展中履职尽责、担当作为。
一、坚持以学促践，为自身素养“补钙充能”。坚持把理论学习摆在突出的位置，作为提高政治素养和执政能力的重要途径，强化党性锻炼，不断提高政治站位。一是持续强化理论知识。坚持以中心组理论学习为依托，以个人自学为补充，围绕迎接、学习、宣传、贯彻党的二十大精神这一主线，认真学习习近平总书记视察*重要讲话精神和重要批示指示精神、*省第十三次党代会精神，积极谈体会、谈认识，不断提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力。二是严肃党内政治生活。认真落实党内各项组织生活制度，坚持以普通党员身份参加主题党日活动，带头落实“三会一课”制度，认真参加民主生活会，带头开展批评与自我批评，不断提高发现和解决自身问题的能力。三是严格落实意识形态责任制。落实网络舆情发布责任制，年内带领相关科室有效处置网络舆情*起。结合全局焦点、发展难点、社会热点，加强思想舆论引导，牢牢把握意识形态主导权，年内组织编辑各类信息140余篇，调研报告*篇，其中，被《中国*报》采编2篇，被《*省综合信息》采编2篇，被《*信息》采编2篇，在*市政府官网刊发信息10篇。
二、坚持以勤履职，为高质量发展“鼓劲蓄能”。紧紧围绕市委、市政府部署和局党委部署要求，坚持在围绕中心、服务大局中体现担当和作为，圆满完成各项目标任务。一是精准扩大有效投资“强引擎”。坚持以项目建设激发新动能，以有效投资创造新需求，不断强化项目谋划、储备、调度和推进，成功入围*省海绵城市试点城市，获得专项补助资金*万元，牵头推进实施城市基础设施项目*类*项，累计完成投资*亿元，切实为城乡建设“输血添力”，为有效投资“冲刺提速”。二是精准实施城市更新行动。突出完善城市基础设施，提升城市建设品质，全力推进“*”市政提标工程，市区新增市政道路*条*公里，新改建市政桥梁*座，高质高效完成老旧路面修复*万平米，全面启动*河生态修复治理工程，新改建排水管网*条*公里、清淤疏通*公里，完成海绵化改造*万平米，市区经受住了“*”最强暴雨检验，撑起了“面子”筑牢了“里子”改变了“根子”。三是全心全意办好民生实事。主动担当，提请市委、政府成立多部门联合工作专班，强力推进项目融资、债务化解、房屋处置等工作，“保交楼”工作取得阶段性胜利。全力推进住房保障提标扩面行动，建成保障性安置住房*套，累计筹集公租房*套，发放租赁补贴*户*万元，完成*户公租房、*个公租房小区基础设施维修，全力保障困难群众“住有宜居”。全面启动市区不动产证办理历史遗留问题化解，先后办理国有棚户区房屋权属手续*套*万平米。时刻牵挂脱贫群众，积极为*、*、*等脱贫村安装路灯*套，照亮了脱贫群众“回家路”。
三、坚持以纪为纲，为全面从严治党“添力赋能”。认真履行“一岗双责”，持之以恒狠抓分管领域党风廉政建设，纵深推进全面从严治党。一是坚守政治本色。始终做政治上的“明白人”，牢记“把纪律严起来、把规矩立起来”的政治要求，确保对党绝对忠诚的政治品格坚如磐石。坚决服从和配合各类巡察督查，全面认领、坚决整改各项整改任务。牵头起草《*市推动城乡建设绿色发展实施方案》，以实际行动推动中央和省、市党委、政府决策部署落实落地。二是强化党风廉政建设。带头参加局党委、机关支部组织的各类廉洁警示教育，对自己承担的党风廉政建设的责任层层分解，对照责任细化落实措施，综合运用检查抽查、指导组织生活会、受理信访举报、督促问题整改等方式，把党风廉政建设贯穿于各项工作的全过程，专题听取各分管单位履行党风廉政建设主体责任情况，教育引导党员干部自觉按照党章和党的各项规矩办事。三是持续推进作风建设。从严落实中央“八项规定”精神，持之以恒推进形式主义、官僚主义。纵深推进基层减负，前三季度局系统发文*件，同比减少*%。带头开展调查研究，完成《关于*的研究与思考》并在《*工作研究》刊发。主动担当，敢做善为，团结带领干部职工全员上阵，挑灯夜战、连续奋战，顶住极冷寒潮，建成*套的集中隔离用房，“敢打硬仗、能打胜仗”的*铁军形象不断塑造。四是带头严于律己。自觉做到严以修身、严以用权，坚决守住党的纪律红线。认真对照开展违规收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷专项整治明确的2个方面18个问题，逐一检视、逐条整改，着力扫除思想“尘埃”。严格落实重大事项请示报告制度，配偶、子女无经商办企业情况，家庭没有购买股票基金情况、无出国境事项。
四、坚持以干促进，为法治政府建设“提速加能”。深入领会习近平法治思想，主动学习相关法律法规，不断增强依法办事能力，着力推动法治政府建设。一是主动接受监督。高度重视人大建议、政协提案办理工作，对分管领域办理情况实行跟踪督办机制，积极与人大、政协代表沟通，高质量办结人大建议*件、政协提案*件。持续加大政务公开力度，年度组织政府“开放日”活动*次，在政府官网以及微信公众号、微博等新媒体主动公开信息*件。二是坚持依法行政。持续修订完善《*市市区公共租赁住房管理办法》，积极联合公安、法院、综合执法等多部门开展公租房领域专项整治，强制清退*户，清退企业*家，收回房屋*套，有效提升公租房建设管理法治化水平。持续加大档案管理，全面开展城建档案整理、归档，全力提升城建档案工作服务形象与功能。三是纵深推进“数字政府”建设。纵深推行“互联网+政务”，全面接入全国公租房管理信息系统，上线掌上APP，实现资格申请、年度复核、房源查看等“不见面”办理。积极推行“互联网+城建”，建成市政智慧排水管网GIS信息系统，“城市双修”亮化自动监控终端系统提升改造，实现市区市政管网、路灯实时远程监控，实现信息化、自动化、智能化管理，有效提升了管理效能，降低运行成本。
回顾一年工作，虽然认真履职尽责，但还存在政治理论学习的深度和广度不够，主动学深悟透的自觉性有待提高；“一岗双责”落实还有差距，督促分管领域基层党组织党内政治生活严肃性还不够，在日常监管中存在“老好人”思想和“点到为止”现象。下一步，我将始终坚持把党的政治建设摆在首位，严守党的政治纪律和政治规矩，忠诚履行职责、强化政治担当，扎实开展党的二十大精神和习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神活动，始终保持谦虚谨慎、不骄不操的作风，聚焦建设**区，紧紧围绕*市发展目标，恪尽职责、苦干实干，为建设现代化美丽新*做出应有的贡献。


