一年来，在镇党委、政府的坚强领导下，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大、十九届历次全会和二十大精神，从严从实落实全面从严治党各项要求，落细落小履行党建第一责任人职责，团结带领干部苦干实干，完成了上级下达的各项工作任务。现将2022年度履行党建工作职责情况报告如下。
一、履职工作情况
（一）加强党的政治建设，旗帜鲜明锤炼党性。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习最新讲话精神，特别是党的二十大召开时，我们组织全体党员集中收听收看大会盛况，并原文研读党的二十大报告。及时召开党员冬训大会，配发《习近平谈治国理政》第四卷130套，引导党员深入学习党章党规，广泛学习“四史”、《习近平谈治国理政》第四卷。组织专题研讨会学习重要讲话精神X次，领导干部带头深入基层讲党课X次，受众X人次。引导大家牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，切实把“两个维护”，铭记在心里、落实在行动上、体现在工作中，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）坚持全面从严治党，强化政治责任担当。严格落实第一责任人责任，始终把管党治党的政治责任放在心上、抓在手上、扛在肩上、落实在行动上。2022年召开村支委专题会议X次，研究分析全面从严治党和党风廉政建设和工作，做到重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调，重要工作亲自落实。严格规范党内组织生活，认真落实“三会一课”、民主评议党员、组织生活会、主题党日等制度，团结带领班子成员讲政治、讲大局、讲团队意识。带头贯彻执行中央八项规定等党内法规，强化党员干部纪律意识、规矩意识。
 （三）强化党建引领作用，提升基层治理能力。严格落实基层党建“五聚焦五落实”深化提升行动和苏州市基层党建提质增效年行动。带领村支两委不断建立健全巩固拓展脱贫攻坚成果长效机制，全面巩固和提升脱贫成效。先后投入87万专项资金用于人居环境整治工作，在村内每户设置垃圾分类箱，配备清运车和清运人员，建立垃圾中转站，实现农村垃圾日产日清；清理山路两侧违章搭建14处，取缔田间地头露天粪坑17处，清理村内河塘沟渠、排水沟300余处，评比区两级美丽庭院示范户5户，美化了山体周边环境。扎实开展“村村到、户户进、人人访”工作，面对面了解群众疾苦和需求。特别是今年7、8月份连续无雨加之高温天气，给农作物带来极大影响，村委紧急协调水利站借用以及自行采购抗旱设备共50余台，水管3万余米，投入资金45万元抗旱资金，由村干部带头，百姓自发，组织了一支50余人的抗旱队伍，群力群策全力以赴助农抗旱。惠及村各个片区，约40个蓄水池塘和多条水渠，以缓解旱情。
二、存在的主要问题及原因
虽然在党建工作上下足了功夫，履行了主体责任，但距离镇党委政府和人民群众的要求还有一些差距，主要表现为：一是在抓党建工作方法上缺乏创新。思想上存在畏惧情绪，想创新，而没有时间去思考，没有精力去探讨，另外，还担心创新不好会弄巧成拙，影响自己的成绩;怕把握不好方向，犯下政治性错误而后悔莫及，如此导致党建工作年复一年，日复一日重复着前人做的事情。二是以党建促发展的门路不多。解放思想的程度还需进一步加大，服务方式有待丰富，服务形式单一，上级党组织安排怎样做就怎样做，活动载体和组织形式创新不够，不能很好地开展一些特色活动。与群众联系和沟通还不够紧密，党支部服务还存在着“真空”和“盲区”。同时，发挥党建作用激发群众的内生动力做得还不是很好，村民自主发展产业能力和愿望还不够强。三是为民服务的意识有待增强。服务潜力有待提高，政治业务素质难以适应形势发展需要等客观因素，造成了为党员群众服务的潜力不强，本领不大，办法不多，停留于为服务而服务，切入点找不准，引领和带动潜力还不太高，导致服务载体不丰富，服务质量不高，服务范围不广。
经认真分析，存在以上问题的主要责任在于我：一是思想认识不到位。作为书记，抓党建工作不坚决，对照党员高标准要求仍有不足之处，导致对党建工作重视不够，办法不多，落实不力。二是政治站位不高。没有在内心深处从讲政治的高度来看待问题、推动党建工作，没有很好地着眼大局，“四个意识”内化于心、外化于行落实不到位。三是工作作风还有待加强。没有做到高标准严要求，没有做到精益求精，尽善尽美。
三、下一步工作思路和主要措施
（一）坚持在加强思想政治教育上下功夫。深入学习领会党的二十大报告和精神，把准正确方向、立牢指导遵循、担好责任使命，严格按照有方向、有创新、有突破、有联系、有前瞻、有保障的“六有”工作法，以二十大精神的指引，抓好村两委班子建设，加强两委班子成员思想政治建设，不断提高村委会的战斗力和凝聚力，努力提高本领，消除“本领恐慌”和“知识短板”，加大工作力度，创新工作方法，力争各项工作在全镇争先。
（二）坚持在强化党建责任意识上下功夫。教育引导“村两委”班子成员有整体责任意识，坚定信心谋发展、埋头苦干推工作。始终严格要求自己，不忘初心、牢记使命，矢志不渝、笃行不怠，在本职岗位上兢兢业业，努力钻研，开拓创新。坚持建言资政和凝聚共识双向发力，定期同班子成员谈心交流，了解他们的思想动态,听取他们的工作意见建议。同时积极调动班子成员的工作热情，加强教育培训学习，不断提高村两委班子成员的业务水平和为民办事服务能力，带领“村两委”班子踔厉奋发、勇毅前行，撸起袖子加油干，真正把习近平总书记的重要讲话精神，落实到苏州市吴中区金庭镇林屋村村委会的各项工作中去，全面推动我村高质量发展。
（三）坚持在发挥党建引领作用上下功夫。继续完善乡村治理的体制机制，引导党员群众自觉听党话、感党恩、跟党走，确保乡村振兴收到实效、得到群众拥护。制订切合本村实际的村规民约，政务、村务、财务及时公开，接受村民的监督，同时完善各种管理制度，形成良好的管理机制。延伸环境整治范围，加强山体周边整治力度，2023年6月完成辖区内4条河道消劣工作；加快引水上山工程，优化沟渠、蓄水池的布局，计划2023年辖区内新建引水泵站2座，新建蓄水池2只，扩大修缮现有的公共蓄水池6只，缓解老百姓实际灌溉劳作。

