2022年以来，**市民政局以“能力作风建设年”活动为契机，坚持在学干结合中练就过硬能力，持续营造担当作为、锐意进取、狠抓落实的浓厚氛围，在“保障和改善民生”这个主战场，扛住了多轮疫情冲击，着力推进新时代民政事业向全民民政、智慧民政、特色民政发展，民政服务水平显著提高。
一、聚焦兜牢底线，着力构建社会救助保障新格局。着力完善三项机制，健全新时代社会救助体系。一是完善精准识别机制，拓展“应保”外延，扩大监测范围，对低保边缘人群重新认定，收入由低保标准的1.5倍扩大到2倍，把残疾人、困境儿童、“三留守”等人员列入关爱型帮助。二是完善救助帮扶机制，丰富“尽保”内涵。加强社会救助与社会保险、社会福利制度的衔接，社工机构通过与政府、志愿者队伍进行资源链接，实施人文关怀和社会救助清单全覆盖，推动各类社会救助政策综合集成，实现政府救助、社会帮扶、自我发展的良性循环。三是完善慈善助力机制，拉高“底线”水平。明确非营利性社会组织免税资格、公益性捐赠税前扣除资格，动员更多的企业和公众投身公益事业和志愿服务活动，助力针对性和差异化的“救助＋服务”发展。
二、聚焦未保创建，着力构建儿童关爱保护新载体。3月份，我市未成年人保护示范市创建工作已通过省级评估验收。我们在夯实载体、织密网络方面做了以下工作。一是建成市级载体。整合****多平方米办公场地，投入****万元建成市级未成人保护中心，配齐心理咨询、康复、治疗、教育、供餐等室内功能室和室外活动区设施，同时配备专职工作人员，对需要临时照护的困境儿童进行集中科学照护。二是织密三级网络。在**个镇（街道）设立未成年人保护站，在***个村（居）、**个社区设立未成年人保护点，搭建起市、镇（办）、村（社区）三级抓未保的组织架构。三是完善保障机制。指导慈善总会深入开展“福彩圆梦·孤儿助学”行动，联合社工机构开展困境儿童心理疏导，对涉及未成年人子女的离婚登记进行监护指导。
三、聚焦老龄态势，着力构建养老服务发展新框架。持续推动居家社会机构深度协调、医养康养深度融合，完善兜底有保障、中端有市场、高端有选择，城乡兼顾、贴合市情的养老服务体系，让老年人更有尊严地养老。一是夯实保障载体。投资****万，完成了**所敬老院升级改造；争取***万元项目资金，完成了*镇敬老院各1万平方米重度残疾人照护服务设施建设，持续探索完善低收入老年人养老服务补贴制度。二是扩大服务供给。于本年度推动完成**处城市敬老院、***处社区日间照料中心、*处街道级综合养老服务中心建设任务。三是实施人才计划。实施线上培训***人，其中通过初、中级养老服务技能人才认定***人，通过高技能人才认定**人。截止目前，已如期完成省市县各级确定的民生实事。四是关注分散特困。争取***万地方资金，为****名困难老人购买居家上门照料服务。1—11月份，共服务****人次，执行工单约*万份，执行工时*万多小时。五是强化政策引导。积极引进品牌养老企业入驻**，通过整体打包的方式委托社会养老服务机构运营社区日间照料中心、农村幸福院。
四、聚焦乡村振兴，着力构建现代乡村治理新体系。立足做好“最基础的社会治理”，持续加强城乡社区治理体系和治理能力建设。一是守牢法治底线。结合“扫黑除恶”专项斗争，加强法治指导与普法宣传，确保乡村事务依法处理。二是推动共建共治。以村规民约的修订规范为抓手，大力倡导婚事新办、丧事简办、余事不办的文明风尚，让村规民约成为村民的日常规范。三是抓实疫情防控。指导全市各村（居）成立卫生健康委员会，完善基层常态化疫情防控工作机制。四是实施“三社”联动。创建“社会工作＋慈善事业＋志愿”特色社会工作服务模式，面向社会征求、统计、发布社区服务需求清单，全面引导社会组织助力社会救助、参与乡村振兴。五是打造品牌阵地。投入***万元，率先在**市建成并投用*个市级社会工作发展指导中心和**个镇（街道）社会工作服务站项目，同时配齐了**名驻站社工，有效解决了基层社会事务及社会救助业务经办力量薄弱的问题。另外，我们携手深圳市裕同公益基金会、**工业大学，依托基层社区，设立了大学生“社会实践基地”，在引导学生强化自身社会责任感的同时，也壮大了志愿服务群体力量。
五、聚焦移风易俗，着力构建文明殡葬新常态。深入学习贯彻落实中央一号文件关于“移风易俗”工作的要求。一是加快硬件建设。通过完善殡葬基础设施建设，推动绿色生态殡葬，助力乡风文明。建成后的市级公墓和12处镇级公墓已全部投用，新建殡仪馆迁项目正在统筹推进各项作业并行操作，力保年底迁建运营。二是强化示范引领。在健全完善公墓运营机制、妥善解决广大群众安葬需求的同时，深入推进“两包一带”（单位包职工，职工包家属；党员、干部带头执行殡葬改革政策），火化率在**市排名持续靠前。三是抓好日常宣传。坚持经常性宣传教育与重要祭祀日宣传教育相结合，通过张贴标语、悬挂横幅、出动宣传车等多种途径，宣传先进文明殡葬思想文化、典型事例。
保障和改善民生没有终点。下一步，我们将严格按照“能力作风建设年”活动要求，聚焦“让群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障”目标，重点做好3项工作。一是筑牢安全防线。通过班子分包镇（办）、骨干捆绑机构等方式，压实主管部门及属地责任，扎实做好民政系统疫情防控、安全生产、信访稳定等工作。二是夯实服务基础。推进调整优化养老、未成年保护、殡葬等领域民生项目专班，持续深入项目一线，精心组织，加强调度，着力推动已开工的殡仪馆项目于12月底前竣工、推动已竣工的养老服务项目、未保中心项目尽快投入运营。三是织牢保障底网。细化业务板块、责任分工和具体举措，用好用足市、镇两级临时救助备用金，持续加大困难群众排查救助力度，扎实做好2022年巩固脱贫攻坚成果后评估准备工作。

