2022年，在县委和市总工会的坚强领导下，县总工会履职尽责、主动作为，推动各项工作取得阶段性成效。
一、2022年工作特色亮点
（一）坚持党的领导，思想政治引领持续强化。自觉接受党的全面领导，坚定拥护“两个确立”坚决做到“两个维护”，主动扛起团结引导职工听党话、跟党走的政治责任。始终把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，第一时间学习宣传贯彻党的二十大精神，跟进学习习近平总书记最新重要讲话、重要文章和重要指示批示精神。广泛开展“中国梦·劳动美”等主题宣传教育活动，积极组织参加全市职工气排球赛等文体活动。守牢意识形态主阵地，强化正面宣传引导，持续扩大工会工作宣传覆盖面、影响力。2022年，组织***余名工会干部、劳模先进、一线职工赴**方特东方欲晓主题公园开展“传承红色基因，落实助企纾困”主题活动；组织机关支部党员到**红色教育基地开展“喜迎二十大红培传基因”主题党日活动；联合机关党支部、两新组织龙泰新材支部党员到***博物馆开展庆七一“政企连心亲清暖心”结对共建主题党日活动。在中工网、**融媒体等媒体平台发布宣传文章**余篇。
（二）主动服务大局，建功立业活动蓬勃开展。一是扎实开展“助力双‘一号工程’工会在行动”专项行动。紧紧围绕发展和改革双“一号工程”，聚焦数字经济领域职工技能提升、创新创业、健康等需求，谋划开展提升、关爱、帮扶三大行动11项具体工作，第一时间成立专项行动领导小组，制定实施方案，强化资金保障，建立每月调度、信息报送工作制度，各项工作正有序推进并取得初步成效。如，推荐**“数字工匠”*名；培育选树“最美劳动者”***名；举办*场数字经济职工职业技能竞赛；组织开展不少于**场数字技术技能培训；为***名数字经济聚集区女职工进行免费“两癌”筛查；向***名数字企业职工赠送意外大病团体综合保障互助计划；开展“**爱工贷＋数字经济”工作贴息贷款**万元等等。二是大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。严把政治关、条件关、程序关，推荐评选推荐评选出2022年**省工人先锋号*个（**南鹰电源有限公司铸焊线）；**市五一劳动奖状*个（**县消防救援大队、**溢联科技有限公司）、**市工人先锋号*个（**县自来水公司制水车间）、**市“五一”巾帼标兵岗*个（**县人民医院体检中心）；**市五一劳动奖章*名（**海盛钨钼有限公司职工陶加裕、**力速数控有限公司电工邓家海）、**市“五一”巾帼标兵*名（**县第五小学张平香）。推荐了**海盛钨钼有限公司品管部部长钟德荣参评**市“数字工匠”评选。
（三）聚焦基本职责，维权服务水平不断提升。一是有力有效维护职工合法权益。深化“三师一室”维权服务平台、“法院＋工会”诉调对接机制建设，积极组织开展“三师”进园区、进企业农民工公益法律服务活动、心理健康辅导、知识讲座、普法宣讲、健康义诊等活动*场次，服务职工****多人次，发放宣传单****余份，协调处理企业职工因工资支付和解除劳动合同等纠纷*起，积极推动在新就业形态劳动者中开展集体协商工作，联合开展2022年“和谐同行”企业培育行动。二是用心用情做好职工服务工作。制定《**县总工会2022年“我为群众办实事”项目清单》，实施服务职工**件民生实事。扎实开展“‘工’坚防疫‘会’聚力量”慰问疫情防控一线职工活动，深入走访慰问“五一”期间不停产企业职工，投入资金近**万元，走访慰问***余名节假日和疫情期间坚守生产一线的职工。为近***名数字经济企业职工和新就业形态劳动者提供职业与身心健康宣讲服务。积极扩大职工普惠覆盖面，全县新增工会会员服务卡****多张。积极做好职工互助保障工作，全县完成职工互助保障保费***万元，支付保障金**万元，惠及职工***人。进一步健全联系职工群众和工会领导机关干部赴基层蹲点工作制度，工会机关向数字经济园区派出蹲点干部*人。
（四）深化改革创新，工会组织活力不断激发。一是持续深化产业工人队伍建设改革。**、**深入我县专题调研产改工作。积极发挥全县新时代产业工人队伍建设改革的牵头单位作用，做好**有限公司产改试点工作和全县产业工人队伍建设改革的政策协调和工作推进，各项改革举措稳步推进。提升职工素质，培训***人次，提升***人技能水平；成立**县劳模协会，制定管理办法，建立劳模创新工作室，覆盖劳模和技能人才***人；实现“五小”创新成果近**项，攻克技术难题近**个。二是扎实推进基层工会组织建设。新增建会工会组织**家（其中，数字经济企业*家、新就业形态劳动者联合工会*家），新增工会会员****人。目前，全县工会组织数**家，工会会员****人。全县工会建会率达**％，会员入会率达**％。
（五）加强自身建设，模范机关建设扎实推进。坚持以党的政治建设为统领，全面贯彻落实新时代党的建设总要求，强化党建带工建、工建服务党建。认真履行全面从严治党主体责任，加强廉政文化建设和警示教育，进一步规范工会人财物监督管理。认真贯彻落实省委、市委、县委和省总关于做好龚建华案以案促改工作决策部署，重点聚焦劳模评选推荐、五一巾帼标兵岗（标兵）评选表彰等环节抓好整改落实。积极做好十五届县委第三轮巡察整改工作。
二、2023年工作总体考虑
2023年工作的总体要求是：在县委和市总工会的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，全面贯彻落实习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，深入学习贯彻习近平总书记视察陕西延安和河南安阳重要讲话精神，弘扬伟大建党精神，牢牢把握工运时代主题，踔厉奋发、勇毅前行，引领全县广大职工奋进新征程、建功新时代，为奋力书写美丽幸福**建设新篇章团结奋斗！
（一）坚持党的全面领导，着力加强思想政治引领。一是学习贯彻党的二十大精神。把深入学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，在全县工会系统迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮。充分发挥工会组织、工会宣传阵地作用，引导广大职工群众和工会干部全面准确把握党的二十大的精神实质和丰富内涵，以党的二十大精神为引领推进工会各项工作，推动党的二十大精神在全县工会系统落地生根。二是强化思想政治引领。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。坚持党对工会工作的全面领导，将中央、省委、市委和省总各项决策部署贯彻到工会工作全过程、各环节。持续用好县内红色资源和工运资源，积极开展群众性精神文明创建活动，深化以职业道德为重点的“四德”建设，推进家庭、家教、家风建设，深入开展社会主义核心价值观教育活动。广泛开展群众性职工文体活动，丰富职工文化产品供给，提高人民群众的文化获得感幸福感，不断筑牢广大职工团结奋斗的共同思想基础。
（二）围绕中心服务大局，高质量开展建功立业活动。一是大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。认真开展劳模先进选树培养，持续做好各级劳动模范、五一劳动奖、最美工匠等先进推荐评选表彰工作。加强劳模管理服务工作，发挥县劳模协会的作用。强化劳模先进宣传，深入挖掘基层和职工身边的先进典型，讲好劳模故事、劳动故事、工匠故事，大力营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。二是广泛深入持久开展劳动和技能竞赛。深入贯彻落实新发展理念，围绕县委“三大战略、八大行动”，深入开展“助力双‘一号工程’工会在行动”专项行动，每年开展1项以上示范性劳动和技能竞赛。建立健全劳动竞赛机制，发挥示范引领作用，在评选五一劳动奖和工人先锋号时优先推荐劳动和技能竞赛中涌现的先进集体和个人。持续扩大劳动竞赛覆盖面，推动劳动和技能竞赛向中小微企业、非公企业延伸，向新技术、新产业、新业态领域拓展，助推更多**工匠、**工匠竞相涌现。三是努力激发职工创新创造活力。积极打造省、市劳模（工匠）创新工作室建设，不断提升建设标准和质量。以点带面推进职工创新创业服务站建设。做强“**爱工贷”品牌，扩大放贷规模，优化贷款模式，帮助更多有创业能力及创业愿望的职工群体缓解贷款难、贷款贵问题。广泛深入开展“五小”群众性创新活动，激励广大职工投身创新创造活动。
（三）履行维权服务基本职责，着力提升职工生活品质。一是维护劳动领域政治安全。认真贯彻总体国家安全观，坚持维权维稳相统一，落实“五个坚决”要求，促进职工队伍团结统一与社会和谐稳定。深入开展职工队伍稳定风险排查化解，及时防范化解劳动关系领域各类风险与问题，确保“五个不发生”。落实意识形态工作责任制，强化意识形态阵地管理和风险隐患梳理排查，牢牢掌握劳动领域意识形态斗争主导权。二是切实维护职工合法权益。加大源头维权参与力度，健全政府和工会联席会议制度、协调劳动关系三方机制。深化“三师一室”维权服务平台、“工会＋N”劳动争议多元化解机制建设，组织开展普法、维权、健康服务。强化以职代会为基本形式的企事业单位民主管理制度建设，坚持和完善集体协商、集体合同制度。三是完善服务职工工作体系。加强职工之家、户外劳动者服务站点等规范化建设管理，持续拓展服务项目。推进工会帮扶中心赋能增效，开展服务职工综合体试点，实施提升职工生活品质试点工作。健全常态化帮扶机制，叫响做实“四送”等服务职工传统品牌，深化“我为群众办实事”实践活动，持续扩大工会会员服务卡覆盖面。加强职工互助保障工作，不断提高职工互助保障的覆盖面和保障额度。做好农民工、留守儿童、女职工“两癌”检查等系列服务工作。提升精准帮扶水平，巩固拓展城镇困难职工解困脱困成果。
（四）持续深化改革创新，不断增强工会组织活力。一是深化产业工人队伍建设改革。深入实施产业工人队伍建设改革实施方案，牢牢把握改革的正确方向，推动改革向纵深发展、向基层延伸。拓展和创新职工素质提升途径方法，依托共建产业工人技能提升培训基地，引导职工积极参与线上线下职业技能培训。旗帜鲜明维护产业工人劳动经济权益，给予产业工人更多荣誉激励，让他们体面劳动、舒心工作、全面发展。深化产改试点工作，努力形成一批可复制可推广的经验做法。二是推进新就业形态劳动者工会工作。积极适应新就业形态劳动者工会工作的新形势新要求，聚焦货车司机、网约车司机、快递员、外卖配送员等新就业形态劳动者群体，按照应建尽建的原则，分门别类实施覆盖攻坚行动，最大限度将新就业形态劳动者吸纳到工会组织中来。推动制定实施新就业形态劳动者权益保障政策措施，积极解决新就业形态劳动者面临的困难问题，精准有效做好维权服务，实现新就业形态劳动者工会组织覆盖和工作覆盖双提升。三是深化工会自身改革工作。创新管理模式、运行机制、工作方式方法，努力使工会工作更加符合党的要求、满足职工期待。深化工会事业单位改革，强化工会和职工对外交流交往合作。加快智慧工会建设，搭建网上入会、维权服务、互助保障、学习培训、困难职工帮扶等网上服务职工平台，提升线上普惠服务水平，增强服务职工的实效性。健全工会工作制度，完善经费收缴、预（决）算管理等财务管理制度体系，推动工会组建与工会经费收缴有机联动、相互促进。充分发挥工会阵地的作用，进一步强化工会阵地服务职工、服务基层功能。四是推进工会基层组织建设。创新建会入会工作方式，结合赴基层蹲点和联系基层工作，扎实推进基层工会组织建设，实现符合条件的用人单位100％建会、职工入会率动态保持在90％以上。强化县级工会改革创新，一体推进“县级工会加强年”专项工作和基层工会组织“六有六规范”建设，持续提升基层工会组织规范化建设水平。严格执行会员会籍管理规定，依法保障基层工会经费，把资源和手段进一步向基层倾斜，不断激发基层工会组织活力。持续开展职工之家“结对共建”活动，推进基层工会普遍开展会员评家。加强工会工作协理员管理、使用和考核。
（五）加强工会自身建设，全面提高工会工作水平。认真落实新时代党的建设总要求，强化工会政治机关意识，严明政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，大力实施党建质量过硬行动，奋力打造“让党放心、人民满意”的模范机关。持续深化工会系统全面从严治党，，不断提升工会经费审计监督质效，持续巩固全县工会系统风清气正的政治生态。加强工会干部队伍建设，加强干部担当作为的正向激励，努力建设忠诚干净担当的工会干部队伍。


