2022年，局机关党建工作在县委组织部和县直机关工委的精心指导下，全面落实从严治党要求，提高政治站位，聚焦主责主业，强化担当作为，全面提升新形势下党建工作水平，以推进党建工作与业务工作深度融合为目标，强化党内制度落实和载体创新，使卫健业务在党建工作统领下高效运行、快速发展，实现了凝聚合力双向提升。
一、履职情况
（一）落实责任，筑牢党建工作基础，。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记关于河北重要讲话和指示批示，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。认真履行抓基层党建第一责任人职责，坚持带头履行书记职责、坚持带头贯彻落实上级要求、坚持高标准、严要求等“三个坚持”，推动基层党组织履行主体责任，其他班子成员认真履行分管领域基层党建工作责任，切实带动了党员领导干部抓党支部工作。同时对出现问题以及任务完成不及时、不达标的党员干部及时进行批评劝诫，严肃了工作纪律，使全系统党员干部队伍风正气顺、纪律严明。
（二）严格标准，加强党员日常管理。严格按照《中国共产党发展党员工作细则》规定的5个阶段25个程序，抓好发展党员工作，2022年全系统共发展预备党员23名；探索新途径，努力增强党员教育管理工作实效；扎实推进党费收缴工作专项检查，2022年全系统共收缴党费*****元，并将所收党费100％上缴县委组织部；坚持好“三会一课”制度，定期或不定期的开展组织生活，根据党员在不同时期、不同情况下产生的现实思想问题，有针对性的开展组织活动，严格按照规范程序，确保组织生活不走过场。
（三）尽心竭力，完成党建重点任务。一是在今年10月份抗击新冠疫情工作中，全系统党员干部认真落实习近平总书记关于疫情防控做出的重要指示精神，严格执行国家各级卫健部门关于疫情防控制定的各项规定。在**出现疫情反弹的时候，选派中医医院一名核酸检测人员代表我县支援新疆全民检测工作。二是深入贯彻落实习近平总书记关于医疗健康工作的重要论述，紧扣省委、省政府决策部署，围绕“基本医疗有保障”目标，聚焦“三落实”和“四不摘”要求，着力解决贫困群众切身利益问题。国家脱贫攻坚成效考核验收中，我县健康扶贫工作以优异成绩通过了考核。三是在创建文明县城和旅发大会期间，卫健系统积极组织注册****余名志愿者参与活动，县中医医院获得文明单位称号。
（四）加强学习，促进党员干事创业。结合“双问计”、“三创四建”、“深化改革”、“学习党的二十大”精神等活动，局班子成员带头开展自学和参加集中学习、讲党课、主题党日及反腐倡廉宣传教育、自我整改等活动，全年开展集中学习**次，专题研讨*次，主题党日活动**次，并组织全系统党员干部讲党课**期、开展宣传教育活动**次，积极鼓励大家立足岗位工作实际，把全部精力和聪明才智都用在干事业、谋发展上，把不躲、不推、不绕、不等、不慢、不怕的“六不”要求落实在行动上，通过学习，全系统党员干部总体素质明显提高。
二、存在的问题
（一）创新亮点不够突出。我局作为党员人数较多的县直部门，在班子建设、队伍建设、作风建设、工作业绩等方面都走在全县前列，各项成绩的取得是党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用充分发挥的结果。但是，面对卫健工作的新形势、新任务和新时期党的建设总要求，局机关党建工作按部就班开展，没有创新点和特色经验做法，党建品牌不突出，需要进一步细化党建工作措施，发挥党建引领作用，实际抓党建工作的特色还不鲜明，党建工作巨大的影响力和推动力还有待于加强。
（二）党员管理还有差距。一方面在新时期党的建设全面加强的大背景下，日常个别党员埋头业务，在实际工作中接触党建工作较少，看不到党建工作在单位发展中的作用，认为党建工作是机关党务干部的任务，对党建相关工作存在事不关己的思想，缺乏责任感，党内活动被动参与的多，主动建言献策的少。另一方面党建载体作用发挥不够，在实际用运中经常专注于做资料，在真评、真比上还没有做到位，在建立行之有效的长效机制，引导党员在本职岗位上主动亮身份、做承诺、树形象，自觉主动奉献、务实担当和对标先进、比学赶超方面还有欠缺。
（三）深度融合有待提升。目前党内制度执行和党员管理日趋规范，提升党建工作水平推动卫健工作创新发展是一个新的课题。怎样以党建强业务，发挥好党建的最大效应，引导干部锻造优良作风、激发个人动能，自觉在党组织的统一领导下形成共识、凝心聚力、迎难而上，确保各项任务目标的顺利实现，做好党建与业务深度融合工作，在这方面还需要继续探索和推进。
（四）宣传教育还有短板。一方面优秀典型培树方面做得还不够，对一线党员先进事迹的挖掘、总结、宣传不到位，缺少可向外宣传推出的典型，不能充分发挥先进典型在队伍建设中的示范引领作用；另一方面党员思想教育工作仅仅停留在简单的说教上，缺乏凝聚力与吸引力。
三、产生问题的原因
（一）抓党建工作作风还不够硬。欠缺“撸起袖子加油干、甩开膀子拼命干、扑下身子抢着干”和苦干实干加巧干的工作作风。在执行上级党建工作决策部署时，有时候领会不充分不透彻，没有从讲政治的高度去认识把握，而是为了完成任务去推动工作。担当意识不强，没有真正把责任担起来，落下去，凝聚力、推动力、执行力疲软，碍于情面对工作的督促检查落实有所松懈，存在好人主义。特别是在履行党建责任上，具体抓、抓具体做得还不到位，投入的精力还不够，下的功夫还不深，钉钉子的精神有所欠缺，需要持续锻炼、不断跟进。
（二）抓党建思想观念还要加强。部分班子成员对党性修养的锤炼、提升自我修养的要求还不够高，在坚持循序渐进、学思并重、知行合一地锤炼党性上做得还不够。个别同志存在重客观轻主观、以事务工作代替政治和党性锻炼的现象，致使党性修养减弱，对自己的要求放松了，考虑个人进退荣辱多了，考虑全局的利益少了，导致调研有时候不够深入，工作有时候不够细致、精致，满足于面上没问题、过得去，忽视了工作的积极性、主动性和创造性；群众观念淡漠了，指导工作主观意志成份多了，为群众想得少了，全心全意为人民服务的宗旨意识淡薄了。
（三）抓党建理论学习还需深入。用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神武装头脑做得还不够，在思想上出现麻痹、松懈，放松了学习。在系统把握学、拓展延伸学、联系实际学上下功夫不够，尤其是在党建与业务工作深度融合结合上，思考得不深不透，对思想建设和理论学习缺乏了应有的落实力度，缺乏刚性规范的制度和有力有效的举措。
四、2023年工作打算
（一）强化纪律建设。继续加强党员干部党风党纪教育，把反腐倡廉工作作为一项长期重大政治任务来抓，利用各种会议、板报、书刊等多种形式进行警示教育方式，筑牢广大党员干部拒腐防变的思想道德防线。
（二）强化队伍建设。优化党员结构，抓好党员发展，在实际工作中，坚持高标准、严要求、依党章、按程序，积极慎重做好发展党员工作。严格按照《中国共产党发展党员工作细则》的要求，保障卫健系统党员发展质量。
（三）强化党员管理。组织开展党员承诺制、设岗定责、结对帮扶和党员关爱帮扶活动，认真落实党员联系和服务群众的各项工作。进一步落实党建工作责任制，全面推进党建工作，努力扩大党组织的覆盖面。充分发挥基层党组织在推进发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐等方面的作用。
（四）强化责任落实。继续全面落实从严治党要求，强化抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职意识，认真履行党委主体责任和书记第一责任，健全党委管党建、书记抓党建责任落实机制，严管干部，善待群众，干好主业，尽好主责，努力推动基层党建工作再上新台阶。

