我本人分管办公室、基层及财务等工作，一年来，始终深入学习践行习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实中央和省市县各项决策部署，勤勉尽职、甘于奉献，主动作为、勇于担当，圆满完成了各项工作任务。
一、强化理论学习，坚定理想信念
坚持把思想政治建设摆在首位，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。一是不断提高理论修养。认真参加局党组理论学习中心组集中学习，深入开展交流研讨，撰写体会文章。利用业余时间和学习强国平台扎实开展个人自学，推动创新理论武装走深走心走实，自身理论水平显著提升。二是认真践行初心使命。把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿始终，自身建设和分管工作实现了双加强、双提升。三是持续改进领导作风。全面落实包联责任，深入基层一线查民情、访民意、解民难，全年走访全县县乡村各类医疗卫生机构***余家，就疫情防控、医疗质量等重点工作督导调研，协调解决基层反映困难问题，个人党性修养、宗旨意识得到了锤炼提升。
二、聚焦重点工作，完成各项工作
牢固树立政治意识和全局意识，局党组交办的各项工作任务均落实到位。一是推进县域医共体建设，群众就医更通畅。始终坚持把紧密型医共体建设作为重大民生工程强力推进，构建起党委统揽、政府主导、部门协同的工作机制，以创新运行机制为核心，通过整合区域内医疗卫生服务资源，建立牵头医院与乡镇卫生院组建紧密型医疗共同体的长效机制，实现县、乡、村三级医疗机构管理体制和运行机制联动改革。牵头制定了赞皇县医疗共同体建设实施方案、县域医共体医保基金打包付费实施方案、医共体人事薪酬制度改革实施方案等，帮助县医院、中医医院两个牵头医院高标准建设了医共体管理中心，实现了“八统一”管理（统一行政管理、统一财务管理、统一人事管理、统一业务管理、统一资源管理、统一绩效考核、统一药品耗材管理、统一信息化管理），完成了与乡镇卫生院联网工作，实现了县域内医学影像、超声、心电的互联互通与资源共享。牵头制定了医共体章程、考核方案，并对各乡镇卫生院人财物进行了统一盘点。医共体内部实行人员双派送，根据工作需要合理流动，牵头医院下派医疗业务骨干到成员单位挂职业务副院长，并组成2－4人的医疗、护理等团队对成员单位进行技术传帮带。谋划实施了县医院医共体能力建设项目和县中医医院医共体能力建设项目，总投资****余万元，为乡镇卫生院配备更新医疗设备，提高基本医疗卫生服务均等化、同质化、一体化水平，切实解决基层群众“看病难、看病远”的问题。二是推进急救设施建设，患者救治更及时。积极实施了120急救调度平台项目，将县医院、县中医医院纳入院前医疗急救网络体系，并在边远乡镇设置急救分站点，进一步完善院前急救网络格局，实现上车即入院，打造15分钟急救圈。120调度整合有效防止了延误患者诊治的情况发生，大大提升院前急救服务能力，方便群众看病就医。三是推进应急能力建设，疫情防控更精准。发挥自身专业特长，结合分管工作，组织全系统全面落实新冠疫情防控工作，开展线索排查*万条，对集中隔离的***余人开展心理干预。严格医疗机构管理，督导各医疗机构健全院感防控体系，成立了三级防控组织，落实日巡查、周评估、月总结的院感风险防控机制，带领人员现场指导，跟踪问效，开展了医疗机构医院感染大排查大整改大提升专项行动。严格落实“四早”要求，规范设置预检分诊、发热筛查门诊，指导各医疗机构规范管理发热人员，落实返乡重点人员的健康监测和防护指导，广泛开展健康教育和宣传，提高居民防护意识和发热后第一时间报告、就诊意识，为有效防控全县疫情的发生，筑牢疫情防控防线，做出了应有的贡献。四是推进服务模式建设，医防融合更紧密。在原体检站的基础上，提升改造了健康体检中心，设定了不同的体检套餐，实行了计算机自动化管理，所有体检资料全部实现电子化，方便受检者随时查询各项体检结论和报告，并针对体检中异常结果检测率居高的脂肪肝、高血压等，结合医院营养科，开展健康指导，有效降低了疾病发生率。开展上消化道癌早诊早治项目，为全县40—69周岁人群免费胃镜筛查，发现早期癌15例并及时进行了诊治。将治未病与公卫项目相结合，通过对全县65岁以上老年人的中医体质信息采集、中医体质辨识及中医药保健指导，让群众切身感受到中医药预防保健与康复的效果，今年共检出各类疾病1215人，均进行了有效治疗。
三、严格廉政自律，树立良好形象
始终以一名共产党员标准严格要求自己，以身作则、以上率下。一是严守政治规矩。讲政治、顾大局，贯彻上级决策不走样，时刻与党中央和省、市、县委保持高度一致，对职责范围内的工作，自觉主动谋划部署，勇于担当、从不推诿。严守党的政治纪律、组织纪律，认真执行民主集中制，自觉摆正位置，重大事项坚持集体讨论决策，与班子成员和同志们互相尊重、互相补台、互相支持。二是严格廉洁自律。严格遵守《条例》和《准则》，践行中央“八项规定”和《实施细则》，做到不越雷池、不踩红线。认真落实一岗双责，注意加强对分管部门、分管领域党风廉政建设工作的部署、指导和监督，全年个人未出现廉政问题。三是严格监督落实。做到党风廉政工作与业务工作一起抓，及时发现和解决存在的问题，通过座谈交流、集中学习等形式，组织相关单位认真学习党风廉政知识，自觉主动地抓好落实。
四、落实依法行政，增强依法办事能力
牢固树立法治思维，不断增强依法决策、依法管理、依法办事的能力，主动养成从严从实、依法履职的新常态。一是加强学法，争做知法守法懂法用法的党员领导干部，加强对宪法和医疗机构相关法律法规的研究学习，法律意识、法律水平进一步提高。切实将法治建设贯穿分管各项工作，坚持依法办事，依法行政，运用法治手段推动工作。二是严格守法，在工作实践中坚持知法守法，把人性化管理贯穿于日常工作始终，处处体现“以人为本”，不断强化法律法规宣传，加强对党员干部的行为引导，年内分管工作没有出现人员被确认不作为、乱作为等情况。三是依法办事，坚持对重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自依法协调、重要任务亲自依法督办等，切实把法治建设的各项要求体现到业务工作和日常管理中。
总结一年来的工作，在县委县政府和局党组正确领导下，在科室同志们的共同努力和大力支持下，我始终坚持发扬团结协作、敬业拼搏精神，务实工作、任劳任怨，顺利完成了各项工作任务。但是工作中也还存在许多不尽如意的地方，与工作目标要求和组织的期望要求还有一定差距。对此，我将高度重视，在今后的工作中，认真总结反思，不断完善自我，更加务实创新，为经济社会发展贡献自己的一份力量。


