2022年，在市委、市政府的坚强领导下，**局深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，坚决落实党要管党、从严治党主体责任，紧紧围绕中心工作，认真落实党组主体责任，强化责任落实，严肃党内政治生活，深化作风建设，抓好各项工作任务落实，不断推进我局党风廉政建设工作，现将工作总结汇报如下。
一、工作情况
（一）加强组织领导，落实主体责任。一是成立了以党总支负责人为组长、支部委员为成员的落实主体责任领导小组，研究制定本单位党风廉政建设和作风建设实施方案和工作计划。坚持把党风廉政建设和反腐倡廉工作纳入工作的整体布局中。坚持将党风廉政建设与工程管理工作同研究、同部署、同落实、同检查、同考核，做到守土有责、守土负责、守土尽责。二是进一步深化主体责任意识，明确党风廉政建设总局领导班子、领导干部的职责分工，构建“一把手”履行第一责任人职责，班子成员履行“一岗双责”职责的层级分明、权责明晰、全面覆盖的党风廉政建设责任体系；将落实党风廉政建设主体责任的情况纳入年底实绩考核，并及时通报考核结果，作为局干部表彰奖励、考察考核、行政问责、责任追究的重要依据。三是加强支部班子建设。我们把选好支部书记、配强专职党务干部作为增强基层党组织战斗力的主要环节来抓，根据工作需要，定期学习政治理论和业务知识。规范机关党组织工作制度。坚持落实“一岗双责”制，健全党员目标管理、“三会一课”、民主生活会、民主评议党员工作、党费收缴等多项制度。按要求实施了“党务公开”制度，将党费收缴、党员发展等各项工作按时公开，自觉接受全体党员的监督。
（二）加强政治学习，筑牢政治定力。一是把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为政治学习的首要任务抓实抓好。坚持多形式做好政治理论学习，做到结合实际学、带着问题学，把自己摆进去、找差距、明方向、理思路、谋举措，在学思践悟中不断深化思想认识、提高政治站位。二是党员干部集中学习和自学相结合学习《中国共产党章程》、《廉政准则》、《中国共产党党组工作条例》《中国共产党党内法规条例》等党章党规，坚持每周五为集中学习日，采取定任务学、参观教育基地、观看警示教育片、座谈交流等多种形式，强化学习效果。2022年共学习有关党风廉政建设的内容10次。9月8日，召开整治问题专项工作动员会，传达了市委的相关精神、重要性和下一步的工作安排。开展党员活动日10次，并把其作为党支部“三会一课”和党员学习教育的重要内容。三是创新学习模式。精心制作“学习提醒”图片，组织调动全体干部职工利用“学习强国”等学习平台掌握当前新形势、新任务、新举措、新发展、新要求，并不定期对学习情况进行统计通报；通过“学习讲堂”。干部职工结合岗位职责、工作实际、经验做法等情况，自定主题轮流讲课，调动全局干部职工参学积极性，增强学习实效。
（三）加强廉政教育，筑牢思想防线。一是在单位中建立了服务承诺制、限时办结制、责任追究制等一系列工作机制，并加大工作督查力度，确保政令畅通顺达、服务全面到位。强化责任意识，党组书记要履行“第一责任人”责任，党组成员带头履职尽责，严守政治纪律、政治规矩。将意识形态工作纳入党组重要议事日程。加强意识形态工作责任制及贯彻落实意识形态工作决策部署，2022年我局党组书记组织召开意识形态工作会议及网络意识形态工作会各2次。二是加强示范教育、警示教育和岗位教育，加强廉洁从政规定和党纪政纪教育。以专项行动为契机，积极转变作风，密切联系实际。深化机关作风建设，加强工作作风建设。认真落实中央关于改进工作作风、密切联系群众、中央“八项规定”等各项规章制度，进一步严格控制经费支出，严格执行公车“三不准”规定，坚决禁止奢侈浪费行为。三是领导干部自觉遵守党风廉政建设和反腐败工作的各项规定，坚持勤政清廉为本，以身作则，率先垂范，带头按照党员领导干部廉洁自律的有关规定严格要求自己，要求配偶及子女，做到不该说的不说，不该做的不做，不该吃的不吃，不该拿的不拿，不该去的地方不去，有力地维护了班子整体形象，起到了很好的示范带动作用。
（四）加强源头防腐，规范权力运行。一是坚持和落实民主集中制。完善领导干部民主生活会制度，强化班子内部的相互监督作用，凡涉及重大决策、重大事项安排和大额度资金的使用，均通过局党组集体讨论决定，推动权力公开透明阳光运行。二是认真落实党风廉政建设的各项规定。认真制定并落实领导干部述廉制度、责任追究制度、诫勉谈话制度、“三重一大”等重要事项集体决策制度等规章制度。三是严肃党内政治生活，开展批评与自我批评。加强对领导干部履职用权的监督，认真落实党内监督和领导干部个人有关事项报告制度。强化监督检查，抓好日常和专项工作的落实。推进党务、政务公开工作。将社会关注的事项在单位党务、政务公示栏进行了公告公示，并指定专人负责。
二、下一步工作计划
下一步，我们将按照党的二十大精神和省、市委有关要求，加强党风廉政建设工作，增强责任意识，提升党建水平。坚持从严管党，不断强化党风廉政建设，加强机关作风建设，加强重要权力节点内部监控和日常监督管理。重点抓实抓好以下几项工作。
（一）抓学习教育，强化理论武装。一是狠抓政治思想教育。严格落实意识形态工作责任制，守好阵地、管好队伍，切实做到守土有责、守土尽责。推动学习贯彻常态化制度化，强化理论武装，在学懂、弄通、做实上狠下功夫，做到融会贯通、入脑入行。二是从严夯实党风廉洁责任。领导干部要以上率下，带头反对“四风”，切实担负起党风廉政建设主体责任，用党纪党规严格约束自己的言行。三是增强落实中央八项规定精神的自觉性、坚定性。要进一步提高对中央八项规定的思想认识，把中央八项规定精神内化于心、外化于行，落实到日常工作和生活之中。
（二）抓制度建设，管好用好权力。要深入贯彻习近平总书记关于党要管党、从严治党的新要求，加强对权力运行的制约监督，坚持以制度管人管事管钱，特别要对国土空间用途审批、规划调整、资金使用、不动产登记、行政执法等重点领域和关键环节，建立健全相关管理制度，堵塞漏洞，把权力关在制度笼子里，规范权力运行。
（三）抓作风建设，有效促进工作。要严格执行上级有关党风廉政建设工作的相关要求，深刻汲取我市近年腐败案件的沉痛教训，同时要严格按规范履职，贯彻落实好市委市政府的决策部署，落实马上就办的工作作风，持续提升服务效能。

