2022年，**经济开发区党支部在盟委、行署、县委、县政府的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、党的二十大精神，坚持党要管党，全面从严治党，深入推进党的政治建设、思想建设、作风建设、纪律建设，取得明显成效。现将**经济开发区管理委员会党支部2022年度党建工作总结和2023年工作思路报告如下：
一、2022年度党建工作开展情况
（一）加强政策理论学习，提升干部理论素养。开发区党支部全体党员坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入学习党的二十大报告、党章修正案以及习近平总书记在大会期间和党的**届*中全会上的重要讲话精神；巩固学习《中国共产党纪律检查委员会工作条例》、习近平总书记对***重要讲话重要指示批示精神、全区、全盟党建工作会议精神、***书记在中共**县委**届*次全体会议暨全县经济工作会议上的讲话精神等。严格落实各项学习制度，制定学习计划，采取集中学习、座谈研讨、专家讲座、网络授课、微信公众号、学习强国APP、**先锋网等数字化信息化平台相结合的学习形式，加强对党员干部队伍政治理论、法纪政策、业务知识的教育学习，不断改进学习内容，切实保障学习效果。其中，开展集中学习**次，主题党日活动**次，专题研讨会*次、警示教育会*次。通过理论学习，提高了党员干部的理论素养，夯实了理论基础，增强了党员干部解决实际问题的能力，凝聚了党员干部干事创业思想共识，全力为开发区高质量发展聚力献策。
（二）严肃党内政治生活，提高组织生活质量。一是结合开发区工作实际，坚持抓好“三会一课”制度落实。年初党支部认真制定《2022年度三会一课工作计划》，明确内容、时间、地点和相关责任人，为切实提升“三会一课”教育的实效性，利用微信群、公众号等方式搭建网络课堂学习平台，推送党课学习内容，使广大党员能随时随地了解党的大政方针，切实增强党员的大局意识，激发干事创业的工作热情。目前，开发区党支部开展党员大会**次，专题党课*次。二是进一步完善梳理各项规章制度，修订完善了《经济开发区管理委员会制度汇编》，修改完善“三会一课”、“三重一大”等各项党建制度，为规范党建工作提供制度保障，并规范党支部自身建设。三是以落实“主题党日”制度为抓手，充分发挥党员先锋模范作用。今年以来，结合开发区重点工作、重点任务和重大时间节点，开展植树造林、疫情防控、安全生产、时势学习等主题党日活动**次，有效推动了党组织生活常态化制度化。四是结合开展“双报到、双服务、双积分”工作，开发区党支部*名在职党员积极推进党员到包联村、社区“双报到、双服务、双积分”工作，详细了解实际情况和存在问题，开展进社区服务活动*次。
（三）开展专项整治工作，规范化建设党支部。一是召开集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题工作动员部署会和专题研讨会，传达学习《关于集中治理全县党内政治生活庸俗化交易化问题实施方案》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和自治区党委关于**严重违纪违法案以案促改相关文件精神，针对**个方面**种情形进行自查，列出个人问题清单，对照自身问题，制定整改措施和整改台账，按照时间节点做好集中治理各项工作，全体党员签订“十一严禁”承诺书。建立健全党内政治生活自查机制，指定专人做好集中治理档案梳理工作，确保集中治理工作高标准、高质量落到实处。二是开展“整治两化问题，提高工作质效，净化政治生态”专项行动，召开专题推进会议，对专项行动主要任务、重要时事节点以及工作要求进行了强调。制定专项行动实施方案，成立了以党工委副书记、管委会副主任为组长的专项治理领导小组，从四个“深挖”入手，坚持举一反三、标本兼治，全面查找问题，建立单位和个人自查问题台账，共自查出单位问题**条，个人问题**条，制定整改措施，明确整改时限，责任领导和责任人，确保整改有成效，工作有推进。三是规范党支部工作档案，实施党支部工作台账制度，做到年初有计划、年中年底有总结。统一使用县委组织部下发的“三会一课”会议记录，做到规范记录、详实记录。全面掌握党员管理信息系统及党组织单位信息系统、党员信息管理、组织关系转接等系统的使用。四是规范党费收缴工作，严格按照工资标准核定党员月交纳党费基数，党支部详细记录每名党员应交纳党费的标准，记录交纳党费时间金额等情况。
（四）加强党风廉政建设，推进全面从严治党。一是深入开展学习贯彻党章党规党纪活动，组织全体党员干部观看《正本清源》等警示教育片*次，学习《纪检监察法》《中国共产党纪律处分条例》和《中国共产党廉洁自律准则》等法规条例，引导党员干部把党章党规党纪内化于心、外化于行，不断增强拒腐防变能力。二是召开开发区2022年度党风廉政建设工作会议，全力推进岗位权力廉政风险防控工作走深走实。成立了以开发区党工委副书记、管委会副主任为组长的党风廉政风险防控领导工作小组，领导班子对岗位权力廉政风险防控工作进行专题部署，严格按照“定人、定岗、定事”的原则，推进开发区重点科室负责人和关键岗位人员岗位廉政风险防控工作，排查梳理廉政风险点**条，制定风险防控措施**条，建立健全风险防控工作台账、个人岗位廉政风险防控表和廉政风险点防控管理流程图，按照时间节点顺利完成各项任务。三是完善开发区管理制度。严格贯彻中央八项规定精神，制定《公务接待管理制度》、《干部职工请销假制度》、《公车使用管理制度》和《工作保密制度》等，为实现“工作更高效、程序更规范”的机关建设目标提供了有效保障。
二、存在问题
（一）党建活动创新性不够。开展党建活动形式比较单一，缺少创新力和吸引力的党建活动。组织生活缺乏创新意识，吸引力和凝聚力不够。没有形成鲜明的党建工作特色。
（二）党员教育学习引导不够。对党员干部的政治思想教育抓的不够深，除参加集中学习外，自学不够，党员教育活动形式单一。党员干部存在重业务轻学习现象。
（三）非公党建缺乏有效措施。开发区党支部准确掌握非公党建工作情况，对已经成立的开发区运营企业党支部，建立动态管理台账。但是由于受到疫情影响，现有美多多食品有限公司生产经营停滞，导致党员人数不足，无法开展组织生活。其他非公党支部落实党内组织生活各项制度不规范。
三、2023年党建工作思路
（一）强化思想建设。深入学习贯彻党的二十大报告、党章修正案和习近平总书记在党的二十大期间和党的**届*中全会上的重要讲话精神。不断拓宽和深化党建工作的新路子，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实将广大党员干部思想和行动统一到党中央重大决策部署上。进一步强化党员思想教育，深入理解习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和精神实质，切实奠定党员干部推动经济开发区科学发展的共同思想基础。
（二）规范组织建设。坚持把党建工作与开发区工作同研究、同部署、同落实，严格执行“三会一课”“三重一大”制度，坚决落实党建工作各项制度，做到用制度管人、按制度办事，抓好班子，带好队伍，管好干部。注重组织建设，认真做好发展党员工作。引导年轻干部职工积极向党组织靠拢，为党组织补充新鲜血液奠定坚实基础。加强对入党积极分子的经常性教育和入党前的强化教育。对确定重点培养对象和发展对象的，进一步做好培养教育考察工作。组织党员干部继续学习党章、党的纪律和安全生产、生态环保等相关国家法律法规，学习党在长期实践中形成的优良传统和工作方法，教育引导党员干部增强政治意识和规矩意识，主动接受纪律约束，坚持按规矩办事，自觉做到政治上讲忠诚、组织上讲服从、行动上讲纪律，争当守纪律、讲规矩的表率。积极组织开展主题党日、集中学习、专题学习，坚持每月召开一次党建专题会议，以党建工作引领经济开发区整体工作，坚持党建工作与业务工作一同谋划，以党的建设保障开发区经济发展。
（三）深化创建工作。按照县委组织部出台铸牢新时代**基层战斗堡垒建设“最强党支部”方案要求，积极推进“最强党支部”创建工作和**模范机关创建工作。对“最强党支部”创建工作实行定期专项督查，坚持问题导向，压实党建责任，对照机关党建工作重点任务，组建工作力量，加大实时督导，对创建过程、创建成果、经验做法定期调度，确保“最强党支部”创建工作稳步有序推进。认真履行好**模范机关创建工作的主体责任，加强**模范机关建设，创新工作思路，丰富党建内涵。对标“讲政治、守纪律、负责任、有效率”要求，制定具体创建目标，细化创建举措，扎实推进**模范机关创建工作。

