2022年，在局党组的正确领导下，在市局各部门的大力支持和密切配合下，我处紧密围绕年初制定的工作目标，努力推动各项工作顺利开展，圆满完成年度目标任务。现将有关情况汇报如下：
一、多重历练，工程管理水平全面提升
一是打赢首次常态供水“大考”。今年我市旱情严重，省水利厅在加大向我市调水的同时，启用了东扩送水工程，该工程启用也是自2016年全线试运行以来的首次长时间运行。我处先后四次启动五个泵站向东抗旱调水，累计调水4376台时，供水量约2亿立方米，有效的改善了*河沿线水环境，保障了沿线工农业生产、航运和生态用水需求，充分发挥了工程的社会效益。在其他闸站水源调度上，西朱庄闸等17个涵闸累计开启92频次，总计调水195天。其中，南北泄洪闸累计开启40频次，调水107天，向*地区调水70余天。
二是成功应对防台防汛“检考”。在防御台风“轩岚诺”和 “梅花”的过程中，全处上下严格执行市水旱灾害防御调度中心的指令，确保了人民群众的生命财产安全及水利工程安全。在行洪期间，我处站所职工全员24小时奋战在一线，积极协调地方政府和派出所等单位共同做好设置路障封锁道路、劝离疏散围观人群和捕捞渔船等工作；行洪之后，我处第一时间组织相关人员对影响闸站运行安全的水草、水毁栏杆等行洪障碍杂物进行清理，及时恢复河道两岸交通，并设立警示标志，确保了交通安全。
三是高质完成省级水管“复考”。在加强日常管养的同时，我处不断完善软硬件设施，先后3个管理所开展了控制楼出新、机电设备维修、环境绿化等工作，成效显著。*管理所省一级水管单位高分通过了省厅组织的复核；*管理所成功创建为省三级水管单位，不断提高了站所的管理能力和管理水平。2022年全年共完成市级维修养护140万元、城市防汛项目140万元，省级维修养护经费183万元、中央农业生产和水利救灾资金50万元等经费项目。
二、多线并进，水政执法工作再上台阶
一是水政执法不断加强。全年完成巡查共计80次，现场下达责令限期整改通知20份，清退违建鱼塘堰埂约1000米，制止在河堤上非法种植面积约70亩，联合市县河长办强制拆除违章建筑28处，违建养殖场及房屋1000余平方米，严厉打击了河道管理范围内违法侵占行为。
二是河长制工作有效落实。按照市河长办工作部署和要求，我处在河道沿线设置十块河长公示牌，公示各级河长职责和监督电话，并两次对公示牌进行更换。同时由专人负责对五条河道开展河道巡查督查工作。全年累计巡查督查300多人次，对发现的问题及时进行梳理统计、绘图制表，编写河道巡查督查报告及时上报。河长制工作任务得到有效落实。
三是规费征收再创新高。继2018年入库规费超额完成全年90万元目标任务，2022年我处全面完成供水管线、供电线路、通信线路及临时便桥占用等工程占用河道岸线规费征收工作，全年累计完成征收120.08万元，其中国有资源有偿使用费征收84.17万元，较2018年增收20多万元，规费征收工作再创新高。
三、多向发力，不断提升人才队伍建设
一是营造争先创优氛围。持续推进“对标找差”考核评比工作，先后组织一次赴国家级水管单位*分洪闸管理局学习交流活动和三次内部考核评比活动，效果显著，在全处范围内掀起了学习先进、崇尚先进、争当先进的浓厚氛围。其中，我处一名职工荣获市“五一劳动奖章”、省闸门运行工职业技能竞赛三等奖等荣誉，树立了良好的榜样标杆。
二是夯实人才后备力量。我处结合人员管理实际，积极统筹全处人才资源，抽调8名平均年龄在30岁以下的青年技术人才，成立处工程观测小组。通过组织小组成员赴*管理处等单位开展培训学习，不但锻炼了人才，还节约了经费，为我处每年节省项目观测经费约100余万元。此外，在应急调水期间，针对两个站所人员偏少的问题，我处紧急抽调全处8名技术骨干充实到泵站管理现场队伍中。在工程运行过程中，组织工作经验丰富的老职工，以“传、帮、带”的形式，促进非专业职工的业务能力和工作经验得到一定提升，有效地锻炼了一批泵站运行管理人才。
四、多元谋划，全力提高党的基础建设
一是创新学习教育形式。依托“三会一课”、固定学习日等制度，通过集中研讨学、以上率下学、以考推动学、致敬榜样学、实境教育学等形式，开展了 “初心永铭记，使命再传承”座谈会、主题教育应知应会知识考试等活动；同时，将“学习强国”、“新思想·一起学”等学习平台作为党员干部理论武装的加油站，组织党员干部学习党的大政方针政策、时事政治等，加强党员干部的党性修养，提高政治觉悟和政治能力。
二是抓好主题教育落实。通过抓组织领导、抓学习教育、抓基层调研、抓整改落实，坚持在学习教育、检视问题中悟初心、守初心，在整改落实、解决问题中勇作为、担使命。通过深入调研，共梳理有效意见建议9条、整改措施9条，目前已全部落实，实现学做结合，查改贯通，达到预期目标。
三是加强党风廉政建设。认真落实党风廉政建设责任制，强化领导干部“一岗双责”意识，组织开展专题警示教育学习会、观看警示教育专题片、“扫黑除恶”专题宣贯会、水政执法人员庭审现场接受教育等活动，引导党员干部常思职责之本，常怀学习之心，常存律己之念，做到防范于未然，收到了很好的警示效果。
2023年，管理处将以更加积极饱满的工作热情，更加严谨细致的工作态度，更加求真务实的工作作风，全力落实局党组的各项决策部署，为新时代我市高质量发展提供更加有力的水利支撑。

