2022年，面对错综复杂的国内外形势，新冠疫情带来的严峻考验，生态园以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实省十五次党代会、市十四次党代会精神，在市委、市政府，新区党工委、管委会的坚强领导下，坚持稳中求进总基调，按照市委市政府“赛马争先”抓落实专项行动精神，扎实开展“五问五破五比五先”作风建设专项行动，做到防疫不松懈、发展不停步，经济运行总体呈现平稳向好态势。1-9月，园区实现工业总产值*亿元，同比增长*%；完成财政总收入*亿元，其中一般公共预算收入*亿元；完成固定资产投资*亿元，同比增长*%元。
一、2022年工作总结
（一）凝心聚力，招商引资后劲十足
1.项目招引协同推进。1-9月，园区新签约项目*个，总投资*亿元。实现*市外实到内资*亿元，*市外实到内资*亿元，浙商创新创业资金*亿元。一是开工项目加快投产。年产*万套LED车灯研发生产等*个项目完成投产，总投资*亿元。二是落地项目加快建设。年产*万件特种汽车零部件生产等*个项目开工建设，总投资*亿元，万洋小微企业园二期等*个项目，预计年底前开工。三是洽谈项目加快签约。瑞华康源智能医院物联网设备等*个待评审项目即将签约，年产*GWh大容量储能磷酸铁锂电池、新能源动力电池材料产业园等*个项目深入洽谈中，总投资超*亿元。
2.前湾硅谷加速打造。一是人才服务优化提升。制定出台《*生态园区域开发建设指挥部人才政策》，不断加大对各类人才的招引力度。1-9月，新引进高级人才*名，园区特优人才、领军人才、高级人才和基础人才总数分别达*人、*人、*人和*人。新申报“*市甬江引才工程”团队和个人共*项次，*市杰出人才*人。二是产学研平台逐步成型。铭时基因数字PCR创新公共平台已投入运营，诺奖领衔的NK细胞项目等项目有序推进，与清华、浙大、浙商大等高校就招生就业、合作办学、技能培训等开展深度洽谈。三是“科创飞地”稳步运营。*复旦（张江）科创中心投资孵化项目*个，引进签约项目*项，完成落地*项。上海虹桥*楼已有*家企业入驻。
3.国际合作持续深化。1-9月，完成实际利用外资*万美元。一方面，国际创新平台全面推进。*（*）创新中心、中以（特拉维夫）创新中心等国际创新中心加快建设，国际招商节点加速成型，累计推荐项目*个。其中，*国际创新中心已注册芯片设计与产业链一体化等*个项目。另一方面，中国-中东欧国际产业合作园加速推进。制定完善《高标准建设中国-中东欧国际产业合作园工作方案》，高质量推进“八个一”工程。*中东欧创新基地累计引荐中东欧国家项目*个，其中爱沙尼亚智慧路灯、匈牙利量子水泥等*个项目注册落地。中东欧中小企业集聚区一期项目完工，中东欧会客厅中东欧国际会客厅即将正式启用，易拼网B2B跨境零担物流一站式服务平台、普洛斯物流中心等国际物流网络平台建成投用。*中东欧国际合作产业园、*中东欧(布达佩斯)创新基地被评为*十大中东欧示范区示范基地。
（二）破难攻坚，园区经济稳中有进
1.工业经济企稳回升。上半年，受国内外新冠疫情引起的消费市场低迷、物流受阻以及俄乌战争引起的国际能源价格暴涨等影响，生态园部分指标增幅较上年度有一定幅度回落，下半年，经济出现企稳回升态势。1-9月，园区实现规上工业总产值*亿元，同比增长*%，预计可实现规上工业增加值*亿元，较去年同期小幅增长。
2.有效投资稳步增长。1-9月，园区实现固定资产投资*亿元，同比增长*%，其中工业投资*亿元，同比增长*%。预计全年入库项目累计可达*个，各项投资数据在经历低潮后开始快速反弹。
3.企业创新持续推进。1-9月，新增*市企业工程（技术）中心*家。充实高新技术企业培育库企业*家，新申报高新技术企业、浙江省科技型中小企业、国家科技型中小企业分别为*家、*家和*家。授权入库专利数*项，其中发明专利*项。
4.助企纾困扎实有效。全面落实各级助企纾困政策，完成2022年度“亩均论英雄”企业绩效评价，其中*家被评为A级；完成*市技改竣工验收*家，补贴资金*万元；完成*企业贷款贴息企业*家；向*家高质量发展企业发放奖金*万元。聚焦企业痛点、难点，受理各类业务*件、审核拟落户项目*个，精准帮扶，累计发放留甬员工过年红包、自行来甬交通、工业经济扶持等奖励或补助超*万元。
（三）强基固本，基础配套不断提速
1.基础配套加快完善。共安排政府投资项目*个，总投资*亿元，1-9月，完成年度投资*亿元。一是外联道路加快推进。固北北路道路完成路基建设，科兴路东延（*段）预计年底完成一标段施工并正式通车投用，前湾客运中心新建工程开工建设。二是代建厂房滚动开发。*生态园标准厂房四期完工，五期、六期、七期进度超过或基本符合计划安排。三是综合配套日益优化。总投资*亿元的综合配套提升工程已完成立项、规划选址和用地预审，*个子项目中*个完成施工招标。
2.要素供给保障有力。一方面，生产配套保障有力。电力系统三期、DN*给水管安装等项目扎实推进，LNG供气站即将正式投用，*KV望海变、姚北水厂新建工程一期等项目开工建设。另一方面，土地保障有力。1-9月，完成土地出让*宗，出让面积*亩。用海报批稳步推进，大面积基础设施用海已批准，涉及面积*亩。筹备*个产业用海项目及其余零星基础设施报批，同步推进项目评审及海域使用论证。扎实开展国土空间规划调整工作，涉及基本农田*亩，在确保基本农田面积的前提下，最大限度保障产业用地集中合理布局。
3.生态修复稳步推进。一是水系绿地加快建设。*个项目中，完成滨海大道北侧景观绿化工程，二期工程绿化及二期新建河流工程推进顺利，即将开工建设。二是增殖放流扎实推进。完成*次放流工作，累计增殖流放潮间底栖生物*万粒，鱼类等*万尾，合同总金额*万元。三是中心湿地加速修复。计划修复湿地面积*公顷，已完成勘察设计招标和初设批复，并初步完成海域使用论证材料。
（四）治管并重，综合治理凸显成效
1.安全防线更加牢固。一是责任落实到位。严格落实“三个必须”原则，层层压实责任，安全生产责任书签订率达*%。督促企业投保安全生产责任险，目前累计投保*家。二是排查隐患到位。积极开展“除险保安”、化工集聚区规范建设、危化品使用等专项整治，累计检查企业*余家次，发现隐患*余处，责令*家企业限时完成整改。三是安全宣传到位。累计发放宣传资料*余册，传播安全微信及短消息*多条，组织企业负责人和安管员取证上岗培训*人次，督促企业员工培训*余人次。
2.环境品质有效提升。一是积极开展“清新园区”建设。聘请第三方专业机构，重点整治*家臭气异味排放突出企业，编制改造提升方案，空气质量有效提升。计划明年完成*家企业的提升改造并通过验收。每月开展*次大气质量抽检，形成书面材料并上报。二是积极开展水环境综合整治。坚持源头封控、智慧精控、流程防控，高分通过“污水零直排区”省级创建。同时，通过企业雨污分流改造、市政管网CCTV排查修复等手段，创新应用四级智慧监测系统、智慧排口改造、市政污水管网“下改上”等方式，全力以赴配合小曹娥镇政府推进水体总磷污染控制不力问题整改销号工作，河道水质稳定达标。三是积极开展“低散乱污”整治。定期开展执法检查和夜查，累计查处违规企业*家，其中责令整改*家，行政处罚*家，关停*家。
3.社会治理不断加强。一是疫情防控有力。严格按照“外防输入、内防反弹”的防控策略，落实落细“源头查控+硬核隔离+精密智控”机制，织牢织密防控网络，扎实做好数据核查、核酸检测、人员隔离以及编组转运等工作，园区无一例感染或疑似病例。二是综合整治有力。加强平安园区建设，开展“一扫七治”“拆违治乱”等专项整治，累计完成整改“治垃圾”“治违章”“治秩序”等问题*个。三是矛盾调处有力。及时处理各类信访件，做到有登记、有流转、有回复。累计办结群众投诉、部门移交及上级交办的信访件*件，调解纠纷*起，办结率、调解成功率均实现*%。
（五）改革创新，资金保障持续增强
1.国资管理不断加强。一方面，强化国资审计。委托第三方审计公司对控股及下属国有公司2022年度财务报告和《*市企业国有资产管理办法》执行情况进行审计，有效评价国有资本运营和保值增值状况。另一方面，理顺管理体制。根据事权与财权相匹配的原则，明确招商项目政策兑现、国有资产管理权限。1-9月，累计完成各类审批、备案事项*项。
2.融资方式更加多元。一方面，加强政企银合作。与*农商银行达成战略合作，为初创型企业的孵化培育、快速成长型企业的金融配套方案以及园区债券融资提供支撑。另一方面，拓宽融资渠道。1-9月，推进重大融资项目*个，*生态园综合配套提升工程项目和中东欧国际合作产业园前湾客运中心新建工程项目两只政府专项债成功获批。
3.资金保障更加有力。1-9月，完成财政总支出*亿元。招商政策兑现高效，审核招商政策兑现企业*家，财政资金兑现补助*亿元，占一般公共预算支出比重达*%。加大企业扶持力度，全力助企纾困，减免国有经营性用房租金*万元；为保障甬矽电子二期项目扶持资金，与*市政府、市财政局对接解决*亿基金及*亿政策补助资金方案，截至*月，已兑付*亿元。
（六）真抓实干，队伍建设正风提效
1.党建引领持续增强。一是党建基础更加扎实。成立*生态园区域开发建设指挥部党组、机关党委，成功举办庆祝中国共产党成立101周年“两优一先”表彰会暨专题党课、全面从严治党工作推进会。严格落实“周二夜学”等制度，组织开展夜学*次，组织专题党课、微心愿认领、专题展参观等活动*次，培训机关干部*人次以上。二是群团活动更加丰富。新增企业工会*家，成功举办青年素质拓展、慈善一日捐等活动，极大丰富了园区干部职工的业余生活。三是先锋模范作用发挥突出。成立数据核查、核酸检测、人员转运等*个工作专班，广大党员在疫情防控一线充分发挥带头作用，冲锋在前，无私奉献，并有*人次参加市级隔离点、卡点值守、兄弟街镇疫情防控任务，切实筑牢抗疫防线。
2.机构改革不断深化。*生态园区域开发建设指挥部正式成立，制定指挥部党组议事规则、指挥部议事规则，规范指挥部决策流程，进一步解决人员编制、国资管理等问题，体制机制进一步优化，*生态园整合提升和体制调整取得阶段性进展。
3.清廉建设深入推进。一方面，完善规章制度。持续推进《*生态园国有企业对外投资管理办法》、《*生态园合同管理制度》等制度落实，进一步健全内部管理。另一方面，常态化推进正风肃纪。认真落实主体责任、切实履行“一岗双责”，领导班子、各科室（所）、中心均完成党风廉政责任书签订。建立常态化、长效化工作机制，组织集中观看警示教育片，组织开展不定期纪律检查，对执行制度、服务态度、工作纪律等方面进行明察暗访，切实将作风建设落到实处。
二、2023年工作思路
2023年，生态园将深入学习贯彻党的二十大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续推动园区各项工作争先创优进位，加速成为“前湾新区前沿阵地”，为*市建设现代化滨海大都市、*建设成为现代化美好活力“最名邑”贡献坚实的*力量。初步打算，2023年力争实现工业总产值*亿元，规上工业增加值增速*%；完成固定资产投资*亿元。
（一）始终坚持招商引资“一个核心”，实现招大引优新突破。一是持续聚焦龙头招引。坚持“产业+龙头+基金”的项目招引模式，积极引进世界*强、行业领军企业，强化产业链招商，增强产业链稳定性和竞争力，全力引进一批支撑园区经济高质量发展的大项目好项目，推进相关产业和行业的集群集聚发展。二是持续聚焦“国际合作”品牌建设。以四大国际创新中心为载体，进一步健全国际招商网络，不断为园区争取政策支持、导入优质项目提供强大动力，进一步提升对外开发水平。特别是加速推进中东欧国际产业合作园建设，围绕“八个一”重点工作任务，强化与中东欧国家及欧洲其他国家在技术、资本、项目、人才等方面的交流合作，配合“中国（浙江）自由贸易试验区*片区”“中国-中东欧国家经贸合作示范区”两大高地的联动发展。三是持续聚焦“前湾硅谷”建设。围绕集聚“两脑一初”高科技创新要素，高质量打造“前湾硅谷”。积极依托国内外顶级高校、科研院所、知名投创机构，重点引进一批海内外领军型人才和优秀创新团队。
（二）持续优化基础设施和金融服务配套“两个配套”，实现配套水平新提升。一方面，基础建设争优。加快推进固北北路、客运中心等重点工程，着力构建外联内通的立体交通网络。加快中心湿地、污水处理厂、电力系统四期等配套项目建设，特别是加快推进占地*亩、总建筑面积约*万平方米的中国-中东欧文化交流中心项目建设，积极打造具有国际化水准的综合配套。另一方面，金融服务争强。做强做精国有资产，进一步深化*控股集团国企改革，提升国企运营能力，力争实现财务效应、经营效应、资本效应有机融合；加快光伏能源公司的管理团队搭建、业务板块开展。加快设立园区产业母基金及甬矽二期项目专项基金，力争年底完成母基金搭建，适时发行一期基金产品。
（三）深入实施环境提升、服务提升、素质提升“三大工程”，实现营商环境新改善。一是狠抓环境提升。以建设绿色生态示范园区为目标，深入实施环境整治提升工程，加快“清新园区”创建，全力以赴抓好河道水体治理，实现水质稳定达标。进一步加强执法力度，确保不发生较大以上环境事故，努力让“绿色”成为园区最迷人的色彩。二是狠抓服务提升。深化助企服务活动，强化政策兑现，加快落实国家、省市“规定动作”，切实帮助广大企业解决“燃眉之急，解决痛点难点问题。全面落实稳链纾困助企各项政策措施，稳企稳产，在企业高质量发展中助推园区经济高质量发展。三是狠抓素质提升。组织实施干部职工能力素质提升、业务能力专项培训等集中培训，提升干部履职能力。突出政治纪律和政治规矩，建立从严管理、正向激励、容错纠错等体系，让想干事、能干事、干成事的干部有更大的机会和舞台，全力打造一支“忠诚、创新、担当、干净”的高素质干部队伍，为园区开发建设提供坚强的队伍保障。

