2022年，区生态环境分局紧紧围绕“共同富裕 海上花园”建设目标,锚定“产业聚变、城市蝶变、幸福跃变”阶段性战略重点，统筹协调推进疫情防控和污染防治，扎实开展各项生态文明建设，巩固优良生态环境质量，助推文明城市创建。1-10月，我区空气质量优良率97.0%，其中PM2.5平均浓度为17μg/m3，保持历史低位；PM10平均浓度为26μg/m3，较去年同期下降18.8%，两项数据均为全市第一。市控断面达III类水质以上比例100%。2022年，*成功入选生态环境部首批8个美丽海湾优秀案例之一、全省美丽海湾建设先行区。并作为全市唯一，获批全省首批生态文明建设实践体验地，“*诸湾·共富海上花园”EOD项目成功入选生态环保金融支持项目库，成为全市首个成功获批入库的EOD项目，也是全国首个海洋环境综合治理类EOD项目。
一、2022年工作总结
（一）凝聚共识增合力，进一步打造美丽*升级版
1.推进生态文明建设示范。坚持打造全国“两山”实践创新海岛样板，按照“两山”实践创新基地管理规程要求，完成“两山”基地建设三年复核评估报告，对标完成35个“两山”实践三年行动方案重点指标，11项机制体制创新，51项重点及20项“两山指数”评估。编制完成《*区生态文明建设规划（2021-2030 年）》，并顺利通过省级评审。加快省级山水林田湖草试点保护修复。推进实施状元岛河道水系治理、绿色矿山创建和修复、花园海岛建设、十里湿地生态建设4个项目。截止10月底，试点完成年度投资6525万元，占年度计划89%。
2.谋划生态环境开发项目。紧抓国内金融环境宽松机遇，牵头成立项目申报工作专班。多次奔赴北京、杭州、丽水等地调研学习，邀请生态环境部规划院专家组建咨询组，实地驻点*，提供全程技术指导。专班小组按照1周1次以上频率沟通对接，召集大小会议20余次，充分论证项目落地可行性。自6月启动以来，仅用3个多月时间，高质量完成总投资近30亿的“*诸湾·共富海上花园”生态环境导向开发EOD项目实施方案。自申报以来，该项目已累计获得省市相关领导批示9次，并成功通过生态环境部入库审核并推送国开行等金融机构，成为全国首个海洋生态治理类EOD模式入库项目。
3.扩大生态环境公众宣传。围绕绿色生产生活试点、美丽体验地等生态满意平台，推进生态满意度和五水共治幸福感宣传工作，引导群众积极参与接听12340满意度测评来访电话，切实提高群众对我区生态环境的满意度和幸福感。多元化开展我区生态文明创建宣传工作，*美丽海湾建设、“两山”转化等经验案例在省生态环境厅微信公众号发布。在浙江电视台新闻频道《美好浙生活》播放*“无废城市”建设成效，提炼“无废渔港”典型做法，在省市“无废巡礼”板块进行展示，并被省委办公厅信息录用。
（二）接续攻坚加强度，进一步擦亮绿水青山金名片
1.推进蓝天保卫。开展行业整治提升，完成11家塑料注塑和1家橡胶压铸行业整治提升。推进辖区企业低VOCs原辅材料替代和低效VOCs治理设施改造，累计完成15家。督促中油和诚意每季度开展LDAR检测工作，开展LDAR数字化管理系统建设相关工作；强化移动源监管，多次联合开展柴油车路查路检和遥感监测，不定期开展非道移动源机械入户抽测和非道移动源机械编码登记。持续加压柴油车黑烟抓拍力度，划定高排放非道路移动机械禁止使用区。推进港区扬尘污染治理工程可行性研究，为后续全面整治奠定基础。牵头开展扬尘污染防治百日攻坚行动，开展扬尘污染联合检查9次，共发现并整改问题72个。
2.推进碧水攻坚。充分发挥治水办牵头协调作用，重点抓好污水零直排建设提质扩面，督促协调东屏街道、大门镇加速推进项目实施。全面开展“找寻查挖”行动，累计排查整治各类问题总数139个。并分别赴鹿城、宁波象山开展“找寻查挖”交叉行动，分别检查鹿城治水问题近60个，象山治水问题35个。同时，针对平阳、绍兴对口检查*反馈的50个问题开展整改。重点督办埭口河、海滨河整治，针对河道周边以及交汇情况确定治理方案，通过建设二道坝及回抽系统完善埭口河截污，完成埭口河清淤，通过溯源分析，明确进一步整治方向；推进海滨河整治，全面开展河道周边排污单元的排水排查，全面治理管网错接、混接、未接问题。加强长坑、龙潭坑水库清淤后水库走航“体检”，完成市级水源地环保管家发现9个疑点问题核查整改，落实饮用水源保护地生态补偿，发放2021年度补偿资金42.34万元，联合财政对历年资金使用情况开展绩效检查。完成长坑水库水源地勘界定标。开展水生态修复，完成状元河道2公里生态缓冲带建设年度任务。
3.推进净土清废。持续扩大信息系统应用覆盖面，进一步深化“危废环保管家”服务，完成推进*环发公司“刚性危废填埋场”危废处置设施建设工程。扎实推进涉土源头综合防治和园区地下水专项调查，全力推进落实2022年*区重金属减排工作。完成了*大小门临港石化产业区地下水污染专项调查（初调）。推进耕地土壤污染溯源和管控，完成污染源管控与成效评估。推进三星级无废城市建设，基本完成“无废城市”申报书、建设工作总结、指标资料台账等申报材料准备工作；24个“无废细胞”创建已完成，落实开展无废系列宣传活动，强化全民责任意识、法治意识和企业社会责任意识，推动生产生活方式绿色化、无废化。
4.美丽海湾协同推进。推进近岸海域水污染治理。深入实施《*区近岸海域水污染防治三年行动方案》，完成全区范围327个入海排污口采样、溯源及“一口一策”整治方案。2022年1-10月市控主要入海河流总氮、总磷平均浓度分别为1.51mg/L和0.13mg/L，总氮、总磷平均浓度满足市控目标。制定印发《*市*诸湾美丽海湾建设方案》，实施陆源污染治理、生态系统保护修复、亲海空间质量改善、海洋环境监测能力建设等14个项目，总投资4.47亿元。制定实施《*诸湾专项清漂行动实施方案》，谋划并启动“无废海滩”建设，实施完成5轮湾滩双月考核，评选最美湾滩5个，最脏湾滩10个，围绕队伍建设、源头减量、上岸处置、科技支撑等方面，提升*重点湾滩海上漂浮物治理能力。
（三）聚力聚焦严监管，进一步推动除险保安常态化
1.落实专项行动。以生态环境安全“大起底、大整治、大提升”专项行动为牵引，积极开展“绿剑2022”之“清废”“净水”“蓝天”中高考“静音”等环保专项行动，有效打击一批环境违法行为，有效防范重大生态环境事件发生。共出动执法人员572人次，检查相关企业192家次，发现问题51个，其中涉水类1个、涉气类12个、涉废类24个、其他类14个，责令企业整改51家次，立案查处8起，拟处罚款约68万元。
2.强化信访处置。采取领导包案的形式，切实化解信访问题。以“多措并举”“举一反三”等方式强化环境敏感问题研判，从源头上降低信访量降低整体信访数量。加强与12345平台对接，落实属地街道（乡镇）简易信访件办理责任。提高信访立案率，对信访集中、投诉易发的违法企业及时立案、及时查处、及时解决。以实战练兵、案例分析等方式不断提升环境执法水平和信访处置能力，极大程度的减少重复投诉和处置不满意件的现象。截止目前，共受理生态环境信访件19件，降幅64.15%，信访立案2件，信访立案率10.5%。
3.推进督察整改。落实“七张清单问题”建设，借助清单全面推进问题整改。推进“生态环境问题发现·督察在线”应用场景，实时录入问题并整改，形成问题整改闭环。截止目前，第二轮央督“1+3+6”已完成问题整改3个，6个立行立改，完成率90%，““77省道料场”重点督办问题治理有力推进，预计可提前完成整改；举一反三17个问题已完成问题整改8个，3个立行立改，完成率64.7%，其余正按时序推进；6个交办信访件全部完成整改销号。2021省委专项督察4个交办信访件已全部整改销号。
（四）助力发展优服务，进一步完善环保治理新体系
1.助力“双碳”变革。开展首批省级低（零）碳村（社区）试点的北岙街道白迭村和东屏街道半屏社区的创建，推进省级第二批低零碳乡镇街道和村社区试点申报，霓屿街道、大长坑村等1个街道和4个村入选试点单位。督促中油燃料沥青每月完成省厅减污降碳管理应用场景系统数据上传。完成浙能**风电场项目温室气体自愿减排项目表报送。利用六五生态环境日开展低碳宣传活动。开展2021年温室气体清单编制工作。完成24家排污许可证企业2020年以来能源数据填报。
2.推进数字化改革。通过将省市各平台环境监测、污染源在线数据，环境管理数据进行归集，新开发环境质量状况报告和企业环境管理体检报告等功能，完善“智慧环保”体系，实现环境管理精细化、决策科学化和执法高效化，提高环保管理信息化水平。积极推广环保“智管服”系统应用平台，全区完成环保码领码146家，领码率100%。全面完成今年工况监控建设任务，截止目前，已完成工况监控建设企业20家，完成率100%，布设监控仪137个，其中生产设备38个，治理设备99个。
3.深化环保服务。完善网上办理流程和办事指南，全面推行电子材料网上受理，继续深化“零次跑”工作，行政许可线上办理率达到100%。今年1-10月，共办理环评报告书（表）审批22件，完成登记表备案14件。全面研判做好重点项目全程跟踪服务，主动靠前，积极参与重大招商引资项目的前期对接，并对拟招商引资项目进行研判、提出环保准入意见和落地可行性分析，1-10月份累计反馈24个项目的环保准入意见。大力推行助企惠企政策，出台绿色金融方案。推行柔性执法，全年共办理“首违不处罚”案件3件，修复企业信用11家次，切实为实体经济营造更好的发展环境。
（五）党建引领铸铁军，进一步体现生态环境新形象
1.“强根铸魂”守初心。制定印发《*市生态环境局*分局党建工作“四级五岗”责任清单（试行）》《深化“最强支部•模范机关”建设实施方案》《中共*市生态环境局*分局支部委员会2022年度党建工作要点》《*市生态环境局*分局青年理论学习小组工作方案》等多个文件，进一步健全党建工作机制。始终把铸魂补钙作为政治建设的首要任务，深化拓展党的二十大精神学习教育，把学习宣传贯彻工作贯穿到生态文明建设和三大污染防治攻坚战全过程，强化政治学习，加强方法创新，坚定不移扛起生态环保铁军主力军的大旗。紧紧围绕“双建争先”工作，营造单位“清廉机关、模范机关”建设文化浓厚氛围，开设党建书柜，为单位党员干部搭建学习场所、研读平台、活动阵地，为推动我区建设共同富裕海上花园提供精神动力与智力支持。着力打造“清美生态• 红心守护百岛蓝”机关党建品牌，紧扣“围绕业务抓党建，抓好党建促业务”，组织党员干部围绕开创环保事业新局面促进党建与业务深度融合。严格落实“第一议题”制度，深化落实“周一夜学”，高质量开展“主题党日”“书记上党课”“支部党员大会”、“青年理论宣讲”等活动，推动机关党员干部不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”、做到“两个维护”。十分注重队伍建设，严把党员入口关，今年新发展预备党员和正式党员各2名，统筹安排党性教育轮训，注重新理念新技术新知识“三新”培训，提升党员干部理论素养，今年党员轮训率达到100%。经常性开展谈心谈话制度，全面开展家访随访活动。认真落实“书记领办项目”，努力打造全市生态环境系统“清廉执法队”建设。组织开展“七一”期间走访慰问老党员、老干部、生活困难党员，“万名干部进万户”“我为老人做一餐”“认领微心愿”等活动，服务群众，凝聚人心。深化“两地双评议”制度，建立在职党员“双报到双服务”等直接联系服务群众机制，切实做到“为群众办实事、为企业解难题、为基层减负担。签订“海岛振兴党建联盟”共驻共建协议书，推动基层治理，助力乡村振兴。
2.“从严治党”筑清廉。制定印发《2022年党风廉政建设与反腐败工作责任分工》《2022年生态环境系统反腐倡廉和作风效能建设工作要点》《2022年度全面从严治党主体责任工作任务清单》等文件，组织签订党风廉政建设责任书，建立一级抓一级，层层抓落实的责任体系。坚持严的主基调，始终保持严的氛围、惩的力度，严肃查处违纪违法问题，毫不松懈深化反腐败斗争，全面落实党风廉政建设“一岗双责”，常态化开展党风廉政形势分析评估和警示教育，自觉接受派驻纪检组监督。把落实中央八项规定及其实施细则精神作为全面落实从严治党的突破口，驰而不息纠治“四风”，聚焦重要时间节点与“关键少数”，每月开展正风肃纪检查，持续开展明查暗。每季度部署全面从严治党工作会议，利用“周一夜学”“警示教育学习会”等，扎实开展“躺平式干部整治”“干部职工防范利益冲突情况自查”“党纪法规专题学习”等多项警示教育学习活动，进一步强化典型案例剖析，做实以案促改，从严从紧抓好党风廉政建设和反腐败工作。持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神。深化运用“四种形态”，做到早发现早提醒。针对全面从严治党工作中存在的薄弱环节，每季度召开党风廉政例会，研究制定党组个性化的季度工作清单，明确具体措施、具体责任领导、责任科室和时间节点要求。严格落实领导干部个人重大事项报告、外出报备、出国境管理等制度，紧盯“关键少数”，落实党组议事制度，有效约束了“一把手”的用权行为。落实“双塑双创”主题教育实践活动，开展队伍作风整顿，打造“清廉站所”品牌，加强行政执法机构规范化建设，做好每月执法监督，确保执法公正、规范。全面做好巡查整改工作，认真开展巡察发现问题“全面对照、全线整改、全域治理”专项自查行动，围绕“五一正风肃纪督查发现问题”等纪委现场督查以及政治生态数智平台反馈问题，我局开展全面自查，一一对照问题，狠抓履行党风廉政建设情况报告反馈意见整改，高质量完成整改任务。努力打造具有环保特色的清廉单元样本，我局今年申报项目名称为“强化作风建设 提升执法队伍管理水平”的全面从严治党“揭榜挂帅”项目，项目通过清廉站所建设，进一步推进完善廉政风险防控制度，切实保障人民群众生态环境权益，努力打造环保清廉铁军优良形象。
3.“抗疫创文”勇担当。突出除险保安，强化抓党建促“七张问题清单”落实，推进数字化改革“1612”体系在基层贯通落地，强化“浙里红色根脉强基系统”应用推广使用，实现党建工作迭代升级。坚持“党建红”引领“生态绿”，结合“共享社·幸福里”全域创建，严格落实“街道吹哨、部门报到”工作体系，在疫情防控、防台风防汛和文明城市创建等急难险重工作中，广泛组织动员党员干部冲锋在第一线，筑牢群众身边的坚强战斗堡垒，党员干部领办全国生态文明创建任务，固定周二下沉至深门村、三盘社区、鑫盛大厦等开展“一包五联”“门前三包”等文明倡导等活动，扎实助力美丽*建设，全局累计人均参与下沉各项任务20余次。
二、2023年工作计划
2023年，*分局将以党的二十大精神为引领，坚持以绿色转型为驱动，以人民福祉为重心，以数字化改革为牵引，在践行习近平生态文明思想上走在前做示范，统筹减污降碳和生态保护，精心绘就共同富裕海上花园“美丽画卷”。
（一）在创新两山基地实践上争取更亮成果。认真实施《*区生态文明规划》，紧盯关键环节，加强配套建设，全力争创“全国生态文明建设示范区”，为建设共同富裕示范区绘好生态美丽蓝图。开展生物多样性保护宣传和本底调查，建设生物多样性展示馆，全力推进山水林田湖草沙一体化保护，不断提升生态系统多样性、稳定性和持续性。实施EOD项目，推动美丽建设与产业发展有效衔接，既提升*绿水青山颜值，又做大金山银山价值，推进共同富裕之路越走越宽，为高质量发展厚植生态绿色基底。
（二）在改善生态环境质量上体现更高标准。实施数字赋能精准治气，开展VOCs、扬尘、臭氧污染强化攻坚，推进重点行业深度减排。加强水岸同治、城乡并治、区域联治，深化水污染防治。加大“无废细胞”培育，全力打造三星级“无废城市”。狠抓央督、省督和“七张清单”突出问题整治，筑牢生态安全底线。深化美丽海湾建设，全力打造全省美丽海湾样板，改善临海亲海空间，造就人海和谐图景。
(三)在践行绿色低碳发展上做到更加主动。擘画绿色发展，延续生态优势，坚持“降碳、减污、扩绿、增长”协同推进，持续打造青山常在、绿水长流、空气常新的美丽*。强化“三线一单”成果应用，遏制“两高”项目，扩大生态空间，推进产业创新转型。加快推进霓屿低（零）碳镇村试点建设，拓展“绿色细胞”创建形式，多层级建设生态文明教育示范基地。坚持引导全民参与绿色消费、绿色建造、低碳出行等活动，引领形成绿色生活风尚。
（四）在提升环保治理能力上实现更大突破。积极向上争取绿色奖补等专项补助资金，开展新一轮生态环境基础治理能力提升三年行动，推动持续扩大生态环保投资。推进生态环境治理数字化转型，加强绿色金融政策研究和支持力度。深化环保服务，健全政企结对机制。全面落实环境污染问题发现机制，实施全过程严格监管，全力以赴打好污染防治攻坚战，提升群众环境满意度。
（五）在展示环保铁军形象上体现更大作为。抓实生态环保党建，推进党建和业务工作深度融合，努力争创四星支部。层层抓落实的党风廉政建设领导体制和工作机制。定期排查廉政风险点，有效落实管控措施，确保队伍的纯洁性和廉洁性。防微杜渐，深化监督执纪“四种形态”运用，探索建立党员干部8小时以外的行为监督管理制度。坚持强化历练和严管厚爱，营造实干担当、争先创优的浓厚氛围。

