不管是电影、小说、演讲，还是相声、戏剧、漫画，如果开头没有抓住读者或观众的兴趣，后面想要挽回就非常困难了。写文章也是一样，如果开头抓不住读者的注意力，就很难摆脱被手指滑走的命运。
一篇文章，不管你后面的内容说得如何有趣，文章如何有意义，如果开头没有处理好，没有引起读者的兴趣，他们就不会继续看下去。
如果你希望读者认真地、仔细地、完整地看完你的文章，就应该在文章的开头下足功夫。
一、读者的兴趣
每个人都是有感情的，也是有诉求的。如果情绪没有任何波动，始终平静如水，说明他们对这些人或这些事根本没有任何兴趣。
想要让读者产生兴趣，就要让读者的情绪产生波动，不管是赞同，还是反对，不管是支持，还是吐槽，总之要产生情绪。
每个人都有欲望和诉求，比如喜欢讨小便宜，不想吃亏；有八卦心理，想了解新鲜的资讯，想窥探别人的隐私；想寻求刺激，有不一样的体验，得到更快的成长；想心情舒畅，消除负面情绪，摆脱疼痛和烦恼，减缓不安和紧张；想安稳、快乐地生活，心态平和，拥有自信；想获得好处和利益，不想浪费时间和精力；想更好地展现自己，得到别人的表扬和追捧，不想被人批评和指责；想永葆青春、返老还童、永远美丽，不想一人独处、孤独终老、人老珠黄；想感受怀旧之情，寻求精神慰藉，不想被人遗弃，无人问津。
不同的人诉求不同，哪些诉求比较强烈则因人而异，有的人渴求成长和发展，有的人渴求被认可和被赞扬，有的人有着强烈的物质欲和控制欲。我们一定要弄清楚读者内心的真正需求，才能对症下药，找到解决问题的办法。
搞清楚文章的读者有着什么样的欲求？如果能及早发现，在文章的开头下一剂猛药，对读者的欲求稍加刺激，就能很快抓住读者的兴趣。
二、好的开头
如果能够让读者产生如下反应，说明你的“开头”是成功的，读者很可能会继续读下去。
这是怎么回事？为什么会这样说？这样说是不是有些不对劲？这个信息是真的还是假的？这个人还真是厉害！这个观点真有趣！这个事件真可怕！这个人真让人担心！这件事好象与我密切相关！这个方法真好用！这个工具看起来还不错！这个东西真好玩……
这些句子后面使用的标点符号都是“！”或“？”。使用“！”或“？”，表明读者的情绪产生了很大的波动，或者受到了某些触动。
文章的开头，承担着吸引读者兴趣，激发读者阅读欲望，使其继续阅读下去的任务，所以开头的重要性不言而喻。所以，开头部分不能与其他部分等量齐观。
每次写完文章之后，一定要重点审视一下文章的开头，确保它能够吊起读者的胃口，使读者产生阅读兴趣。
三、写好开头的训练
好的开头就像文章的广告，能否引起读者的注意和重视，就看广告的质量高不高。
在日常生活中，当某些广告跃入我们的眼帘，我们就会思考：它是为了刺激谁的欲求而写的？满足了什么样的欲求？是否真正起到了作用？
“每一天的精神食粮”“有书相伴，终身成长”“读书点亮生活”“遇见更好的你”，面对这些广告词，仔细品味，认真思考，如果站在作者的角度，这些广告词是为了刺激谁的欲求？满足了读者什么样的欲求？
当你自己动笔去写，这种“揣测作者心情”的能力，就会转化成“揣测读者心情”的能力。
当你遇到打动自己的内心，让自己深有感触的广告词时，一定要问一下自己，这句话为什么打动了我？当你对一些广告词无动于衷时，也要问一下自己，为什么这些话没有打动我？在不断寻找原因的过程中，我们的写作能力也会稳步得到提升。
对于那些不为所动的广告词，还可以继续思考，怎么样进行修改，才能把这些广告词变成令人动心。能否修改好的关键，是看你是否揣测到读者的心理。
当你修改好这些广告词之后，可以把原来的广告词和自己的修改后的广告词拿给你身边的人去看，询问一下哪一个更能吸引人往下看？
如果你的修改稿被人选中，说明你修改得很成功。如果你的修改稿没有被选中，就要认真分析原因，想一想怎么样才能够修改得更好。
通过这样的训练，你就能摸清读者的诉求和欲望，并围绕着读者的痛点、庠点和兴趣点去写，这样便能一击命中，大大吊起读者的胃口，使他们一头扎进你的文章中，不能自拔。

