今年以来，纪检监察部深入贯彻落实集团公司党委、纪委工作部署，紧密围绕“创新引领、改革赋能”工作总基调，着力发挥监督保障执行、促进完善发展作用，通过创优干事环境、深化服务指导、常态监督警示等举措，一体推进“三不腐”向纵深发展，双向激励、多点发力帮助党员干部能干事、干成事、不出事，不断传递勤政廉政、担当作为正能量，为集团公司高质量发展筑牢了防腐防线、廉洁底线和纪律红线。
一、2022年工作完成情况
（一）强化政治监督，在推动落实“两个责任”上有新作为
今年以来，纪检监察部协助党委制定了监督预防“治未病”工作操作办法和主体责任清单，列出11项重点工作任务，明确31条具体工作举措，督促推动所属各单位主体责任和监督责任落实。一是逐级夯实党风廉政建设责任。组织签订党风廉政建设责任书30份、廉洁从业承诺书217份，明确责任目标、责任内容和落实措施，推动党风廉政建设责任一级抓一级、层层抓落实。二是探索推行“一岗双责”责任评价。以落实加强党的建设、全面从严治党“一岗双责”情况评价为载体，对集团公司领导及各部门负责人开展季度评价4次，通过民主测评全面掌握领导干部履职尽责实情。三是严格执行风险告知“一书两报”。将监督检查发现问题一并报送集团公司党委和受检单位分管领导，督促“关键少数”扛稳抓牢管党治企政治责任，先后制发《纪律检查建议书》4份，反馈问题14项，从纪法层面指导所属企业规范管理、依法经营。四是深入开展走访调研座谈。对基层各单位履行党风廉政建设责任情况进行全面了解、准确掌握，汇总整理廉政教育、监督保障、廉洁风险防控、监督执纪和队伍建设5个方面6项建议，形成调研报告，建立问题台账，逐一整改销号。
（二）紧盯关键节点，在深化推进廉政教育上有新进展
纪检监察部牢牢盯紧重要法定节日、重点项目建设和干部选拔任用等时间节点和工作节点，深入开展跟进式廉政警示教育，引导广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，筑牢拒腐防变思想防线。一是健全完善廉政勤政提醒制度。紧盯年节假日和关键节点，有效利用微信公众号、微信工作群等载体，通过发放廉洁从政“公开信”、遵纪守法“提醒书”等形式，提醒广大党员干部时刻保持警醒、守牢纪律底线、干净干事创业。二是统筹推进廉政勤政谈心谈话。研究制定《2022年廉政勤政谈心谈话工作方案》，综合运用“一对一”谈话和集体谈话等方式，配合集团公司主要领导对8名班子成员和67名新任职中层干部进行廉政提醒教育，不断强化党员干部廉洁从业意识。三是扎实开展“治未病”十个一活动。举办廉政夜校暨“我来讲廉洁”活动12期，宣讲业务领域典型案例12个，播放警示教育片、忏悔视频16部，接受教育1647人次。开展纪律规矩应知应会书面测试、网上答题，引导全体党员干部职工知法纪、守底线。四是多措并举深化家风建设。组织集团公司中层及以上干部开展廉情寄语活动，征集干部家属廉情寄语353条，采取入户家访和视频家访相结合的形式，开展廉洁家访364人次，提醒干部家属当好“廉内助”，把好廉洁关，守好廉洁门。
（三）从严监督执纪，在认真履行第一职责上有新举措
纪检监察部围绕查风险“治未病”目标，积极构建党组织统一领导、纪检组织高效协同的工作机制，进一步做实专项监督、贯通各类监督，为党风廉政建设和反腐败工作高效发力打造新载体。一是严格落实八项规定监督检查。坚持早发现、早提醒、早纠治，深挖细查隐形变异“四风”问题，有效贯通党委督查委、“大监督”、派驻巡回纪检组等各类监督力量，强化监督检查，推动落实中央八项规定精神一抓到底。全年开展落实八项规定精神、常态化疫情防控等专项检查15次。二是贯通运用各类监督检查手段。围绕中层内部竞聘、违规贷款牟利、停车收费腐败、“涉网”问题、“两违规”问题、亲属经商业务关联、防止资本无序扩张等开展专项督导23次，大力营造风清气正政治生态。三是坚持有案必查、查必从严。今年以来，集团公司共查办问题线索19起，其中上级于2021年四季度交办顺延至2022年查办的3起，2022年交办11起；本级受理5起。按照二十大维稳工作要求和受疫情影响，截至目前，有2起上级交办和4起本级受理的问题线索尚未办结、仍在加紧调查当中。已经调查核实的问题线索，未发现违纪违法问题，针对管理工作不规范和苗头性、倾向性问题，已制发纪律检查建议书4份，诫勉谈话1人、批评教育2人。
（四）持续正风肃纪，在全面夯实作风建设上有新成效
纪检监察部坚持把“治未病”工作作为标本兼治、正风肃纪的重要举措，切实履行好监督保障执行、促进完善发展责任，有力推动以案促改、以案促治工作落地落实、见行见效。一是深入开展“涉网”问题专项整治。传达学习《全市纪检监察机关加强年轻干部监督预防“治未病”工作九项措施》，通报三起党员干部及公职人员违反网络行为纪律规定典型问题，组织121名年轻干部集体签订“规范用网承诺书”。二是扎实开展督促检查与效能问责。充分发挥党委督查和纪检激励监督督促作用，出台《关于完善督查机制增强督查合力暂行办法》，对所属单位落实上级指示批示精神情况开展专项督导检查，推动上级决策部署得到全面落实。三是持续深化纪检干部以案促改。组织召开李文俊等六起纪检监察干部违纪违法典型案例以案促改专题会议，传达学习有关文件精神和6起典型案例通报，在纪检系统内部深入开展批评与自我批评，累计52人次接受教育，切实达到了以案促改、以案促治的实际成效。四是深入推进“7·20”案件以案促改。通过制定以案促改工作方案，召开动员部署及警示教育视频会议，要求所属各单位压实主体责任，深入查摆问题，围绕以案“六查”、以案“四改”，建立问题台账，及时查漏补缺，为进一步提高防范化解重大安全风险意识和应急处突工作能力提供了有力支撑。
二、亮点工作
（一）激励干部实干担当。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，在市属企业中率先制定契合实际的容错免责清单和不担当不作为干部处理办法，先后出台容错免责前置程序、督查督办工作办法、考验性问责机制，主动及时为党员干部澄清正名，最大限度释放出党员干部担当作为、干事创业的激情与活力。全年组织召开激励干部担当作为专项教育会议3次，逐级传达学习激励担当作为系列文件精神11场次，深入所属6家公司走访调研座谈，大力宣贯“正反双向激励”举措，有效保护了广大党员干部改革创新、干事创业的热情。
（二）靠前监督“治未病”。探索建立“2+N”大监督工作机制，统筹集团公司全年监督检查事项，联合机关部室开展督导检查，推动108项发现问题基本整改到位。在历年持续开展岗位廉洁风险排查与防控工作基础上，创新构建流程制度一体化廉政风险防控机制，督促所属单位结合业务特点，精准排查识别出22个核心业务流程中的313个廉政风险点，修订完善30余项企业内控制度。该项工作获得市纪委高度肯定，被选定为市属企业廉洁风险防控实践样本，入选监督预防“治未病”实践材料汇编。
（三）推动廉洁工程建设。加强对机关各部室及所属各公司招标采购工作合规性的把关指导，对所属3家涉及重点工程项目建设单位76名党员干部职工开展现场警示教育。由所属公司主要负责人组成党风廉政建设巡回宣讲团，到重点项目承建单位开展廉政勤政宣讲5场次。通过向承建单位、施工单位发放《廉政风险告知书》和《廉政提醒函》，要求凡符合市级以上公共资源交易平台进场条件的公开招标项目应进必进，督促整改各类违规问题，严防出现“工程建起来、干部倒下去”的问题。
三、取得经验及不足之处
今年以来，纪检监察部坚持问题导向推动能力作风转变，找到了纪检工作与企业经营管理的契合点，“未病先治、欲病早防”的理念融入监督执纪全过程，各类监督相互衔接的“大监督”格局逐步形成。但在具体工作中仍存在以下不足：一是纪检监督及问题线索查办涉及党内纪律法规、国家及地方政策法规、企管、人事、金融、财税等多领域专业知识的综合运用，不但需要充电学习，更需要有的放矢的实践积累，当前纪检队伍知识面较为单一，对发现甄别、指导破解所属公司一些业务领域问题的能力和作用还不够凸显。二是所属单位纪检组织创新开展监督工作的举措不多，发挥“贴身”监督优势和“探头”作用还不够，存在落实上级要求的“规定动作”多，结合实际创新的“自选动作”少的情况。
四、2023年工作谋划
2023年，纪检监察部将持续深入学习贯彻党的二十大精神，紧密围绕集团公司“十四五”战略规划和加快企业市场化转型有关要求，坚持“三个统一”，激励干部担当作为、“治未病”“纠四风”、严肃查处不作为乱作为问题，持之以恒推动集团公司高质量发展。
（一）加强思想引领，激励干部“想干事”
把学习贯彻二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深入宣贯落实激励干部担当作为若干举措。一是督导各级党组织压实主体责任，推动二十大精神入脑入心、实践转化务实有效。二是按照市纪委部署要求，积极开展激励干部担当作为政策宣贯，切实为基层松绑减负、为干部撑腰鼓劲。三是细化完善正反双向激励举措，探索推行干部廉政积分管理，选树担当作为典型，严查不作为乱作为问题。四是转变“把关”式思维为“有解”式服务，在提出问题的同时，给出破解之法、规范之道，激励党员干部立足岗位、依托企业展现新作为、建功新时代。
（二）优化政治生态，确保干部“能干事”
坚持廉洁育人、清廉立企，内紧作风、外树形象，积极构建风清气正良好政治生态，深入推动清廉企业建设。一是密切关注“四风”隐形变异问题，坚决纠治影响决策部署贯彻落实、加重基层负担的形式主义、官僚主义问题。二是细化指标、压实责任，推动党风廉政建设责任指标化，廉政勤政谈话常态化，警示教育全员化。三是把政治监督贯穿“三重一大”决策和各级领导班子权力运行全过程，充分发挥“关键少数”的“头雁效应”。四是以集团公司创建我市清廉企业示范单位为契机，严格落实创建标准，研究制定“清廉+”创建方案，明确任务、细化举措，营造清廉企业文化氛围。五是加强对干部竞聘、选拔的监督，严防“带病提拔”“带疾上岗”，持续推进能力作风建设，激励干部担当作为。
（三）深化服务指导，赋能干部“干成事”
消除束缚党员干部干事创业的羁绊和问题，让监督既有温度又有尺度。一是每月深入所属公司开展“贴近式”纪法服务，建立纪法服务对接人机制，压实主体责任和监督责任，对重点事项实施全过程监督指导，及时提出合规性、指导性意见，协调解决疑难问题。二是结合市纪委“大监督”工作机制，及时总结经验、修订制度，高效贯通纪检、审计、财务等各类监督，充分发挥监督合力、着力提高监督效能。三是加强日常监督、深化专项监督，每半年汇集整理一次所属单位易发频发问题，健全完善制度机制、改进监督服务措施。四是每月开展一次纪检干部培训、抽调人员到纪检监察部跟班学习，将所属公司纪检干部编入检查组、调查组进行实践历练，落实《纪检监察干部任职提名及考核评价管理办法》，激励各级纪检干部认真履职、担当作为。
（四）从严监督执纪，保证干部“不出事”
认真履行监督第一责任，深入推动监督预防“治未病”。一是大力实施监督工作创新，找准抓手、抓出实效。组织纪检干部参加外部培训、到外部企业学习交流，深入调研所属企业商业运营模式和廉政风险防控工作重点，选定1-2家公司实施监督工作创新。二是以信息化平台建设为基础，深化运用流程制度一体化风险防控机制，建立健全单位、部门、岗位廉政风险防控制度，细化防控责任、强化流程管控。三是落实市纪委监督预防“治未病”“82882”和“治已病”“535”工作部署，精准运用监督执纪“四种形态”，按照“三个区分开来”，对党员干部在推动企业创新发展中出现的失误和错误能容尽容，实施考验性问责，对苗头性倾向性问题早警示、早纠正。四是做好监督执纪“后半篇”文章，坚持“一案双查”“一书两报”，切实以案促改、以案促治。严查诬告错告、主动为党员干部澄清正名、开展暖心回访教育。

