今年以来，在区委区政府的坚强领导下，**街道围绕区委战略部署，大力开展“能力作风提升年”行动，克难奋进、真抓实干，统筹推进辖区疫情防控和经济社会发展各项工作。
一、2022年工作总结
（一）党建统领凝心聚力。一是加强思想建设。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入贯彻省第十三次党代会精神以及市、区全会精神，党的二十大召开后，将贯彻学习党的二十大精神作为首要重点学习任务，全年开展中心组学习35次，组织干部职工集中学习50次，开展处级干部讲党课10余次，组织机关党支部前往延安等红色教育基地进行红色教育2次，引导全体党员在学思践悟中维护“两个确立”。二是夯实基层党建。紧抓重点关注社区党组织整顿，建立“周二接访”“零距离直联”等机制，全面提升社区党委引领力、凝聚力；试点探索综合网格党组织建设；两新组织新组建19个党支部，成立全市首条“暖蜂街区”。提升能力作风。扎实开展“能力作风提升年”行动，机关部门、社区党组织主动认领99项重点工作及49项攻坚任务，让党员干部在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨。开展“党员先锋岗”“敬业团队”评选，进一步发挥党员先锋模范作用。两名干部获评区“三八红旗手”。实施“育苗计划”“雏鹰计划”、组建“青年突击队”，为干事创业积蓄动能。守稳意识形态阵地。持续推进“扫黑除恶”；全面检查各类场所宣传标语、楼宇墙体、电子屏幕等宣传阵地，强化网络舆情监测处置，牢牢守稳意识形态防线。
（二）疫情形势可防可控。一是高效处置突发疫情。在区疫情防控指挥部的正确指导下，面对复杂工业园区、老旧城中村、高密度历史违建等不同地域突发疫情，坚持沉着应对、灵活调整策略，接连打赢多场疫情大仗硬仗，管控区内“一对一”“点对点”服务保障约1.6万人，有效防范了疫情外溢风险，以最快速度实现企业复工复产、居民正常生产生活，努力用最小代价实现最大防控效果。二是常态化疫情防控网。建立完善居住、工作以及重点场所三份“白名单”，为精准防控提供数据基础。全面复盘3场突发疫情处置经过，建立完善“1+3”战时机制及防疫清单指引。构筑全民免疫屏障，累计完成99万支新冠疫苗注射，其中3-11岁及60岁以上人群接种率均排在全区前列。三是全力服务防疫大局。以属地担当服务市、区防疫大局，统筹**周边服务、全市冻品集中监管仓等任务。
（三）发展势能持续积蓄。一是推动产业转型。谋划**河沿线地区生态提升及产业发展规划，进一步明确“**小镇”产业集群培育方向及产城融合发展策略。引进**科技等高新技术企业，新增省级“专精特新”企业2家，**电子成功上市。二是优化营商环境。建立街道班子成员、机关部门“一对一”联企挂点服务、定期调度等机制，量化走访指标，建立诉求台账。上半年累计开展大走访500余家次，收集企业诉求97件均落实专人跟进。力促企业恢复生气，发放封控、管控区域内餐饮补贴186万元；各类型园区减免租金超500万元。三是保障重大项目。配合完成**河截排工程前期勘察，启动相关调蓄湖用地拆除；**城中村改造项目进展顺利，**高级中学、**小学等项目签订集体土地征转协议。
（四）社会大局平安稳定。一是守牢稳定底线。圆满完成北京冬奥会、全国两会、“二十大”等特防期安保维稳重任，积极应对升学教育、智汇100等纠纷。破获涉黑涉恶案件9宗；辖区总警情同比下降27%、诈骗警情下降11%，治安形势持续向好。二是强化安全基础。实施“1+8+3+1”重点行业领域专项整治，累计排查发现安全隐患8753处，处罚60.9万元；高层历史违建消防、电力整治工程加速推进。在10条重点路段、28个交通警情易发多发路口覆盖文明引导员。全面落实在建工地“白名单”制度，开启小散工程报备案“一站通”，实现线上线下同步监管。三是深化基层治理。深化街道智慧运行中心建设，积极拓展在疫情防控、交通安全、三防应对、城市管理等领域的运用，助力基层治理更加科学、精准、高效。开展“一社区一品牌”建设，推动基层治理多点开花；大力推进“枫桥式基层”单位创建全覆盖；试点“1+4+N”家庭解纷新机制。
（五）民生答卷更加厚实。一是攻坚基础配套。持续开展断头路打通工作，**路实现贯通；规划的**公园正式动工；完成**医院原址用地规划调整；**快速桥下停车场启动建设。二是优化城区环境。梳理实施133个“民生大盆菜”项目，开展“一社区一示范街”创建；扛起生态文明建设政治责任，推深做实“河长制”“湖长制”；完成汛前管网清疏86公里。建立城市环境品质提升项目库，全面强化城中村环境基础设施。三是培育文明风气。大力开展文明城市创建提升行动，全力营造全国文明城市创建良好氛围。开设“**之窗”，打造文明宣传新阵地。做深民意反映渠道，通过12345热线平台收集处理居民诉求357件。**家教基地入选全省首批家教家风实践基地。
二、下一步工作计划
瞄准“都市核心区”总定位，围绕辖区定位，抓准关键、加压奋进，在六个方面积极作为，确保完成全年目标任务。
（一）在推动高质量发展上积极作为。主动对接区产业集群的布局，以“**小镇”为主引擎，积极引进一批新兴科技、专精特新、小巨人企业，打造科技、物流、文化创意三大产业集群。常态化开展服务企业活动，加大对龙头企业、重点企业的稳商扶强力度。
（二）在加速空间拓展上积极作为。加速整备调蓄湖用地，全力保障截排工程启动建设。抓好集中连片土地整备，加快完善**村利益统筹项目规划方案，推动年内启动拆迁；稳步推进**片区土地整备利益统筹项目。
（三）在守牢安全底线上积极作为。以“白名单”的建设运用、卡口围合、重点人员核酸检测为基础，从严从实抓好常态化疫情防控；进一步完善战时机制，优化完善防疫物资清单及处置流程，加强实战演练，提升处突能力。加快推进“一网统管”工程，高质量建成街道、社区两级智慧运行平台；持续开展小散工程、三小场所等8个重点专项领域整治行动，确保各类事故宗数、死亡人数同比下降；力争年底完成**商城消防整治工程、**小区电力整治工程进度过半.
（四）在推进民生福祉上积极作为。积极呼吁争取地铁*号线开工建设，并力争接入**综合交通枢纽站。集中优势兵力攻坚铁**南路、**路交通治理等一批民生项目。完成街道级文体中心项目立项；加快**学校改扩建；试点推进9户家庭适老化改造。用好民生“大盆菜”资金，推进133个项目落地见效。
（五）在提升城区品质上积极作为。打造1条街道级示范街、14条社区级示范街；实施一批“微改造、微提升”项目，串点成面提升辖区市容环境；加快环卫体制改革，全面实施“城市管家”项目；常态落实环境长，源头解决市容面貌落后问题。抓紧推进**公园、**公园景观改造升级及墙面美化等项目，打造富有特色的社区“景观小品”。
（六）在党建引领基层治理上积极作为。进一步优化干部队伍配备，扎实推进“能力作风提升年”和“攻坚堡垒、实干先锋”行动。扎实推进新一轮党的基层组织建设三年行动计划，推动基层党组织扩面提质增效。试点在**园、**大楼推进楼宇党建；整合跨境电商、珠宝、家具等企业党建资源，建立产业链党委。继续理顺机制、职责，高质高效推进综合网格改革。以“一社区一品牌”形成**基层治理“风景盆景”；持续做深“****”品牌项目；上线“书记在线”服务，切实为民排忧解难。坚持党管武装，推进基层武装规范化建设。  

