干部年度和任期考核，必须撰写述职报告，向党组织和群众汇报德能勤绩廉表现，接受群众评议和组织考核评价，最终形成“优秀”“合格”“基本合格”“不合格”等综合意见，作为干部培养考察、进退留转、绩效兑现、评先评优的依据。撰写述职报告，就是干部进行“自画像”，要保证画得清晰、逼真、传神，必须坚持十原则。
一、亲自动笔原则。干部学习提升、履行职责、廉洁自律等方面有哪些做法、收获、经验、得失、体会等，秘书不可能完全清楚，如果将述职报告交给秘书捉刀，让“自画像”变成“他画像”，述职报告就可能不全面、不深刻、不精准。亲自撰写述职报告，体现的是对考核工作重视，对组织和群众尊重，对自己和事业负责，无论工作多么忙、时间多么紧，都应亲自动笔撰写，切不可委托他人代劳。
二、坚持高线原则。撰写述职报告不是简单地记流水账，把一年的工作列出清单向组织和群众一一报账，而是要把政治品德、作风形象、担当精神、责任意识、民本思想、工作业绩等写出来、述出来，与组织要求、岗位职责、群众期盼进行对照。必须突出政治性、组织性、原则性、纪律性，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，充满浓浓的政治味。
三、开放倾听原则。撰写述职报告前，应通过谈心谈话广泛征求分管单位（部门）以及身边工作人员的意见，听取他们对自己考核期内学习、工作、生活、自律等方面的评价，为保证述职报告客观辩证、详尽完整、精确恰当提供信息支撑。初稿形成后，应提交单位（部门）主要领导把关定向，切忌闭门造车、自说自话。
四、兼顾全面原则。每一名干部都有自己的岗位职责、业务分工，有的身兼数职，撰写述职报告时必须清晰梳理、完整总结考核周期内全过程履职履责担当情况，保证履责范围横向到边、全面覆盖，履责周期纵向到底、首尾相继。同时，要注重德能勤绩廉全面兼顾，防止畸轻畸重、以偏概全。
五、一分为二原则。金无足赤，人无完人。干部在考核周期内，既可能干出一番成绩，赢得莫大荣誉，也可能出现错误失误，造成事业损失和不良影响。成绩、经验可以给予干部鼓励，失败、错误可以给予干部警示，都是财富。撰写述职报告切不可报喜不报忧、说好不说差，必须树立一分为二的观点，把成绩讲够，把经验讲足，把问题讲清，把教训讲透，为今后更好地干事创业、担当作为导航赋能。
六、实事求是原则。构成述职报告的一切元素都应该来自于考核对象自身，如果采用PS方式把别人的漂亮脸蛋嫁接过来，或者采用美颜特效进行五官整容，必然失去真实性。实事求是是述职报告的生命力和灵魂所在，也是干部的政治觉悟所在。因此，成绩不可故意放大、拔高，问题不可有意缩小、掩饰，经验不可人为杜撰、臆想，而是要以真实素颜示人，以此凸显干部应有的诚信品质。
七、契合身份原则。领导干部与一般干部、技术干部与管理干部、行政干部与党务政工干部、机关干部与基层干部担负的职责有一定差异性。述职报告必须契合自身岗位职责、业务分工，不越权、不越级，不上推、不下卸，不揽功、不诿过，围绕自己应该干、应该做和实际干、实际做的工作进行总结、梳理、归纳、分析，确保与自己的身份、岗位、职位完全相符。
八、刀刃向内原则。述职报告虽然不像民主生活会、组织生活会对照检查材料那样强调少谈成绩、多讲问题，少谈工作、多讲思想，但同样少不了向组织和群众汇报自己的思想，特别要讲清楚存在的失误和问题。要敢于刀刃向内从创新激情、担当精神、履责本领、协作意识、群众观念、组织纪律等方面进行深刻剖析，给组织和群众一个交待，促使自己持续发扬成绩，果断整改问题，在今后的岁月里再攀高峰、再创佳绩。
九、语言简练原则。述职报告是要念给人听的，文字太多、篇幅太长不行，语焉不详、模棱两可不行，必须短小精悍、精当准确、突出重点、紧扣主题、数据精确、事例翔实，经得起推敲、论证。要多用短句子，多用群众听得懂、接地气的平实语言，多用数据说话，少讲晦涩难懂的专业术语和弯弯绕的长句子，避免冗长、空泛，让人生厌、反感，听不下去、听不进去。
十、反复修改原则。好文章是改出来的。正如作家艾芜所言：“写作还有一个过程，就是修改过程。修改时，把作品当成不是自己的，从别人的角度上去吹毛求疵，冷静地修改。”述职报告要做到文风实、结构优、句子美、用词准，行文如行云流水、不落俗套，就必须站在组织的角度、群众的角度反复揣摩、精心修改，力求言为心声、文如其人、自然流畅、生动形象。

