 党的二十大报告提出，“青年强，则国家强”“全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年”。广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。青春孕育无限希望，青年创造美好明天。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青年干部的培养，多次提出重要要求、作出重要部署。作为新时代青年队伍中的“中坚力量”，青年干部要以党的二十大精神为指引，不断坚定理想信念、厚植为民情怀、练就斗争本领，逐梦奔跑，在潜精积思上不断“加”码、在短板弱项上努力“减”量、在务实笃行上注重“乘”效、在理想信念上不断“除”尘，做好“青春答卷”的“加减乘除”。
保持韧劲，在潜精积思上不断“加”码。“惟其艰难，方显勇毅；惟其磨砺，始得玉成。”青年干部要正确看待面临的危机与挑战、困难与机遇，要敢啃硬骨头，做到能吃别人不能吃得苦、能受别人不能受的罪，时刻保持振奋的精神、旺盛的斗志，永不停步、永不懈怠，坚定不移地朝着既定目标前进，于危机中育先机、于变局中开新局。“刀在石上磨、人在事上练，不经风雨、不见世面难以成大器”。青年干部应保持潜精积思的韧劲，到党和人民最需要的地方磨炼心性，努力在基层“熔炉”中淬炼成钢。作中难免会碰到各种矛盾困难和风险挑战，越是吃劲岗位、艰苦环境，越能磨砺出勇敢坚毅的品质、增长干事创业的才能。只有以绝对昂扬的姿态、绝对拼搏的状态、绝对充足的干劲，将个人之青春融入时代之洪流，矢志不渝地向着伟大新征程砥砺奋发，才能在面对前行路上的“绊脚石”、新征程上的“娄山关”时泰然处之，真正在经风雨中见世面、壮筋骨、长才干。
深悟奋进，在短板弱项上努力“减”量。古人曰：“君子不隐其短，不知则问，不能则学”，我们要从这句话中得到启示，永葆“补己之短”的清醒和决心，奋力推动各项工作实现更高标准、更高水平、更高质量发展。发展永无止境，奋斗未有穷期。青年干部肩上的责任十分重大，身负的使命无上光荣，在秉持“做梦的勇气”和“逐梦的执着”的同时，要勤于深查细照力改自身的短板和弱项，从身边人、身边事中汲取智慧，个人所认同的事物和观点不能停留于“在我看来”的面上，而应具有“群众认可”的内核，才能防止陷入深深的“自我循环”。年轻干部要主动到基层一线锻炼，在实践实战中砥砺解决实际问题的能力，确保能力素质全面提升。青年干部只有平时多下功夫，补齐知识空白、经验盲区、能力短板，才能增强调查研究能力、提高解决实际问题的能力。“头重脚轻”、学用“两张皮”等问题的解决不能止步于“我很重视”的层面，而应在深入践行群众路线的过程中逐渐克服，才能在关键时刻站得稳、危难关头挺得住。
适时归零，在务实笃行上注重“乘”效。“归零”是一场自我革命，青年干部要健康茁壮成长，必须敢于踏出“舒适圈”，走向急难险阻的风口浪尖，在思想上“从零开始”，在行动上“从零做起”。学历不等于能力，文凭不等于水平。摸清群众的需求点、找准工作的着力点不是一件容易的事情，青年干部要坚决脱掉“知识分子的外套”，和群众同吃同住同劳动，树立将既往优势归零的心态，敢于以“小学生”的面貌整装再出发。只有扎扎实实把精力集中到办实事上，把功夫下到抓落实上，努力从基层发现和总结宝贵经验，从群众中汲取智慧和力量，不断提高为民服务的能力，才能在直面群众的工作中切实扛起青年干部的政治责任，用实际行动筑牢为民初心。实践证明，无数青年干部正是在这样的跟班锻炼中获得了巨大的收获，在矛盾集中的基层、服务群众的一线、改革创新的前沿，改正了浮躁的工作作风、片面的思考方式、陈旧的经验方法，实现了视野拓展、解放思想、亲民务实、才智提升的积极目的，为青年干部走得更稳、走得更高凝聚了坚实的力量。
提高站位，在理想信念上不断“除”尘。理想是指引青年成长进步的灯塔，青年要坚定理想信念，紧跟党的步伐。回首历史，正是有了坚定理想信念的先辈烈士，才有了人民的解放，国家的富强。自1921年中共成立以来，在党的领导号召下，一代代的共产党人怀揣着属于那个时代的理想信仰，为我们的国家抛头颅、洒热血。他们也正是在科学正确的理想信念的引导下，坚定不移地建设我们的祖国，才能我们这一代青年有了施展才干的壮美舞台。青年干部应把坚定党的理想信念作为对党忠诚的“根”和“源”，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，树牢思想“定盘星”、坚定信念“主心骨”。要以“凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深”的决心，做到以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心，永葆对党绝对忠诚的政治本色。  
奋斗青春，逐梦奔跑。新时代的中国青年当以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦，让青春在为祖国、为人民、为民族、为人类的奉献中焕发出更加绚丽的光彩。

