党政机关公文写作需要把握的重点主要包括主题、结构、材料、语言等。要增强写作能力、提高写作水平，写出高质量的公文，必须在公文的撰写上下功夫。尤其是针对领导讲话材料的写作上，给写作提出了更高要求。
一、领导讲话材料写作的特点
公文写作是非常艰辛的创造性劳动、开拓性工作。要在限定的时间内撰写一份高质量的领导讲话材料，并非一件容易的事情。因为，领导讲话材料的写作，一般具备以下特点：
一是时间紧。除年度安排中可预见的大型会议外，动态性会议讲话材料的写作从安排任务到成稿，一般就是 3—5 天时间，很少有超过一周准备时间的。没有平时的储备或思考，仓促上阵，必然会是应付差事，难以达到领导要求，结果必然是反复修改甚至是更换执笔人。
二是站位高。领导讲话必须准确把握中央精神，充分体现讲话领导的身份，写领导想说的话。领导是作者，撰稿人只是执笔者。跟不上领导的思路，不掌握领导负责或分管领域的工作，写作时往往会言不由衷，词不达意。
三是落点实。领导讲话必须“宏观不空洞，微观不繁琐”，做到有基层情况，有深入分析，能解决问题。肯定成绩、指出问题必须点到具体的地区和单位甚至个人，解决问题必须提出务实管用、具体实在的举措，这就要求执笔人必须深入了解、及时跟进基层一线工作动态，特别是实际存在的问题和困难。否则，讲话材料中回避问题、没有问题，更不善于回答和解决问题，领导那里过不了关，基层干部也不买账。
二、领导讲话材料写作的要求
通过多年的实践与思考，独立负责、持续稳定、富有潜力地撰写好领导讲话材料，是公文写作者应努力追求的境界。所谓独立负责，即独立负责完成主题确立、结构搭建和初稿撰写。如果每次都是领导定主题、搭框架，那么你实际上只是一个打字员、传话筒。在没有写作指导的前提下，也许就拿不出高质量的主题和框架，当然也就写不出高质量的文稿。主题决定文稿层次，框架透射文稿思路。主题和框架成功了，讲话材料的写作就成功了一半，写起来往往也是得心应手，甚至是从心所欲不逾矩。正如作家柳青说的那样，“一个写作者，当他完全摆脱模仿的时候，他才开始成为真正的作家”。可以说，主题展示作者的科学思维能力，要善于揭示规律，紧跟时代步伐；结构展示作者的实践透视能力，要强化问题导向，回答时代课题；叙述展示作者的文字驾驭能力，要力求生动活泼，符合时代要求。所谓持续稳定，即能够多次完成任务，而不是一两次侥幸过关。这就需要写作者持续跟进领导思路，把握领导风格，深化认识、拓宽视野。同时，也需要持续把握最新政策，持续关注基层动态，学会在理论学习中找思路，在一线调研中找思路，在听会“蹭会”中找思路，不断夯实公文写作的基本功。所谓富有潜力，就是要通过磨练努力达到“不怕写———写不怕———怕不写”的境界。牛顿说：“辛苦是获得一切的定律。”好比香料，捣得愈碎，磨得愈细，香得愈浓烈。有人说，成功就是再坚持一下，因为大部分人在成功前就放弃了。所以说，公文写作没有捷径可走，多学多写多练是达到厚积薄发、聚沙成塔的唯一途径。
三、领导讲话材料写作能力提升的路径
一是需要理论知识的储备。习近平总书记强调：“全党同志一定要把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种生活方式”。他还强调：“年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的。最根本的是理论素养。”理论素养既是领导工作的根本，也是公文写作的根本。
要克服“理论学习枯燥乏味”的错误认识。有人把学习比作钻探石油和打水井，只有往深里钻，才能有所收获。读书难在坚持，读书重在系统，读书贵在深入。陈望道翻译《共产党宣言》的故事已经告诉我们，“真理的味道非常甜”。
理论学习还要克服走捷径的心理。理论学习必须读原著学原文、悟原理知原义，在学懂弄通、融会贯通上下功夫。任何企图不读经典原著就能掌握科学原理的想法，都是空想。简单地用辅导教材、专题讲座代替原著学习，其效果也会大打折扣。
对于理论学习有的人还有一种困惑“我读过很多书，但后来许多都忘记了，那阅读的意义是什么？”我很欣赏这样一句话：当我还是个孩子时我吃了很多的食物，大部分已经一去不复返而且被我忘掉了，但可以肯定的是，它们中的一部分已经长成我的骨头和肉。阅读对我们思想的影响也大抵如此，凡有所读，必成性格。我们在阅读马克思主义经典原著时，不是局限于掌握一个个具体结论，而重在领会和掌握蕴含其中的立场、观点和方法。这是贯穿公文写作全过程的灵魂，它会帮助我们更好地观察问题、分析问题和解决问题。
二是需要实践经验的积累。优质高效地完成领导讲话材料的写作，要求我们必须与领导思维在同一层面，与领导思路在同一角度，与领导思考同频共振。这也就是平常所说的“身在兵位，胸为帅谋”。
“问渠哪得清如许，为有源头活水来”。这个“活水”，就是一线实践、一线创造。所以，要写好领导讲话材料，必须善于到一线去对接领导思路，到一线去寻找上级政策，到一线去思考问题线索。原因在于，领导的思路大多也是在基层一线调研和实践中逐步形成、深化、拓展的，各级政策性文件主要也来源于基层干部群众的思考与创造。因此，公文写作，必须坚持实践第一，群众第一。
“文可载道，以用为贵”。必须增强问题意识，回应群众呼声，回答解决问题。所谓的主题要聚焦，就是要聚焦到问题上。这里的问题，是哲学上的概念，不是仅仅指工作中存在的差距和不足，而是领导和群众关心、关注的热点、难点、重点问题，即哲学上的矛盾。首先，文章必须及时跟进时代课题。习近平总书记强调：“写文件、作报告、发表文章，都是为了解决问题。”及时跟进时代课题，才能引起读者的共鸣，达到让领导认可、与会人员满意、社会层面关切的目的。这也就是通常所说的，“站在天安门前思考，走进田间地头写稿”。
其次，文章必须回应解决问题的办法。文章是写给人看的，必须强化问题意识，增强问题导向，着眼问题解决。作为实践者来说，实践要勇于创新，富于创造。作为写作者来说，实践就体现在对矛盾和问题的透视能力上，努力做到开门见山，一针见血，直奔主题，让人豁然开朗，受益匪浅。再次，一篇文章着重解决一个问题。一篇文章要尽量做到围绕当前迫切需要解决的一个突出问题去确立主题、层层深入。否则，“面面俱到，样样不到”“人云亦云，不知所云”“隔靴搔痒，不痛不痒”。同时，我们要善于突破常用的并列式三段论，从“为什么———是什么———怎么办”的思维定势中走出来，从“基本情况（做法成效）———存在问题———思考建议”的单一结构中走出来，从“深化思想认识———狠抓工作落实———强化组织领导”的僵化模式中走出来，注重围绕主题逐步递进，层层深入。马克思用毕生精力和心血创作的划时代鸿篇巨制《资本论》，全书 122 章 300 多万字，可谓博大精深。其写作特点是中心突出，逻辑性强，体系完整，逐步深入。第一卷研究资本主义的生产过程，中心是分析剩余价值的生产；第二卷研究资本主义的流通过程，中心是分析剩余价值的实现；第三卷研究资本主义生产的总过程，中心是分析剩余价值的分配；第四卷研究剩余价值学说发展的历史。《资本论》从最简单、最普通、最常见的商品开始分析，从最简单的商品现象出发，揭示现代社会一切矛盾的规律，揭示人类社会发展“两个必然”的客观规律。
总体来说，写作领导讲话材料要善于围绕实际工作中存在的问题去思考，努力寻求思路和办法，更好地回答和解决好这些问题，并善于面向大众、面向群众，用基层干部群众看得懂、记得住、有启发、能推广的语言表达出来。
三是需要精神层面的支撑。“文章千古事，得失寸心知。”文章写作是传承千古的事业，其中甘苦得失只有作者心里清楚。要像一代诗圣杜甫那样，“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休”，心无旁骛，排除干扰。所以，公文的写作，要不怕反复，不怕折腾，不怕委屈，不怕误解，乐于每日读书写作，志在终身探索实践。
习近平总书记在《理论学习要有三种境界》中指出，领导干部学习理论要有著名学者王国维的治学“三境界”。其实，公文写作亦是如此。首先，要有“望尽天涯路”那样志存高远的追求，耐得住“昨夜西风凋碧树”的清冷和“独上高楼”的寂寞，静下心来通读苦读、笔耕不止；其次，要勤奋努力，刻苦钻研，舍得付出，百折不挠，下真功夫、苦功夫、细功夫，即使是“衣带渐宽”也“终不悔”，“为伊消得人憔悴”也心甘情愿；再次，贵在独立思考，学用结合，学有所悟，用有所得，要在学习和实践中“众里寻他千百度”，最终“蓦然回首”，在“灯火阑珊处”领悟真谛，实现从必然王国到自由王国的转变和提升。“文章合为时而著，歌诗合为事而作。”我们有了这样的认识高度和深度，就能随时保持一种拼搏精神，坚守一种思考习惯，把握一种如饥似渴、其乐无穷、运用自如的思考状态，也才有可能在公文写作领域有所发现、有所创新、有所建树。

