本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
坚定信念   创新争先
强化服务科普惠民工程的使命担当
——XXX党性分析总结

春风十里路，青年躬耕时。
根据组织的安排，我有幸参加了全市春季学期主体班的培训，这是我政治生活中的一件大事，也将成为我进一步坚定信念、创新争先的“加油站”。能够静下心来，在市委党校深入系统地学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的理论方针政策，聆听专家教授关于马克思主义原著、国际国内形势的精彩报告，接受市委、市政府领导关于干部作风、党风廉政建设和推进XX高质量发展等方面的辅导讲座，走进X大学经济管理学院参加能力提升培训，深入X等重点项目现场观摩，参观XX等，体会全市各界以及全省各地以时不我待的精神风貌投身“中原更加出彩”“X高质量发展”的热情，近距离学习革命先烈、榜样楷模，感受“小车不倒只管推”的杨水才精神、“亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献”的焦裕禄精神，与来自全市各个岗位的同学们一起学习、交流、研讨、剖析、整改、提升，结合党支部党性分析讲评会、党小组组织生活会、主题党日活动等丰富多彩的学习教育和实践活动，经受了一次灵魂的洗礼，党性的重塑，能力的再造，信念的浇筑。曾经以为自己在单位踏踏实实、努力工作，表现还是不错的。到了培训班，听了专家解读原著剖析原理，方知道自己的浅薄；向先进的榜样学习，才看清自己的不足；与各位同学交流，更明白自己差距不少。
我是市科协一名基层科普工作者，主要负责科普工作和反邪教工作，同时又是一名共产党员，基层党支部书记。通过学习，我认真剖析了自身存在的一些问题。
虽然平时自己能够以共产党员的标准严格要求自己，工作上有一定的激情，坚持以党建引领、快速响应、扎实服务、工作融合、创新争先，取得了一些成绩，所负责的工作多次受到省级和国家级的表彰。但是对照新时代党的要求，我在在修身做人、用权律己、干事创业等方面存在很大差距，主要有：一是学习不深入不认真。满足于现有的知识，认为科协工作单一，任务简单，没有认真制定学习计划，理论知识一知半解，党的文件政策学的不深不透，对所分管的科普、青少年、科学素质工作及反邪教等工作专业知识和理论没有深入坚持学习，算不上业务上的行家里手。二是工作上求稳保底。虽有创新的想法和思路，对领导交办的工作能够快速响应，高标准完成，但是一旦自己的工作方案遇到困难和阻力，有时就会有抱怨和消极情绪，觉得按部就班也没有什么，还会满足于日常工作完成，在先进典型、新鲜经验方面的挖掘不够，创新举措少，总结提高不到位，特色工作少。三是调查研究不够深入。困于机关各项事务和琐事，虽然制定了定期深入各县市区和服务单位开展调研服务活动的方案，但是落实不到位，下基层太少，对基层了解不透，有脱离群众现象，在工作安排、调研报告中提出的问题和建议不多，安排工作多，检查督促少。四是抓党建积极性弱化。作为市科协机关党支部书记和市科协党总支组织委员，我对党组织的工作十分用心，尽力按照要求做好党建工作，市科协机关党支部连续多年被市直工委评为“红旗党支部”，我本人多次被评为“优秀党支部书记”。但是面对群团部门人员少，工作任务重的实际情况，平时工作认识上还是停留在按上级要求的、听领导的、我安排过了、提醒到了，当业务工作、紧急任务和党建工作发生冲突时，“两张皮”现象就不可避免。这些问题的存在，主要是我支部书记第一责任作用发挥不够，支委成员的表率作用发挥不充分，对党员干部的经常性教育管理失之于宽、失之于软。
面对这些主要问题，在领导、同事和各位同学同志们的帮助下，我认真进行了反思深省，归根到底是理想信念和宗旨意识的淡薄，放松了对自己的严格要求。自己1995年10月入党以来，24年风雨成长，在党组织的关怀下迎着党旗成长进步，也见证着24年来特别是党的十八大以来，党在统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想中推动党和国家事业全面开创的新局面。习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大开启了新时代新使命新征程，特别是参加这次培训，更使我心灵受到强烈的震撼，坚定了理想信念，重启了思想开关。在学习工作中，有时自经认为，自己工作十分努力、表现比较好，作出了一些成绩，但是有时候觉得组织对自己不够公平、不够照顾，老实人吃亏，没有用平常心对待名利、得失。但是真正认真回顾反省，深刻剖析，多年来自己的学习、工作、生活和进步，无时不刻不是享受到组织的关心和温暖，自己的确提出了一些创意，付出了一些努力，但是每项任务的成功、整个工作成绩的取得哪一项离得开团队的合作？多年来自己多次被单位推选参加外出业务培训交流、先后被组织推荐获得全市、全省、全国科协系统先进工作者，才有了今天的成绩。不禁为自己曾经的骄傲自满、满足现状心态羞愧痛心。我决心认真整改，不忘初心，牢记使命，砥砺奋进，发挥好一名党员的先锋模范作用，更好地服务促进各项工作。
一是学思践悟，筑牢铁一般的坚定政治信念。习近平总书记指出，政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。干部要成长起来，必须加强马克思主义理论武装。自己虽然在基层岗位上，但是作为一名共产党员、人民公仆，加强理论学习一刻也不能放松。只有掌握和运用辩证唯物主义和历史唯物主义，掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，才能在政治上与党中央保持高度一致，才能更好地指导工作实践。在学习理论上，必须像在党校培训一样，坚持全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学。通过坚持学反复学，认真读原著、学原文、悟原理，强读强记，学习新时代中国特色社会主义思想的原理内涵，深刻认识和领会其时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。坚持常学常新，往深里走、往实里走、往心里走，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学、思、用贯通，知、信、行统一。紧密结合新时代做好本职工作的新实践，紧密结合思想和工作实际，有针对性地重点学习，多思多想、学深悟透，知其然又知其所以然。在学习中我明白了历史和实践反复证明，一个政党有了远大理想和崇高追求，就会坚强有力，无坚不摧，无往不胜，就能经受一次次挫折而又一次次奋起；一名干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，做到“风雨不动安如山”。坚定了理想信念，就要坚定对对党的高度忠诚。自己要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。这是我发自内心、坚定不移的，任何时候任何情况下都要站得稳、靠得住忠诚和信仰。同时我将经常对照党章党规党纪，检视自己的理想信念和思想言行，不断掸去思想上的灰尘，永葆新时代共产党员的政治本色。通过进一步学习马克思主义的认识论、方法论，对于自己进一步地增强学习本领，打下了提高理论素养的基础，自己将在本职岗位和为人民服务的广阔舞台上历练自己，不断提高推进工作的能力，让自己的成长与XX科普事业的发展变化同步伐、共前进、更出彩。
二是心系群众，坚守火一样的为人民服务情怀。不忘初心，方得始终。习近平总书记要求每位党员干部要把党的初心、党的使命铭刻于心，这样，人生奋斗才有更高的思想起点，才有不竭的精神动力，要把人民放在心中最高位置。通过学习，我知道，同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是我们党战胜一切困难和风险的根本保证。离开了人民，我们就会一事无成。群众是真正的英雄，任何时候都不能忘记为了谁、依靠谁、我是谁，真正同人民结合起来。因此，不论什么时候，到哪个工作岗位上，自己都要不忘自己是人民的公仆，群众的服务员。科普工作、全民科学素质提升工作、反邪教工作都是一件件具体细致的工作，只有始终坚持立党为公、执政为民，虚心向群众学习，真心对群众负责，热心为群众服务，诚心接受群众监督，才能做好。要拜人民为师、向人民学习，放下架子、扑下身子，接地气、通下情，深入开展调查研究，解剖麻雀，发现典型，真正把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来。我要怀着强烈的爱民、忧民、为民、惠民之心，心里要始终装着XX父老乡亲，想问题、作决策、办事情都要想一想是不是站在人民群众的立场上，是不是有助于解决群众的难题，是不是有利于增进人民福祉，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。只有踏踏实实立足岗位把为人民服务的小事做实做细了，人民群众的获得感、幸福感增强了，自己也就能够把强烈的政治责任感、历史使命感进一步升华，从而把人生理想融入国家富强、民族振兴、人民幸福的伟业之中。
三是严以修身，锻造忠诚干净为民的优秀品格。习近平总书记指出，为政之道，修身为本。干部的党性修养、道德水平，不会随着党龄工龄的增长而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，必须强化自我修炼、自我约束、自我改造。通过学习，我坚定了干事创业要树立正确政绩观，强化有功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，发扬钉钉子精神，脚踏实地干。我要时刻反省，保持对党的忠诚心、对人民的感恩心、对事业的进取心、对法纪的敬畏心，涵养政治定力，炼就政治慧眼，恪守政治规矩，自觉做政治上的明白人、老实人。人格是一个人精神修养的集中体现。光明磊落、坦荡无私，是共产党人的光辉品格，也是干部应该锤炼的品质修养。我要要坚守精神追求，见贤思齐，见不贤而内自省，处理好公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐关系。正如习近平总书记勉励的，我们要立志做大事，不要立志做大官，保持平和心态，看淡个人进退得失，心无旁骛努力工作，为党和人民做事。通过在细照笃行中不断修炼自我，我明白，比官职更重要的，市事业；比名利更关键的，是实绩。不图职位高低，只图事业有成才是我们年轻干部应该锤炼的品质。把每一件小事做好，把平凡的业务工作做成不平凡，才是真本事，才能在不断积累中提高。正如班里一名同学所引言“年轻干部要甘于平凡，勇于打磨，加强自我修炼、自我约束、自我改造。就像香料，研之愈久，磨之愈细，其香愈浓。”党员干部要想行得端、走得正，就必须涵养道德操守，明礼诚信，怀德自重，保持严肃的生活作风、培养健康的生活情趣，特别是要增强自制力，做到慎独慎微。一个人廉洁自律不过关，做人就没有骨气。我将牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，树立正确的权力观、地位观、利益观，任何时候都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白。如果降低了政治站位，忘记了党性宗旨，滋生了腐败思想，放松了纪律要求，不知道权为谁所用，情为谁所系，利为谁所谋，不知道作为一名党员领导干部，只是人民的公仆，在权力和利益面前，失去了自我，迷失了心智，放松了要求，就会迷失自我，陷入不可自拔的严重危险。
四是勇于担当，矢志做疾风劲草当烈火真金。“能否敢于负责、勇于担当，最能看出一个党员干部的党性和作风。”习近平总书记的嘱托，激励着广大中青年干部在新时代砥砺奋进。作为基层科普工作者，我一定要在推动中原更加出彩XX走在前列、加强新时代科普工作提升全民科学素质、推动党建和各项工作高质量发展、防范化解重大风险维护平安XX等方面勇于担当、主动作为。勇于担当是党员事业心、责任感和党性修养的试金石，也是衡量党员能力强弱、素质高低的标尺。今后，我会严格按照习总书记要求，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争，积极对所从事的岗位工作进行深入研究，为XX创新发展、跨越发展贡献力量。
科协机关人员少，我本人负责的工作任务相对较多，有时候也会感到工作十分辛苦，但是当我看到市科协领导班子身先士卒、率先垂范的引领，看到XX科协工作与省科协、兄弟地市的差距、看到市民群众对创新驱动、科学普及、反邪教宣传的期待与渴望，看到科普进基层进校园时家长师生们欢乐的笑脸，看到高校、企业、基地科普志愿者们投身创新和科普的热情，又会充满激情和斗志，用更多的精力投入到工作中，只要有时间，我就会出现在科普服务的第一现场，亮明党员身份，全身心投入XX科普。我将进一步认真学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚定地与党中央、省委、市委保持一致，以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，一切听从党中央指挥，认真落实习近平总书记在“科技三会”重要讲话和对群团改革工作的重要批示精神，以习近平总书记提出的建设“科技强国”目标和“科技创新和科学普及是创新发展的两翼”要求为己任，自觉学思践悟、知行合一，带头学带头做，把讲政治落实在工作行动中。
  1.接长手臂，形成科普合力。坚持党建引领，以全市科普示范体系建设和科普科普教育基地为平台，建设一支团结在科协周围的科普专家团队伍，点燃科技工作者心中的激情，增强走好新时代长征路的信心和建设世界科技强国的历史担当。深刻认识和把握基层科普工作创新不充分、发展不平衡问题，以省科协和市科协“百千万科普工程”为抓手，积极服务科普专家、团结带领热心科普事业的科普工作者投身科技创新和科学普及，以更加饱满的激情走进科技新时代，更加务实的工作建设科技新时代，更加坚定的担当投身科技新时代。筹建我市科普教育基地联盟，链接全市科普服务矩阵，启动“XX科普沙龙”和“科普大讲堂”，深化“XX科普行”活动，努力形成“大科普”的合力。引导科普工作者撸起袖子加油干，做好科学研究，写好科技论文，用好科技成果，造福广大人民。努力在全民科学素质行动实施工程、科普惠民工程、科技助力精准扶贫工程等工作方面创新提升。
2.踏石留印，推进科普惠民。坚持党建带群建，去“四化”、强“三性”，定期深入到基层和人民群众中开展调查研究，注重运用新技术新手段，以魏都区“科普信息化示范区”为龙头，动员各类社会科普服务力量，完善科普大篷车管理办法，推动“科普中国”落地应用，丰富科普宣传形式和手段，坚持不懈地推动送科普下乡活动，推动党的十九大精神和科普工作进高校、进中小学、进园区、进企业、进农村、进社区，让基层一线科技工作者听得懂、能领会、可落实，形成科协声音、科协力量、科协品质，同时把科学知识普及到千家万户。深化“农村电商技能人才培训工程”、“青少年科技创新”等活动，坚持不懈做好全民科学素质提升工作，推动科技成果转化和科学知识普及最后一公里的落实。
  3.筑梦于心，共建科普XX。以弘扬社会主义核心价值观为主题，从新时代主要矛盾转化来审视科普工作，整合XX科普服务资源，以XX学院科普全媒体传播中心创作基地、市科协“百千万科普专家团”“XX市首席科普专家”等为依托，围绕十九大报告提出的“弘扬科学精神，普及科学知识，开展移风易俗、弘扬时代新风行动，抵制腐朽落后文化侵蚀”等新要求，结合XX市电气装备制造、新能源、智能机器人、钧瓷、中药材、花木等产业发展，组织专家确定课题、深入研究，开展科普微电影、科普宣传片创作，举办各类科普创作大赛和反邪教科普宣传活动，繁荣XX科普创作，加强科普理论创新，助力实体经济发展。在全社会倡导健康文明的生活方式，针对社会公众广泛开展科普，让人们自觉投身中原更加出彩XX走在前列工程，更加科学地工作生活，积极创造美好的未来。
新时代新使命新征程。功成不必有我，功成必须有我，建功必须争先。无论奋斗的过程如何艰难，工作成效是否如愿，我选择希望，选择奔跑，选择奋斗。我将更加努力，做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验。用知重负重、攻坚克难的实际行动，诠释对党的忠诚、对人民的赤诚，让党旗永驻心中，让科普惠民的大旗高高飘扬。



