本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
主动作为  提质增效
不断推动办公室工作高质量发展

一年来，XX街道党务办坚持以习近平新时代中国特色社会主义为指导，紧紧围绕街道工作大局，充分发挥参谋助手、综合协调、办文办会的职能作用，进一步提升“三服务”工作水平，全力做好街道的“坚强前哨”和“巩固后院”。
一、工作回顾
（一）立好“责任状”，坚持把业务工作做“实”。工作千万条，党建第一条。由于基层工作的实际情况，办公室在担负着承上启下、联系左右、协调内外的同时，往往担负一定的具体工作业务，完成工作任务是分内之功。2019年以来，我们按照街道的整体工作部署，以“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，围绕“党建引领 蝶变XX”主题，参与开展建党98周年“九个一”系列活动，筹备召开党建代表大会、构建党建“智库”服务体系，分类实施“一支部一特色”党建品牌工程，开展“逐社区观摩、整街道推进”活动，举办万名党员进党校充电计划培训班，完成目标考核工作的对接、分解及报送工作，开展意识形态分析研判X次，参与接待、陪同省市区参观考察团XX余场，累计发送正面宣传报道XXX余篇，正面网络报道XXX篇，为推动街道各项工作落实发挥了举足轻重的作用。
（二）写好“参谋书”，坚持把办文办会做“细”。坚持“身在兵位，胸为帅谋”，把办文办会作为第一要务。一是注重文字材料精准化。牢固树立精品意识，进一步健全完善公文办理制度和流程，把提升文字材料质量作为提升“三服务”水平的立足点，在文稿起草前深入调研、掌握实情；起草中仔细修改、斟字酌句；起草后严格审核、精益求精，确保各类文字材料要求把握准确，意图体现明显，总结汇报清楚。去年共完成情况汇报、工作方案等各类材料XX多篇。二是注重信息编写精确化。改变以往“由下向上”报送信息的习惯做法，坚持把调研作为服务决策的重要途径，变被动接收为主动参与，把捕捉信息的视觉放在落实中央和省市区委决策部署上，延伸到街道发展的方方面面上，切实起到既把准上情又吃透下情，既总结经验又宣传工作的目的。三是注重会议筹备精密化。把会议筹备作为必备本领，坚持会前功课、会中提醒和会后小结，把分工负责、层层把关贯穿会议始终，切实确保会议质量和效率。2019年，共牵头筹备完成了中层干部述职、“七一”表彰、第一届党建工作代表大会第二次会议、“不忘初心 牢记使命”主题教育、季度观摩会、目标考核等大小会议X余场。
（三）下好“服务棋”，坚持把统筹协调做“活”。坚持原则性与灵活性相结合，把统筹协调作为办公室的谋事之道，把服务保障作为办公室立身之本，不断完善机制、创新理念、强化管理，通过建立本部门的周例会、日常学习及工作总结点评会等制度，积极抓好上下级之间、各部门之间、同志们之间的工作对接，及时传达重大决策部署，及时反映基层意见和建议，着力提升办公室统揽全局，综合协调的能力，确保桥梁和纽带作用发挥在实处。
二、存在问题
（一）工作主动性发挥的不强。仍存在被动应付的现象，缺乏主动思考、未雨绸缪的意识和对事物提前预判的能力。
（二）学习长效性坚持的不够。理论学习时有放松，对上级的一些重大会议及部署研究不透，把握不深，对一些重要文件资料收集整理不细致。
（三）沟通交流推进的不深。工作落实上仍存在“单打独斗”的情况，在创新管理，提升统揽全局，综合协调能力方面仍需进一加强。
三、下一步工作谋划
总结经验，是为了激活动力；树立目标，是为了加压奋进。针对工作中存在的问题，下一步党务办将坚定不移的以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”,坚定“四个自信”,坚决做到“两个维护”，进一步强化使命担当，围绕街道整体工作要求，打好“主动仗”，念好“日常经”，练好“组合拳”，切实抓好中央和省市区委决策部署的贯彻落实，推动办公室工作在原有基础上再上一层，再进一步。
——坚持一个原则。即坚持“上为领导分忧，下为同志服务”的原则。紧紧围绕中心工作和重点、难点、热点问题，主动谋划，认真开展调查研究、信息反馈和督促检查，积极做好决策前、决策中和决策后的各项服务，保证领导决策的顺利实施，保证各项工作的彻底落实。
——贯穿一条红线。即协调到位，但不“拍板”;参谋到位，但不“越位”;服务到位，但不干预领导工作。坚持提前介入，未雨绸缪，真正做到“事前预测，事中监督，事后总结”，每逢重大事情和处理重要问题时，主动牵头，先做好部门负责人的协调工作，继而再由各部门负责人分别去做本部门的协调工作，保证各项工作有序高效进行。
——落实三个从严。即一是自身建设从严。实施高效化内部管理，坚持集中学习与相互学习、强制学习与自觉学习相结合，养成每日学习的习惯。同时，把团结干事作为“生命线”，在定人定岗定责的同时，坚持分工不分家，大家各司其职、各负其责，又相互协作、协同作战。二是业务工作标准从严。提前总结汇总工作中存在的问题，建立完备的责任台账，理顺上传下达渠道，为目标任务顺利完成提供保障。在材料创作上集体上阵，多写多练，相互交流；在会议筹备上，实行分工负责制，多发挥成员的主观能动性，认真制定会务方案和工作流程，认真检查会务细节，减少失误，力保完美。三是服务标准从严。以持续提升“三服务”水平为重点，瞄准为中心工作服务这个核心关键，严格服务标准，实现从被动应付到主动服务的转变，在提高办事水平上出实招，在发挥工作职能上下苦功，精耕运作，做到极致，切实在主动服务中体现价值、有所作为，为构建具有XX特色的经济社会高质量发展新格局提供服务保障。
