本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
巡察反馈意见的整改工作情况总结

根据X统一部署，X月X日至X月X日，市委第X巡察组对X局进行了巡察问题整改“回头看”。X月X日，市委第X巡察组向我局领导班子反馈了巡察意见。在充分肯定市局党委工作的同时，实事求是地指出了X局党委在党的全面领导、党的思想建设、党的基层建设、党的纪律建设以及党风廉政建设和反腐败工作等方面问题，提出了X条有针对性的整改意见和建议，移交信访件X件、问题线索X起。现将巡察整改情况报告如下：
一、切实提高政治站位，强化政治意识，把巡察整改作为重大政治任务抓紧抓实
巡察整改工作以来，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦坚持党的领导，加强党的建设，全面从严治党，突出严肃党内政治生活，净化党内政治生态，坚决落实“两个维护”政治责任，按照党的建设总要求，紧扣“六个围绕、一个加强”，查找并发现党的政治领导弱化、党的建设缺失、从严治党不力、党的观念淡漠、组织涣散、纪律松驰、管党治党宽松软等问题，重视做好巡察整改“下篇文章”，重点解决人民群众反映强烈最突出的问题。一是统一思想认识。通过召开党委会和全体党员大会，公开反馈问题，广泛征求意见，接受整改监督；召开民主生活会，认真剖析问题，深挖思想根源。二是压实整改责任。本着“照单全收，坚决整改”的思想，对反馈的X条整改意见，进一步细化成X条具体问题，经反复讨论形成整改方案。按照“党政分工，一岗双责”，逐条落实责任领导、责任部门、责任人，重大事项、难点问题由一把手亲自担责，主动认领，保证整改效果。三是定期调度会商。先后X次召开党委会、党委扩大会、整改工作组专题会，分析整改所遇问题，调度整改工作进展，推动整改持续深入，在服从质量的前提下，提高整改效率。
二、坚持问题导向，真抓真改真严，确保把巡察反馈问题改彻底改到位
为扎实做好巡察反馈意见整改工作，局党委切实提高政治站位，充分正视存在问题和不足，以高度负责的精神，对巡察反馈问题主动认领、照单全收；以动真碰硬、刀刃向内的决心和行动，建立健全整改机构、层层细化措施方案，真正形成上下协同、整体联动的工作格局，强力推进整改工作落实见效，经过两个月的集中整改攻坚，局党委巡察整改工作已取得实质性成效。
（一）党的政治建设方面
1.关于对贯彻落实上级重大决策部署不力的问题。
整改落实情况：结合工作实际，研究了落实中央和省、市决策部署的措施并建立长效机制，确保中央和省、市决策部署落到实处。制订了《中共X局委员会关于坚决维护党中央权威和集中统一领导的规定》《全市X机关党员干部严守党的政治纪律和政治规矩的规定》，加强对遵守政治纪律、政治规矩，执行《新形势下党内政治生活若干准则》以及市委、市政府《关于进一步严明纪律规矩确保令行禁止的通知》的监督检查，确保令行禁止、警令畅通。
2.关于对习近平总书记视察X重要指示精神，只在班子会上进行学习，没有组织各支部和全体党员深入学习贯彻的问题。
整改落实情况：一是制定了《关于进一步学习贯彻习总书记视察徐州重要指示精神指导意见》，动员全局上下深入学习习总书记重要指示精神。二是组织党员认真学习习总书记重要讲话精神。X月X日，组织党员到X、X实地参观学习，现场领悟习总书记的重要讲话。X月X日邀请市委党校X作了题为《贯彻发展新理念推动发展高质量》的专题辅导报告。X月X日，各支部专门召开组织生活会，重点围绕学习贯彻习总书记重要讲话，结合新一轮解放思想大讨论，营商环境建设，谈认识、谈体会、找不足。三是出台市X局《立足X职能、服务高质量发展若干意见》，从扶优扶强、品牌创建、搭建平台、营造环境、创新举措等五个方面提出了服务指导方向。
3.关于对上级决策部署作变通、搞选择性执行的问题。
整改落实情况：经请示X两新工委，X局联合党委党建工作职责已调整为：负责指导辖区内有形专业市场的党建工作，不在有形专业市场内的个体工商户、小微企业的党建工作按照注册经营地域划分，调整到所在镇街党委进行管理。X局结合非公有制企业的登记注册、年报、监管工作开展，配合镇街做好经营主体的统计、划分等工作。
4.关于对领导班子核心作用发挥不好，工作缺乏系统性、计划性和统筹协调意识的问题。
整改落实情况：一是完善了食品、药品、特种设备、质量、标准计量等年度监管执法计划，有效保证工作的系统性、计划性。二是快检体系已经启用。目前已明确X人负责快检工作，现已进入政府采购程序。
5.关于对工作方式方法较为简单，工作效率不高的问题。
整改落实情况：一是加强领导班子学习教育培训、不断提高领导班子领导水平。二是制订了《智慧X服务平台建设方案》，X年X月X日经X区党工委研究，把X局智慧X服务平台建设纳入经开区智慧园区建设三年行动计划，将于X年底前投入运行。三是拟定X年度X局工作目标责任制及考核办法，通过目标责任制的制定和实施，保证各项工作统筹兼顾，全面发展。
6.关于对基层基础工作相对薄弱，办证大厅内大量堆放档案资料，部分服务设施破旧不堪，服务效能不高的问题。
整改落实情况：一是全面清理办证大厅堆积档案，杂乱物品，已更换沙发、桌椅等便民服务设施。二是已清理整理档案并及时归档入室。三是增加一名大厅工作人员，加强大厅人员管理，提高办事效率。
7.关于对部分班子成员近年来“四述”报告内容基本雷同，态度不认真不严肃的问题。
整改落实情况：X局领导班子成员已对照“四述”工作报告内容、标准及要求重新撰写了X年度“四述”工作报告。
8.关于对联合党委功能弱化、没有制定联合党委会议事规则的问题。
整改落实情况：一是制定了《联合党委党委会议议事规则》。二是制定了《局务会议议事规则》，并转发至全市X局机关基层党组织，全面规范基层党委议事决策活动。拟定了《局财务管理暂行办法》，进一步规范经费支出审批权限。三是进一步严格民主生活会召开程序及内容要求，确保民主生活会质量。
（二）党的思想建设方面
1.关于对党的思想建设缺失、理论学习抓得不紧，党委中心组学习制度坚持不好的问题。
整改落实情况：一是重新制定《联合党委中心组学习制度》，进一步明确学习重点、学习要求及保障措施。二是制订了《X年联合党委党员学习计划》，要求各支部书记要带头学、亲自讲，强化督促检查确保学习计划落到实处。三是开办X书院大讲堂，自X月份以来，举办讲座X次，举办各类培训班X次。
2.关于对党支部集中学习组织少，党员教育流于形式的问题。
整改落实情况：发挥党委包挂领导作用，强化“三会一课”制度检查督查，统一“三会一课”记录簿，并安排专人记录。印发了《关于进一步抓好局机关政治理论学习的通知》，要求进一步学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，切实提高党员干部特别是各级党委（总支、支部）班子成员的政治理论水平。同时，拟邀请省市宣讲团、专家学者开展集中宣讲活动，组织小教员、政治理论骨干到各基层党组织进行轮回宣讲，帮助广大民警深刻理解把握党的十九大精神内涵。
3.关于对在应知应会知识测试中，有的班子成员对“五位一体”“三会一课”等内容不清楚，多名党支部书记不及格的问题。
整改落实情况：一是加强班子成员、支部书记的学习培训。二是在X局党建QQ群定期不定期发布党的基础知识、党章党规、习总书记重要讲话精神等内容。目前发布信息X余条。三是通过网络开展应知应会知识考试。开展学习贯彻情况集中测验，成立专门检查组到各地各单位，采取闭卷测试、知识竞赛等方式检验全警学习成效，全面查找十九大精神学习盲区和薄弱环节，有针对性地进行“补课”，提高了学习的效果。
4.关于对没有履行意识形态工作领导责任，未见相关工作台账的问题。
整改落实情况：一是制定了《联合党委X宣传思想文化工作要点》。二是把意识形态工作纳入党建工作责任制，印发党委领导班子履行意识形态工作主体责任清单。三是严格检查督查，建好工作台账。
（三）党的组织建设方面
1.关于对干部人事工作纪律执行不严、缺乏规范性的问题。
整改落实情况：一是严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》等制度，确保民主推荐、任前公示等程序和环节落到实处。二是已将实际工作岗位与任职文件不符的X名中层干部上报区组织人事部审批。
2.关于对干部职工队伍素质不能适应X新形势新要求的问题。
整改落实情况：一是结合公务员年度招录计划争取年底前公开招聘X名药品、特种设备监管和稽查办案专业人员。二是已将X年确定为“业务能力提升年”，今年以来，先后X次组织近X名工作人员参加省、市局业务培训，自行组织各类业务培训X次。三是积极争取市业务主管部门的支持，逐步建立对口帮扶机制。市工商局现已派X名执法办案骨干到经开区X局帮助工作，实行面对面的指导。四是重新事权划分，为分局（片区）减负。现已将分局（片区）农贸市场全面管理职能调整为仅管农贸市场食品安全，下一步将继续对消保维权、小餐饮监管等事权进行调整。
3.关于对基层组织建设薄弱、联合党委实际作用发挥不好，职能科室业务不精，分类指导不力的问题。
整改落实情况：一是制定了《进一步加强联合党委自身建设的实施意见》，明确联合党委委员的工作职责，建立党建工作责任制。二是建立了党委领导班子包挂党支部工作制度，切实加强对支部工作的指导。三是研究制定了加强企业支部建设的X条措施，制定了支部党建工作考核细则，统一印制下发了企业支部要建立的X项制度。四是已对党员数量不足X名的X个企业支部予以撤销，其党员按照地域相近、行业相同的原则，分别划分到中环党支部。
（四）党的作风建设方面
1.关于对违反中央八项规定精神问题仍有发生的问题。
整改落实情况：一是对X间面积超标的办公室和X间办公室挂会议室牌子的房间，已按要求整改到位。二是完善了公务用车管理规定，严格用车审批，严格登记管理，严格车辆钥匙专人保管，杜绝公车私用现象。三是从X年X月已停止给司机发放加班误餐补贴，今后将严格执行驾驶员福利发放有关规定和标准。四是已停止使用行政经费发放劳务派遣人员节日福利，今后将严格执行行政经费使用和干部职工福利发放有关规定，杜绝此类问题的发生。五是进一步完善了财务管理规定、固定资产管理办法，切实加强财务和固定资产的管理。六是严格执行接待规定，规范了招待费报销程序。对违规报销的X元餐饮费已追回并上缴财政专户。
2.关于对“四风”问题禁而不绝、工作不严不深不细不实，跟踪督查与监督管理不到位的问题。
整改落实情况：一是全面清理各类责任书，对没有法律法规依据和党工委、管委会明文规定的一律取消，现只保留“特种设备监管责任书”“食品安全监管责任书”“党风廉政建设责任书”。二是要求全局上下要进一步解放思想，更新观念，改进作风，优化服务，印发了《关于进一步改进机关工作作风加强效能建设的实施意见》。三是把基层评议机关的结果作为机关年终绩效考核的内容之一。四是对餐饮示范店进行全面核查，X年X月X日至X月X日，组织专门工作人员对X家示范店逐一现场核查，对X家不符合条件的，现场指导、督办，促其尽快达标；对X家已经关闭的，收回示范店牌匾，落实奖补资金追缴措施。五是邀请X审计办对餐饮示范店创建进行专题审计，现审计已结束，正按审计意见抓好整改。
3.关于对工作存在慢作为，被市纠风办通报，并被《现代快报》等媒体报道，造成不良影响，事后没有认真查找分析原因，没有进行针对性的整改的问题。
整改落实情况：一是进一步查找原因，经反复查摆一致认为：宗旨观念、群众意识淡薄，事业心、责任心不强，消费者投诉举报工作制度缺失是造成“慢作为”的主要原因。二是印发《消费者满意度调查表》，畅通反馈渠道，不断提高投诉举报工作的社会满意度。三是制作《举报分办单》《举报督办单》《举报反馈表》《举报预警工作单》，确保每一件投诉举报都处理及时，处理到位，让消费者满意。四是加强市场、商场、超市消费维权站建设，发挥维权站作用，方便消费者投诉举报。五是进一步规范人民群众“来信、来访、来电”处理办法，让件件有着落，事事有回音。六是设立局便民服务岗，通过咨询、指引、协办、代办等方式为前来办事的人提供一站式服务，初步实现“进一个门，明所有事”。
4.关于对考勤、请销假等制度落实不严的问题。
整改落实情况：一是重新修订完善了《考勤、请销假制度》，对不按规定履行请销假手续的上追一级，同责同罚。二是实行上班签到、到点拍照公布、下班按点打开签到室签到。三是建立上下班出勤、请销假公示制度，每周在X局工作群中公示当周的考勤和请销假情况，并作为年终考核的主要依据。四是加大督查力度。由值班局长组织督查，每周至少督查一次，并及时通报。现已通报X次。
（五）党的纪律建设方面
1.关于对监督责任落实不到位问题的整改。
整改落实情况：依据《区派驻纪检员工作规则》，进一步明确派驻纪检员的监督内容、途径、程序和办法，邀请派驻纪检员列席局联合党委会议、局长办公会议等重要会议，大力支持派驻纪检员履行监督职责。
2.关于对防范机制薄弱，部分科室招投标、举办大型培训会等重要工作往往由科长自己负责，科室其他同志不参与、不了解的问题。
整改落实情况：一是在全局范围内认真排查履职风险点，制定防范措施。共排查履职风险点X条，制定防范措施X条。二是认真组织全局中层以上干部学习党工委、管委会关于招投标、政府采购等方面的规定并严格执行。三是已把大型会议、培训的审批和管理列入新修改的财务管理办法，进一步明确了审批权限和实施要求。四是加大对工程招投标、政府采购、大型会议和培训经费支出的监督力度，邀请局派驻纪检员全程参与监督。
3.关于对“四种形态”运用不力，纪律教育薄弱，没有开展警示教育等形式多样的宣教活动的问题。
整改落实情况：一是出台《X局问责暂行办法》，加大执纪监督和问责的力度。二是积极运用“四种形态”，对苗头性问题早提醒、早告诫、早约谈。三是认真组织全体党员学习两个《条例》、市纪委通报的X起违反中央八项规定的典型案例和十起全国X系统典型案例，观看了警示教育片《迷途之殇》，在区X工作群发布典型案例通报X次。
（六）夺取反腐败斗争压倒性胜利方面
1.关于对联合党委不能认真履行党风廉政建设主体责任的问题。
整改落实情况：一是研究确定每季度召开一次党委会，专门听取党风廉政建设和反腐败工作情况汇报，研究部署党风廉政建设和反腐败工作。二是印发了《X局X年党风廉政建设工作要点》。三是制定了《X局联合党委党风廉政建设责任清单》和《X局联合党委成员及领导干部党风廉政建设责任清单》。四是召开了X局党风廉政建设及“三清示范区”建设推进大会，全面部署党风廉政建设、反腐败工作和“三清示范区”建设工作。
2.关于对重大决策不透明，评先评优等重要事项没有公示的问题。
整改落实情况：一是进一步严格决策程序，制定了《X局“三重一大”决策实施办法》。二是规范了评先评优工作程序，建立了评优评先公示制度。
三、巩固整改成果，以永远在路上的坚定和执着，推动全面从严治党向纵深迈进
经过两个月的集中整改，取得了一定成效。但我们清醒认识到，巡察整改是一个持续的过程，很多工作才刚刚起步，需要持续发力、长期整改。下一步，联合党委将继续严格对照巡察反馈意见，紧紧抓住整改重点，在前期工作基础上，坚持认识再深化、标准再提高、压力再传导、行动再加强，加快从集中整改阶段转向持续整改阶段，确保整改问题见底、长效机制建立、党的建设全面加强，以巡察整改的新成效推动全局工作上水平、上台阶。
（一）继续强化整改落实，确保整改工作件件落到实处。对巡察整改工作坚持目标不变，力度不减。对已基本完成的巩固整改成果；对还需一定时间整改到位的紧追不放，加强跟踪问效，确保取得实实在在的效果。
（二）强化主体责任落实，全面落实从严治党的主体责任。营造良好政治生态，激发全局上下干事创业激情。进一步加强领导班子思想政治建设，牢固树立“四个意识”，坚决贯彻上级决策部署，全面加强党的建设，进一步统一广大职工思想，凝心聚力，积极投入到开发区高质量发展中去。
（三）切实加强党风廉政建设，建设一支遵纪守法的干部队伍。切实加强领导班子和干部职工廉政建设，规范权力运行，有效规避各类履职风险。重视年轻干部培养锻炼，大胆起用优秀年轻干部，让德才兼备、群众公认的优秀年轻干部尽快成长起来。

