本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在县委人才工作领导小组成员单位
联席会议上的讲话

同志们：
今天这次会议是经县委主要领导同意召开的一次重要会议，是深入贯彻全国组织部长会议精神，进一步落实市委人才工作会议要求、研究部署今年全县人才工作的一次重要会议。俗话说，“好的开始就是成功的一半”。这次会议的成效直接关系到今年全县人才工作的成效。刚才，县委组织部X同志宣读了《关于调整区委人才工作领导小组成员的通知》，县农业局、科技局、人社局、商贸物流区、教育局、卫计局主要负责同志就本单位去年人才工作作了述职，应该说大家都付出了艰辛的努力。特别是组织部长X同志作了一个非常生动、实在的报告，既全面总结了人才工作成绩，也深刻指出了目前人才工作中存在的问题，并全面安排部署了今年各项具体工作。对他讲的，我完全赞同，请大家务必深刻领会并抓好贯彻落实。下面，在X同志讲话基础上，就做好全县2020年人才工作，我谈三点想法，与大家交流。
一、强化“第一资源”意识，增强做好人才工作的紧迫感和使命感
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平同志在参加全国人大广东代表团审议时曾强调：“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。”在这三个“第一”中，无论是发展还是创新，归根到底还是要靠人才，因此，人才才是“第一”中的“第一”。中国的北、上、广、深的高速发展，虽然得益于政策、地理、环境等优势，但其人才优势却是其他地方始终难以逾越赶超的最大优势。俗话说“境界一高天地宽”，当前，我们要切实以更高的政治站位、思想站位和工作站位，不断提高对人才工作的认识和理解。
（一）深刻领会党的十九大对人才工作的新要求。据统计，在整个十九大报告中，直接提到“人才”两个字的地方达14处之多。十九大报告提出了“人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源”的重要论断。这是人才工作的新定位。过去我们谈人才工作，比较多的是从社会经济发展的来认识，报告把人才工作进一步提高到了民族振兴的高度，与中国共产党的初心与使命直接联系起来，赋予了人才工作更加崇高的使命和更加重要的任务。十九大报告还对人才工作提出了“一个加快”“三个更加”，即“坚持党管人才原则，聚天下英才而用之，加快建设人才强国”和“更加积极、更加开放、更加有效的人才政策”，指出了人才工作坚持的原则、目标和路径，彰显了我们党求贤若渴、广聚英才的博大胸怀。
（二）深刻认清人才工作发展的新趋势。近年以来，一些大城市纷纷上演“抢人大战”：杭州给钱，“硕士2万、博士3万”；南京给户口，落实“人才安居办法”；武汉给房，“大学生八折购房”，可以说“抢才大战”渐趋白热化。从湖北省内看，“武汉人才新政9条”、襄阳升级版“隆中人才计划”、“黄石东楚英才计划”密集出台，纷纷抢占人才工作“制高点”。这反映出，有什么样的人才理念，就会出台什么样的人才政策，有什么样的人才政策，就会吸纳什么样的人才资源。
（三）深刻把握新时代我县人才工作的新机遇。当前，X县正处于大有可为、大有作为的重要战略机遇期。国家“一带一路”、长江经济带新一轮开放开发，省、市支持打造特色产业增长极等战略机遇叠加X县，X城市圈一体化发展助推X县，旅游、文化、体育、健康、养老“五大幸福产业”引领X县。我县人才工作起步较晚、底子较薄。目前，虽然存在这样或那样的问题，但这些都是发展中的问题、前进中的问题，不能改变我县人才事业发展的大趋势和大格局。我们要有紧迫感和使命感，紧紧围绕打造更高标准、更高质量、更高效益首善之区的战略目标，为X县建设提供强有力的人才智力支撑，这样才能贡献首善之功、彰显首善之为、体现首善之位。
二、坚持“精准施策”原则，提升全县人才工作的针对性和实效性
做好人才工作的关键是做到“善识、敢用、能容”。“善识”就是要树立“大人才观”，不拘一格发现人才。“敢用”就是牢固树立“你有多大才就为你搭多大台”的理念，让人才脱颖而出。“能容”就是以开放包容的精神，让人才为我所用。具体来说，重点是做好“引才、育才、留才”三篇文章。
（一）大力做好“引才聚才”文章，把四海贤能招进来。要突出产业引才，紧扣我县机电制造、汽车模具、生物医药、电子商务、对外贸易、农副产品深加工等重点产业发展需求，精准对接、“靶向”发力，推动产业需求与人才需求“双向对接”。要突出项目引才，积极实施“X英才”、“X创客”、“金色沃土”等重点人才工程，实现人才项目“全链覆盖、全程引领”。要突出柔性引才，遵循“不求所有、但求所用”理念，采取成果转换、“候鸟式”聘任、专题服务、技术合作等方式，不断拓宽引才渠道。
（二）大力做好“培才育才”文章，让本土精英冒出来。要本着“缺什么、补什么”理念，围绕县委一圈三带、一河两岸、一区六园“三个一工程”、高新技术产业、现代农业、全域旅游“三篇大文章”和防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治“三大攻坚战”，加强对产业领军型人才、农村实用人才、紧缺专业人才等各类人才选拔培养力度，加快培育一批经济社会发展急需的紧缺性人才队伍，并引导优秀人才向产业发展、扶贫攻坚、急难险重工作一线流动， 既要让“外来的和尚会念经”，更要让“本地的和尚经念好”，从而构建人才互动共赢的生动局面。
（三）大力做好“留才用才”文章，使人才生态优起来。“种下梧桐树，才能留住金凤凰”。人才环境是人才工作的基础和根本。要积极营造尊重人才的社会环境，广泛采取走访慰问、定期座谈、个别交流、谈心交心等方式，加强各级领导干部与人才的沟通联系，广泛宣传各类人才创新创业的先进典型，让“到X去”“回X来”成为人才集聚新风向。要积极营造奋发有为的干事环境，构建全要素、多领域、高效益的协同创新体系和创业平台，优化人才引进、培养、流动、评价机制，实现“人人皆可成才、人人皆有舞台”。要积极营造保障有力的生活环境，推行精准化、个性化服务，妥善解决人才住房、子女入学、配偶就业、社会保障等问题，最大限度解决人才“后顾之忧”。
三、履行“党管人才”职责，保证各项人才工作的系统化和长效化
人才工作千头万绪，牵涉到方方面面。既要“仰望星空”，更要“脚踏实地”；既要“齐抓共管”，更要“个个发力”。只有着力构建“党委政府统一领导、组织部门牵头抓总、职能部门各司其职、用人单位主动担当、社会力量广泛参与”的人才工作新格局，才能确保各项人才工作落地生根并开花结果。
（一）让政治统领更有高度。党管人才是人才工作沿着正确方向前进的根本保证。如果不重视人才工作，不抓人才工作，长期以往，就会导致“党管人才”的弱化。大家要有这个认识。凡是涉及人才工作的重大问题，县委人才工作领导小组都会经常研究，县委常委会还会定期听取人才工作进展情况。要进一步落实领导小组联席会议、联系人工作例会制度，定期召开领导小组会议，研究部署全区人才工作重大问题、重要政策、重点项目。要加强督促检查，做到重点项目全过程跟进、全过程督导，确保各项工作任务保质保量完成。
（二）让问责问效更有力度。人才工作是党的建设的重要内容。要建立健全人才工作专项述职、目标责任制考核等制度，推动各级领导干部特别是“一把手”抓好人才工作，真正做到习近平总书记要求的“寻觅人才求贤若渴，发现人才如获至宝，举荐人才不拘一格，使用人才各尽其能”。今天，会议印发了全年重点人才工作任务清单，各责任单位要逐一明确责任人，保证时间进度，提高工作质量，各责任单位“一把手”要做到重大思路亲自研究、重点问题亲自过问、重要环节亲自协调、重大任务亲自督办，确保各项工作落地生根。
（三）让工作投入更有厚度。要牢固树立人才投入是赢得未来的战略性投入，是最大的投效益入的理念，完善人才发展投入机制，加大人才开发投入力度。进一步加强人才工作者队伍建设，特别是人社、经信、民政、科技等部门，要进一步充实人才工作力量。财政部门要充分保障人才经费，促进人才工作专项资金安全规范高效使用，确保“有人干事”和“有钱办事”。
同志们，时代呼唤人才，发展需要人才，环境造就人才。我们要以这次会议为起点，进一步广开进贤之路、广纳天下英才，团结协作、扎实工作，不断开创人才辈出、人尽其才的崭新局面，为新时代X县经济社会高质量发展做出新的、更大的贡献！谢谢大家。
