
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
编制“四张网” 加强“一老一小”机构疫情防控工作
——新冠肺炎疫情防控工作信息（民政局）

当前正处于阻断新型冠状病毒感染的肺炎疫情关键阶段，X民政局高度重视，快速响应，全力协同，全面加强区内“一老（养老机构）一小（儿童福利院）”疫情防控，守护机构和居家老年人及从业人员健康安全。
一、健全“联动式”组织领导网。X民政局加强对养老机构和社区居家养老机构的检查、督促和指导。成立以局主要领导任组长，分管领导任副组长，相关业务科室人员为成员的防新型冠状病毒应急工作小组，开展养老服务机构疫情防控工作。及时指导监督全区养老服务疫情防控落实情况，确保疫情防控工作有序推进。X儿童福利院提前部署，全院实行了封闭管理，停止外来人员来院的参观联谊或志愿服务活动。出台了《X市儿童福利院防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情应急预案》，并按照方案及院内操作规章，严格落实防控措施。自 1 月 X 日起，要求关注每名孩子体温状态、每个房间消毒等事项，要求工作人员进入工作区域必须配戴口罩、穿工作服，特别注意防护院内出现交叉感染。
二、建立“无缝隙”疫情排查网。X民政局指导各养老机构加强排查，开展疫情监测，落实防控要求，每天汇总上报防控动态，确保疫情排查无死角、不遗漏。切实提高养老服务机构疫情防控响应速度和工作效率，上下协同第一时间动态掌握养老机构和社区养老服务机构重点人群分布情况，为制定各项防控措施和抑制疫情传播提供保障。自1月X日起，市儿童福利院严格落实防控措施，加强生活区域卫生防控，每日两次对生活活动房间进行消毒，每日开窗通风两次，工作区域必须戴口罩、洗手、换工作服，每日两次监测工作人员体温，如有发热、咳嗽、嗓子疼等症状立即联系医务人员。停止院内工作人员请假外出，已请假外出工作人员暂不返回院内。签署《X市儿童福利院工作人员防治新型冠状病毒承诺书》，院内所有员工，两点一线，儿童福利院——现居住地。取消所有集体活动，避免人员聚集。严格落实“日报告”工作和工作人员24小时值班制度。全面排查职工及其家属有无前往外省探亲、有无亲属回乡等情况。
三、建立“立体式”疫情防控网。制订《X养老机构预防冠状病毒应急工作预案》，明确工作要求，一旦发生疑似肺炎疫情，立即报送并转诊到定点医院。X民政局会同各机构通过线上推送、线下张贴等方式，告知老人肺炎疫情的发病特征与防范隔离措施，帮助老人进行自我检测与自我预防，耐心做好老人家属的解释工作。制定疫情防控工作进展日报表，实行疫情监测日报告制度，由专人负责收集汇总。指导各机构建立探访人员登记、应急值守、卫生消毒管理、信息报告等制度。1月X日对所有养老机构和长者照护之家均实行封闭式管理，各机构在院内宣传栏进行制度上墙。加强养育儿童的防控，要求已经离院的成年孩子不得再返院暂时居住，院内养育但在其亲属家过年的孩子均在家庭内继续生活暂不接回，工作人员每天须与其家庭联系，确保掌握其身体状况、外出平安状况和居住环境等实际情况。规范护理流程，喂饭前洗手，不得多名儿童同用一套餐具等。 
四、搭建“保姆式”后勤保障网。在防控机构指导下，做好养老机构外来人员的筛查、发现、登记、相关信息报告和处理工作。建立应急处置预案，严格落实出入登记管理。如探访人员有发热、咳嗽或咽痛等流感症状，拒绝其探访，防止接触疫区人员或有感染人员上岗。加强养老机构消毒及卫生治理工作，养老人员房间、公共活动区域、食堂等人员集中区域的通风换气、消毒杀菌工作，每天必须通风两次以上，消毒杀菌一次以上。各养老机构与居家、社区为老服务设施积极采取应对措施，对从业人员离(返)沪情况进行统计核实，做到预防到位，处置及时，滴水不漏，将风险降到最低。儿童福利院对内做好后勤保障，自 1 月X日起分批次购买油、面、米、菜生活物资和预订口罩、酒精等医用物资，保障每日科学营养膳食和各区域卫生防控。通过微信群引导工作人员理性认识新型冠状病毒，通过看电视听音乐做游戏等方式舒缓工作人员和孩子的焦虑情绪。强化值班和备班制度，值班人员与备班人员手机确保 24 小时开机待命。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
纪委监委聚焦防控重点开展监督检查
——新冠肺炎疫情防控工作信息（市纪委监委）

X市纪委监委深入贯彻落实习近平总书记关于防控新冠肺炎疫情的重要讲话重要指示批示精神和省委关于做好疫情防控的工作部署，强化监督执纪问责，把纪律挺在疫情阻击第一线，为疫情防控工作提供坚强纪律保障。
提高政治站位，加强组织领导。把做好疫情防控监督工作作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的重大实践检验。迅速成立疫情防控工作督导组，制定专项督导工作方案，由市委常委、纪委书记、监委主任担任组长，明确以战时的精神状态、战时的工作标准、战时的纪律作风开展疫情防控监督检查，筑起疫情防控的“铜墙铁壁”，确保党中央、省委、市委疫情防控各项决策部署在X市不折不扣地落实。
聚焦工作重点，全面监督检查。按照“督导+发现+研判+改进+再督导”的闭环管理方式，覆盖全X市X个县、X个乡镇、X个街道，对机构运转、宣传引导、防控措施、人员排查、医疗保障、消毒设备、公共场所管控和人员在岗在位等情况开展专项监督检查，确保各项工作不跑偏、不拖延，有力推动疫情防控各项措施不折不扣贯彻落实。截至目前，形成督导专报X期，督导检查发现具体问题XX个，提出综合整改建议X条。
坚持问题导向，促进政策落地。根据疫情防控形势的变化，及时调整督导检查重点。在疫情防控初期，重点对各级党组织主体责任履行情况、各有关职能部门疫情防控及应急处理工作、党员干部是否存在不担当、不作为、慢作为等情况进行监督检查。现阶段在落实疫情防控各项措施的前提下，有序推动复工复产，建立与疫情防控相适应的复工复产监督检查机制，坚决防范因复工复产带来疫情扩散风险。
相互联合督导，共查共学共促。与X市纪委监委各自派出X名干部、组成X个小组，深入X县（乡镇、街道）、X乡镇（村、社区）一线，采取明察暗访、实地检查等方式，紧盯重点人群、重点场所、重点岗位疫情防控工作开展全方位监督检查。建立了监督检查通报、情况反馈、问题整改等工作机制，立足“监督的再监督、检查的再检查”，推动强弱项、堵漏洞、补短板，促进主体责任、监管责任落到实处。
紧盯干部作风，强化战时纪律。对落实党中央决策部署中的形式主义、官僚主义问题，对联系服务群众中的形式主义、官僚主义问题，对落实疫情防控措施中的形式主义、官僚主义问题，精准运用监督执纪“四种形态”，依规依纪依法、从严从重从快查处。截至目前，发布问责通报X期，问责党组织X个，对X个单位进行全X市通报批评；问责党员干部XX人次（处级干部XX人），其中，立案审查XX人，组织处理XX人次。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
采取“看听查督”四项措施 强化疫情防控监督
——新冠肺炎疫情防控工作信息（县纪委监委）

一是看全，全面掌握监督重点内容。围绕新冠肺炎疫情防控监督重点内容提示的“六个聚焦”“三个方面X个重点整治问题”，对照市纪委监委督导检查要求和X县疫情防控指挥部的工作要求和任务分工，重点查看乡镇（社区）是否结合在疫情防控中的主要职责制定工作方案及相关措施，针对乡镇（社区）防控任务的不同侧重点，区别情况，精准督查。
二是听细，细微之处查找重点问题。与被督导检查乡镇（社区）相关人员沟通交流，了解其落实市县党委部署的疫情防控职责情况，弄清其在推动工作中存在的问题和难点，掌握乡镇（社区）有无不服从组织安排、违背命令、擅离职守、临阵退缩、推诿扯皮、贻误疫情防控工作等问题。及时发现是否存在对习近平总书记重要讲话重要指示批示、党中央决策部署和X省委、市县党委工作要求不落实等问题，是否存在迟延发放疫情防控物资等问题。
三是查准，准确无误核清问题性质。不打招呼、不听汇报，直奔基层一线，查阅乡镇（社区）工作方案、应急预案、会议记录、居家隔离人员管控台账，查看乡镇（社区）工作人员是否存在履职不认真、防控措施落实不到位，乡镇（社区）是否存在重部署轻落实，是否存在瞒报、谎报、漏报、迟报重要疫情信息，是否存在形式主义官僚主义，是否存在不作为不担当等问题。
四是督实，实处着眼推动整改落实。对监督检查、明察暗访发现的问题，及时批评教育，能够马上整改的现场督促立行立改、即知即改，不能当下解决的要实行销号管理、跟踪问效，通过下发督导专报和追责问责情况通报等方式，督促推动整改、堵塞漏洞、健全机制，做实“后半篇文章”，形成监督“闭环”。截止目前，X县纪委下发督导专报X期、问责情况通报X期，追责问责X人次，其中党内警告X人、记过X人、停职X人、诫勉谈话X人、谈话提醒X人、提醒谈话X人、通报批评X人。省委督导组、市督导组及X县督导发现的XX条问题全部整改到位。 

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
 “智囊团”创新防疫妙招助力防疫
——新冠肺炎疫情防控工作信息（乡镇）

X镇充分发挥支援一线“企业指导员”以及驻村工作队等党员“智囊团”作用，在疫情防控关键时期应用创新思维，提高监控效率，优化资源配置，提升防疫效率。
着眼指挥统筹到位，创新实现管理模式“立体化”。联合上级部门下派的“企业指导员”，创新“点、线、面”结合的立体化管理模式，协助村（社区）稳步推进企业复工疫情防控工作。一是抓好“规模以上企业”这个“点”，为重点企业复工提供“点对点”疫情防控和“助企”政策服务。二是搭建收集摸查核实这条“线”，为申请复工企业提供“一站式”审查核实和反馈沟通渠道。其中，对不能现场提交资料的企业，通过电话或网络办公等方式，指导其填写资料，切实减轻企业工作负担。三是持续扩大疫情防控宣传“面”，向镇街管辖企业提供“广覆盖”疫情防控宣传辅导服务，营造声势、主动发声。
着眼关口防范到位，严防实现关口排查“高效化”。在村（社区）创新采用“3+9”的防疫管控方案，有效提升关口防控效率。一是采取三道分流。卡哨点仅容许公交车、特种车辆以及运输抗疫物资车辆通行，在早上 8 点到晚上 8 点时段实行临时管制，供行人、电动车、摩托车通过。各卡哨点实行 24 小时道路管制，也是小汽车的唯一进出口。不同路段也根据准入车辆的类型制定相应的检查标准，配备相应的人力和设备资源，避免车流高峰期对防疫物资运输造成影响，大大提升检查效率。二是实行九类准入。积极制定通行卡操作指引，详细列明可办卡的九类人员以及相应的核实证明流程。民生物资运输人员需要由其自愿留置身份证或其他有效证件后，由本村经营者、厂企负责人到卡口处确认带入，离开时再取回证件。除了九类可办卡的人员和民生物资运输人员外，其它人员均由卡哨点劝离。
着眼摸排细致到位，积极落实基层防疫“网格化”。各村（社区）积极打造以党员为先锋的战斗队伍，探索采取“网格+”模式，多维度进行服务管控，一是网格+“摸排”。镇、村（社区）干部、网格长、志愿者联合开展排查摸底，掌握每日人员动态、卫生防疫、诉求反映等情况。如X社区由各级领导联合X名基层工作者，将辖区划分成 27 个区块网，对X个楼盘共计X个住宅单位开展地毯式落户摸查。二是网格+“监管”。由驻村组长、村（社区）“两委”成员联手防御、守村盯路，网格长和志愿者布点排查，班子成员带头实行24小时值班制，保证防控要求落实落细。三是网格+“服务”。各村（社区）网格长、志愿者、党员定时上门检查、慰问、服务居家隔离群众。为避免登记信息频繁面对面、近距离接触导致交叉感染，充分利用大数据及新媒体优势，建立线上排查机制，辖区内居民只需通过手机扫描问卷二维码，即可完成信息收集，有效减轻防控压力。


本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
小组作战  精准精细做好疫情防控
——新冠肺炎疫情防控工作信息（乡镇）

新冠肺炎疫情发生以来，XX镇党委把坚决打赢疫情防控阻击战作为社会治理的“大考”，各基层党组织依托党小组、村民小组机制的精细化优势，运用小组长—村民代表—农户的网格化管理手段，以小组为作战单元，压责任、控源头、抓精准、防蔓延，织密了疫情防控网，释放了基层党组织的强大生命力。
宣传引导，疫情防控得民心。小组长通过微信群、发放倡议书等方式向党员和组员持续宣传疫情防控知识和上级工作要求，让群众及时掌握周边疫情动态，形成疫情防控的高压态势，让群众形成防控的思想自觉，减少外出、不串门、不聚集，不断提高防控意识。对发现的各类谣言和不实信息及时制止，对涌现出来的先进典型及时总结上报，形成了良好的舆论导向。
摸排管控，把牢防疫安全关。以党小组、村民小组为基本单元，建立疫情防控网格化排查体系，小组长们“变身”为疫情防控的宣传员、信息员、服务员、监督员、战斗员，形成了横向到边、纵向到底的排查工作格局，确保不漏一户、不漏一人；对于省外返回人员，协同镇村采取严格隔离和监管措施，切实消灭潜在隐患；对相关密切接触者，逐人排查、访问，摸清情况及时上报，有效做到了群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。
值班备勤，坚守防控疫情一线。在各村主干道口设置劝返点和党员先锋岗，各党小组和村民小组长有序组织党员和村民志愿者24小时轮班防控值守，对所有过往车辆、人员进行逐一检查，测量体温、登记人员，并对外来人员及车辆进行劝返，筑牢疫情阻击第一道防线，始终让党旗飘扬在战“役”一线，XX等村民小组长在党组织的感召下，饱含深情地向党组织提交了入党申请书。
后勤保障，让群众吃上“定心丸”。小组长们积极掌握在村庄管控期间村民生活物资需求，协助村“两委”做好统计汇总和购置，并变身“快递员”，为户下分发蔬菜和生活物品，成为干群沟通的“连心桥”。对村内生活困难党员和贫困户，每天加强入户巡查，及时解决生活问题，确保人员安全，在疫情防控的特殊时期，做好了服务群众的“最后一米”。


