本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在县委党的建设领导小组工作会议讲话

同志们：
刚才，听了县委组织部部长XXX同志在统筹推进疫情防控和经济社会发展工作中发挥党建作用的汇报，效果比较好。今天，我们召开这次领导小组工作会议，主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记和中央省市委关于加强党的建设、全面从严治党、统筹推进疫情防控和经济社会发展的重要指示精神和党建工作会议精神，对今年全县党建工作进行安排部署。下面，就近段工作提几点要求：
一、坚决用习近平总书记重要指示精神统一思想和行动。一个多月来，疫情防控斗争的实践再次证明，党的领导是我国最大的政治优势，中国特色社会主义制度是战胜一切困难的根本制度保证。疫情防控是一场“大考”，考的是忠诚担当，考的是能力水平，考的是作风状态，也是对党的建设的一次实战考验。这就要求我们必须各级要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神、党中央决策部署和省市县委工作安排，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，才能答好统筹推进疫情防控和经济社会发展这张大考卷，才能让每一个党组织成为坚强战斗堡垒，才能让每一名党员成为抗疫情促发展的一面旗帜。我们要进一步提高政治站位，强化使命担当，坚持疫情防控不放松，经济社会发展要抓紧，在“统筹”中推进中践行初心使命、体现责任担当，以更坚定的决心、更果断的措施、更严密的部署、更有效的行动，扎实做好抗疫与发展的有机结合文章。
二、要充分发挥各级党组织在“统筹”中的坚强政治保证作用。一是充分发挥党委(党组)领导作用。要加强对疫情防控和复工复产情工作的统一领导，坚持底线思维，健全工作机制，突出重点地区、重点部位、重点人群，严防外来输入病毒，全面做好疫情防控和复工复产工作。将疫情防控情况和经济社会发展情况作为衡量党建成效的重要依据，纳入党建工作责任制考核。二是充分发挥党支部战斗堡垒作用。各党支部要把加强党的建设与疫情防控和经济社会发展工作紧密结合起来，广泛动员群众、组织群众、凝聚群众，全面落实联防联控措施，构筑群防群治的严密防线，做到哪里任务险重哪里就有党组织坚强有力的工作，哪里的党组织就发挥坚强战斗堡垒作用。党支部书记要通过电话、微信、蓝信等及时了解掌握支部党员和群众健康状况，严格落实人员排查和管制措施，切实做到“零死角、零盲区、零疏漏”。要加强完善战时指挥体系，更加扎实做好入县人员疫情防控工作，重视发挥企业党组织作用，努力把风险降到最低，把复工达产提升到最佳状态。三是推动涉企部门党组织靠前服务保障。通过成立专业服务队、选派联络员等方式，把骨干力量派到一线，推进我省复工复产各类政策落地见效；发挥各类园区党组织功能，整体推进园区科学防控、复工复产各个环节的工作，千方百计为企业创造复工复产条件；选派党建工作指导员“入企”服务，做到直接联系企业、进驻企业全覆盖，确保有疫情隐患必纠、有困难必帮。
三、要充分发挥党员领导干部在“统筹”中的表率作用。各级领导班子、领导干部要认清肩负的责任使命，增强责任意识、担当意识，带头坚守岗位，坚持率先垂范，充分发挥党员领导干部的骨干带头和示范引领作用。广大党员领导干部要科学判断形势、精准把握疫情，加强统一领导、统一指挥、统一行动，精心组织、科学应对，确保疫情防控果断有力、复工复产有序高效。要以身作则、狠抓落实，在艰难险阻面前始终走在前、作表率，身先士卒，靠前指挥，深入到工作第一线，深入到防控工作任务最重的地方，复工复产最需要的地方，把工作抓紧抓细抓实，以疫情防控和经济社会发展的实际成效来展现各级领导班子和党员领导干部的政治素质和能力水平。要强化激励措施，注重在一线考察识别干部，表现优秀的可以火线“提拔”，不担当不作为、违反工作纪律的要严肃追责问责。要积极推动各级领导干部靠前带头带领，落实领导干部挂钩企业、项目机制，推动各类工作专班切实解决好复工复产中出现的各类难问题。
四、要充分发挥广大党员在“统筹”中的先锋模范作用。广大党员要自觉对标对表，切实发挥疫情防控先锋模范作用，牢记自己第一身份是党员、第一职责是为党和人民工作，以“越是艰险越向前”的战斗姿态，坚守在一线、奋战在一线、冲锋在一线。要坚决贯彻党中央决策部署和省市县委工作安排，切实做到“四带头”：带头深入疫情防控、复工复产、“六稳”工作、春耕备耕一线，弘扬斗争精神，改进工作作风，结合实际创造性开展工作。带头坚守本职岗位，主动担当急难险重任务，全力以赴确保各项工作有序推进；带头顾全大局，坚决服从组织安排，招得来、顶得上、靠得住；带头做好群众工作，广泛动员、组织和凝聚干部群众积极应对疫情，当好群众的贴心人、主心骨，坚定信心决心。企业党员要冲在前干在先，带头勇挑重担，积极献计献策，在企业复工达产、稳定发展中比作为比奉献。要通过党员责任区、党员示范岗、党员攻关队等，让党旗在防控疫情斗争第一线和经济社会发展第一线高高飘扬。
五、要强化党建领导小组各成员单位的责任。落实好全面从严治党要求，组织、宣传、统战、政法等部门要加强统筹协调，始终保持旺盛状态和战斗姿态，汇聚起统筹推进疫情防控和经济社会发展的强大正能量。县委组织要靠前督促压实责任，落实机关干部下沉一线机制，做好一线考察使用干部工作，充分发挥各方面积极性、主动性、创造性，为夺取疫情防控和实现全年经济社会发展目标的双胜利提供组织保障。县委宣传部要扎实做好舆论引导和宣传发动等工作，推动党的声音“响起来”，社会宣传“密起来”，网络宣传“活起来”，文明实践“热起来”，网格管理“严起来”，为疫情防控和经济社会发展营造良好社会氛围。县统战部要充分发挥统战部门桥梁纽带作用，凝聚统一战线的智慧和力量，发挥人才荟萃、智力密集和资源丰富的优势，主动作为、精准服务，切实帮助民营企业解决实际困难和问题，进一步彰显统一战线的良好形象和责任担当，在“统筹”中贡献统战力量。县委政法委要充分发挥职能作用，全力保障疫情防控和复工复产，扎牢“五网”防控体系，切实发挥“大数据+网格化管理”作用，抓紧抓实抓细各项防控工作，积极协助企业复工复产，加强对各类市场主体自主经营权、财产所有权的平等保护，加快推进县镇村三级社会风险防控体系建设，继续把扫黑除恶斗争作为政法工作的主攻点，着力防范化解政治安全、社会稳定和社会治安等领域的风险，为重大项目上马营造良好环境。
同志们，我们要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话指示精神，落实好中央和省市县委党的建设工作部署，充分发挥各级党组织和广大党员干部作用，答好统筹推进疫情防控和经济社会发展考卷，为实现决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会和今年经济社会发展目标提供坚强组织保证和人才保障。
