本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
X县征兵宣传实施方案

为充分调动全社会参与和支持征兵工作的积极性，激发广大适龄青年参军应征热情，提高新兵质量，确保本年度兵员征集任务的圆满完成，依据X省军区和X军分区关于扎实开展征兵宣传的工作要求，制定征兵宣传实施方案如下：
一、指导思想
认真贯彻落实省、市征兵办公室对年度征兵工作的指示要求，积极适应国防和军队现代化建设发展的形势变化，以及未来高技术战争对高素质兵员的迫切需要，结合当前兵役登记工作时机，坚持领导带队，组织推动，创新手段，多措并举，区分责任，狠抓落实，扎实开展征兵宣传，充分调动全县适龄青年特别是高学历青年的参军热情，努力提高新兵整体质量，圆满完成2020年度征兵工作任务。
二、宣传工作重点
（一）抓好参军光荣和依法服兵役法律法规的宣传。以《国防法》、《兵役法》、《国防教育法》和《征兵工作条例》等法律法规为基本材料，大力宣传我国兵役制度的优越性，宣传公民服兵役的条件、形式和办法，宣传鼓励高学历青年入伍的优惠政策，增强适龄青年及家长依法服兵役和“一人参军，全家光荣”的观念。同时讲清公民拒绝、逃避服兵役应负的法律责任，增强依法履行兵役义务的自觉性和责任感，形成全社会踊跃支持、单位依法履行义务、适龄青年依法服兵役的良好社会氛围。
（二）抓好兵役登记和征兵宣传工作同步开展。扎实开展好兵役登记工作落实，切实对辖区内适龄青年数量、动向、思想底数掌握清楚，要结合集市和开设流动兵役登记站对征兵政策进行宣传，报名咨询电话要24小时开通，指定专人负责兵役登记工作，准确掌握适龄青年的政治、身体及入伍意向。
（三）抓好征集主体改革和优惠政策的宣传。今年兵员征集主体对象为各级各类本科、大专、高中（含职高、中专、技术）院校2020年应届毕业生和往届大专以上毕业生。各单位要充分利用多种宣传手段，大力宣传对高学历青年“优先报名应征、优先体检政审、优先审批定兵”的优惠政策，国家对大专以上应届毕业生偿还助学贷款、补发学费及地方政府对高学历青年入伍实施补助，义务兵服役期间大幅度提高优待金等政策规定，切实使优惠政策规定家喻户晓，人人皆知，努力激发高学历适龄青年参军入伍热情。
（四）抓好本科以上学历士兵提干制度的宣传。在征兵宣传中，各单位要详细掌握部队本科以上学历士兵提干制度，要耐心细致地把这些制度变化和部队待遇标准向适龄青年及其家长宣讲清楚，增强兵役制度对适龄青年的参军吸引力。同时，要宣扬往年参军入伍青年在部队的突出表现，用身边的典型和榜样激发适龄青年的参军热情。
三、宣传工作要求
征兵宣传是影响征兵工作成效的重要方面。各单位要把兵役登记、征兵宣传发动和教育工作作为的一项重要工作，从讲政治的高度和对国防事业高度负责的精神，将征兵宣传工作摆到重要议事日程，切实抓紧抓好，抓出成效，为圆满完成征兵工作任务奠定坚实基础。县人武部印制部分宣传材料，各乡镇（街道）武装部抓好具体工作落实。
（一）各基层武装部要做到早宣传、早发动，尽可能地通知到在外地打工的每个适龄青年和放假回家的每一个高中和中专应届毕业生，给适龄青年留足兵役登记和征兵报名的时间。
（二）各基层武装部制定本乡镇（街区）征兵宣传计划方案，组织发动本乡镇的兵役登记和征兵宣传工作。每个乡（镇）在政府驻地重要路口悬挂横幅不少于10条，县直机关和两个街道每个单位悬挂条幅不少于20条。在集市上设立征兵宣传咨询站不少3天，每个村居的进村路口要有3至4条宣传条幅，在政府机关制作专题宣传橱窗或宣传图板1至2个。每个自然村和居委会要向每一名适龄青年家庭发放征兵宣传材料。
（三）各单位要加强征兵宣传领导，做到主要领导靠上抓，武装部长具体抓，在物力、财力等方面给予征兵宣传大力支持和保障，保证征兵宣传工作的顺利进行，切实把兵役登记和征兵宣传覆盖到全县的每个角落。
（四）各单位务必于X月X日前，展开宣传工作，并做宣传过程中的图片和视频资料采集。各单位征兵宣传工作总结和相关音视频资料于X月X日前报县武装部政工科。

附件：1．征兵标语规格及宣传口号
2.征兵优惠政策、法规



X县人民政府征兵办公室

二〇XX年X月X日
附件1

征兵标语规格及宣传口号

一、征兵标语规格
采用80CM宽条幅，红底白字，长度根据具体情况自行确定。
二、征兵宣传口号
1.入伍就是深造当兵就是成才
2.生命里有了当兵的历史一辈子也不后悔
3.X儿女披戎装为国为家添荣光
4.一人参军全家光荣当兵一回受益一生
5.我当兵我光荣我受益
6.参军入伍多一份选择多一份期待
7.给你一次选择机会还自己一个精彩人生
8.为国防添彩让青春出彩展男儿风采
9.和谐社会不忘巩固国防科学发展更需国富兵强
10.响应祖国号召踊跃报名参军
11.青春献军营荣耀伴一生
12.有志青年志在四方无悔青春现身国防
13.献身国防建功立业为家乡人民争光
14.当兵去给自己一次改变命运的机会
15.有为青年立志从军热血男儿精忠报国
16.男儿心怀报国志英雄无悔军旅情
17.好男儿胸怀祖国好青年志在四方
18.依法服兵役丹心筑长城
19.成就军旅梦实现强军梦
20.到部队建功立业去军营实现价值
21.依法服兵役是每个公民的神圣职责和光荣义务
22.没有稳固的国防便没有人民的安宁
23.应征入伍让梦想在军旅起航
24.自觉接受祖国挑选奔赴军营锻炼成才
25.依法服兵役光荣逃避服兵役可耻
26.学子当兵更光荣文武双全最英武
27.校园学知识军营练本领
28.学校解读大千世界军营练就钢筋铁骨
29.携笔从戎报效祖国
强我国防固我长城
附件2：

征兵主要优惠政策选摘

一、大学生入伍优惠政策
高校毕业生应征入伍服义务兵役，除享有优先报名应征、优先体检政审、优先审批定兵及其他优惠政策外，还享有下列优惠政策。
（一）优先选拔使用同等条件下，高校毕业生士兵在选取士官、考困小、安排到技术岗位等方面优先；具有普通高等学校本科以上学历、取得相应学位的高校毕业生士兵，表现优秀、符合总政有关规定的可以直接选拔为军官。
（二）补偿学费和代偿国家助学贷款。国家对服义务兵役毕业生每学年补偿学费或代偿国家助学贷款本息的余额，最高不超过8000元；毕业生在校期间每学年实际缴纳的学费或获得的国家助学贷款本息高于8000元的，按照每年8000元的金额实行补偿或者代偿；高校毕业生在校学习期间每年实际缴纳的学费或获得的国家助学贷款本息低于8000元的，按照学费和国家助学贷款本息两者就高的原则，实行补偿或代偿。
（三）普通高校毕业生应征入伍后，除享受城镇户口应征青年的优抚金外，再一次性给予大学生本科学历毕业生2000元、大学专科学历毕业生1000元的优抚金。
（四）参加政法院校为基层公检法定向岗位招生时，同等条件下优先录取；
（五）退役后三年内参加全国硕士研究生招生统一入学考试，初试总分加10分；
（六）立二等功以上的，退役后免试（指初试）攻读硕士研究生；
（七）具有高职（高专）学历的，退役后免试入读成人本科或经过一定考核入读普通本科；
（八）退役后可根据需要参照应届高校毕业生办理就业报到手续。——摘自《总参谋部、总政治部、教育部、财政部关于做好普通高等学校应届毕业生征集工作的通知》
二、X市征兵有关优惠政策
（一）符合国家安置条件的转业士官和义务兵自谋职业一次性补助金标准，分别按照不低于当地上年度城镇单位在岗职工平均工资额的X倍和X倍的数额确定。
（二）农村和城镇义务兵均按不低于上年度农民人均纯收入标准发给优待金。对到西藏服役的义务兵，按当地优待金标准的X倍发给优待金。对到新疆或国家和军队有关部门界定的高原地区服役的义务兵，按当地优待金标准的X倍发给优待金。
（三）严格落实退役士兵待安置期间生活补助政策。符合国家安置条件的退役士兵在待安置期间，按照当地城镇居民最低生活保障标准，以义务兵X个月、转业士官X个月计发一次性生活补助。
（四）加大退役士兵安置力度。
三、X县征兵有关优惠政策
（一）提高义务兵优待金标准。
（二）基层专职武装干部重点招录退役大学生士兵。
