本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在党建工作推进会上的讲话

同志们：
这次会议是经市委同意召开的。主要任务是，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实全国组织工作会议精神，总结交流党建工作推进情况，认真分析存在问题，安排部署下步工作，进一步推动基层党建工作各项部署落实到位，取得实效。
上午，大家现场观摩了X社区和X社区，对这两个社区的基层党建工作特别是城市基层党建工作有了一个直观了解。刚才，X区、X区、X县分别进行了交流发言，其他县（市、区）和有关市直单位也有不少好的经验和做法，已汇编成册印发大家，希望同志们取长补短、相互借鉴。X同志通报了上半年基层党建考核排名情况，大家要发扬成绩，正视问题，鼓足干劲，争先创优。
通过综合考核、暗访督导，结合平时掌握情况来看，全市大抓基层的鲜明导向进一步树立。具体有五个方面的特点：一是政治领导力持续提升。各县（市、区）把基层党组织的政治建设摆在首位，建成新时代学“习”大讲堂X个，实现了农村、社区、省级以上产业集聚区全覆盖，X万余名党员干部和基层党务工作者轮流登台授课，参与党员群众超过了X万人次，使广大党员受教育，让党的声音进万家，实现了政策宣讲更接地、党群关系更紧密、脱贫攻坚更给力、基层治理更有效。《中国组织人事报》《X日报》等中央、省主流媒体相继进行了报道，并得到省委组织部的充分肯定。新时代学“习”大讲堂已经成为我市基层党建一张靓丽名片。抓住村（社区）“两委”换届选举有利契机，健全完善党组织领导下的村（居）民自治机制、民主协商机制、群团带动机制、社会参与机制。对标基层党建六大领域“两个标准”，深入实施支部建设工程，扩大了先进支部增量，提升了中间支部水平，促使了后进支部晋位升级。二是组织覆盖力持续提升。各县（市、区）加大在农民专业合作社、农业企业、农业社会化服务组织等重点领域建立党组织的力度，采取联建共建的方式，把党组织的工作手臂延伸到农业产业基地、新型农村经营主体和外出务工经商群体。推广党组织覆盖社区、党小组覆盖网格、党员覆盖居民楼栋模式，形成街道、社区、网格（小区）、楼栋、党员中心户“五级负责”网络，将党组织和党员内嵌到网格中，全市建立社区网格党支部（党小组）X个，党员志愿者联系服务群众家庭X万户。推广“红色商圈”“红色楼宇”做法，通过“支部建在楼上”，全市建立商务楼宇、商圈市场联合党组织X个，覆盖非公企业、经营商户X家。把互联网党建作为重要专项，在全省率先成立互联网行业党委，互联网企业党组织覆盖率达到X%。三是先锋带动力持续提升。全市X个村（社区）“两委”全部完成换届选举，实现了全覆盖，彻底解决了个别村（社区）想解决而未解决的难题，换出了基层干部的精气神，换出了推动发展的新气象。一批符合“三有三带”标准、善做群众工作、富有“三股劲”的人员进入村（社区）“两委”班子，逐步形成了一支素质优良、结构合理、党员群众公认、积极干事创业的村（社区）“两委”干部队伍。四是群众凝聚力持续提升。在村级党群服务中心基本实现全覆盖的基础上，坚持“综合式、开放式、花园式”的理念，累计修缮、提升村级组织阵地X个，注重建管并重，将普惠金融、医疗卫生、便民超市、教育培训等与群众日常生活密切相关的便民项目引进党群服务中心，着力将村级组织阵地建设成为凝聚人心、提振人气的综合性开放式服务平台。全面推广社区党组织领导下的社区、社会组织、专业社会工作“三社联动”，培育出民办社工机构X个、社区社会组织X个，X余家驻区单位与所在街道社区办好党建惠民实事X余件。五是支撑保障力持续提升。上半年各县（市、区）累计投入基层党建专项资金X亿元，资金数达到X年全年的X%，用于阵地建设、功能提升、教育培训等。X个县（市、区）中已有X个县（市、区）将村干部工作报酬调整至省定标准以上，离任村“两委”干部生活补贴问题已逐步得到解决。村级集体经济逐步发展壮大，与去年相比，集体经济空白村占比下降了近X个百分点。这些成绩，是我市基层党建工作面临新矛盾、新机遇、新挑战的背景下取得的，是全市各级党组织认真履职尽责、坚持大抓基层的结果，是广大党员求真务实、狠抓落实的结果。在此，我代表市委向全市各级党组织、广大党员以及党务工作者，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，对照党的十九大新精神和全国组织工作会议新要求，全市基层党建工作还存在一些薄弱环节和突出问题。总结起来就是“四个不够”：一是创新意识还不够。创新居五大发展理念之首。我之前给大家讲党课时也重点强调了要增强改革创新的本领。但在工作中，我们发现部分党组织负责人改革创新意识还不够强，比如说对新时代学“习”大讲堂重建轻用，讲师队伍抓而不实，示范点亮点不亮，没有做到因地制宜“精准讲”、因事制宜“专项讲”、因时制宜“及时讲”、因人制宜“灵活讲”。再比如说还存在对新任村（社区）“两委”干部的培训针对性不高、受众面不大等问题。这就要求我们在工作中勤于思考，大胆探索，避免照搬照抄上级政策。二是统筹推进还不够。今年是村（社区）“两委”换届年，也是上半年大家的重点工作之一，但通过调研我们发现个别县（市、区）只顾着抓“主要矛盾”，却忽略了“全面进步”，使基层党建十件实事进展较慢，没有做到“十个指头弹钢琴”。从平时的掌握情况看，大家把功夫更多地下在农村、社区等领域，对机关、国企、“两新”、学校、医院等领域关注不多，指导较少，从培训的范围就能看出来，专题举办过“两新”、医院党组织书记培训班的县（市、区）不多，这就是没把基层党建各领域看做“一盘棋”来谋划。还有一点就是，大家在抓基层党建要素时存在不平衡，抓阵地等外在的、有形的多，抓活动等内在的、无形的少。推进党建计划要求的是各领域、各要素的系统推进、全面进步，大家一定要重视这个问题。三是克难攻坚还不够。通过考核，我们发现一些困扰基层党建的难题仍然存在。省委巡视反馈的问题指出我市党建工作不规范，支部活动不经常，政治学习流于形式。省委巡视组抽查了我市X个村党支部X年党建工作资料，其中“三会一课”制度落实不到位的X个，占X%。X村党员发展“近亲繁殖”问题在其他地方也同样存在，比如之前我们到某个县的一个村暗访，发现党员与群众存在对立情绪，究其原因就是这个村的支部书记为了个人利益，只发展亲戚朋友，结成了利益群体，这个群体选出来的支部书记得不到群众认可，这边支部书记一选出来，那边群众就频繁信访，矛盾尖锐、形同水火。还有流动党员管理难、先进典型选树不够、集体经济市级试点推进缓慢、软弱涣散基层党组织整顿效果不好等难题，上半年都还没取得突破，希望大家在下一阶段工作中树立问题导向，采取针对性措施，逐一破解。哪个县（市、区）问题破解的好，它的办法就可以在全市推广。四是狠抓落实还不够。市委制定了文件，县（市、区）委就要不折不扣落实。但根据督导考核情况看，个别县（市、区）落实全面进步年的意见和城市、农村两个系统性文件存在偏差，按省定标准提高村干部工作报酬还有X县（市、区）没动静，落实正常离任村“两委”干部生活补贴，部分县（市、区）工作比较滞后，“三单制”管理、乡镇党委书记领办党建项目等，都存在比较大的短板，这既反映了县级层面推动不到位，又说明责任传导不到位，导致上级政策的棚架。《关键在于落实》是我所推荐的一本书，大家要高度重视“落实”，不能让工作“落空”。
基础强，党就强；基础弱，党就弱。党的十九大总结实践经验、顺应新时代党的建设总要求，把提高党的建设质量作为重大课题。2020年1月17日，全国组织部长会议在北京召开，中共中央政治局委员、中组部部长陈希强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，着力建设忠诚干净担当的高素质干部队伍，着力健全和落实科学精准的选贤任能制度、科学严密的组织制度、科学有效的人才制度，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强组织保证。这次会议为我们抓好基层党建工作、提高党的建设质量指明了前进方向、提供了根本遵循。对于全市基层党建工作，要有清醒判断和忧患意识，必须充分认识到不折不扣完成党建计划各项工作，是下半年全市基层党建的紧迫任务，是加快推进高质量发展、加快实现脱贫攻坚重大任务。下面，我就深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和全国组织工作会议精神，推动新形势下党的基层组织建设全面进步、全面过硬，讲三点意见。
一、高质量锻造标准化规范化支部
党的力量来自组织。党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。习近平总书记在全国组织工作会议上强调，要加强支部标准化、规范化建设，为加强基层党建工作、提高党的建设质量提出了明确要求，对推动基层党组织全面进步、全面过硬指明了路径。今年以来，市委组织部牵头制定了基层党建六大领域“两个标准”，为打造标准化规范化支部奠定了一定基础。下一阶段，我市党支部标准化规范化建设工作的总体思路是：以争先创优活动为重要载体，在农村、社区、“两新”组织、机关、中小学校、国有企业、公立医院等各领域基层党组织，普遍健全基本组织、建强基本队伍、落实基本制度、开展基本活动、夯实基本保障，促使各领域基层党组织争星夺旗、晋位升级、全面进步，为加快决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚奋斗目标提供坚强的基层基础保障。市委组织部将于下半年牵头制定五星支部创建的文件，各县（市、区）可先行先试，探索出一条符合实际的支部标准化规范化建设的路子。在这方面，要重点把握好四个方面。
（一）分类定标明任务。基层党组织建设领域众多、内容广泛、情况不一，争先创优的标准必须坚持一切从实际出发，分类别、分领域统筹推进。组织部、市直工委、教育、国资、卫计等部门要按照“基本组织、基本队伍、基本制度、基本活动、基本保障”的“五个基本”要求，针对农村、社区、“两新”组织、机关、学校、国企、医院等不同领域的特点，坚持区别对待的原则，分类制定不同领域、不同行业的具体标准，并对星级类别、评定办法、奖惩措施等进一步细化和量化，探索建立一套可执行、可操作、可评价的指标体系。整个标准的设置要体现整体性、注重差异性、富于操作性、突出导向性，使不同类型的基层党组织评有依据、定有标尺，让基层党组织在标准化定位中做到干有目标、追有标杆、赶有方向。
（二）全面达标促提升。在健全基本组织上，要优化组织设置，理顺隶属关系，解决应建未建、有名无实等问题，不断健全完善基层组织体系；在建强基本队伍上，要选优配强党组织班子，特别是优化党组织书记队伍建设，注重提高发展党员质量，加强党员教育管理，妥善处置不合格党员；在完善基本制度上，要健全和完善各项工作制度，强化制度执行，使工作机制更加完善；在开展基本活动上，要结合党员主题活动日，认真落实“三会一课”、组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等基本制度，使党内各项组织生活正常规范、严肃认真，提高党员参与率，提升教育效果；在落实基本保障上，要抓好阵地建设和经费的投入，确保基层党组织有人管事、有钱办事、有地议事、有章理事；在提升基本服务上，要增强服务意识，创新服务本领，创新服务载体，提高服务实效。
（三）严格奖惩树导向。要按照党组织隶属关系，坚持分级负责，采取基层自评、组织考评的步骤进行考核验收。采取听、查、看、评等方法进行考评，注重将党建责任与党建成效相结合、业务工作与重点工作相结合、常规工作与特色工作相结合，对基层党建工作进行全面检查。要实行标准化建设台账管理，每年对所辖党支部进行星级验收评定，并向上级党委组织部门备案，原则上五星级党支部比例不超过X%。市委组织部每年将从中确定一批市级党建示范点。在经费奖励、评先评优、干部使用等方面要向先进单位倾斜。对评定为二星级以下的村党支部，视情况列为软弱涣散基层党组织，抓好集中整顿，促进转化提升。特别是软弱涣散村（社区）的整顿，要直接列为乡镇（街道）党（工）委书记领办党建项目。
（四）形成合力求实效。推进基层党组织标准化规范化建设，必须把加强党的全面领导贯穿全过程、各方面，纳入各级党组织书记抓基层党建述职评议考核、领导班子和领导干部考核的重要内容，推动各级党委（党组）认真履行主体责任，推动各级党组织主要负责同志认真履行第一责任人职责。各级党委组织部门要履行牵头抓总、统筹协调的责任，推动精心组织实施。各行业系统党（工）委要发挥具体指导作用，强化条块结合，形成齐抓共管的整体合力。要坚持高标准、严要求，把党中央精神、省委部署和市委要求落实到具体思路、具体举措上，落实到具体事、具体人上。要坚持实事求是，具体问题具体分析，推动工作往实里做、往实效处做。要坚持分类别具体指导，分领域整体推进，防止“一锅煮”“一刀切”。要搞好摸底排查、对标争创、考核验收，强化工作督导，坚决防止走过场、搞形式。要坚持把推进基层党组织标准化规范化建设作为推进 不忘初心、牢记使命常态化制度化的重要实践载体，切实把党的政治优势、组织优势、群众工作优势转化为做好工作的强大动力，转化为推进工作的坚强保证。
二、高标准推进城市基层党建工作
XX多次强调，要像重视农村基层党建那样重视城市基层党建，像抓农村党建那样抓城市党建。去年X月召开的全省城市基层党建工作经验交流座谈会上，省委常委、组织部部长XX强调，城市基层党建要重点抓创新、抓提升，着力完善街道社区服务体系和基层治理架构，向全国先进水平对标看齐。一年来，各区（市、县）按照中央、省委、市委部署，进行了许多有益探索，做了大量工作，取得了一定成效。经过在座各位和广大基层党员干部的共同努力，我市被中组部确定为全国X个地级以上的城市基层党建工作示范市之一。今年X月初，中组部副部长齐玉在基层党建工作重点任务推进会上强调，要开展好城市基层党建示范引领行动，使示范市成为推动城市基层党建创新发展的标杆。按照中组部和省委组织部要求，以及市委书记XX批示精神，经过调研，征求意见，市委组织部已经初步拿出了加强城市基层党建的实施意见，将提请市委研究，印发实施。
当前和今后一段时间，我市建设城市基层党建示范市的基本路径，就是围绕实施城市基层党建示范引领行动，深入开展全市争创全国先进、各区争创全省先进、街道争创全市先进、社区争创全区先进，扎实推进街道体制改革创新、区域化党建、社区职业体系建设和新兴领域党建，以高质量党建引领基层治理创新，努力探索出一条具有特色的城市基层党建新路子。到今年年底，街道社区党组织赋权扩能减负取得实质性进展，领导和引领基层社会治理能力明显提升；市、区、街道、社区党组织上下联动体系逐步健全，全区域统筹、各领域融合、多方面联动的城市基层党建新格局更加完善。我们要进一步统一思想、提高站位，把肯定作为鞭策，把要求作为责任，牢固树立“全域党建”理念，牢牢把握重大机遇，共同把各项工作做得更加出彩。
（一）要把握重要意义。形势决定任务。认清形势，是作出正确决策的前提。目前，我市城镇化率已经达到X%，群众对教育就业、医疗卫生、社会保障、生活环境等方面的要求越来越高，环境污染防治、水污染防治、地铁建设等等都是难啃的“硬骨头”。同时，新经济新业态改变了城市传统社会格局，催生了商务楼宇、各类园区、商圈市场等新的组织形式。这些变化给城市基层党建带来许多亟待破解的问题。一是对基层基础保障提出更高要求。由于街道体制改革不到位，政策资源向基层倾斜支持力度不够，街道职能定位、权责边界与工作任务不匹配、不适应，造成街道无法聚焦主责主业。社区工作者职业体系尚未完全建立，政治出路和经济待遇保障水平偏低，也影响了社区队伍专业化建设。二是对区域化党建提出更高要求。随着大量的流动党员和离退休党员涌入社区，有的社区管七八百名党员，一些社区动辄上万人，做好他们的工作，单靠街道社区党组织的力量显然是不够的，必须各方面党组织协同努力，驻区单位与街道社区双向评价、双向用力还缺乏刚性的约束机制，形不成合力。三是对新兴领域党建提出更高要求。商圈市场、商务楼宇、互联网业等领域人员流动性强，机构变更撤销频繁，过去的党组织设置方式已经难以适应需要。加之有的实行行业管理，有的属地管理，不打破条块分割、封闭运行的局面，就不能适应新的经济结构和业态的要求，难以实现党的工作有效覆盖。这些问题，有的是共性特征，有的是工作理念、机制、方式跟不上城市发展步伐的现实反映。城市基层党建是一个系统工程，市、区、街道、社区四级党组织是这一工程的主体架构、动力主轴，机关、企事业单位、社会组织等各领域党建是子系统、神经元。满足城市居民日益增长的美好生活需要，尤其需要通过“四级联创”打造“四级联动”的强大“动力主轴”，发挥党的组织优势、组织功能、组织力量，最大限度地凝聚城市管理建设发展的正能量。
（二）要把握重点任务。坚持问题导向，是我们抓工作行之有效的方法。目前，各个示范市动作都很快，力度都很大，实现争先创优的目标任务，要靠改革攻坚的大气魄，着力破解一个个重点难点问题。一要深化街道体制改革创新。明确街道主要职能是加强党的建设、组织公共服务、加强公共管理、维护公共安全，逐步取消招商引资、协税护税等经济职能，向抓营商环境转变。要结合党和国家机构改革，优化街道内设机构，改进街道工作的考核评价机制，赋予和落实相应职权，使街道在派驻机构负责人考核评价和任免，街道社区建设规划制定、公共设施布局，区域内事关群众利益的重大决策和重大项目，公共事务综合管理任务落实上有权参与、有权发言、有权督办。要推进社区减负增效，加大人财物等政策资源向基层倾斜力度。二要强化区域互联互动。城乡社区协商是基层群众自治的生动实践，是社会主义协商民主建设的重要组成部分和有效实现形式。要在街道社区党组织的引领下，完善“契约化”党建机制，全面推行社区党员群众需求清单、驻区单位资源清单、共驻共建项目清单为主要内容的协商机制，打破体制、条块、地域局限，实施资源“众筹”、抱团合作。要完善“双报到双服务”机制，建立驻区单位在职党员服务社区的工作记实档案，与个人平时和年度考核挂钩，激励机关、企事业单位党员在城市基层党建中走在前、做表率。要完善督促评价考核机制，坚持驻区单位创建文明单位征求街道社区意见、干部考核由社区党组织出具意见等做法，通过建立完善考核评价机制，使无论大机关还是小单位，都在街道社区党组织统筹协调下，共抓基层党建，共商区域发展。三要发挥党组织引领作用。要以居民小区或网格为单位，科学设置党组织，加强商务楼宇、商圈市场、产业链党建，健全党的组织体系。要严格党员管理，对居住在城市社区的社区直管党员、在职党员、流动党员、离退休党员进行分类兜底管理，提高党员管理的针对性和有效性，充分发挥城市社区各类党员在基层治理中的先锋模范作用。要着力构建以党的建设为引领、公共服务为基础、志愿者服务为载体的服务体系，不断加强党建信息化建设，让党员群众办事像“网购”一样方便。四要建立社区工作者职业体系。要抓住“人”这个最大变量因素，着力解决社区工作者队伍不稳定、晋升不通畅、能力不适应、任务不明晰、保障不到位等问题，将社区“两委”班子成员、专业化全职社区工作人员，纳入社区工作者序列，建立岗位等级序列，形成职业发展体系。要实行“六统一”机制，即社区工作者统一由市级总量调控、统一由各区招录调配、统一网格服务管理职责、统一日常管理制度、统一工资标准、统一由街道负责评价考核，畅通优秀社区工作者进入党政机关、事业单位的渠道，加大从优秀社区工作者中发展党员、选拔人才力度。
（三）要把握工作方法。城市基层党建是全域推进、整体提升，但是也要因地制宜、有的放矢。一要转变思想观念。思想是行动的先导，思想上认识到了，行动才有可能跟进。下半年市里将对城市基层党建工作骨干进行示范培训，各区（市、县）也要分批分层次进行培训，打破单位、行业、部门限制和条条框框，牢固树立系统建设整体建设的观念，深入把握城市基层党建规律，切实转变工作思路。二要坚持试点先行。要主动担当，不等不靠，敢于向体制性机制性问题亮剑。条件成熟的，可以先行先试，探索一些新鲜经验。比如，XX区大中型企业多，可以继续围绕街道社区党组织与驻区企业共驻共建做文章；XX区商贸业发达，可以在“红色商圈”“红色楼宇”经验的基础上进一步深化拓展引领和服务方式，等等。各区（市、县）都要结合实际情况，确定几个重点突破的课题，用“钉钉子”精神持续推动。三要抓好示范引领。要及时总结城市基层党建工作中涌现出来的先进典型、先进经验、先进做法，特别是在街道管理体制改革、共驻共建互联互动、条块结合上下联动、全域推进整体提升等方面的特色经验做法，抓好宣传推广，把短板补齐、让亮点更亮。
三、高效率落实基层党建工作责任
基层党建“一分部署、九分落实”，抓而不紧、等于不抓，抓而不实、等于白抓。各县（市、区）必须高效率落实基层党建工作责任，完善措施，狠抓落实。
（一）要持续提升政治站位。各县（市、区）委组织部门要树牢抓党建主责主业意识，切实负起牵头抓总责任，相关市直单位党委（党组）要充分发挥职能作用，牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，强化责任传导，实行绩效管理，有效激发各级各部门抓党建的积极性主动性，确保党建工作任务如期圆满完成。
（二）要持续抓实基层党建。加强党的基层组织建设，关键在于落实。要办好“基层党建十件实事”，“物化”党建成果，确保基层党建不虚不空，推动党的建设高质量。要办好新时代学习大讲堂，充实讲习队伍、完善讲习课程、丰富讲习内容、灵活讲习方式，真正将新时代学习大讲堂建成传播先进思想的阵地、掌握过硬本领的学校、传递精神文明的窗口。要抓实领办党建项目，乡镇党委书记领办党建项目，是今年我市基层党建的一项创新，重点是推进好、落实好，确保这些项目变成惠民项目、富民项目。要坚持“三单制”管理，紧盯问题抓整改，聚焦任务抓落实，着眼责任抓督导。
（三）要持续从严兑现奖惩。“动员千遍，不如问责一次”。我们将进一步完善考评办法，加大结果运用力度，从严兑现奖惩，对抓基层党建工作扎实、成效明显、考核结果优秀的党组织书记，可优先作为提拔重用对象，进一步激励广大干部新时代新担当新作为。对履行党建责任不到位的，要严肃批评；对问题较多、长期打不开局面的，要约谈通报；对抓党建不力、出现严重后果的，要进行组织处理。刚才，XX同志已经宣读了此次考核情况通报，经部务会研究决定，综合各县（市、区）排名情况，按照“向贫困县倾斜”的原则，我们划拨了X年度第二批以奖代补资金，大家也要参照执行，进一步严格奖惩，树立正确导向。
（四）要持续强化责任担当。持续倡树“清新简约、务本责实”作风导向，发挥各级党组织和广大党员干部的作用，结合推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，大力弘扬红色优良传统，以过硬作风保障各项工作落到实处。要做到“心中装满百姓”“裤脚沾满泥土”，大兴调查研究之风，落实“三个走遍”要求，多到地处偏远、党建薄弱、情况复杂的地方去察实情、听民声、解难题。
同志们，基础不稳，丢失根本；基础不牢，地动山摇，党建工作责任重大、任务艰巨，需要全市基层党组织和党员干部团结奋斗、克难攻坚。希望大家以一抓到底的决心、持之以恒的韧劲、务实管用的举措，拉高标杆、真抓实干，形成一级抓一级、一级带一级、层层抓基层的良好局面，为加快决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，开启现代化建设新征程提供坚强的组织保证。
