本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党支部2020年工作意见

2020年是落实“十三五”规划和全面建成小康社会的收官年，也是XX贯彻集团公司全面深化改革,加快推进内涵提升高质量发展的关键年。面对新形势、新任务、新挑战、新课题，必须一以贯之强化党的领导，一以贯之加强党的建设，一以贯之发挥党的政治优势，铸牢政治属性，凝聚发展力量。
指导思想：认真贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，以集团公司党委2020年“XX”党建工作为引领，持续在加强党的政治建设、内涵提升、“三基”建设、素质建设、党风廉政建设、文化建塑和群团建设等方面下功夫，进一步提升党建效能，为开创XX内涵提升高质量发展新局面提供坚强政治保证。
一、加强党的政治建设，引领从严治党管党纵深推进
全面理解掌握和贯彻落实习近平总书记“两个一以贯之”重要思想，发挥党组织把方向、管大局、保落实”重要作用。一是严把政治立场、政治方向、政治道路。落实党组织在治理体系中的法定地位，切实将党组织职责分工、工作任务纳入治理体系，保证党组织作用发挥制度化、具体化，引领企业始终沿着正确方向发展。二是聚力推动改革、规范改革、保护改革。在新一轮三项制度改革进程中，严格落实党的领导根本原则。聚力推动改革，提高政治站位，强化责任担当，严格执行落实集团公司《关于深化劳动人事分配三项制度改革工作实施方案》，用“改”带动机制层面的“活”、业态层面的“转”；聚力规范改革，一切在党的领导下统筹协调，坚持依法依规，注重综合施策，坚决不搞特殊、不乱开口子，保证政令畅通、决策落地、队伍稳定；聚力保护改革，对涉及员工切身利益和企业有序经营等敏感问题，做好改革风险评估和管控，切实发挥党组织、工会等组织作用，深入细致开展思想政治工作，集聚全员支持改革、拥护改革的共识。三是全面凝聚人心、凝聚意志、凝聚力量。坚持党管意识形态工作不动摇，严格落实意识形态工作责任制，持续提升政治引领力、思想引领力和文化引领力。学习宣贯好党的十九届四中全会精神，采取集中学习、专题研讨、个人自学等形式，持续学、跟进学、反复学、贯通学，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”；常态化制度化推进“两学一做”，联系实际组织学习党史、新中国史和马克思主义经典著作、中国特色社会主义理论体系，突出解决世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，引导党员干部树立正确“三观”，与上级党组织要求保持一致、与企业核心利益保持一致。突出爱国、爱党、爱企、爱岗重点，持续宣贯践行社会主义核心价值观，落实公司党委部署开展好“感动系列、最美系列、十佳系列”等评选活动和文明单位创建活动，凝聚全员的合力动力活力。
二、聚焦内涵质量提升，引领高质量发展全新突破
坚持党建工作与中心工作同心同向、同心同行，围绕实现安全生产、提升经营管理水平、破解企业发展难题、完成急难险重任务等中心工作，与时俱进领创争先，切实把党的政治优势转化为企业内涵提升高质量发展的竞争优势。一是在安全生产中领创争先。始终将安全工作作为首要的政治任务，筑牢红线意识、底线思维，严格党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责，聚力推进“五反思五整治五转变五从严”专项行动，深化双重预防机制和安全生产标准化建设。狠抓X、X检修维护、X管理、工程管理、公共安全和关键人物管理、强化安全监督检查、健全安全教育、安全培训和安全文化体系建设。严抓安全生产基层、基础、基本功建设，夯实安全根基。二是在增收创效中领创争先。把牢党在经济建设中的核心地位，坚持外部市场拓展和新业务拓展并进，培育发展新动能。要持之以恒抓好新用户拓展，及时掌握和捕捉市场信息，并立足技术、管理等优势，提供增值服务，赢得市场。同时，加快推进施工总承包三级资质办理，不断开拓外部市场，增收创效。三是在内涵挖潜中领创争先。牢固树立过紧日子的思想，以市场和价值为导向，深化全面预算管理，做实做细内部市场化运作，将材料费用指标分解进车间、入班组、到岗位，推进管理无缝覆盖，提升管理成效，实现由“人”管到“法”治的根本性转变；充分发挥思想政治工作优势，党员创客、劳模创新工作室等技术、平台优势，组织开展各类群众性增效创利、节支降耗活动，全力以赴在挖潜降本、提升效益中引领带动、发挥实效；充分发挥党建在风险防控中的管控作用，健全风险管理体系，加强过程控制，保证企业经营成果。
三、聚力“三基”建设，引领党建工作全面过硬
聚力深化“三基”建设，严格落实集团公司党委《关于进一步加强和改进党建思想政治工作的实施意见》，和“三型九化六评”要求，丰富“标准化+”党建品牌创建新内涵，疏通“堵点”、补足“短板”，推进党建质量再上新台阶。一是以“三型”强基层。围绕活力型、标准型、登高型“三型”标准，强化党支部建设和基层党小组建设，严格执行《中国共产党支部工作条例（试行）》，严肃落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、党务公开、领导干部过“双重”组织生活会制度等，深入推进“三个示范”活动，加强基层党小组建设，推进党支部工作全面过硬。二是以“九化”夯基础。全面落实党建工作责任制，加强党建基础工作自检考核力度，以标准延伸强化考核评价的系统化、精准化、可视化，以调研检查增强运行体系的项目化、网格化、指数化，以改进提升党支部、党小组工作的个性化、品牌化、标杆化，在基本组织、基本队伍、基本制度方面不断创新和实践富有时代特征的新方法、新载体。三是以“六评”提基本能力。按照稳定队伍、优化结构、提高素质的要求，大力实施素质提升工程，严格落实《关于进一步加强党管培训的工作意见》，定期开展专业培训，参加业务轮训，健全完善考核评价机制，通过评党性素养、评综合素质、评学习能力、评工作作风、评业务水平、评作用发挥等，促进干部员工不断提升干事创业的本领，成为复合型人才和行家里手，更好的为企业发展做出积极贡献。
四、强化素质建设，引领思想作风组织能力提升
充分发挥党组织在干部人才队伍建设中的作用，坚持抓好班子、带好队伍、树好作风，建设过硬领导班子和高素质干部队伍，为内涵提升高质量发展提供强有力的人才支撑。一是突出加强班子建设。始终把政治建设放在首位，严格执行理论中心组学习制度，严肃落实上级党组织决策部署，严明政治纪律和政治规矩，始终把强化执行抓在手上，全面打造“政治上靠得住、发展上有招数、作风上过得硬”的坚强领导集体。二是突出加强党员队伍建设。立足实际，注重在业务骨干、基层一线及青年员工中发展党员，把骨干发展成党员、把党员培养成骨干；从严抓好党员日常管理，坚持积分量化、过“政治生日”、创先争优、包片抓点等工作，用好“学习强国”“灯塔党建在线”等平台，完善稳妥处置不合格党员机制，保持党员队伍的先进性、纯洁性。三是突出加强干部队伍建设。深化“三项制度”改革，突出政治标准，拓宽选人视野；深化考核评价办法，把考核结果运用到职务晋升、末位淘汰中去；加快干部年轻化进程，优化干部队伍年龄结构。四是突出加强人才队伍建设。强化全员岗位培训，按照相应层级和岗位能力与素质的要求，有针对性、有计划、分阶段实施相关专业培训，促进员工素质提升和岗位成才；推进技能职务岗位建设，构建人才发展多通道体系，实现人才成长从“双通道”到“三通道”的转变，保证各类人才干事有舞台、成长有通道、发展有空间。五是突出加强作风能力建设。严格落实中央“八项规定”精神，锲而不舍纠“四风”、树新风，以强化执行力建设为重点，深挖整治“工作不作为、履职不担当、作风庸懒散”问题，力戒形式主义、官僚主义。抓住惩戒问责这个关键，倒逼担当作为、狠抓落实，推动作风建设常态化、长效化。
五、严抓党风廉政建设，引领廉洁防线更加巩固
认真贯彻落实十九届中央纪委四次全会会议精神，一体推进“不敢腐”“不能腐”“不想腐”，严格“两个责任”，推动风清气正的工作氛围再提升，为企业发展保驾护航。一是压实“两个责任”，增强管控力。严格落实党风廉政建设主体责任，签订落实责任书，通过约谈、述职述责、检查考核等措施，传导压力，压紧压实，形成上下贯通、逐级负责的责任链条，加大问责力度，有责必问、问责必严。二是强化执纪监督，增强防控力。加大监督力度，准确把握运用监督执纪“四种形态”，紧盯物资采购、资金回收、工程建设、劳动用工、薪酬分配、选人用人等重点领域、关键环节，规范“三重一大”决策，完善经营管理制度，加大风险防控措施落实力度。三是筑牢思想防线，增强预控力。结合“两学一做”学习教育常态化制度化，不断加强党性党风党纪教育，认真学习贯彻落实党章党规党纪，筑牢党员干部拒腐防变思想防线；深化廉洁从业教育，坚持以正面宣传教育为主，以反面典型案例为教材，开展集中性和经常性教育，防微杜渐、警钟常鸣，弘扬清风正气，形成崇尚廉洁的浓厚氛围。
六、注重群团和文化建设，引领营造和谐稳定发展氛围
坚持党建带工建、带团建，突出工会组织的政治性、先进性、群众性和团员青年活力优势，动员和凝聚员工，在内涵提升高质量发展中展现新作为，创造新业绩，树立新形象。一是切实发挥工团组织作用。着力推进服务型工会组织建设，牢牢把握“温暖人心、稳定队伍”工作导向，继续叫响做实“办好事、接地气、有温度、有人情味”工作品牌；充分发挥工会、团总支群众组织优势，创新工作载体，丰富活动内容，持续开展好群众安全工作、技能比武、劳动竞赛、“工人先锋号”“寻找身边的最美工匠”等群众性活动，充分发挥在和谐劳动关系创建中的桥梁纽带作用；注重青年突击队、X岗作用发挥，广泛开展“X杯”竞赛、“名师高徒”大赛、“青年创新创业大讲堂”等各类主题活动，强化青年安全工作、青年创新创效、青年素质提升，在内涵提升高质量发展中发挥生力军和突击队作用。二是深入推进文化建塑进一线。推进“X”文化、“X”文化进车间入班组，延伸到关键重点岗位，并按照公司党委部署和推广推进要求，适时做到推动工作有计划、有目标、有举措、有考核，实现文化建设入基层的制度化、规范化；坚持以员工群众为中心，围绕保障员工待遇、降低劳动强度、优化作业环境等方面加强工作，出实招、办实事，让员工受尊重、有尊严；通过开展困难员工帮扶救助和“送温暖”“送清凉”到一线等活动，使员工感受到“大家庭”的温暖；通过企业增收创效，保持员工收入相应增长，不断提高员工幸指数和归属感，以高质量发展促进高品质生活。三是持续加强信访维稳工作。认真贯彻落实上级系列信访稳定文件要求，扎实做好信访稳定工作。重点抓好不稳定因素的排查化解、有关信访事项的调查处理及有关政策的解释工作，努力做到“三个到位”和“五个不发生”，维护好和谐稳定发展环境。




               

