本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
疫情防控期间对照检查材料

在深入学习了习近平总书记在2020年2月23日，中央召开的统筹推进相关肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上发表重重要讲话后，按照上级关于召开专题组织生活会的部署，对照讲话中“4个有的”“4个必须”，我全面查找了疫情防控中存在的问题，重点在理想信念，责任担当，工作作风，队伍管理4个方面，深入剖析了原因症结，并制定了整改措施。现将具体情况汇报如下：
一、存在的主要问题
（一）理想信念方面。一是统筹全局开展工作的意识，需要进一步提高。对疫情防控工作的认识局限于一个单位，工作的重点放在自己管辖的范围内，认为只要做好重点部位重点人员的防控管理工作就可以，而对有交集的单位和人员的关注和考虑不够，导致防控工作存在漏洞。二是对新形势新情况的学习需要更加深入。由于疫情期间工作头绪繁多，不能主动利用业余时间系统深入的学习研究党中央上级单位对疫情防控的文件指示精神，通常是上级要求学什么就着重学什么，与现岗位工作联系紧密的就多学，联系少的就少学或不学。
（二）责任担当方面。一是舍我其谁的冲锋意识还需提高。在工作中有时存在着一般群众的思想，作为一名共产党员应当不忘初心，以优秀党员的标准严格要求自己，牢记使命，以所有人员的安全健康敦促自己。二是守土担责的担当精神还需加强。当前形势严峻，人手不足，领导工作任务繁重，在这次疫情大考面前，作为单位副职，我应当主动向前多是一步多走一步，既要保质保量完成领导安排的部署的工作，更应当积极思考可能存在的防空漏洞，并加以完善。
（三）工作作风方面。一是狠抓防疫工作的魄力不够，在一些工作细节上存在着抓而不细的现象。我在每日统计上报个人体温和轨迹的时候，有个别人员没有发热评，感觉上报一个正常的体温数字，而不是实际测量，对此我没有做到细致到底，认为只要正常就没有问题。二是改革创新意识不高。没有积极探索疫情防控的新措施新办法，一味按照上级的指示执行，也没有主动与其他单位进行交流，学习借鉴其他单位的先进经验。
（四）队伍管理方面。一是对所属人员的思想生活关注不够。没有做到经常性的防控思想教育，提高所属人员对防疫工作重要性的认识，也没有时常关心所属人员自身的健康和家庭状况，工作交办多，谈心关怀少。二是较真力度不够大。摸不开情面，体谅到以前期间工作强度和压力比较大，对于个别落实制度不严格的人和事，往往是口头提醒，没有进行严厉的批评教育和处理，有可能导致人员思想放松，增加防控风险。
二、原因剖析
（一）理论学习还需加强。爱情是一场对我们工作的重大考验，由于平时对理论学习的重视程度不够，导致对疫情的严峻形势判断不够，系统不够透彻。
（二）使命担当意识还需加强。作为领导干部，在这个疫情防控最关键的阶段，更加需要主动作为，凡事想在前做在前，做到严阵以待，担当作为，休戚与共。
（三）尽责履职意识还需加强。每个位置都是阵地，每个岗位都是战位，每次反恐都是战斗，不能满足于过得去的要求，不获全胜不言休。
三、整改措施
（一）加强理论学习，提高政治敏锐性。把理论学习作为一种政治责任和精神追求。带头加强疫情防控知识的学习，铸就抗击疫情的必胜之心。
（二）强化主动担当，保持强烈进取意识。以时不我待，只争朝夕的紧迫感，将精力全部投入到当前的工作中，凝聚守土为民的责任之心。
（三）优化工作作风，争当模范表率。以优秀共产党员的标准要求自己，一丝一毫也不松懈。
（四）加强思想教育，严格制度管理。既要抓落实规章制度，又要一抓到底，又要主动关怀，培育宽严相济的仁爱之心。
