本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
公司2020年党委理论学习中心组学习计划

为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，加强党委理论学习中心组学习，根据《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》和《XX公司党委中心组学习制度》要求，结合XX公司工作实际，现就2020年党委理论学习中心组学习计划安排如下。
一、总体要求
按照“两学一做”学习教育常态化制度化要求，结合推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，切实把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为深化理论武装工作的首要政治任务，作为理论学习中心组学习的重中之重，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、丰富内涵、精神实质和实践要求，深入学习领会习近平总书记视察X重要讲话精神、参加十三届全国人大一次会议X代表团审议重要讲话精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，为推动XX公司健康稳定发展提供坚强思想保证和强大精神力量。
二、学习内容
XX公司2020年党委理论学习中心组学习，全面覆盖上级党组织理论学习中心组学习要求，突出对深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想的安排，坚持读原著、学原文、悟原理，深刻领会贯穿其中的马克思主义立场观点方法，贯穿其中的战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维，并跟进对习近平总书记最新重要讲话精神的学习安排，及时准确把握总书记的重要指示和重要要求。同时，把党中央及市委、市国资委党委、XX公司党委的重大决策部署，作为中心组学习的重要内容，及时纳入学习计划安排，准确把握党中央及市委、市国资委党委、XX公司党委关于国企国资改革发展的重大安排和重要要求。XX公司2020年党委理论学习中心组学习计划详见附表。
三、学习形式
主要采取集体学习研讨、个人自学和专题调研等形式，开展切实有效的学习活动。结合XX公司实际，充分运用互联网、“学习强国”等学习平台，创新学习形式和手段，增强理论学习的吸引力、针对性、时效性和有效性。
（一）集体学习研讨。以集体学习研讨为理论学习中心组的主要学习形式，把重点发言和集体研讨、专题学习和系统学习结合起来，深入开展学习讨论和互动交流。以中心组成员自己学、自己讲为主，适当组织专题讲座、辅导报告，保证集体学习研讨的时间和质量，全年集中学习不少于12次，其中学习研讨不少于6次。
（二）个人自主学习。个人自学是中心组集体学习研讨的基础。理论学习中心组成员根据形势任务要求，结合工作要求和本人实际，明确学习重点，研读必要书目，下功夫刻苦学习。要带着问题学，通过学习，提高分析和解决实际问题的能力。
（三）专题调研讨论。专题调研是深化理论学习、运用学习成果指导实践的重要途径。中心组成员要把理论学习与专题调研结合起来，深入基层、深入群众，深入中心组成员联系点，扎实开展调查研究，深化理论学习，指导帮助基层一线解决实际问题。
四、学习要求
（一）坚持发挥表率作用，突出示范性。中心组成员要发挥“关键少数”的示范和表率作用，自觉学习、带头学习，努力成为建设学习型党组织和学习型领导班子的精心组织者、积极促进者、自觉实践者，带动各级党组织和全体党员大兴学习之风。提倡中心组成员结合工作实际撰写学习心得、调研报告或者理论文章，带头讲党课。
（二）坚持健全完善制度，突出规范性。按照《XX公司党委中心组学习制度》要求，抓好贯彻落实，切实推动中心组学习制度化、规范化。把中心组学习列入重要议事日程，确保学习落到实处。中心组成员要严格遵守学习规则，妥善处理工学矛盾，树立良好学风。
（三）坚持学习结合融合，突出系统性。按照以科学理论武装的要求，把学习作为政治责任、作为第一需要，树立终身学习的理念。把学习党的基本理论与学习党的理论创新成果结合起来，把握精神实质，掌握精髓要义，做到真学真懂真信真用。坚持学习与思考相结合、与运用相结合、与创新相结合，提高学习效果，营造学习氛围，努力把党组织建设成为学习型党组织，把领导班子建设成为学习型领导班子。
（四）坚持理论联系实际，突出务实性。把学习理论同指导工作结合起来，把转变思想作风同转变工作作风结合起来，把提高理论水平同提高领导水平结合起来，努力在统揽全局上下功夫，在提高决策水平上下功夫，在抓工作强素质上下功夫，学以致用、用以促学、学用相长，真正达到武装头脑、指导实践、推动工作的目的。
附件：XX公司2020年党委理论学习中心组学习计划
附件
XX公司2020年党委理论学习中心组学习计划
注：上述安排根据实际需要，届时可作适当调整。
