本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于落实全面从严治党主体责任情况通报

2019年以来，全市各级党组织以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻落实中央、省委全面从严治党各项决策部署和十九届中央纪委三次全会、省纪委十届三次全会、市纪委十届四次全会精神，认真落实新时代党的建设总要求，紧紧围绕全面深化“一点六中心”工作布局和奋力实现全面建成小康社会奋斗目标，不断推动全面从严治党向纵深发展，以党的建设高质量推动经济发展高质量，为全面建成小康社会收官打下决定性基础。现将工作开展情况通报如下：
一、突出政治建设，从严落实主体责任
（一）政治站位进一步提升。全市各级党组织坚持将政治建设摆在首位，牢固树立“四个意识”，坚定落实“两个坚决维护”，始终将履行全面从严治党主体责任，作为不折不扣落实中央、省委和市委各项决策部署的具体行动，进一步提升站位，增强自觉，切实将全面从严治党主体责任扛稳抓牢，落实落细。
（二）制度机制进一步落实。全市各级党组织坚持以制度落实作为促进工作的有力有效手段，加强制度建设，强化制度执行。区属各党（工）委（党组）严格落实全面从严治党各项规定，进一步压实领导班子集体责任、书记第一责任人责任和班子成员“一岗双责”责任，对照市委清单，修订完善本级履行全面从严治党责任清单，制定推进情况一览表，按照“清单管理、对账销号”工作制度，统筹推进，逐项销账。
（三）党内政治生活进一步严肃。全市各级党组织严明政治纪律和政治规矩，严格贯彻执行民主集中制，坚持集体领导、充分发扬民主，严格按程序决策、按规矩办事；严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，强化党性锻炼；认真开展批评和自我批评，民主生活会质量切实提高，真正起到了刀刃向内、刮骨疗毒的作用。
（四）巡视整改落地见效。中央第一巡视组和省委第三巡视组反馈意见后，全市各级党组织态度鲜明、迅速行动，全面对照、主动认领，压实责任、认真整改，将做好巡视整改工作作为旗帜鲜明讲政治的具体体现，作为切实履行主体责任的实际行动，迅速制定了《整改落实方案》和《整改工作分工方案》，建立了整改工作台账，狠抓落实，逐项销账。
二、强化理论武装，加强意识形态工作
（一）抓好理论学习。全市各级党组织将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务和头等大事，围绕学懂、弄通、做实，以“两学一做”学习教育常态化制度化为抓手，在强化读原著、学原文、悟原理上下功夫，推动党的十九大精神落地生根。
（二）创新宣传方式。全市各级党组织牢牢把握宣传思想工作守正创新的时代要求，主动适应新形势、新特点、新挑战，在理论宣讲、基层党建、典型选树、倡树新风等方面创新手段，综合运用多种宣传方式，提高工作质量和水平，推动全面从严治党向基层延伸。
（三）牢牢把握意识形态主动权。全市各级党组织狠抓意识形态工作责任落实，把意识形态工作纳入党建工作责任制，开展×次专题督查。坚持正确政治方向，举办意识形态工作专题培训×次，切实提高全市党员干部驾驭和应对意识形态工作的能力。健全完善市委统一领导、宣传部门组织协调、有关部门分工负责的联动机制，先后召开意识形态协调联动会议×次，及时化解和有效管控意识形态的矛盾风险点。制定《××市党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》《××市意识形态工作协调联动会议制度》《××市突发案（事）件应急处置预案》等，为意识形态工作开展提供了有力保障。
三、科学选人用人，建设高素质干部队伍
（一）树立鲜明选人用人导向。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，始终坚持在选人用人全过程发挥党委的领导和把关作用，进一步树立重实干重实绩用人导向，注重政治标准、责任担当、工作实绩，坚持事业为上、以事择人，人岗相适、人事相宜，把好政治关、品德关、实绩关、公认关，为想干事、能干事、干成事的干部打造干事创业的舞台。优化干部选配结构，同等条件下加大对学历、经历和优秀年轻干部的考虑比重，保证使用上有梯队、选择上有空间，为建设高素质专业化干部队伍奠定基础。
（二）深化干部人事制度改革。严格落实干部考核评价机制，加大平时考核力度，将全面从严治党主体责任落实情况作为领导班子和领导干部评先评优及选拔任用的重要依据。强化把关作用，推进领导干部能上能下。对在年度综合考核、平时考核、巡视巡察等发现的政治方面不忠诚不守规矩、廉洁方面不严格不干净、工作方面不胜任不担当、作风方面不扎实群众不满意的干部，根据情节采取调离、改任非领导职务、免职、降职等方式，推动形成优者上、庸者下、劣者汰的从政环境。
（三）强化干部日常监督管理。将干部监督工作贯穿在选拔任用过程中，严格执行领导干部个人有关事项报告制度，严明报告有关事项工作纪律，进一步增强领导干部如实报告的自觉性。坚持主要领导经济责任审计制度，突出对权力集中、资金密集、资源富集的重点部门一把手的监督。强化责任，落实干部选拔任用工作纪实制度。在干部选拔任用工作中，坚持原则、公道正派、敢于担当，严格执行组织人事纪律，落实干部选拔任用工作纪实制度，强化干部选拔任用责任追究，对违反规定用人等失职渎职行为，一查到底、问责到人，坚决抵制和纠正用人上的不正之风。
四、夯实基层基础，筑牢战斗堡垒
（一）强化组织建设，提升组织覆盖力。全市各级党组织切实加强对各领域基层组织的政治领导，以新时代“三新”讲习所、开放式组织生活基地、党建文化广场为载体强化政治引领，结合城市工作中心任务和实际工作需要，灵活科学设置党的组织，形成了社区党组织、网格党支部、楼栋党小组的三级组织构架。注重推动传统社区党建与新兴领域党建融合，在社区挂靠设立小微企业党支部，在各类园区、商务楼宇、商贸街区建立综合党组织，有效扩大了党的组织和工作覆盖，进一步织密基层组织之网，夯实党在城市的执政根基。强力推进党支部标准化、规范化建设，调动各方力量，统筹运用好各种资源，并向软弱涣散和后进社区倾斜，完善阵地功能，抓好软弱涣散和后进社区党组织整顿工作。
（二）打造过硬队伍，提升基层组织力。全市各级党组织以社区“两委”集中换届为契机，实施带头人队伍优化工程。坚持“三有三带”标准，创新建立起街道党工委对“两委”候选人资格条件进行预审、区级层面联合复审机制，并把涉黑涉恶情形列入社区“两委”换届候选人资格“十不宜”清单，取消候选人资格××人，切实从源头上选优配强社区党组织书记和“两委”干部，实现了年龄结构、学历层次进一步优化。强化教育管理监督，通过主题讲座、专家授课、经验交流、现场观摩、理论考试、观看专题片等形式，组织“两委”成员培训，基层干部履职能力得到有效提升，基层队伍更加过硬。
（三）突出党建引领，提升组织凝聚力。把党建引领基层治理作为贯穿城市基层党建工作的主线，按照“办公场地最小化、服务场地最大化”的理念打造党建阵地，街道社区党群服务中心功能全面提升；依托城市小游园打造党建文化广场，党建工作由室内向室外全面拓展；整合辖区红色资源打造开放式组织生活基地，组织生活的吸引力明显增强；探索建立区域化党建工作机制，统筹社会组织和特色商家××××家，为居民提供的服务更加专业便捷，成功创建××个省级规范化社区、数量位居全省第一；深化区域化党建，实现了区域内各类党建资源的融合共享，打造出了一系列各具特点、成效明显、可复制的基层党建品牌和党建工作法。
五、从严监督执纪问责，打造风清气正政治生态
（一）反腐倡廉持续高压。持续加大执纪办案和巡视巡察交办问题线索处置力度，深入践行监督执纪“四种形态”，通过抓早抓小、动辄则咎，实现了纪挺法前、用纪律管住大多数的效果。持续开展“四查四促”专项行动，着力整治发生在群众身边的不正之风和腐败问题，共查纠问题××个，党纪政务处分××人，群众获得感明显增强。
（二）巡察利剑作用彰显。推进巡察工作向纵深发展、向基层延伸、向群众身边延伸，共完成对××家单位的巡察、××家单位的“回头看”以及××家单位的集中督办，正在开展对××个乡镇及××个村的巡察，共发现“三大问题”×××个、“六项纪律”问题×××个，移交问题线索××件，给予党政纪和组织处理××人，移送司法机关××人，挽回经济损失×××万元，有力促进了管党治党政治责任落地生根。
（三）作风建设持续向好。全市各级党组织持续强化对贯彻中央八项规定精神情况的监督检查，倡树“清新简约、务本责实”作风导向，深入开展“帮圈文化”专项整治。聚焦形式主义、官僚主义×种表现方式，重点围绕表态多调门高、行动少落实差等×个方面××个突出问题，开展形式主义、官僚主义专项监督检查，坚决防止反弹回潮，全市共查处违反中央八项规定问题×××件，处理××人，党纪政务处分××人。持续深化家风建设，组织全市县处级以上领导干部××人，赴廉洁文化宣传教育馆、家风家训馆和警示教育基地参观学习接受教育。
六、存在问题
（一）意识形态工作责任制还需进一步夯实。对做好意识形态工作的新思想、新观点、新论断理解不够深入，缺乏组织领导意识形态工作的专业知识，工作主动性、针对性不强。意识形态协调联动成员单位重视程度不够、主动作为能力不强，协调联动机制作用未能真正发挥，工作上还存在一定滞后现象。对意识形态领域新情况新问题的发现力、研判力、处置力有待提高。基层单位从事意识形态工作的负责人往往身兼数职，理论功底有限，专业水准较低，短期内难以胜任快节奏、高标准、严要求的意识形态工作。
（二）“一岗双责”责任还有待进一步压实。部分党组织班子成员对主体责任落实浮于表面，没有结合实际提出具体落实措施。压力传导不够彻底，少数领导干部对分管部门的全面从严治党工作情况不够熟悉，对机关党员干部不够了解，缺乏指导，履行“一岗双责”还需进一步加强。有的单位面上提要求多，实际督促检查较少，执行各项纪律不够严格，对党员干部管理监督失之于宽、失之于软。
（三）落实机制体制不完善，推动责任落实上缺乏主动性。用还不够强。有的单位党建阵地建设不够规范，活动开展的实效受场地制约较大。部分党组织工作创新性、主动性不够，习惯等上级文件，上行下效，“以文件落实责任”等现象依然存在，在制定《责任清单》时，没有认真思考，照搬市委责任清单，没有结合自身实际制定推动党（工）委（党组）主体责任落实、压力向基层延伸的可行举措，导致管党治党责任意识和落实力度层层递减。推动责任落实的制度和手段还相对单一，考核机制还不够健全，主体责任考核多为定性考量，缺乏量化考核，督责、问责的举措有待进一步细化，主体责任考核的导向作用有待进一步发挥。
（四）机关党建特色亮点不够突出。部分机关党组织对党建工作的认识站位不高，对新形势下加强机关党建的重要性和必要性认识不足，一定程度上存在重业务轻党建、重形式轻效果的现象，还没有找准党建工作与业务工作的结合点，“两张皮”现象一定程度存在，党建引领推动中心工作的成效还不明显。上管委对党建工作的创新力度不够，习惯用老方法开展工作，“三会一课”等党内生活制度落实不严格，会议记录不规范。
（五）基层党建工作开展还不够均衡。个别基层党组织在贯彻落实上级决策部署上不够有力，有打折扣现象，缺乏细抓实抓的定力，对苗头性、倾向性问题重视程度不够；基层党建工作开展不规范。个别基层党组织党建阵地建设不够规范，党员活动不够经常，部分非公企业党组织引领企业发展的作用不明显。有的单位区域化党建作用发挥还不够明显，统筹整合利用资源不够，驻区单位参与社区建设的积极性还不高。有的单位党建工作开展不够平衡，党建示范点的带动作
（六）新兴领域党建还比较薄弱。部分县、区党委抓“两新”党建工作的力度不够，对企业出资人的教育引导不到位，新兴领域负责同志对党建工作重要性认识不够，主动抓党建的意识不强，专职党务工作人员缺乏，党组织活动开展不经常，个别单位仍用老方法、老经验开展工作，党员职工对党建工作参与热情不高，导致党建工作缺乏吸引力。有的单位辖区“两新”党组织较多，但在党建引领企业发展方面探索创新不够；有的单位“两新”党建工作开展相对较弱，特色不明显；有的单位较早地在全市打造了“两新”党建示范点，但示范引领作用发挥不够。
（七）队伍建设还需进一步加强。基层组织带头人队伍建设有待提升，部分党支部书记抓党建工作思路不宽、办法不多、方式不活，工作能力有待进一步提升，个别党员干部队伍执行力不强，团结协作意识缺乏，工作效率低下，缺乏奉献精神。有的单位存在党务工作、组织生活制度重视不够，新时代“三新”讲习所讲习形式简单、活动效果不明显等问题。
（八）作风建设仍需进一步加强。“四风”问题还没有根除，老问题新表现禁而未绝，占位不履职、履职不尽责现象时有发生，对组织或领导交办的工作满足于过得去、交得了差，能力不足、作风不实情况不同程度存在。督查落实跟不上、存死角，导致违纪问题时有发生，侥幸心理仍然存在，“慵懒散”、为官不为问题还要继续大力整治。有的单位工作人员发生“公车私用”“私车公养”等违反中央八项规定精神问题；有的单位相关领导对遏制私搭乱建工作落实不力，对拆迁补偿款申请报告审批把关不严等问题。
（九）报告工作制度重视不够。严格执行请示报告制度，是严明党的政治纪律和组织纪律的根本要求，但个别党组织对待此项工作制度重视程度不够，投入精力不足，报告工作质量较低，内容不全，概念不清，领导把关不严，错漏频现。多数单位文件存在明显的格式错误。有的单位报告只讲成绩不提问题，偏离了报告工作的初衷，存在一定程度的形式主义；有的单位报告剖析问题不深入，刻意回避问题和不足；有的单位报告质量较低，错误漏较多。建设局报告内容简单，没有全面总结工作；有的单位概念不清，将全面从严治党主体责任与党风廉政建设主体责任混为一谈。
七、2020年工作打算
2020年是具有里程碑意义的一年，我们将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标；2020年也是脱贫攻坚决战决胜之年。我们要继续深入学习贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，持续传导压力，压实责任，以永远在路上的执着把全面从严治党不断引向深入。
（一）旗帜鲜明将政治建设摆在首位。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，想问题、作决策、干工作、谋创新，都把讲政治摆在第一位，提高政治站位，强化政治担当，自觉对标对表，切实将全面从严治党主体责任扛稳、抓牢。
（二）加强理论武装，落实好意识形态责任制。持续深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，继续做好中心组学习服务保障，不断丰富理论宣讲的方式方法。夯实意识形态工作责任制，牢牢掌控意识形态主动权、领导权、话语权，严格落实各项工作制度，健全检查考核机制，强化监督检查，坚持有错必纠、有责必问，强化问责刚性“硬约束”，对履行意识形态不到位，出现严重问题的，做出相应党纪政纪处理。
（三）持之以恒推动正风肃纪。必须清醒认识作风建设的长期性、复杂性、顽固性，持之以恒整治“四风”，大力整治群众身边的腐败和作风问题，对顶风违纪的抓住不放、寸步不让、深挖不止，对隐形变异的严密防范、严肃查处、露头就打，保持反腐败高压态势，强化巡察利剑作用，巩固和发展反腐败斗争压倒性胜利。
（四）全面建强基层组织。依托不忘初心，牢记使命制度，把政治建设作为党的根本性建设，贯穿到基层党组织建设的全过程；贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，围绕组织体系建设，健全基本组织，建强基本队伍，落实基本制度。持续加大城市基层党建工作力度，创新街道体制机制改革，提升街道社区党群服务中心功能，加大引入专业社会组织的力度、深化区域化党建、创新实施党建工作机制，持续对机关学校党建工作进行规范提升，加大“两新”组织党的组织建设，扎实推进各领域党建工作。
（五）着力完善制度机制。探索形成不忘初心、牢记使命制度，推动全市各级党组织带动党员持续固守初心、扛稳使命。坚持市委落实全面从严治党主体责任工作领导小组定期会议制度，充分发挥领导小组牵头抓总和统筹谋划作用，各成员单位切实明确工作任务分工，密切配合，形成合力；进一步压实各级党组织责任，明确职责任务，建好履责清单，严格落实“清单管理、对账销号”工作制度，领导干部特别是“一把手”发挥好“关键少数”作用，做出表率示范，一级抓一级、层层抓落实。
