本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党员领导干部基层党建工作联系点制度

为贯彻落实全面从严治党要求，根据工委《关于建立市直单位党员领导干部基层党建工作联系点制度的通知》的这件精神，切实落实党建工作责任，形成齐抓共管的党建工作格局，进一步提升机关、基层党组织的组织力，全面建立我局党员领导干部基层党建工作联系点制度，有关事项如下：
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神为指导，认真贯彻落实新时代党的建设总要求，通过建立基层党建工作联系点制度，进一步强化基层党建工作责任意识、主业意识，着力推进基层党组织标准化建设，着力解决基层党组织建设弱化虚化边缘化问题，不断提高党建工作水平，为实现市委“XX”总体部署和“五大发展行动”提供强有力的组织保证。
二、联系对象
我局每名党员领导干部结合分管工作，确定2-4个基层支部作为自已的党建工作联系点。联系点包括本级及所属党委、总支和支部。
三、工作任务
1.调查研究。深入实际、深入基层、深入群众开展谈心活动，了解社情民意，了解群众所思所想所盼，掌握联系点党建工作动态，分析研究问题，为指导加强党建工作提供依据。
2.宣传教育。积极发挥自身优势，及时、准确地做好党的路线、方针、政策和市委市政府重大决策部署的宣传教育，为基层党员群众解疑释惑，帮助基层党组织不断加强思想政治建设。每年要到联系点上1-2次党课或专题报告。
3.工作指导。经常深入联系点指导工作，针对存在的问题，帮助联系点找差距、理思路，帮助联系点为建立“双强型”党支部制定完善发展规划和具体实施办法。
4.解决困难。把为群众、为基层办实事作为联系基层党建工作的出发点，积极为联系点办实事、办好事，破解热点难点问题。每年切实帮助联系点解决1-2个实际问题。
5.督促检查。联系人对联系点的工作负有督促检查责任，对照工作任务目标,定期与不定期检查，确保联系点党建工作领导到位、责任到位、落实到位。对存在的问题，提出整改意见和建议，并督促落实见效。每半年对联系点党建工作进行一次检查总结
6.创先争优。联系人要在指导帮助联系点实现党建工作标准化达标的基础上，总结经验，制定创先争优的实施计划，努力把联系点建成党建工作示范点。
四、工作要求
1.定期联系。原则上每月到联系点1次、每年到联系点专项调研指导工作不少于4次，遇有突发情况、重要活动、重大事件要及时到联系点开展工作，因事不能及时到联系点要通过电话、网络等方式保持联系和指导。
2.注重结合。建立联系点制度要与实施党支部建设提升行动相结合、与“三走进三服务”“脱贫攻坚决战决胜行动”“文明创建先锋行动”“党建品牌”创建工作相结合、及时总结、不断完善。

附件：市XX局党员领导干部基层党建工作联系点安排表
附件

市XX局党员领导干部基层党建工作
联系点安排表


