本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市组织部长会议上的讲话

同志们：
今天会议的主要任务是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，学习贯彻全国全省组织部长会议精神，深入贯彻落实市委X届X次全会精神，总结我市2019年组织工作，部署2020年工作。
回顾过去的一年，在市委的正确领导和省委组织部的有力指导下，全市各级组织部门深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，践行习近平总书记“两个绝对”指示，聚焦主责主业，积极担当作为，推动各项工作取得实质性进展。
一是旗帜鲜明讲政治，在贯彻落实重大决策部署中体现政治担当
坚持以党的政治建设为统领，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，列入各级党校、党委（党组）中心组、基层党支部学习研讨重要内容。严格执行新形势下党内政治生活准则，认真落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活等制度，党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性进一步增强。对照习近平总书记重要指示批示精神、党内重要法规制度文件、省委X文件、防范化解八大领域重大风险等工作，逐项分解、明确时限、责任到人。将中央巡视反馈意见常态化整改和省委巡视整改“回头看”反馈意见整改列为履行全面从严治党主体责任重要内容，组织部门牵头认领的各项任务序时推进、取得实效。
二是精心组织重实效，深入开展不忘初心、牢记使命”主题教育
坚持把开展主题教育作为重大政治任务，牢牢把握主题教育总要求、根本任务和具体目标，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿始终。坚持分类指导、从严督导、闭环管理、考核评估，建立逐级调度机制，明确项目清单，实行每日报告等五项制度，建立完善评估办法，深入开展“X”等专项整治；领班班子集中学、深入镇村帮助学、实践活动干中学等方式成效明显；“X”专项问题整改得到广大基层干部群众广泛认可。整个主题教育特点鲜明、扎实紧凑，一批群众急难愁盼的难题得到有效解决，风清气正的政治生态得到有效巩固，党员干部的政治素质得到有效提升。中央和省委巡回指导组对我市主题教育给予充分肯定，X等国家级媒体对我市主题教育工作做了深度报道。
三是严守标准树导向，进一步打造“忠诚干净担当”的干部队伍
完善选任机制，强化源头培养、跟踪培养、全程培养，制定市委干部管理系列文件和干部选拔任用工作流程，选人用人规范化、制度化程度不断提高。印发《2019-2022年干部教育培训计划》，建立应知应会基本知识考核测试制度，率先在县处级党员领导干部中实现考核测试全覆盖。把培养选拔优秀年轻干部视为百年大计，深入实施年轻干部培养锻炼计划，市本级全年遴选X名优秀年轻干部，相继投身到关键岗位、一线阵地经受历练、增长才干。旗帜鲜明地激励干部担当作为，及时为受不实举报的干部澄清证明，在X个领域评选嘉奖了先进集体和先进个人，对其中X名干部提拔重用。加强对干部的日常监督管理，认真落实“凡提四必”，严格执行干部选拔任用预审监督和有关事项报告制度，深入开展选人用人检查和“不担当不作为”专项整治，开展干部人事档案专项审核“回头看”。扎实推进公务员转任、调任、登记和考录、遴选等各项工作，全面推行了职务职级并行制度。认真落实离休干部“两项待遇”，离退休干部服务管理质量不断提高。
四是夯实基础提质量，切实增强基层党组织政治功能和组织能力
按照省委基层党建质量提升行动实施方案，扎实开展基层党组问题整改专项行动。切实加强党支部标准化规范化建设，结合机构改革，对X个基层党支部进行调整优化；推行“主题党日+”工作法，规范党的组织生活；深入推进“扩面提质行动”，非公有制经济组织和社会组织党组织覆盖率均高于全省平均水平；加大党建工作联系点和指导员工作力度，把党建工作融入“个转企、小升规、规升巨”培育行动全过程，党的工作覆盖不断加强。集中开展软弱涣散基层党组织整顿，推动X个村、X个社区软弱涣散党组织实现转化升级；坚决防止黑恶势力对农村基层政权侵蚀，清理受过刑事处罚、存在“村霸”和涉黑涉恶等问题的村干部X名。加强基层党组织带头人队伍建设，开展村支部书记、村主任建立档案和集中试点工作，分领域举办专项培训班，实现全市各领域基层党支部书记县级以上轮训全覆盖；及时对不尽职不胜任以及60岁以上村党组织书记进行调整，调整补齐新组建机关、事业单位、国企集团基层党组织书记X名，储备村级后备人才X人；结合庆祝建国70周年系列活动，大力表彰“两优一先”典型。争取资金投入X万元，实现全市X个村“两项经费”全部达到省定标准；对X个基层党组织老旧场所改造升级，落实财政奖补重点扶持村项目X个。全市集体经济“空壳村”、薄弱村进一步减少，目前已经减至X个；省市县三级选派干部共协调资金X 亿元，帮助助推X个贫困村、X万贫困人口实现脱贫。
五是引育并举聚智慧，持续向影响人才发展环境的短板问题发力
深入实施“招才引智”高层次人才引进工程，新增院士专家工作站、省级专业技术创新中心、X工匠工作室、创新人才孵化室等各类平台X余个，转化科技成果X项。组织评选优秀专家、青年拔尖人才、优秀企业家、X工匠共计X余名，组织“X智库专家”X名深入到县（市）区，与党委政府、企事业单位和农民合作组织等进行交流合作。常态化深入企业、项目一线解决人才方面实际问题。举办“科技创新成果博览会”，为高层次人才在就医、职称评定和生活等方面提供X项服务；兑现政策奖金X万元奖励引才育才平台X个。
六是敢于担当有作为，标准化、规范化组织部门建设取得新成效
严格按照“讲政治、重公道、业务精、作风好”要求，贯彻“两个绝对”，带头开展主题教育，部机关党的建设标准化规范化水平进一步提高。深入推进内控制度建设，逐步实现用制度管权管事管人。强化能力和作风建设，支持驻部纪检监察组工作，落实全面从严治党主体责任，与党建事务服务中心形成工作合力。党建研究、组工宣传、档案管理、信息化建设等工作都取得了显著成效。
检视2019年工作，我们深刻意识到，做好新时代组织工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，思考、谋划、推进组织工作都要自觉对标对表，牢牢把握正确方向；必须坚持旗帜鲜明讲政治，干部工作突出政治标准、基层组织突出政治功能、人才工作突出政治引领，坚决把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩贯穿组织工作全过程；必须坚持围绕中心、服务大局，在振兴发展实践中找准职能定位，做到中心工作推进到哪里，组织工作就服务、保障到哪里；必须坚持把制度建设作为根本性举措，精准制定制度、严格落实制度，不断提升组织工作制度化规范化水平；必须坚持从严从实加强组织部门自身建设，以更高标准、更严要求，履职尽责、担当作为。
同时，问题和差距依然存在：一是部分领导班子整体功能与振兴发展需要不够匹配，年轻干部储备不足，干部教育培训还需要在按需施教、注重实效上下功夫、想办法；二是干部不愿为、不善为、不敢为的问题还没有得到有效解决；三是部分基层党组织软弱涣散，还存在薄弱环节和明显短板；四是人才引进难、留住难的问题仍然存在，人才作用发挥的体制机制需进一步完善；五是抓制度的研究制定和执行落实，还存在一手硬一手软的问题；六是组织部门自身建设仍需加强。对于这些问题，我们要高度重视，在今后工作中加以解决。
2020年，全市组织工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持以党的政治建设为统领，坚持把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，着力建设忠诚干净担当的高素质干部队伍，着力健全落实科学精准的选贤任能制度、科学严密的组织制度、科学有效的人才制度，切实把制度优势转化为治理效能，以扎实推进“X”活动为载体，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，加快推进X经济社会高质量发展提供坚强组织保证。
一、始终把党的政治建设摆在首位，让组织工作紧扣中心、服务中心
习近平总书记强调，“党的政治建设是党的根本性建设”，“党中央作出的决策部署，所有党组织都要不折不扣贯彻落实”。组织部门是政治部门，必须自觉对标对表，看习近平总书记有哪些重要指示、党中央和省市委有哪些部署要求，一条一条梳理、一项一项研究、一件一件落实。
（一）聚焦主线抓学习。要以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，组织党员干部深入学习《习近平谈治国理政》《重要论述选编》等必读书目，跟进学习习近平总书记最新重要讲话文章；持续做好党的十九届四中全会精神学习培训，常态化开展新理论、党建知识考核测试和领导干部上课、授课等活动，进一步发挥X等党性锻炼教学点作用，用好“X”等载体，深学细悟，把学习成果转化为推动振兴发展的实招硬招。
（二）聚焦问题建制度。党中央即将印发建立不忘初心、牢记使命的制度的意见，我们要按照党中央决策部署及省、市委工作要求，认真抓好贯彻落实。建立健全学习教育、调查研究、检视问题、整改落实的长效机制，对主题教育期间检视的问题，特别是不担当不作为、基层党组织软弱涣散等专项整治和个人的检视问题，已经整改的要巩固成果，正在整改的要定期销号，推进问题彻底解决。要持续抓好党中央重大决策部署和巡视反馈意见的整改落实，建立常态化检视问题、整改落实的工作机制。协助市委履行好全面从严治党主体责任，督促各地各单位按要求开展党内政治生活，落实民主集中制，创新开展 “X”专项整治行动，进一步提高全市党员干部制度意识和制度执行力。
（三）聚焦中心抓落实。要坚持围绕新时代党和国家工作大局、紧扣我市的发展实际推进组织工作。围绕贯彻落实新发展理念、推动经济高质量发展，坚定不移落实“四个着力”“三个推进”，扎实做好“六项重点工作”，全力打好“三大攻坚战”等，选干部、配班子、聚人才、强组织。当前，新冠肺炎疫情防控正处在最吃劲的关键阶段。各级组织部门和组工干部要积极主动履职、有效发挥作用，推进“战疫一线党旗飘”专项行动，调动基层党组织和党员一手抓疫情防控、一手抓复工复产、春耕备耕等经济建设，对领导班子和领导干部进行综合考核，大胆使用表现突出的干部，对不担当不作为的要严肃问责；对表现突出的入党积极分子可火线发展入党，对先进集体和个人根据情况予以表彰。
二、建立“七项机制”，建设适应地区振兴发展的高素质干部队伍
习近平总书记强调，“推进X地区高质量发展，关键在干部，关键在落实。”全市各级组织部门要坚决贯彻落实习近平总书记关于干部工作的一系列重要论述，扎实做好选育管用工作。
（一）建立健全精准赋能机制。依托市、县党校（行政学院）等主阵地及教育培训基地，推动党员干部全员学习、持续学习，增强“八种本领”、补齐能力短板。要以供给侧思维开展教育培训，聚焦工作薄弱点和干部不会为、不善为突出问题，按需施教、精准培训，开展针对性强的专业化培训，举办招商引资、乡村振兴、公共安全、疫情防控等专题培训班。注重年轻干部、新提拔干部、初任公务员教育培训，强化政治训练和履职尽责的专业能力培训。积极运用对口支援合作、国家“X”战略等支持平台，开展专题培训和接续培训。继续推进干部轮岗交流、挂职锻炼，推动市直机关干部向基层一线流动，在实践中经受锻炼、增长才干。
（二）建立健全选人用人机制。要把选优配强各级领导班子作为服务X市事业发展全局的重要途径，优化年龄结构，改善专业结构，完善来源、经历结构，突出选好一把手，坚持专业的事靠专业的人来干，依事择人、人岗相适，打破地域、部门界限，推动党政机关、企事业单位、高等学校领导干部交流，选配具有专业背景的复合型领导干部，调动各年龄段干部积极性，使领导班子形成年龄梯次配备、专业优势互补、来源渠道广泛的合理结构。结合县乡党委换届实际，及早谋划，综合分析研判领导班子和领导干部进退留转情况，有计划地交流和配备干部、发现培养干部，为换届做好准备。
（三）建立健全考核评价机制。要把强化政治素质考察、政治把关作为识别评价干部第一位的任务。综合运用无任用调研、年度考核、换届考察等多种方法，运用巡视巡察、审计、参加民主生活会等成果，多渠道、多层次、多侧面考察干部政治表现。要把制度执行力和治理能力作为干部选拔任用、考核评价的重要依据。重点看干部是否有强烈的制度意识、坚决维护制度权威，是否积极主动、坚决遵循党中央统一部署和国家法律制度规定，是否严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作，及时把制度执行力和治理能力强的干部选出来、用起来。要建立平时考核和专项考核制度，制定《关于加强市管领导班子和领导干部平时考核的意见》，围绕推进中心工作、重大任务每年确定一批专项考核项目，重点考核干部在急难险重任务中的担当情况和现实表现。加强和改进年度考核、实绩考核，完善考核指标，强化考核结果运用，充分发挥考核“指挥棒”“风向标”作用。
（四）建立健全监督管理机制。要加强对政治立场、政治忠诚、政治责任、政治生态的监督。严格执行干部选拔任用有关事项报告、“一报告两评议”等制度，有计划开展选人用人专项检查，违规用人问题立项督查、干部档案工作“质量提升年”等活动。持续开展不担当不作为问题整治，使干部能“下”成为常态。要建立健全干部家访、提醒谈话等制度，及时“咬耳扯袖”，防止小错误演变成大问题。根据中组部和省委组织部的安排，今年上半年将适时统一集中开展领导干部报告个人有关事项专项整治，重点解决漏报、瞒报和执行处理规定不认真不严格等问题。
（五）建立健全激励保护机制。要深入落实激励干部担当作为的具体举措。持续开展争做“担当作为先进集体和先进个人”活动，及时表彰宣传担当作为先进典型，符合资格条件的，大胆提拔使用。要巩固深化机构改革成果，推动厘清不同层级、部门、岗位之间的职责边界，及时纠正简单以“属地管理”名义把责任层层下移等问题。按照“三个区分开来”要求，科学精准实施函询、问责，探索建立容错裁定机制，正确对待被问责和受处分的干部，对影响期满、表现好的干部，符合重新任职条件的，该使用的及时合理使用。探索建立诬告处理办法，及时开展澄清保护，强化正向宣传和舆论引导，保护干部干事创业的积极性。
（六）建立健全年轻干部培养选拔机制。要深入实施优秀年轻干部发掘、培养、锻炼工作，特别是要扩容基层一线干部“蓄水池”，确保质量优良和数量充足；加快形成日常发现、动态管理、持续培养、严管厚爱四项工作机制；从思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练“四个维度”搭建重要载体，通过“八个一批”把年轻干部放到基层实践第一线、改革发展主战场、防范化解重大风险最前沿摔打磨练。加强对年轻干部的日常了解，突出政治标准、打破隐性台阶、加强工作统筹，把优秀年轻干部及时选拔任用起来，根据干部本人条件与岗位匹配度，安排相应岗位，本地没有合适人选的，可交流安排；结合班子个别调整，审慎稳妥、分步操作到位，避免过于集中。实际工作中，一般不要破格提拔，防止拔苗助长。同时要统筹做好女干部、少数民族干部和党外干部培养选拔工作，注重使用好各年龄段干部。
（七）建立健全规范运行机制。要科学规范管理公务员和老干部队伍。深入贯彻实施公务员法，落实公务员录用、奖励、调任、交流、回避、辞退等制度，推进公务员平时考核、培训等配套制度落实落地，做好公务员考录、调任和遴选工作，巩固公务员职务与职级并行制度实施成果。认真落实老干部工作职责，重点推进老干部信息化平台建设，抓实老干部党支部规范化建设示范点，引导离退休干部结合自身实际发挥重要作用，落实老干部政策，提供优质服务。
三、实施“六项工程”，不断提升各领域基层党组织建设质量
习近平总书记指出，“要树立大抓基层的鲜明导向，抓紧解决一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题，推动基层党组织全面进步、全面过硬”。加强基层党组织建设、夯实党执政大厦的根基，是组织部的神圣使命，必须下大力气抓实抓好。
（一）实施“铸魂工程”。建立健全学习教育制度，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，大力开展情景互动式党课、故事党课、戏曲党课等，创新党员教育方式方法。推进“互联网+党建”，综合运用现代信息手段，提高党建工作智慧化水平。扎实开展“主题党日+”活动，把主题党日打造成政治学习日、民主议事日、志愿服务日、组织生活日。统筹市、县两级红色资源，打造一批红色教育基地，形成红色文化教育长廊，组织党员干部开展革命传统教育、爱国主义教育。
（二）实施“强基工程”。近两年，党中央先后印发党支部工作条例和农村、机关、国有企业、城市基层党组织工作条例和意见，省委把今年定为“全省基层党建制度落实年”，要把抓制度执行作为基本要求，继续开展“大学习、大检查、大规范、大提升”活动，对全省基层党建质量提升行动计划落实情况开展专项调研检查，推动任务落实落地。要分领域实行党支部星级量化评比，每年开展一次星级党支部评选活动，选树一批示范点。要深入实施农村基层党建“整乡推进、整县提升”示范县乡创建行动，进一步提高基层党建整体质量。要加强软弱涣散基层党组织整顿，做好“回头看”，对整顿不到位的及时“补课”。建立防范和整治“村霸”问题长效机制，坚决遏制黑恶势力、宗教势力对基层政权的侵蚀。深化两新组织拓面提质，按照建强园区、完善商圈、整线突破的思路，完成各类开发区、工业园区攻坚覆盖，在城市商圈、商务楼宇和专业市场实现应建尽建，抓好民办学校、民办医院、律师、会计师等系统党建工作。
就目前情况看，非公有制经济组织、社会组织、城乡结合部、流动人口聚集地等还是基层党建工作的薄弱点。我们要针对这些薄弱环节，认真开展排查，对有多少党组织应建未建、已建的发挥作用怎么样，要心中有数，并针对存在的问题，逐个研究解决，切实推进党的组织和党的工作全覆盖。
（三）实施“头雁工程”。加大抓乡促村力度，选优配强乡镇党委书记，注重从优秀村党组织书记、选调生、大学生村官、乡镇事业编制人员中选拔乡镇领导干部。抓好村级党组织书记选育用管备各个环节，提前做好村“两委”换届人选调整，开展可能影响村、社区“两委”换届选举突出问题专项排查，全面提高“一肩挑”比例。举办“头雁领航”培训班，抓实村党组织书记常态化全员轮训，依托“非公党校”，实现“两新”领域党组织书记培训全覆盖。打造一批村级组织带头人实训基地，培训一批农村致富带头人。实行村党组织书记县级备案管理制度，建立村党组织书记、村委会主任人事档案。健全完善考核管理办法，对不胜任不尽职的村党组织书记及时调整。落实村干部激励机制，保障基本报酬及时足额发放，探索建立村干部养老和医疗保险补助制度，抓好在优秀村党组织书记中考试录用事业编制人员工作。全面推行“一村一名大学生”培养计划，通过与大专院校联合办学、委托培养等方式，加强村级后备人才学历教育和能力培养。利用三年左右时间，培养储备一批村级后备人才队伍，从根本上破解村级组织后继乏人问题。严管用好第一书记、选派干部、驻村工作队，执行教育管理制度，健全督导问责机制，落实正向激励办法，及时表彰一批、约谈一批、召回一批。
（四）实施“先锋工程”。在重大任务落实中发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。在农村，以抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴为重点，探索新时代党群共同致富模式，开展“合作社中党旗红”、乡贤引领创业行动，推进“百村示范”行动，带动村级集体经济做大做强。在社区，推动社区党员、在职党员、物业公司党员“三联手”，共建幸福新社区。在机关，全面履行国家机关基层组织《条例》规定的9项基本职责，开展“机关党建+营商环境建设”行动，推动机关党建工作与业务工作深度融合、相互促进。在国有企业，开展“强党建兴国企”行动，压实管党治党责任，推动党的工作覆盖到生产经营一线。在学校，开展学校党建+立德树人服务振兴行动，实施教师党支部书记“双带头人”培育工程，激励教师党员在师德师风建设、提高教育教学质量方面争先锋、作表率。在“两新”组织，创新“党建+金融”模式，推行“红色动力兴业贷”，让“两新”组织享受到抓好党建工作带来的红利。在公立医院，推动党建工作要求进医院章程，开展向防控一线优秀医护党员学习活动，争当新时代群众满意的“白衣战士”。
同时，要重点抓好党员发展和教育管理工作，严格把握发展党员标准，认真落实全年计划指标；集中排查解决农村发展党员违规违纪问题，对发现的问题，依纪依规严肃处理；突出抓好国企退休党员转入地方工作；切实加强和改进党员日常管理，特别是流动党员管理；落实党内关怀制度，加大对因公殉职和牺牲党员家庭、生活困难党员、老党员的关怀帮扶力度。
（五）实施“治理工程”。进一步夯实党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础，推动基层治理有“魂”、有序、有力、有效。切实抓好城市基层治理，落实街道“大工委”和社区“大党委”制度，深化街道管理体制改革，构建居民小区党支部、楼道党小组、党员中心户三级组织网格，开展“在职党员进社区”活动，构建以社区党组织为核心，以社区居委会、业主委员会、小区物业公司“三方”力量为骨干，整合驻区单位N个资源为支撑的“一核、三方、N点”城市基层治理格局。深入推进农村基层治理，建立县级领导包乡镇，乡镇领导包村屯，村干部包村民小组，在村民小组确定党员中心户，以党员中心户为核心建立党员责任区“五级联保”乡村治理体系。在具备条件的地区，探索设立“中心村联合党委”。推广村（居）圆桌议事会、“村（居）民说事”做法，推动实施《村规民约》，落实决策村级重大事务“四议一审两公开”制度，提高党组织领导下的村（居）民自治水平。
（六）实施“保障工程”。加大基层基础保障力度，推动更多社会资源、管理资源和民生服务下放到基层，人力物力财力投放到基层。要选拔一批优秀年轻干部到乡镇、街道主要领导岗位任职，打造一批过硬的选派干部队伍，招聘一批X籍在外大学生回村（社区）工作，各级党委也要配齐配强党务工作力量。要健全以财政投入为主的基层党建保障机制，千方百计推动基层党建工作经费、村级组织运转经费、服务群众专项经费落实。要压实主体责任，县级党委每年要至少专题研究1次党支部建设工作。建立定期调度、半年检查、年终考核等工作制度，实行基层党建项目化推进、清单化管理，分级督导推进。抓好领导干部“双联六帮”“机关转作风为民四服务”“我为群众办实事”等活动。 
四、创新人才体制机制，集聚各方面优秀人才投身振兴发展大潮
党的十九届四中全会强调要“加快人才制度和政策创新”。人才工作贯彻落实党中央决策部署，必须坚持党管人才原则，推动实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，进一步激发各类人才创新创业活力。
（一）深化体制机制改革。推动人才管理部门简政放权，在事业单位岗位设置上实现新突破，特色岗位不受本单位岗位数量限制，促进高校科研院所等事业单位引进高精尖人才，激励用人主体引才用才的积极性。积极推进高校、大型公立医院、科研院所自主开展职称评审工作，进一步完善人才评价机制。完善人才政策，落实好《推进人才集聚的若干政策措施》，用好人才资金，深化“智汇X”高层次人才引进等十项工程。
（二）深入推进“双招双引”。用好用活省文件《X》等含金量高的人才政策。建立“域外人才库”。开通高校人才招聘专列，实施“名校优生”储备工程，根据全市事业单位岗位空缺和工作需要，引进优秀高校毕业生，组织域内企业深入高校招聘人才。大力开展校地合作，并将其纳入县（市）区绩效考核。
（三）激发各类人才活力。要加强对人才的政治引领和政治吸纳，开展国情省情市情研修，拓展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，广泛宣传一批优秀人才典型，尤其是疫情防控期间表现突出的优秀人才。实施企业家素质提升工程，举办优秀企业家培训班，成立企业家联盟，打造优秀企业家队伍。深化“优秀专家服务团”活动，建立健全服务保障和作用发挥机制，切实帮助基层解决一批制约发展的难题。深化校地校企合作，发挥好院士（专家）工作站及各类创新创业平台作用。深入推进“一带一路”合作交流，办好第二届“科创周”，为XX经济发展带来强有力的人才支持和项目支撑。深化党委（党组）联系服务专家工作，进一步细化结对联系举措，畅通沟通交流渠道，多为人才办实事做好事解难事，用真心感人、用真情留人。
五、践行“两个绝对”，着力建设风清气正的政治机关
习近平总书记提出要建设“讲政治、重公道、业务精、作风好的模范部门”，组工干部“第一位的是政治上绝对可靠、对党绝对忠诚”，这是我们抓好自身建设的“根”和“魂”。
（一）加强政治建设。在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率。提高政治站位，坚定政治信仰，始终做政治上的“明白人”。
（二）锤炼优良作风。积极打造和弘扬以“坚持原则、公道正派、无私奉献、甘当人梯”为内核的组工文化，持续开展组工干部大讲堂、青年干部学习小组、立项调研等活动，主动加强学习，潜心钻研业务，着力提高把握大局大势的能力、精准分析问题的能力、精准制定政策的能力、精准破解难题的能力、狠抓工作落实的能力。坚决反对形式主义、官僚主义，带头为基层减负解压。
（三）坚持从严律己。支持驻部纪检监察组履行职责，发挥好机关党总支、党支部作用，教育引导组工干部修身律己、怀德自重，让市委放心、让党员干部人才信赖、让广大群众满意。
同志们，新冠肺炎疫情让今年组织工作任务更加艰巨。大事难事看担当，危难时刻显本色。组织部门和组工干部面对风险和挑战，历来都敢于亮剑、迎难而上、不负众望。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，坚定信心、戮力同心，锐意进取、合力攻坚，为加快推进X振兴发展作出新的更大贡献！
