本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
第一季度党建工作落实情况报告

按照市委党建办《关于扎实做好党建工作落实情况检查相关准备工作的通知》要求，XX县委党建工作领导小组迅速召开党建工作专题会议，传达上级通知精神，认真部署排查任务，现对XX县党建工作落实排查情况汇报如下：
一、主要做法
（一）高度重视，周密部署。县委高度重视我县党建工作落实情况，收到通知后，县委书记第一时间作出批示，并召开会议进行安排部署，要求由县委常委、组织部长牵头，县委党建办连同县纪委监委、县委办、县委组织部、县直机关工委、县委宣传部、县委统战部和县人武部等相关部门，对照年初党建工作会议精神，对党建工作落实情况认真进行梳理自查，切实做好排查工作和迎检准备工作。同时，县委党建办下发工作通知，要求县属各党（工）委对照年初下发的文件进行排查，明确时间节点、严格工作要求，确保我县第一季度党建工作任务圆满完成。
（二）认真梳理，强化责任。结合我县党建工作实际，各部门对照工作要点涉及的X项工作和考核办法所列的X大项X小项指标，各责任部门将工作细化分解到各相关科室，逐项进行自查。同时，要求县属各党（工）委认真开展梳理自查工作，并将任务层层分解，责任逐级传导，以从严从细从实的标准完成第一季度党建工作落实排查工作。
（三）分类施策，务求实效。各部门一方面对照自查出的已完成事项，规范整理相关工作台账和档案资料，确保每件已完成事项都有对应的佐证材料，做好迎检准备工作；另一方面结合新冠肺炎疫情防控工作实际，深入学习贯彻全国、省委党建工作会议精神，对已完成事项认真总结改进，持续巩固提升，确保各项工作落到实处，取得实效。同时，对自查出的未完成事项，列明清单，分析未完成原因，倒排工期，明确责任人，抓紧推动落实，确保按照时间节点完成相关工作。
二、具体排查情况
经排查，今年以来，XX县认真落实中央和省、市、县委关于加强党的建设的各项部署要求，全县第一季度党建各项工作扎实开展，有序推进，基本已完成工作任务，但仍有3项工作有待进一步推进完善。一是关于在疫情防控中表彰先进党组织和党员工作。目前，省委已经表彰两批党组织和党员，市委已经表彰一批，我县计划在3月底前表彰一批基层党组织和党员。二是建立在疫情防控中鼓励担当、允许失误、宽容失败的制度和推进领导干部能上能下有关制度。经向市委组织部请示，市委目前暂未出台相关正式文件，待正式文件下发后，我县将立即推动落实。三是乡级以下党组织书记抓基层党建工作述职评议。按照市委组织部工作安排，去年年底，我县已制定基层党组织书记抓基层党建工作述职评议考核方案，但是受到疫情影响，一直没有组织；近日，市委组织部下发了《关于做好第一季度度村（社区）基层党建述职评议考核工作的通知》，根据工作进度安排，目前我县正在积极筹备部署该项工作。
三、下步打算
（一）压实责任，传导压力。坚持把结合疫情防控工作落实责任作为党建工作的第一抓手，明确各级党组织书记是党建工作第一责任人，引导基层党组织书记牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的工作理念，进一步增强抓好党建工作的责任感和使命感。同时，建立健全工作机制，将党建工作责任层层进行分解，党组织统一领导，主要领导亲自抓、分管领导具体抓、班子成员共同抓，一级做给一级看、一级带着一级干，一级抓一级、层层抓落实，形成责任明晰、分工明确、纵向到底、横向到边的党建工作责任链条，将党建工作责任和压力层层传达到基层党组织末梢，推动党建各项工作在基层落地生根。
（二）统筹推进，确保实效。党建工作不是孤立的，不能就党建抓党建，全县各部门各单位将把党建工作融入到县委中心工作，发挥党建引领作用，把党建资源转化为发展资源，把党建优势转化为发展优势，把党建成果转化为发展成果，推动党建工作与疫情防控、经济发展、城市征迁、环保攻坚、文明创建等中心工作深度融合，用发展的实效来检验党建工作的实际成果。
（三）深入学习，科学谋划。市委今年工作导向是加强支部标准化、规范化建设，不断提高党的建设质量，推动基层党组织全面进步、全面过硬指明了路径。下一步，按照市委组织部关于“抓基层、打基础”建活动的具体要求，牵头抓总、统筹协调，坚持把推进基层党组织标准化规范化建设作为推进不忘初心、牢记使命常态化制度化的重要实践载体，切实把党的政治优势、组织优势、群众工作优势转化为做好工作的强大动力，转化为推进工作的坚强保证。
（四）聚焦基层，夯实基础。当前和今后一段时间，基层党建工作的重点将是全面推进城市基层党建。作为全市乡村较多的县，党建工作具有很强的代表性，下一步工作中，我们将主动担当，不等不靠，敢于向体制性机制性问题亮剑，对条件成熟的，可以先行先试，在全市率先探索一些鲜活经验。同时，要及时总结基层党建工作中涌现出来的先进典型、先进经验、先进做法，特别是在街道管理体制改革、共驻共建互联互动、条块结合上下联动、全域推进整体提升等方面的特色经验做法，抓好宣传推广，把短板补齐、让亮点更亮。
