本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
基层党建工作责任制评议会议点评讲话

同志们：
刚才X个镇党委书记进行了现场述职，其他党委进行了书面述职，根据会议安排我就基层组织建设工作谈一下个人感触，概括起来有三句话。
第一句话，成绩值得肯定
2019年，在市委“1355党建计划”统领下，全区各级党组织突出政治功能，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，以提升基层组织力为重点，围绕基层党组织标准化、规范化建设，围绕党工委、管委会中心工作，不断发挥党建引领作用，实现了以党的建设高质量推动经济社会发展高质量。主要表现在以下几点：
一是党建责任持续压实。各级党组织书记坚决扛起管党治党责任，全面落实新时代党的建设总要求，扎实推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，形成了一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。X镇党委书记带头落实组织生活制度，带动督促其他班子成员认真履行“一岗双责”，实施“三单制”管理，制定了《支部带党员、党员帮群众活动实施方案》，形成了较为完备的基层党建工作体系。“两新”组织党委围绕“两个覆盖”，充分发挥工商等部门作用，督促核心区企业新建党支部X个，扩大了党组织覆盖面。
二是党建引领有效发挥。各级党组织书记围绕中心工作、重点工作，统筹发挥党建引领作用，把基层党建工作同脱贫攻坚、乡村振兴、扫黑除恶、征迁安置等工作有机结合，实现了同频共振、相互促进。X镇党委探索总结信访工作方法机制，学习借鉴“枫桥经验”，创新推行了信访稳定“矛盾调解四步曲”，X镇在基层治理体系建设方面的被省委党校、X行政学院专刊专期刊发，被市委书记X批示并在全市推广学习。X镇党委大力整治软弱涣散党组织，X社区由“软瘫散”变为先进村，其支部书记X作为乡土人才回归的代表，被评选为我区“十佳支部书记”。
三是基层保障不断建强。全区各级党组织全面完成组织阵地规范化建设，经费投入进一步加大，形成了大抓基层、大抓支部的鲜明导向。X镇去年提升党建阵地建设项目X个，投入资金达到X余万元。教育中心党委高标准打造X一中党建示范教育阵地，进一步提升了中小学党建工作水平。X镇党委运用“政府搭台+社会捐助”模式，探索在社区党群服务中心设立党员爱心超市，以积分的形式兑换物品，有效解决了贫困家庭和党员志愿者精细化管理的难题。X镇多模式推进村集体经济发展工作，X个村集体经济试点获市级奖补资金X万元。
四是各项制度落实到位。党群服务中心、“三会一课”、主题党日、民主评议党员等党内组织生活制度不断规范。XX镇党委突出载体，针对党员、干部坚持开展每月一次“四日一会”活动，即党员主题活动日、组织生活日、党员读书日和党员培训日和镇村干部会议，起到了良好效果；X镇通过5类人员讲、5个方面讲、5个会议讲，全力打造“555”模式，党群服务中心作用得到有效发挥。区机关党委每月组织一次党员主题活动，成立党员志愿服务队X个，开展无偿献血、“党建+爱心助困”、进社区清洁家园、进乡村扶贫帮困、“学雷锋”扶危济困等志愿活动累计X多次，机关党建工作活力不断提升；教育中心党委规范化开展各项组织生活，开展党组织书记（校长）、党务工作者培训X次，创新进行以党建为载体的各类活动，持续提升教师党员队伍整体素质。
五是党建项目惠民利民。乡镇党委书记充分发挥抓党建领衔破难、示范引领作用，每人领办完成了至少三个党建项目，推动基层党建工作再上新台阶。如X镇打造X区域标准化党群服务中心示范带，X区域阵地破旧问题成为历史；X镇探索创新推广社区党建“一三四”模式，党员四个志愿者服务队作用充分发挥，安置小区群众参与感、获得感、幸福感更加强烈；X镇建设“淘宝”支部党群服务中心，培训学员开设网上店铺，巩固我省首家淘宝镇地位；X镇发展集体经济复兴“优质大米”品牌，鱼米之乡重现我市；X镇开通镇域环线公交，为群众生产生活提供便利，由各村党支部牵头，采取“政府补贴+子女自愿+社会捐助”的形式，设立孝心基金，大力弘扬孝老爱亲优良传统。
第二句话，问题不容忽视
我区基层党建工作虽然取得了较大进步，但通过述职和平时的调研情况，对标高质量党建工作要求，仍发现一些不容忽视的问题，亟待在下步工作中加以改正、予以解决。
一是抓党建精力投入不够。在抓基层党建上深入研究不够、投入精力不够。X镇党委书记在抓党建工作投入力度不够，在一些重要工作上没有亲力亲为，如每季度一次的观摩学习互鉴活动，没有按照要求参加观摩活动，去年仅参加两次观摩，离上级要求有差距。X镇党委在村“两委”换届选举工作中重视程度不够，研判不到位、落实不到位，对我区整体换届工作造成严重影响，直接影响我区半年全市党建工作排名。
二是发展村级集体经济有短板。村级集体经济发展不均衡，党委在激发村级造血能力方面有欠缺。如X镇在破解村级集体经济发展上思路不宽、办法不多，村级村级经济发展效果不明显，X个村中只有X个村集体经济收入在X万元以上的，X万元以下的村有X个，其中X村、X两个村集体经济收入为空白；X镇村集体经济发展不均衡，作为乡村振兴的试点镇，仍然有X集体经济收入偏低；X镇X村集体经济收入不足X万元。
三是软弱涣散党组织整顿力度不够。在软弱涣散村整顿中党委书记亲自抓的力度还不够，对于一些难点问题还没有有效解决。如X镇X村、X镇X村班子软的问题没有得到彻底解决；X镇X村党组织服务意识差、班子不健全，村级集体经济薄弱，没有具体发展思路。
四是基层党建特色不够突出。除X镇党委在全市叫响党建品牌外，其余X镇党委在党建工作中总结提炼还不够，与中心工作融合不充分，宣传不到位；机关党委在党建品牌打造上缺少标杆，在示范点建设上有欠缺；教育中心党委在引导党员教师队伍在业务工作和党建工作相互结合方面还需加强，方法载体单一，教师参与度不高；两新“组织”党委在抓党建与企业发展相互融合方面方法不多，措施不实。
第三句话，责任要再压实
同志们，2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，是省委X书记提出的基层基础工作落实年，也是市委提出的党建固本计划开局之年。下一步，各党委要按照上级抓党建工作责任制要求，全面贯彻新时代党的建设总要求，全力推进党建计划固本深化年各项工作任务。
（一)聚焦“政治建设”这个统领，提升从严管党治党的高质量。旗帜鲜明讲政治，是组织工作的第一位要求。主题教育要突出政治要求、选人用人要突出政治标准、基层党建要突出政治功能、人才工作要突出政治引领政治吸纳，各项工作都要提高政治站位、履行政治责任、强化政治意识，始终确保政治方向不偏、决策执行有力。一要持续用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首位，通过领导干部领学、专家学者讲学、培训轮训研学等方式，引导党员干部读原著、学原文、悟原理。持续推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，进一步加强宗旨教育、作风教育、政德教育，通过重温入党誓词、过集体“政治生日”等形式，引导党员干部悟初心、守初心、践初心。二要始终做到“两个坚决维护”。严明党的政治纪律和政治规矩，把落实“两个坚决维护”作为最高政治原则，坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把落实“两个坚决维护”作为作风建设的重点内容，通过加强思想教育、树立选人用人导向、强化述职考核和日常管理约束，促使党员干部始终做政治上的明白人、纪律上的规矩人、作风上的老实人。三要从严规范党内政治生活。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，提高民主生活会质量，遇到重大问题、出现决策失误或发生违纪违法案件时，要及时召开民主生活会，使批评和自我批评成为有力武器。健全完善民主集中制等党内政治制度，建立领导干部过双重组织生活定期报告、公示制度，把党员领导干部参加党内政治生活情况作为年度述职和考核评价重要内容，对无故不参加的，要视其情节给予严肃处理。
（二）聚焦“组织体系”这个根本，提升基层党建工作的高质量。要以党的政治建设为统领，以党建引领自治、法治、德治为抓手，持续推进党建巩固提升计划年各项工作，办好基层党建20件实事，提升基层党建工作水平。一是全面强化政治功能，贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》和省、市有关要求，进一步坚定政治信仰，强化政治领导，提高政治能力，净化政治生态。二是全面强化支部建设，健全基层组织体系。推动“党建+产业”融合发展，推动党组织应建尽建率、党的工作覆盖率均达到X%；年内创建“优秀支部”X个，整顿软弱涣散和后进村（社区）党组织X个。三是全面强化队伍建设，定期开展村（社区）党组织书记党性体检、资格体检、健康体检，净化村干部队伍；5月底前全面落实离任村干部生活补贴；面向符合条件的村（社区）干部开展大学学历提升工程；面向社会招聘X名左右的农村党建助理员；对全区党组织书记进行全员培训。四是全面强化治理体系，强化党建引领基层治理作用，深化村（居）民自治实践；持续深化“四议两公开”工作法；持续推广党员联系户先进工作法。五是全面强化基础支撑，调动基层干部工作积极性，严格落实《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施意见》。六是全面强化保障能力，强化经费保障，年内实现全区X%以上的行政村集体经济年收入在X万元以上。
(三)聚焦“五个体系”这个核心，提升干部队伍建设的高质量。要按照素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励“五大体系”要求，着力在全面提升选人用人质量上下功夫。一要提升素质育干部，优化干部队伍结构。研究制定全区干部教育培训计划，建立干部培训学习档案，大力开展干部专业知识培训，举办乡科级干部培训班、中青年干部培训班各X期，着重考虑干部教育培训的系统性、持续性、精准性，采用走出去、引进来的方法，引导干部强化专业思维、坚持专业标准、提升专业能力、运用专业方法、培养专业精神。二要坚持标准选干部，树立鲜明用人导向。坚持好干部标准，注重在追赶超越、三大攻坚战等中心工作中选用敢于担当、实绩突出的优秀干部，树立凭实绩用干部的鲜明导向。认真落实中央、省委、市委大力发现培养选拔优秀年轻干部相关要求，大力发现培养选拔优秀年轻干部。三要注重实绩考干部，健全考核评价体系。突出政治、作风、实绩考核，建立和完善科学的考核体系和评价标准，加强对政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律的深入考察考核，既看“忠诚”情况，又看“干净”“担当”情况。起草股级干部选拔管理制度，制定优秀年轻干部到重要一线岗位挂职锻炼实施方案和股级干部选拔使用办法，促进干部选拔任用科学有序。制定科学合理的结果运用办法，强化考核结果运用，进一步强化考核的正向激励和反向倒逼作用。
（四）聚焦“四个机制”这个保障，提升人才队伍建设的高质量。实现追赶超越，人才是第一资源。要完善人才引进机制、改进人才评价机制、创新人才流动机制、健全人才激励机制，破除制约人才发展的“瓶颈”。一要优化创新人才体制机制。在人才引育、评价激励、服务保障等方面制定一批实施办法。推进人才管理体制改革，坚持党管人才原则，完善人才工作运行机制，转变人才管理职能，保障和落实用人单位自主权。二要精准引育重点产业团队和拔尖人才。加强区人才工作领导小组成员单位的沟通协作，形成由领导小组统一领导、组织部门牵头抓总、成员单位各司其职、相关部门密切配合的人才工作局面；各部门合力瞄准科研院所、两高一特产业招引人才、对接项目，形成人才招商新格局；依托“英才计划”“工匠计划”等载体，有针对性对接引进人才团队。三要扎实开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动。突出重点对象，强化分类指导，扎实开展宣传教育、专题研讨和研修培训，强化典型示范引领，开展岗位创新、岗位建功、岗位奉献等活动，注重优秀人才培养，对作出突出贡献、有参政议政能力的高层次人才，优先推荐担任党代表、人大代表、政协委员，切实提高人才政治地位和社会地位，激励广大知识分子和各类人才在追赶超越主战场大显身手。
同志们，面对新时代新使命，需要新担当新作为，让我们在区党工委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，知重负重、主动作为，努力交出新时代组织工作的精彩答卷，为全力脱贫攻坚，加快实现小康社会提供坚强组织保障。
