本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
非公企业党建工作指导员派驻方案

为进一步加强对非公有制企业党建工作的领导和指导，全面加强非公有制企业党建工作质量，决定选派一批优秀党员干部到非公有制企业担任党建工作指导员，具体方案如下：
一、指导思想
认真贯彻落实中共中央办公厅《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》、中共XX市委《关于以党建高质量促进全面建成小康社会的实施意见》以及中共XX县委各级关于加强非公企业党的建设工作要求，努力实现“促进企业发展，加强基层组织，建设先进文化，服务职工群众，维护和谐稳定”的目标，坚持与时俱进，开拓创新，以选派党建工作指导员为切入点，加强和改进非公有制企业党建工作，努力扩大党的工作覆盖面，增强党组织的影响力、凝聚力，为街道经济社会各项事业又好又快发展提供坚强的组织保证。
二、党建工作指导员的选派条件
党建工作指导员由党工委根据工作需要，采取个人自荐、组织推荐、企业选择、党工委委任相结合的方式，在机关党员干部中选择。要具备以下标准条件：
（一）政治立场坚定，拥护党的路线、方针、政策，思想上、行动上与党保持高度一致，有较强的工作事业心和责任感。
（二）业务能力强，有较丰富的党务工作和基层领导工作经验，善于做群众的思想政治工作，具有胜任本职工作的组织协调能力。
（三）清正廉洁，乐于奉献，工作务实，具有一定的群众基础。
（四）具有两年以上党龄，大专以上文化程度；中层以上干部优先。
根据非公有制企业党建工作需要和党员干部个人实际情况，决定选派X名熟悉党务工作的同志到企业担任党建工作指导员。
三、工作职责
党建工作指导员要结合企业发展实际和党建工作实际，按照“围绕发展抓党建、融入管理起作用”的要求，配合派驻企业做好党建工作。具体履行好6项职责：
（一）建好党的组织。按照“有利于党建工作的领导，有利于党组织和党员作用发挥，有利于企业发展”的原则，根据企业规模、党员人数等情况，采取“建、联、挂、靠”等方式，完善和加强非公企业党组织。
（二）配强组织班子。认真按照“双向进入、交叉任职”的要求，配备好非公企业党组织班子，尤其要选准配强非公企业党组织负责人。企业主要负责人是党员的原则上要兼任党的书记，实行“一肩挑”；企业主要负责人不是党员的，要从是党员的企业管理人员中选配书记。
（三）建设党员队伍。帮助建立完备的党员花名册、党建工作记事簿和流动党员登记卡等基础台帐，为规范非公企业党员管理奠定基础。要充分利用“三会一课”和教育阵地，认真组织党员学习。要积极参与和组织形式多样的活动，为党员发挥作用搭建平台、创造条件。要确保新发展党员的质量，注重在非公企业生产一线骨干、各级管理人员等重点岗位中培养和发展党员，逐步壮大非公企业党员队伍。
（四）建设职工队伍。加强非公企业职工思想政治工作，指导企业组织职工、党员学习理论知识，提高政治觉悟，爱岗敬业，带头贯彻党的路线方针政策；学习业务，增强企业主人翁意识，带头搞好企业生产经营；学习先进，规范经营，带头树立良好形象，不断提高职工的政治思想、专业文化和职业道德素质，努力建设好一支政治坚定、作风优良、技术过硬的职工队伍，增强非公企业的整体竞争能力。
（五）建设活动阵地。指导非公企业建立起专门或多功能的党员活动室，做到有牌子、有党旗、有党建制度、有图书资料、有电教设备，并坚持开展经常性活动，建立健全活动档案资料。
（六）积极探索创新。要从企业实际出发，积极协助非公企业党组织开展调查研究，探索在新形势下开展非公企业党建、发挥非公企业党组织、党员作用的方式方法和途径，开展主题鲜明的实践活动，充分激发党员的内在动力，树立党组织的良好形象，增加非公企业的经济效益。
四、有关要求
（一）派驻党建工作指导员，每月驻企工作不少于4天，每月初将上月驻企工作情况记录表报党政办。
（二）乡、镇（街道）党（工）委负责对党建工作指导员的培训指导，通过走访、座谈等多种形式，关心、了解和掌握指导员的工作和生活情况，为指导员开展工作创造良好条件。
（三）派驻企业要从思想重视党建工作，为党建工作指导员开展工作提供必要的工作条件，积极支持配合指导员开展工作。
五、加强领导
（一）健全机制。派驻党建指导员是新形势下加强党的建设的重要途径，全县各单位、各部门和各企业要高度重视，抓好落实，努力形成县委统一领导、县委组织部牵头抓总、各乡、镇（街道）配合、企业支持的良好格局。
（二）建立制度。全县每季度召开1次工作交流推进会，各派驻企业党建工作指导员汇报工作开展情况，重点对下一步工作重点进行部署。各党建工作指导员记录《驻企工作日志》，每半年向县委组织部递交1份党建工作总结；如有紧急情况，应及时向县委组织部报告，推动工作开展。
（三）严格要求。党建工作指导员要增强责任感，认真履行工作职责，经常深入派驻企业调研指导，指导和帮助非公有制企业做好党建工作。要掌握工作原则和方法，做到“到位不越位，参与不干预”。
（四）加强督查。由县委督查局牵头，组织科配合，对党建工作指导员开展工作情况进行检查；围绕强化管理、服务、激励，建立健全日常管理、教育培训和工作督查。

附件：1.非公企业党建工作指导员名单
2.非公企业党建工作指导员工作记录
附件1
非公企业党建工作指导员名单
附件2
非公企业党建工作指导员工作记录
单位：                                   驻企时间：  年  月  日

