本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在干部作风建设工作会议上的讲话

同志们：
近期，X委、X政府先后组织召开了转变作风活动动员会议，这充分表明了X委、X政府持之以恒抓干部作风建设的鲜明态度和坚定决心。我们人社部门作为接触群众最广泛，服务群众最直接的窗口单位，全力以赴打好转变作风改善发展环境这场硬仗，既是推动中心工作的现实需要，也是服务全X经济社会发展的必然要求。今天，我们召开人社系统干部作风建设会议，主要任务就是全面贯彻落实省、市、X关于开展转变作风改善发展环境建设年活动的重大决策部署，进一步增强干部职工转变作风的思想自觉和行动自觉，不断提升服务质量和效能，全面推动就业创业、社保养老、人事人才、劳动维权等各项工作任务落到实处。刚才，X传达学习了省市X主要领导的讲话精神，X宣读了《X人社系统深入开展“转变作风改善发展环境建设年”活动实施方案》，大家要认真学习领会，迅速行动起来，彻底来一次作风问题大排查大整顿，以更加务实的工作作风，做好每一项工作，服务好每一位群众，为建设幸福美好X提供有力保障。按照会议安排，我讲三点意见。
一、聚焦“污瘴气”，找准作风方面存在的主要问题
近几年，我们一直在抓干部作风建设，特别是去年，集中开展了作风建设专项行动，重点对“慵懒散慢”和“冷横硬推”等一些作风方面的突出问题进行了整治，但是效果怎么样，在座的各位也都心里清楚。长久以来，人社部门形成的一些作风顽疾，在一些干部身上体现的淋漓尽致，在全X干部群众中造成了很不好的影响，严重制约了工作落实，损害了部门形象。从目前情况来看，主要还有以下几个方面的突出问题。
一是服务群众态度冷漠的问题。有些干部没有摆正自己的位置，仍然把自己看作一个“当权者”“管理者”，而没有把自己当作一名群众的“服务员”，不能很好的换位思考，办事替群众着想。比如在社保缴纳、待遇领取等业务办理过程中，以提供的资料不全、需要有关部门的证明等各种理由搪塞办事群众；有的干部为了规避自身的责任，随意设置政策规定以外的附加条件，要求办事人员出具超出政策规定的承诺书、保证书等。个别干部对待办事群众依旧生冷硬横，“自己看通知”“和我没关系”成了一些干部的口头禅，群众稍微有点意见就很不耐烦，甚至发生冲突，严重影响了人社部门形象；有的干部对前来咨询的群众爱答不理，态度冷漠，不愿直接面对群众提出的问题，更不能耐心为群众解释政策。特别是政务大厅的工作人员，岗位职责和服务承诺都挂在了版面上，没有落实到行动上，一次告知、首问负责、限时办结等制度形同虚设，导致办事群众反复跑，意见大，到处举报投诉。
二是担当意识不强的问题。个别领导干部责任担当意识不强，只想用权，不想担当；只想当官，不想干事；只想出彩，不想出力。习惯于矛盾往上交，责任往下压，工作缺少主动作为精神，不敢负责、不想碰硬；特别是难事、麻烦事，需要落实的事，能躲就躲，能推就推。个别领导干部表率作用发挥不够，习惯于当“二传手”“扳道工”，工作拿不出具体办法措施，以签字批转、开会安排代替工作落实，履职尽责不到位。有些干部对待工作挑肥拣瘦，总认为自己干得多，工作辛苦，要求调整工作岗位，这样的干部，心思都不在工作上，履职尽责更就是一句空话。
三是业务素质不高的问题。有些干部工作效率低下、工作不积极、不主动，领导签批的文件，一拖再拖，既不谋划落实，也不主动汇报，有些工作安排下去一两个月，还是正在办理、正在协调，尤其是在信访处理、责任落实、重点工作推进等方面，个别单位、科室负责人和工作人员工作态度消极，畏难情绪严重，找一大堆客观因素拖着不办，反复督促才能落实，给X上领导留下了不好的印象。有的干部缺乏精细化工作态度，基本功不扎实，对政策了解掌握不准，对业务数据不能了然于心，没有做到底数清、情况明、政策熟、业务精。
四是大局意识缺乏的问题。有些人工作上不互相配合，特别是涉及几个单位、科室的综合性工作，谁都不愿意牵头抓总、怕惹麻烦，不能主动承担，也没人跟踪落实，不但使工作处于被动，对外也造成了不良影响；有些领导干部只知道算本单位、本科室的“小帐”，部门利益、个人利益至上，至于会不会对全局工作造成不好的影响，一点也不关心。有些领导干部工作欺上瞒下，遇事不汇报、不沟通，习惯于遮丑护短，往往把小事拖成大事，让全局工作陷入被动。有的科室负责人缺乏大局意识，在分解落实全局整体性工作任务过程中，对职责范围内的事项不愿认领，对边界不清晰、职能有所交叉的事项互相推诿，导致任务分解过于零碎，人人都在干，但是人人都不出力的现象比较突出。
五是法纪意识不强的问题。有些干部总认为自己手里有点权力，不用白不用，为亲戚朋友办事，接受服务对象宴请，收受小礼品等“微腐败”问题还不同程度存在。有些人表面上讲原则，背地里却不守规矩，不给好处不办事、给了好处乱办事。个别单位和科室管理上还存在漏洞，内控监督机制不健全，存在廉政风险隐患。
这些问题的存在，带坏了单位的风气，损害了部门的形象，也影响了干部的个人成长，可以说有百害无一利，必须下决心坚决进行整改。
二、打好“组合拳”，推动作风建设年活动扎实深入开展
以上存在的问题已经查摆清楚，关键在于如何整改。下一步，我们要按照X委、X政府的统一安排部署，坚持问题导向，重点抓好“六个方面”的工作，全面推动作风建设扎实深入开展。
一要抓好理论学习。转作风首先就要谈学习，因为作风的问题归根结底还是思想认识的问题，只有提高干部职工的思想自觉和行动自觉，才能从根本上转变工作作风。我们一定要把学习作为政治责任，作为提升能力的重要手段，结合“两学一做”学习教育常态化制度化和“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入学习党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想和省市X会议精神、以及人社工作法律法规等业务知识，切实提高政治素养和围绕中心、服务大局得能力。各支部要严格落实“固定党日”活动，认真组织党员每月开展政治理论集中学习，切实把全体党员干部的思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和习近平总书记关于作风建设的重要论述上来，统一到省委工作要求和省政府进一步转变工作作风规定上来，统一到X委、X政府具体工作部署上来，从思想上彻底进行一次转变作风“大扫除”。
二要抓好“关键少数”。人社系统有X多位领导干部，其中各局的班子成员就有十多个，都是组织精心挑选、提拔重用的干部。我们都清楚，组织看干部就是看“肩膀”宽不宽能不能负重，急难险重的任务能不能完成，我们一定要对得起组织的信任，切实把责任扛在肩上，勇于挑最重的担子，善于抓最难的工作。作为领导干部，转变作风首先就要把自己“摆进去”，学在先、做在前，身体力行、当好表率、以身作则、率先垂范，才能带动“大多数”党员干部的作风转变，形成以上率下、整体联动的总体效应。特别是各单位、科室的负责同志，必须要有刀刃内向的勇气，深刻剖析自身不足，既当指挥员，又当战斗员，从小事做起、从小节抓起、从小事管起，形成一级抓一级、一级带一级，层层示范、层层带动的良好局面。全体干部职工都要树立“处处是窗口、人人是形象”的意识，正视小问题，注意小细节，展现新作风，当好人民公仆。
三要抓好工作落实。一分部署，九分落实。我们开展转变作风活动，主要目的就是为了推动任务落实，打开工作新局面。从以往的工作看，有些任务指标完不成、重点工作落不实，很大因素就是工作作风上有差距。因此，我们必须克服作风漂浮、形式主义等不良作风，真正把靠实责任抓落实摆在第一位，大力发扬脚踏实地、埋头苦干的工作作风,把抓落实作为完成各项工作任务的第一要求。从去年的数据来分析，一些重点目标任务完成的并不乐观，仍然存在前松后紧、均衡进度不达标的问题。对于今年的工作，受到新冠疫情的影响，要完成预期目标还有一定困难，就业创业“三大计划”、社保费征缴等重点任务，拖欠农民工工资、高校毕业生就业等难点问题，仍然是我们抓落实的主攻方向。各单位、科室要对照签订的目标责任书，逐项分析，对进度落后的指标，认真分析原因，提前预判形势，提出对策措施，加大工作力度，迎头赶上，努力把转作风的成效体现在工作任务落实上。
四要抓好行政改革。加快推进“放管服”改革，持续深化行政审批制度改革等工作是我们转变服务方式、提升工作效率的唯一途径。今年要围绕全X政务服务改革，在行政审批、社保经办和就业创业服务等办事窗口全面推行“一窗办、一网办、简化办、马上办”，全力打造“一窗受理、一站服务、一套标准、一网通办、只进一处、只跑一次”的“六个一”服务新模式，力争所有办理事项让群众“最多跑一次”。涉及为群众、企业办事的单位和科室，要最大限度地减环节、减时限，努力打造审批事项最少、审批流程最简、审批时限最短、审批服务最优的窗口形象。现在局机关的业务科室，前来办事的都是一些乡镇、部门的工作人员，要一次性办理决不能人为设置“路障”，不打“官腔”，态度上要热情，言语上要亲和，给办事人员留一个好印象。一些相对权力比较集中、自由裁量权比较大、涉及公正公平执法的部门、科室，分管领导要加强事中事后监管，堵塞工作环节上的漏洞，强化全程监督，严查违纪违规用权。
五要抓好群众关注的热点问题。在我们的具体工作中，高校毕业生和困难群体就业的问题、社保费用缴纳和养老待遇领取的问题、农民工欠薪的问题等等，都是群众最关心最直接最现实的利益问题，也是人社部门需要着力解决的重点问题。转变工作作风，就要从群众最关心的具体问题抓起，从群众怨言最大、投诉最多的地方改起，着力解决联系和服务群众“最后一公里”的问题，要坚决杜绝惠民政策“走在路上”、优质服务“停在嘴上”的现象，要通过转变作风，狠抓落实，让群众感受到办事方便了，态度热情了，切实让转变作风的实惠落在群众身上。特别是在处理一些复杂信访案件的时候，坚决反对不掌握实际情况、不按政策规矩办事、工作方法简单粗暴现象的发生。
六要抓好“十不准”规定执行。为深入推进这次转变作风改善发展环境建设年活动，省政府制定了进一步转变工作作风“十不准”规定，即：不准触碰越过一条线、不准推脱分内一丝责、不准拖延超时一分钟、不准虚化落空一件事、不准虚报假报一个数、不准粗暴对待一个人、不准随意违悔一条约、不准劳民多跑一趟路、不准违规收受一份礼、不准干好干坏一个样。这十条规定就是我们这次转变工作作风的总要求和动员令，也是转变工作作风的底线，任何人不得触碰一条、违反一条。希望大家好好对照检查，认真遵照执行。
三、拧紧“螺丝帽”，倒逼干部作风建设取得实效
整顿干部作风，关键是要明确责任，关键是要整改落实，必须拧紧责任“螺丝帽”，层层传导压力，层层落实责任，倒逼人社系统干部作风建设取得实效。
一要加强组织领导。为确保作风建设顺利推进，局党组制定了详细的实施方案，并成立了改进工作作风领导小组和督查小组，专项推进这项工作。局属各单位负责人作为转变作风第一责任人，要切实将这项工作抓在手上，亲自谋划部署、亲自推动落实，确保取得实效。对因工作不重视，措施不得力，导致作风转变成效不明显的，首先要追究主要责任人的第一责任。
二要深入查找问题。底子摸得清不清、症结找得准不准、问题点的透不透，直接关系到后续的整改工作能不能取得实效，大家要认真对照省政府“十不准”规定和我们《实施方案》中列举的突出问题，聚焦作风建设中的短板，聚焦群众反映强烈的突出问题，聚焦权力运行集中的重点领域和关键环节，真正找出深层次、根本性的作风问题。要多层面查问题、找差距，分类梳理干部作风问题的具体表现，切实做到自查自纠不深刻不放过、查摆问题不聚焦不放过，确保自身问题找的准、画的像。
三要狠抓整改落实。解决问题的多少是检验作风建设成效的重要标准，要发扬“钉钉子”精神，加大问题整治力度，确保一抓到底、抓出成效。对排查发现的问题，要逐一列出整改清单，明确任务书、时间表和责任人，对能够解决的问题，要立即整改；对比较复杂的问题，要制定计划，限期整改。问题整改一定要落到实处，绝不允许滥竽充数、蒙混过关，所有问题的整改情况由各单位一项一项进行自查，然后通过适当形式及时公布整改情况。
四要强化督促检查。作风督查要从严从细，实现常态化。对工作落实不力，执行纪律不严、办事效率不高、担当意识不强和遵守规矩不够等问题及时通报批评，督促整改落实；对工作严重失职、整改落实不力、顶风违规违纪的，严肃追责问题，特别是针对群众反映举报的作风问题，要高度重视，及时安排专人进行调查核实，情节较轻的进行诫勉谈话、通报批评，情节较重的进行组织处理，影响恶劣的依照有关法律法规进行处理，绝不姑息迁就。坚决防止搞形式、走过场，以活动成效促进工作落实，以工作成果体现活动成效，促进人社系统广大干部职工成为“严”和“实”作风的践行者、推动者。
同志们，作风建设永远在路上，改善发展环境没有休止符。我们一定要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚决贯彻落实省、市、X委决策部署，锲而不舍将作风建设引向深入，以更加奋发有为的精神状态，推动今年各项目标任务顺利完成，为人社工作再上新台阶做出更大贡献!

