本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
非公企业党建工作情况报告

XX区坚持把非公企业党建工作作为全区党建工作的重中之重来抓，通过完善机制体制、夯实党建基础、创新方式方法等方面，不断推动全区非公党建向科学化、规范化迈进，非公党组织的政治核心作用和政治引领作用明显加强，实现了非公企业党建与经济发展的双促双赢。
一、主要做法
（一）理顺领导体制，科学设置党组织。一是成立“两新”党工委和非公党委。为进一步加强和改进全区非公有制经济组织和社会组织党的建设，理顺领导体制，XX区成立了区非公有制经济组织和社会组织党工委，统筹负责全区的“两新”党建工作；依托区工商行政管理局成立非公党委，建立健全非公党建领导体制和工作机制，加强对全区非公有制经济组织党建工作的指导和管理。二是扩大党的组织覆盖。针对非公企业经营规模、党员人数、行业特点差异大的实际情况，按照“一企一策”“一社一策”要求和属地管理的原则，采取“单独建”“联合建”“挂靠建”等形式全面推进组建工作。凡有3名以上正式党员的，按照党章规定单独成立党组织；企业党员人数不足3人的，按照便于党员参加活动、方便党组织开展工作，采取两家或两家以上企业联合组建党组织；对党员人数少又不方便联建的非公企业，由街道或社区建立联合党组织，兜底管理和指导企业党建工作。目前，XX区现有非公企业X个，已建党组织X个，其中，单独建党组织X个，联合建党组织X个，挂靠建党组织X个，派驻党建指导员X个，应建尽建率达100%。三是及时调整组织设置。为进一步提升全区非公党建工作水平，XX区结合实际，科学合理设置党组织。在XX市先进制造业集聚区，由集聚区党工委直接管理所辖非公企业，配备专职党务工作人员，健全完善非公党组织各项制度，提升园区党建水平；在商业繁荣、小微企业集聚的XX商圈成立XX商圈党委，统筹谋划商圈内的非公企业党建工作；依托XX国际商务楼宇建立XX国际联合党支部，统筹负责商务楼宇内非公企业党建工作；在XX科技园成立园区党支部，发挥集聚效力，提升园区党建工作水平。
（二）夯实党建基础，筑牢坚强堡垒。一是建立管理台账。根据属地管理原则，采取实地走访、电话联系、实地查看等多种形式，精准摸排，全面了解和掌握辖区内非公企业和社会组织的情况，区、街道、社区层层建立非公企业党建工作台账，实行动态管理，力求达到“五清”，即经营运行情况清、职工队伍情况清、党员队伍情况清、出资人（负责人）情况清、未建党组织原因清。二是选优配强党组织书记。采取内选外聘、公开选拔、组织选派等方式，配强精通党建、精通管理的“双通型”的非公企业党组织书记。同时坚持“小型、分散、业余、多样”的原则，通过错时学、轮班学、小组学等方式，加大对企业党组织书记的培训。三是精心选派党建指导员。从街道办事处、社区选派X名非公企业党建工作指导员，从发展党员、党组织建立、开展党内活动等方面进行跟踪指导，切实发挥企业情况调研员、政策法规宣传员、企业发展服务员、组织建设督导员的“四员”作用。四是加强党员教育管理。针对非公企业和社会组织中党员人数少、党员流动性大的客观条件，开展以“把党员培养成企业标兵、把企业骨干培养成党员，党员带领职工创名优品牌、党组织带领企业创更高效益”为主要内容的“双培双创”活动。按照发展党员要求，严格执行“双推双评三全程”制度，发展对象持续向“两新”组织从业人员倾斜，去年全区非公企业和社会组织发展党员X人，严格落实“三会一课”、支部主题党日等组织生活制度，强化非公企业党员教育管理。
（三）创新方式方法，提升工作水平。一是开展党员“亮身份、当先锋”活动。在全区非公企业中开展党员“亮身份、当先锋”活动，通过评选党员示范岗、党员先锋岗、党员责任区，强化党员意识，加强党性修养，充分发挥党员职工在企业发展中的模范带头作用，真正把非公企业党组织建设成为推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的坚强战斗堡垒。二是开展“星级创评、分类定级”活动。持续深化“两新”党组织“星级创评、分类定级”工作，召开“两新”星级党组织授牌仪式暨工作推进会，对在党组织班子建设、党员队伍建设等方面成效明显、社会影响较好的X个星级“两新”党组织进行表彰，并给予X元至X元的党建经费奖励。同时，对党建工作突出的XX公司党委和XX党支部给予了X万元的党建经费补贴，进一步激发了非公企业干事创业的热情。XX公司党委和XX协会党支部率先建立开放式组织生活基地，丰富党员组织生活的形式和内容，示范引领全区非公企业党建工作全面提升。三是加大培训工作力度。采取“走出去”和“请进来”相结合的方式，加大力度开展“两新”党组织书记教育培训工作，组织非公企业出资人、党组织书记到XX大学进行集中培训，多次组织非公党组织负责人到XX集团、XX公司、XX电子商务大厦、XX教育集团等进行现场观摩交流。通过主题讲座、专家辅导、现场观摩、专题讨论等多种形式的培训，确保非公企业党组织书记学有所用，学有所获，大大提升了全区非公企业党务工作者的理论素养和业务水平，有力推动了全区非公企业党建工作再上新台阶。
二、存在问题
近年来，我区紧紧围绕非公企业党建工作做出了一些积极探索，取得了一定成效，但仍然存在如下问题和不足： 
（一）思想认识不到位。部分非公企业负责人认识上存在偏差和不足，存在重经济、轻党建的思想；部分非公企业党员不愿意亮明党员身份，没有深刻认识加强非公企业党建工作对企业发展的促进作用，党组织定位不清、党员作用发挥不够，对非公企业党建工作缺乏参与热情。
（二）党建阵地建设不规范。XX区的非公企业大多为小微企业，党员人数少、员工流动性大，企业党务工作者大多身兼数职，从事党务工作的时间、精力得不到有效保证。受经济形势的影响，部分小微企业生产经营困难，党员职工流失严重，个别非公企业已濒临破产，导致党建阵地建设不规范，党员活动开展不经常。
（三）党建工作与企业发展“两张皮”。有的“两新”组织虽然建立了党组织，但在实际工作中就党建抓党建，没有找准党建工作与企业发展的结合点，党建工作与企业生产经营的结合不紧密、融合度不高，导致党建工作缺乏吸引力，党组织的凝聚力和向心力不强。
三、下步工作打算
针对工作中存在的实际问题，在下步工作中，XX区将从以下三个方面进行改进：
（一）抓排查，规范党员管理。由区委组织部牵头，联合工商等部门，对全区非公经济组织党建情况进行全面排查、摸清底数、建立台账，制定工作方案、明确推进措施、工作进度、责任人，寻找非公企业中的“隐形党员”和“口袋党员”，提高思想认识，规范党员管理。
（二）抓规范，强化工作落实。对非公企业党组织进行规范化建设，符合条件的非公企业党组织均要建立标准化党建活动阵地、配备必要的办公设备、制定合理的管理制度，使非公党组织不仅要建起来，更要规范起来，把作用发挥出来。
（三）抓培训，促进能力提升。抓好教育培训，把非公企业党组织书记、党务工作者培训纳入全区干部培训规划，按照分级负责的原则，有计划地组织非公企业党务工作者全员轮训和任职培训，全面提升非公企业党务工作者业务素质和能力水平。
