


基层党组织设置变更
工作指导手册










中共X委组织部
2020年X月

目录
一、基层党组织成立	1
（一）程序	1
1.掌握情祝	1
2.起草请示。	1
3.考察了解。	1
4.下文批复。	1
5.召开会议。	2
（二）模板	2
1.请示	2
2.批复	3
二、基层党组织撤销	3
（一）程序	3
1.提出请示	3
2.上级批复	3
（二）模板	4
1.请示	4
2.批复	4
三、基层党组织转入	5
（一）程序	5
1.收函	5
2.考察了解	5
3.复函	5
4.起草请示	5
5.下文批复	6
（二）模板	6
1.请示	6
2.批复	6
四、基层党组织转出	7
（一）程序	7
1.起草请示	7
2.及时沟通	7
3.沟通发函	7
4.收函批复	7
（二）模板	8
1.请示	8
2.批复	8
五、基层党组织更名	9
（一）程序	9
1.起草请示	9
2.上级批复	9
（二）模板	9
1.请示	9
2.批复	10
六、相关模板	11
1.党员基本信息登记表	11
2.X企业简介	12


一、基层党组织成立

（一）程序

1.掌握情祝
拟设党组织的单位要根据有关规定和本单位实际，准备需要设立党组织机构的有关材料，形成基层情况简介。如本单位的基本情况、党员数，要求设立这个党组织的理由等。
2.起草请示。
拟设党组织的单位起草成立基层党组织的请示，向有审批权限的区直属党组织（党委、工委）呈报。请示内容主要有：
（1）要求设立基层党委、总支、支部的理由；
（2）本单位基本情况及党员数；
（3）设立基层党委、总支的，说明计划下设总支、支部的情况；
（4）以支部为单位，填写党员基本信息统计表，并以附件形式体现。
3.考察了解。
上级党组织接到成立基层党组织的请示后，要根据党章和有关文件规定及实际情况，考察、了解其请示的理由是否充分，是否具备成立条件等。同时，了解党组织班子组成的建议，并指导建设活动阵地、健全制度机制等工作。
4.下文批复。
上级党委（工委）会议专题研究通过后，以党委（工委）的名义下文给予批复。
5.召开会议。
呈报单位收到批复后，要按照《党章》和《中国共产党基层组织选举工作条例暂行办法》要求，按照“两请示一报告”程序召开选举大会，产生党组织领导班子。

（二）模板

1.请示
注意事项：（1）如成立单位为机关事业单位，则需有编办文件或者机构改革政策方案。（2）如成立单位为企业、社会组织，则需要有工商凭证、社会组织登记凭证、党员名单，企业简介（包括企业主营业务、年营业额等相关情况）。
2.批复

二、基层党组织撤销

（一）程序

1.提出请示
申请撤销的党组织起草请示，请示的内容要写明党组织申请撤销的原因。
2.上级批复
上级党组织收到撤销党支部的请示后，要进一步了解情况，党委（工委）会议研究同意后，要及时下文给予批复。


（二）模板

1.请示
注意事项：（1）请示后需附单位撤销的相关文件材料。（2）党组织印章要上缴后，才能批复。如单位党组织章丢失，机关事业单位需要出具红头文件说明情况；其他单位需登报声明，到期后将报纸相关内容上报。
2.批复

三、基层党组织转入

（一）程序

1.收函
区委组织部收到拟转入党组织所在县（市、区）委组织部门的沟通函后，将及时进行沟通，了解相关情况，并通知下级党委（工委）进行实地考察。
2.考察了解
接收地党组织收到区委组织部通知后，要及时与申请转入党组织进行联系，考察其请示的理由是否充分，了解党组织阵地建设、制度建设、活动开展等情况，认定是否具备接收条件。待摸清情况后，及时向区委组织部报告。
3.复函
区委组织部收到下级党委（工委、总支）考察意见后，进行研究，同意后向发函单位给予复函。
4.起草请示
申请转入党组织起草请示，请示的内容主要有：
（1）本单位基本情况、党组织基本情况和党员基本情况；
（2）党组织原隶属关系；
（3）党组织申请转入的理由；
（4）以支部为单位，填写党员基本信息统计表，并以附件形式体现。
5.下文批复
党委会议（工委）研究同意后，要及时下文给予批复。

（二）模板

1.请示
2.批复

四、基层党组织转出

（一）程序

1.起草请示
申请转出党组织起草请示，请示的内容主要有：
（1）本单位基本情况、党组织基本情况和党员基本情况；
（2）党组织申请转出的原因；
（3）拟转入地党组织；
（4）以支部为单位，填写党员基本信息统计表，并以附件形式体现。
2.及时沟通
上级党组织收到申请转出党组织的请示后，要及时与区委组织部沟通。
3.沟通发函
区委组织部了解情况后，及时与拟转入地党组织所在的县（市、区）组织部门进行沟通并发函。
4.收函批复
区委组织部收到拟转入地组织部门复函后，要及时告知申请转出党组织的上级党组织，上级党组织收到区委组织部通知后，要及时召开党委会议（党工委会），研究同意后下文给予批复。

（二）模板

1.请示
2.批复
五、基层党组织更名

（一）程序

1.起草请示
申请更名党组织起草请示，请示的内容主要有：
（1）本单位基本情况、党组织基本情况和党员基本情况；
（2）党组织更名的原因；
（3）拟更改名称。
2.上级批复
上级党组织收到撤销党支部的请示后，要进一步了解情况，党委会议（工委）研究同意后，要及时下文给予批复。

（二）模板

1.请示
注意事项：请示后需附单位更名的相关文件材料。
2.批复


六、相关模板
1.党员基本信息登记表
填报人：                                                                                                  联系电话：

2.X企业简介

X企业全称为X，是经X（审批部门）批准成立的X（新经济组织或新社会组织）。企业法人代表为X，单位办公电话为X——X，企业成立于X年X月X日，注册资本为人民币X万元，主营业务为X，年营业额为人民币X万元。现位于XX路XX号（可以更加具体），占地面积X亩，建筑面积X平方米。
企业现有员工X人，党员X名，其中预备党员X名。目前，企业设有办公室、人事、X……等X个职能管理部门，企业主打产品为X、…等，业务领域主要覆盖X、…等地区，在X、…等方面具有领先优势，曾取得X资质，并荣获X年X月，X单位授予的X荣誉称号。
