党委(党组)及班子成员个落实全面从严治党“两个责任”责任书



目录
XX党委(党组)落实全面从严治党“两个责任”责任书	2
XX党委(党组)书记落实全面从严治党“两个责任”责任书	7
XX党委(党组) 领导班子成员落实全面从严治党“两个责任”责任书	9


XX党委(党组)落实全面从严治党“两个责任”责任书

根据《XX县委关于落实全面从严治党主体责任和纪委监督责任的实施意见》，制定如下直辖党委(党组)落实全面从严治党“两个责任”责任书。
一、加强组织领导
1.树立从严治党理念。各级党委(党组)必须坚持政治统领,牢固树立不抓全面从严治党就是失职、抓不好全面从严治党就是渎职的意识,切实加强对全面从严治党工作的组织领导,常研究、常部署、常督促、常检查,真正把全面从严治党责任落到实处。
2.全面、准确、及时贯彻上级关于全面从严治党工作的部署,分析研判全面从严治党形势,统筹谋划全域全局工作;搞好顶层设计,研究制定全面从严治党工作计划、目标任务和措施,确定年度任务。
3.每年初,结合实际制定党委(党组)领导班子、主要负责人及班子成员的责任清单,细化责任内容,确定领导班子、领导干部在全面从严治党工作中的职责分工,并延伸到基层、个人,层层传导压力,形成上下贯通、分级负责、责任明确、有效落实的工作格局。层层签订落实“两个责任”责任书(状)。
4.每半年听取一次下级党组织全面从严治党工作情况汇报,及时协调研究解决重大问题。每年至少召开2次全面从严治党党工作专题会议。
二、强化督促检查
5.完善全面从严治党工作领导体制机制,定期召开会议,研究解决工作推进中的重要问题;抓好职责范围内的全面从严治党和上级领导机关交办事项,推动工作任务落实到位。加强统筹协调,督促各单位充分履职、各负其责、齐抓共管,形成抓全面从严治党的强大合力。
6.明确落实党委(党组)主体责任的日常工作机构,明确专人抓好主体责任工作任务的统筹计划、组织安排和日常调度,综合协调推进党委(党组)主体责任落实。
7.加强对下级党组织全面从严治党工作的指导、监督,督促其结合实际制定主体责任清单并延伸到基层,建立责任体系,实行档案管理,抓好工作落实;每年底组织对本地本部门本单位落实全面从严治党责任制情况进行检查考核,及时发现问题、督促整改,实施责任追究。
三、选好用好干部
8.坚持党管干部原则,把好正确用人导向,健全科学的选人用人机制,切实选好用好干部,匡正选人用人风气。
9.加强对干部选拔任用工作的监督,着力防范和纠正选人用人上的不正之风和腐败问题。严肃查处跑官要官、买官卖官、拉票贿选、弄虚作假等腐败行为。
10.严格执行领导干部任前廉政谈话、重大事项报告等制度,对存在的苗头性、倾向性问题加强监督检查,及时督促整改,加大问责力度,营造风清气正的选人用人环境。
四、深化作风建设
11.加强对党员干部的监督管理,大力弘扬党的优良作风,牢固树立党的意识和组织纪律观念,严格执行政治纪律和政治规矩,反对特权思想、特权现象。认真落实中央八项规定精神和省、市、县委实施办法,力戒形式主义、官僚主义等“四风”问题产生。
12.从严整治庸政、懒政、怠政等问题,推动作风建设常态化。抓好行业行风建设,加大作风问题惩戒力度,坚决整治和查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题。
五、维护群众利益
13.健全群众利益协调、诉求表达、矛盾调处和权益保障机制,落实领导干部深入基层调查研究、接访下访和信访联席会议制度,解决群众合理诉求。
14.通过专项整治、源头治理、监督检查、惩治警示等方式,坚决整治和查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题,重点查处强占掠夺、吃拿卡要、贪污挪用等突出问题。
15.加强对土地征收流转、“三资”管理、惠农补贴、扶贫脱贫资金、低保医保、旧村改造资金管理使用等方面的监督管理,防止以权谋私、虚报冒领、截留私分、贪污侵占、挥霍浪费等问题发生。
六、领导和支持执纪审查工作
16.支持纪检监察机关转职能、转方式、转作风“三转”工作,把工作重心转换到监督执纪问责上来。领导和支持纪委组织协调反腐败工作,及时研究解决重大问题。
17.加大执纪审查力度,做到有案必查、有腐必惩。
18.重视和加强纪检监察组织及干部队伍建设。
七、强化对权力运行的制约监督
19.坚持用制度管权管人管事,建立健全反腐倡廉法规制度,完善廉政风险防控制度体系,强化对权力运行的制约和监督。
20.坚持民主集中制原则,严格实行党委(党组)班子集体领导和班子成员个人分工负责相结合的制度。凡属重大问题必须按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则,由集体讨论作出决定。
21.以改革创新精神构建权力运行监督制约机制,充分运用“互联网+”,推进权力公开透明运行,把权力关进制度的笼子。
22.认真执行党内监督的各项制度,落实民主生活会、重要情况通报和报告、谈话和诫勉、述责述廉、报告个人有关事项等重要制度,促进领导干部廉洁自律。
八、加强教育管理
23.认真学习贯彻《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党内法规,加强对党员干部的党性党风党纪教育,提高教育的针对性、普及性,坚持理想信念宗旨高标准,守住纪律底线;健全和落实不忘初心、牢记使命的制度，深入开展理想信念、宗旨意识和从政道德教育,培育和践行社会主义核心价值观,用高标准、严要求查找薄弱环节,树立“严、细、深、实”的工作作风。
24.加强对党员干部的日常管理,对苗头性倾向性问题早发现、早提醒、早制止,坚持咬耳扯袖、红脸出汗,防止小错酿成大错、违纪滑向违法;落实领导干部任职前廉政谈话制度。
九、加强巡察反馈问题整改
25.主动接受市县巡察监督,积极支持和配合上级的巡察工作,认真做好问题整改,落实好责任追究。
26. 持问题导向,把发现问题、解决问题贯穿始终,不断加大工作力度,拓展深度和广度,增强巡察监督实效。
十、发挥表率作用
27.党委(党组)主要负责人和领导班子成员要坚持以身作则、率先垂范,增强看齐意识,带头执行政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律。
28.严格落实领导干部述责述廉、报告个人重大事项、领导干部亲属经商办企业、任职回避等制度规定。
29.严格执行民主集中制,带头开展批评和自我批评。自觉践行初心使命,切实转变领导作风、工作作风和生活作风。
30.加强对亲属和身边工作人员的教育、监督和管理,自觉接受组织、群众、舆论等方面的监督。



中共XX县委(盖章)       党组织名称(盖章)：
2020年  月  日          2020年  月  日
XX党委(党组)书记落实全面从严治党“两个责任”责任书

一是负总责。带头带领班子全体成员落实党委领导班子全面从严治党主体责任的同时,履行好书记管党治党第一责任人责任,践行“四个意识”“四个自信”“两个维护”, 严守纪律规矩，全面落实从严治党要求,严格执行全面从严治党各项制度和规定。
二是管方向。坚持正确的政治方向,增强政治定力,坚决贯彻执行上级党委、纪委监委决策部署, 加强对全局性、方向性工作的分析研判,确保在思想上政治上行动上与习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
三是督落实。加强对工作推进、落实效果的督促,及时研究解决工作推进中的突 出问题。
四是抓管带。管好班子、带好队伍,支持纪委班子及纪委书记履行纪委执纪监督责任，定期调度领导班子成员落实 “一岗双责”情况,加强对领导班子成员、下一级党组织主要负责人的教育管理,对在执行民主集中制、维护团结、履行职责和党性党风党纪方面存在的苗头性倾向性问题,及时咬耳扯袖、约谈提醒、督促改正。
五是作表率。带头遵守党章党规党纪,坚持党性原则,加强自我约束,以身作则、率先垂范;管好亲属和身边工作人员,发现问题及时制止、坚决纠正。



中共XX县委书记(签名)：    XX党委(党组)书记(签名)：
       2020年  月  日              2020年  月  日
XX党委(党组) 领导班子成员落实全面从严治党“两个责任”责任书

在积极参与并落实党委(党组)领导班子全面从严治党主体责任的同时,根据工作分工,对职责范围内的全面从严治党负领导责任。
一是抓分管。明确要求和督促分管方面认真抓好对党员干部的管理监督,纵深推进全面从严治党工作。
二是抓细化。坚决贯彻执行党委(党组)工作部署,强化对分管部门(单位)全面从严治党工作的组织领导,督促指导其制定年度工作任务,细化责任内容, 层层压实责任。
三是抓落实。加强对分管部门(单位)全面从严治党工作推进情况的督促检查,明确要求，加强指导, 确保落实到位。
四是抓管带。加强对分管部门(单位)党政主要负责人的教育管理,对在班子团结、履行职责和党性党风党纪方面存在的苗头性倾向性问题,及时约谈提醒、诫勉纠正、督促整改。
五是作表率。带头遵守党章党规党纪,坚持党性原则,加强自我约束,以身作则、率先垂范;管好亲属和身边工作人员,发现问题及时制止、坚决纠正。

党委(党组)书记(签名)：      班子成员(签名)：
      2020年  月  日        2020年  月  日
