本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
高举团旗跟党走  紧贴中心当先锋
为建设XX贡献青春力量
——在市委群团工作会议上的发言

近年来，在市委和团省委的正确领导下，团市委深入贯彻中央、省委党的群团工作会议精神，坚持围绕中心、服务大局，立足一个“实”字，把青年工作做深、做细、做实，赢得了党政肯定、青年拥护和社会认可。X共青团工作在全省稳居第一方阵，团市委多次获得X共青团工作红旗单位、市综合绩效评估先进单位和市文明单位等荣誉。现将我们近年来所做的主要工作汇报如下。
一、一面旗帜永远高扬
引导青年听党话、跟党走，把青年最广泛最紧密地团结在党的周围，是我们共青团必须始终高高举起的“五四”旗帜。为此，我们根据不同青少年群体的特点，开展了一系列富有针对性的青年思想政治工作，着力提高党的理想信念在青少年中的吸引力感染力。在全团，我们把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神作为一项重要政治任务，融入团的重点工作与活动，推动工作改革创新，指导加强自身建设。在学校，我们广泛组织开展社会主义核心价值观教育，“我的中国梦” “三热爱” “我为核心价值观代言”等活动在青少年中产生了良好反响。在社会上，我们注重发挥先进典型在青少年中的示范带动作用，率先发掘XXX的感人事迹，相关工作被XX先后报导，为讲好X故事、倡树时代新风作出了应有贡献。在网络上，我们牢固树立互联网思维，加强X共青团系统微博、微信公众平台等团属新媒体阵地建设，拥有X余万“粉丝”、听众和一支X万人的青年网络文明志愿者队伍，XX等活动深受青少年喜爱。
二、一条主线贯穿始终
围绕中心、服务大局是共青团工作的主线，“党有号召、团有行动”是共青团的优良传统。当前，X上下正在开展“X发展缺什么”的大讨论。X发展缺什么？缺的是有竞争力的市场主体，市场主体靠什么培育？靠的就是创新创业。青年是创新的先锋，是创业的主力。因此，我们把促进青年创新创业作为共青团服务大局和服务青年的最佳结合点，积极搭建青年创新创业的舞台，发挥广大青年生力军作用，为服务X产业发展、脱贫攻坚贡献力量。我们制定了《X市青年创新创业四年行动计划》，向市政府争取了青年创新创业专项资金。三年来，各级团组织上下联动，举办“守望家乡•青春建功”乡村好青年分享会、“奋斗的青春最美丽”创业分享会等各类创新创业培训班X万余场，覆盖青年X余万人次。XX年底，我们举办了“青春燎原•创业X”首届X市青年创新创业大赛，吸引全市近千名有志于创新创业的青年人才参赛，选树发掘了XXX等一批走在X创新创业前列的青年典型，点燃了X创新创业的燎原之火，掀起了全社会创新创业的热潮，得到了市委市政府的高度肯定。我们开展促进青年创新创业工作的相关经验在XX头版刊载。在搭建展示平台的同时，我们注重在政策、资金、阵地等方面为创业青年提供“一条龙”服务。我们与XX银行合作，为青年创业者提供XX万的小额信贷。我们联合市高新区、经开区打造XXX两个青年创新创业基地，在园区内设立“X市青年创新创业指导站”，为青年创业提供咨询、指导和培训等相关服务。
三、一份责任勇于担当
服务青少年成长发展、维护青少年合法权益，是共青团的法定职责和义不容辞的责任。为此，我们积极发挥组织优势，调动社会资源，千方百计为青年排忧解难，使团组织成为广大青年遇到困难时想得起、找得到、靠得住的力量。在关爱困难青少年群体方面，我们大力实施“希望工程”助学项目，X年来累计募集海内外资金XX余万元，资助贫困大中小学生超过X万人次，为X基础教育建设作出了不可磨灭的贡献。我们积极实施“阳光助残”“N+1关爱孤儿”等专项行动，以结对帮扶、心理辅导、物质援助等形式，分别为残疾青少年、孤儿等群体解决实际困难。在关爱特殊青少年群体方面，我们大力开展“关爱农民工子女” “阳光进高墙”等主题志愿帮扶行动，为农民工子女、未成年在押人员、失管青少年等特殊群体提供全方位的帮助。我们的 “阳光进高墙”志愿服务项目为市看守所X多位未成年在押人员捐赠衣物、开展心理辅导、援建图书室，让他们在被遗忘的角落里能够感受到社会的关爱，重走正道。在关爱社会各界青年方面，我们通过举办青年联谊、素质拓展、志愿服务等活动，搭建了青年联谊交友、学习提高的服务平台。X年我们举办的“青春闪耀•相约七夕”青年联谊活动，吸引了来自市直机关、企事业单位和部分基层单位的X余名单身青年参与，推动了青年联谊活动常态化。在引导青年服务社会方面，我们积极弘扬志愿服务精神，着力建机制、搭阵地、给保障，建设了一支X余万人的青年志愿者队伍，组织他们投身XX等中心工作，把青年志愿者行动打造成了一张亮丽的“X名片”。特别是我们开展的“X市幸存抗战老兵关怀计划”在全省率先建立了帮扶老兵的长效机制，为XX名X籍抗战老兵每人每月发放救助金XX元，截至目前共下发XX万元。
四、一支队伍充满朝气
习近平总书记强调，推动共青团事业不断开创新局面，关键在团干部。我们把加强团的自身建设置于基础性、战略性高度，努力打造一支让党放心、青年满意的团干部队伍。在市委关心下，我们在全省率先以市委名义开展了共青团与少先队工作督查。组织了“全市共青团系统学习党的群团工作会议精神主题读书班”，统一了思想，鼓足了干劲，破解了难题。扎实开展“团干部如何健康成长”大讨论，邀请市委常委、市纪委书记为青年干部讲廉政党课，推动团干部切实改进作风、融入青年。
下一步，我们将按照立足于“实”、全力抓“实”、狠抓“落实”的要求，着力打造“一体两翼”的工作格局。
一体，就是要坚持以为党育人为主体。我们将以学校为主阵地，踏踏实实抓好少先队员、团员的理想信念教育和党、团、队意识培养；以互联网为主渠道，把握新媒体工作主动权，不断提高吸引力凝聚力。
两翼，一是重点抓好以脱贫攻坚为目标的青年创新创业工作。我们将按照市委“产业主导、全面发展”和“脱贫攻坚”战略要求，认真执行《X市青年创新创业四年行动计划》，充分发挥青年在创新创业、扶贫攻坚中的生力军和突击队作用。在城区，通过争政策、引资金、建阵地，重点打造“一街两园”。在农村，实施“一村一电”工程，把培养农村电商作为培育农村产业主体、带动村民脱贫致富的主渠道。二是重点抓好预防青少年违法犯罪工作 。加强摸底，进一步掌握全市重点青少年群体的新变化；坚持项目化思维，深化“阳光进高墙”义工驻所帮教等各类针对重点青少年群体的志愿服务活动，广泛凝聚社会合力;整合工作资源，发挥市“预青”工作领导小组成员单位作用，打造更为高效的宣传、行动和保障机制。
有位领导曾说过：“一个有远见的民族，总是把关注的目光投向青年；一个有远见的政党，总是把青年看作推动历史发展和社会前进的重要力量。”作为党的助手和后备军，作为党联系青年的桥梁和纽带，我们X共青团一定在市委的领导下，高举团旗跟党走，紧贴中心当先锋，为建设“XX”贡献青春力量。

