本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在2020年党建工作推进会上的讲话

同志们：
去年年底的全市组织工作会议，对2020年党建工作进行了安排部署，今天我们又专题召开工作推进会，目的在于把落实各项党建工作举措协调推进，抓牢抓实，抓出成效。刚才，5个县区介绍了结合新冠肺炎疫情防控开展党建工作的情况及下步工作打算，思路清、任务明、举措实，可以看出大家在全市组织工作会议后不等不靠，主动作为，按照党建工作年度工作指示的整体要求做了不少工作，其它县（市）区和有关单位也都谋得细、动得快、抓得实，由于时间关系会上不再逐一介绍经验。
从今年开始，全市将结合决胜全面建成小康社会，决战脱贫攻坚工作实施“XX党建方案”，这个方案不是一项单项工作，而是一个系统工程，在党建载体方面，我们先期启动了“XX党建方案”服务平台，成立了党建理论研究中心；在党建示范化工程方面，率先对首批X个基层党建示范点进行了授牌。这X个基层党建示范点，是我们通过摸底排查、实地调研、综合考量逐一确定的，能够代表XX市近几年基层党建的成果，为大家提供了“学有榜样、比有标杆、追有目标”的样板。大家一定要积极学习今天发言单位的先进经验及首批基层党建示范点的典型做法，按照“XX党建方案”示范化建设标准，系统地打造契合自身实际的党建特色亮点，希望到年底再次授牌时，大家都能取得新的更大成绩。下面，就如何高标准、高质量地实施“XX党建方案”，我讲三点意见。
一、对照既定目标、分解工作任务，确保“XX党建方案”精准实施
实施“XX党建方案”要按照1项工程、3个层级、3个载体、3年目标的工作思路，建设农村、社区、“两新”组织、机关、学校、国企等各领域党建示范点，以点带面，打造品牌，促进全市基层党建工作水平整体提升。
（一）以“1项工程”为重点，筑牢“XX党建方案”坚实基础。“XX党建方案”以“党建示范化工程”为重点，所谓“党建示范化工程”，就是通过打造典型、树立标杆，发挥各领域先进基层党组织在组织覆盖、队伍建设、活动开展、功能发挥、责任落实等方面的典型带动、示范引领作用，让广大干部群众有学习的榜样、奋斗的目标、精神的动力，最终实现全市基层党建工作水平整体提升。推进“党建示范化工程”必须牢牢抓住全面从严治党这条主线，坚持政治功能与服务功能相统一、整体推进与分类施策相结合、典型带动与补齐短板相协调，全面加强农村、社区、“两新”组织、机关、学校、国有企业等各个领域基层党建示范化建设。各县（市）区、市直有关单位要将“党建示范化工程”贯穿于推动落实“XX党建方案”的全过程，严格对照示范点标准，扬长补短，把贯彻中央、省委和市委对基层党建的要求与全市基层党建思路结合起来，不断提升基层党建工作科学化水平。
（二）以“3个层级”为抓手，打造“XX党建方案”立体框架。在推进“党建示范化工程”时要充分运用集聚区发展思维模式，一方面要抓好示范点，做到抓点带面；另一方面要注重发挥示范群体的聚合效应，带动全市基层组织建设整体上水平，努力取得事半功倍的效果。为把先进典型抓得生动、抓得立体、抓得更有效果，“XX党建方案”以星罗棋布的示范点，集聚优势的示范区，带状分布的示范带为立体框架，在点、区、带3个层级分别进行示范带动，各县（市）区、市直有关单位一定要在示范点上下功夫，不折不扣地高标准打造示范点，夯实示范基础；在示范区上勤谋划，放大个体的示范优势，努力产生“1+1＞2”的集聚优势；在示范带上提质效，促其不断完善、进步、成长，使典型的层次逐步提高。
（三）以“3个载体”为平台，展示“XX党建方案”最新成果。对于示范点、示范区、示范带，不能一建了之，要及时对典型做法进行总结提炼和宣传推广，把从示范点上总结的经验变成可复制、可学习、可推广的典型做法，发挥标杆效应，推动一个地方基层党建整体水平不断提升。一是筹建“XX党建方案”展馆，展示党建工作成果。拟通过图片、影像、电子触摸屏等多种方式，全方位、立体化展示XX党建工作成果，党建展馆不仅是展示我市党建工作的窗口，而且要成为党员干部提高党性教育的平台。二是成立党建理论研究中心，提高理论研究水平。各县（市）区、各部门、各企业结合各自实际，在抓党建工作中创造了鲜活的经验，同时也遇到许多困惑和难题，这些经验需要总结推广，难点问题需要破解，我们需要汇聚方方面面党建专家来为我们提供理论和智力支持。我常说组织工作要学会借力，善于整合资源。XX高校的资源丰富，人文科学基础扎实，因此，在推进“XX党建方案”时充分利用了这一优势，依托XX师范学院成立了“XX市党建理论研究中心”，这就是我们开展党建工作的智库。党建理论研究中心不仅囊括了XX师院的党建理论专家，也汇集了其他高校、党校的党建专家，希望研究中心成立后，紧扣全市经济社会发展需要、党的建设重点领域和关键环节，围绕党建示范化工程中的重点难点热点问题，组织研讨交流，剖析典型案例，深化党建研究，努力将其建成展示特色亮点的平台、研判党建规律的“高参”、破解党建难题的“谋士”、提供智力支撑的“智囊”。各县（市）区、市直有关单位要搞好配合，借助智库力量，着力破解党建工作中的难题，不断提升党建水平。三是打造XX党建方案服务平台，提升党建信息化水平。新常态下，“互联网+党建”是大势所趋。为提高“XX党建方案”信息化水平，我们将在充实完善党建网的基础上，建设“两号五平台”：将微信公众号和微信服务号建设成为微媒体领域“XX党建方案”宣传和服务的主阵地；应用现代电子信息技术，打通党建工作条块分割的壁垒，将党务管理平台、党内活动平台、教育学习平台、党群服务平台和决策支持平台等“五平台”建设成为“XX党建方案”集成管理服务平台，建立党建综合信息数据库，运用“大数据”思维，充分发挥“五平台”作用推动“XX党建方案”顺利实施，宣传各县（市）区、市直有关单位党建示范化工程中的特色亮点，提高“XX党建方案”影响力和美誉度。我们本着“服务先行、试点推进、先易后难、分步实施”的原则，分三期推进XX党建方案服务平台建设。。
（四）以“3年目标”为导向，确保“XX党建方案”取得实效。实施“XX党建方案”，开展“党建示范化工程”，不是简单的抓个别点，更不是“做盆景”，而是点面结合，扩点增面，通过不断提高示范点数量和比例，把成效体现在全市各领域基层党组织这个“面”上。因此我们提出了“3年目标”，即2020年先期示范、树立标杆，2021年扩大覆盖、提升品质，2022年形成规模、凸显成效，并以此为导向，逐步带动全市各领域基层党组织实现晋位升级、整体提升。各县（市）区、市直有关单位要紧密结合本单位党组织和党员队伍实际，沉下身子，调查研究，把握基层党建工作的需求，增强谋划过程的科学性；要坚持实施“XX党建方案”与经济社会发展“一盘棋”的思想，自觉将基层党建工作放到全市经济社会发展的全局中去谋划和考虑，在推动基层党建工作与经济社会工作中良性互动；要找准工作的切入点和着力点，细化本单位实施“XX党建方案”方案和措施，提出目标和任务，明确时限和步骤，严格考核和奖惩，一步一个脚印地抓好落实，这样我们的工作才会取得令人信服、务实管用的效果。
二、强化问题导向、主动破解难点，不断提升全市基层党建整体水平
实施“XX党建方案”，必须从解决党建工作具体问题入手，着力提高工作的针对性和实效性，着眼解决发展中存在的突出矛盾和问题，突出抓住重点，总结提炼亮点。具体说来，就是要在农村、社区、“两新”组织、机关、学校、国有企业等各个领域基层党组织中务实高效推进党建示范化工程建设，持续提升全市基层党建整体水平。
（一）以做好“一揽子”工作为抓手，推动农村党建示范化工程。具体而言，一是持续抓好后进村整顿。从今年开始，脱贫攻坚上升为国家战略，我们要将后进村整顿与打赢脱贫攻坚战深度融合。通过选派第一书记、加强业务培训、调整不合格党组织书记治“软”；通过认真落实“四议两公开”工作法，健全日常管理机制治“散”；通过开展党风政风监督检查和矛盾纠纷预防化解治“乱”；通过积极协调社会各类帮扶资金，整合社会各方帮扶力量，推进产业结构调整和村集体经济发展治“穷”。在后进整顿过程中，各县（市）区、市直有关单位要充分挖掘、总结、提炼好的经验做法，将措施推进有力、整顿成效明显、群众满意度高的村（社区）打造成后进整顿示范点，示范带动全市后进整顿工作提质增效。二是强化对村级干部的激励关爱。农村党建能否出成效，重点在村级干部，难点也在村级干部。今年，我们将进一步加强村级干部队伍建设，在全面保障村级干部工作报酬基础上，进一步完善村级组织运转经费保障机制；拓宽政治出路，积极推进面向优秀村（社区）党组织书记、村（居）委会主任定向招录乡镇（街道）事业人员工作；强化绩效考核，将村级干部工作业绩与绩效报酬、评先评优、政治待遇等方面相挂钩。三是壮大村级集体经济。近年来，虽然我们在村干部工作报酬、社区工作人员生活补贴、村级组织办公经费、服务群众专项经费等方面投入了大量资金，但多数基层党组织仍然存在经费不足、办事困难的现象。究其原因，归根结底还是村级集体经济薄弱、自我“造血”能力不足。因此，我们不仅要授之以“鱼”，更要授之以“渔”。要与扶贫攻坚工作同频共振，采取整合资源、多方筹资、财政以奖代补等方式，扶持集体经济薄弱村和空壳村，因地制宜，盘活资源资产资金、用活方式方法，大力发展特色种植养殖，大力挖掘乡土文化优势，建设村级组织经营场所，采取租赁经营、承包经营等方式，不断增加集体经济收入，从根源上解决基层组织无钱办事的难题。四是强化制度保障。要深入推进民主科学决策和便民服务机制建设工作，在深化拓展“四议两公开”工作法基础上，完善村规民约，提高决策科学性和执行力。在便民服务上，持续推进党群服务中心建设；全面落实村干部挂牌值班制度，采取多样化运行模式，不断增强便民服务平台的运行效率；针对不同群众的多元化需求，提供“菜单式”服务；注重便民服务平台信息化建设，打破部门壁垒，健全完善县乡村三级便民服务体系等。
（二）以加强“五化”建设为主题，推动社区党建示范化工程。近年来，通过持续开展社区“达标创优”活动，我市社区建设成果明显，社区服务能力显著提升，去年全省城市社区建设工作现场会在我市召开，社区“大党委”建设的特色做法得到省委的充分肯定。为巩固提升社区“达标创优”成果，进一步放大特色优势，充分发挥社区党组织“服务改革、服务发展、服务民生、服务党员、服务群众”的重要作用，从今年开始，我们将在以往社区“达标创优”工作基础上，实施社区党建示范化工程，具体而言，就是要加强社区党组织“组织体系科学化、队伍建设规范化、运行机制标准化、作用发挥具体化、工作保障制度化”这“五化”建设，带动全市社区党组织晋位升级、整体提升。
（三）以“5+1”工作法为支撑，推动“两新”组织党建示范化工程。目前，新社会组织党建工作是我市党建工作中的短板。为弥补不足，打造亮点，今年开始我们将加强“两新”组织党建示范化建设，具体而言，就是以扩大“两新”组织的“两个覆盖”和促进“两新”党组织作用有效发挥为重点，创新机制，丰富载体，落实好“5+1”工作法，即每年开展一次集中组建、一次骨干培训、一个载体活动、一次主题研讨、一次规范提升的“5个1”主题活动，抓好产业集聚区这一党建平台建设。我市的产业集聚区汇聚了大量的非公企业和服务平台，因此推动“两新”组织党建示范化工程，一定要运用好产业集聚区这个平台，做到抓一带百，事半功倍。各县（市）区要高度重视，将“两新”组织党建示范化工程抓好抓实。另外，根据省委组织部要求，全省市、县都要成立非公企业和社会组织党工委，加强对“两新”组织党建的具体指导。我们要高度关注、及时跟进、抓好落实。
（四）以“转作风、提素质、促发展”为重点，推动机关党建示范化工程。要充分发挥机关党组织的战斗堡垒作用和机关党员的先锋模范作用，扎实开展联系服务软弱涣散基层党组织和困难党员群众的机关党建“双联系”活动，促进机关党员干部下沉走访，进一步密切党群干群关系；要围绕中心、服务大局深入开展机关党员“亮身份、走在前”活动，使机关党员带头履职尽责、承诺践诺、廉洁自律，为其他干部职工做表率，示范引领带动其他干部职工爱岗敬业、无私奉献，促进本部门、本单位业务顺利开展；要围绕理想信念教育、党性修养锻炼、素质能力提升，每月开展主题鲜明、内容丰富、形式多样的党员主题教育活动，营造浓厚机关党建氛围；要结合实际制定出台机关在职党员到社区报到考核管理办法，将在职党员向社区报到提供服务情况纳入单位考核内容。市直工委要进一步细化工作措施，确保各项工作落到实处。
（五）以教职工党性教育和学生政治教育为核心，推动学校党建示范化工程。学校党组织要紧紧围绕教学工作，打造特色品牌，提升教学质量；鼓励党组织书记与校长“一肩挑”或党政班子交叉任职，强化党组织书记抓党建的“主业”意识；要教育引导党员教职工在本职工作中挑重担，讲奉献，带头践行“四有”好教师标准；紧紧围绕社会主义核心价值观强化对广大学生的思想道德教育；将党建主题贯穿于课堂上、校园内、活动中，营造浓厚党建氛围，彰显办学特色。市教育局党组要结合实际，就加强中小学校党的建设进行调研，并出台指导意见，进一步强化中小学校党建工作。
（六）以推广实施“优势转化工程”为驱动，推动国企党建示范化工程。近年来，XX石化开展的“优势转化工程”，将党的建设融入企业的队伍建设、生产经营、技术攻关、企业文化等方面，推动了国有企业政治优势转化为核心竞争力，促进了企业效益的持续提升。当前，中央出台了《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》，省委为进一步压实工作责任，将国有企业纳入抓基层党建述职评议范围，省委组织部印发了《关于学习运用安钢集团“四个三”党建工作经验做法的通知》，这些都对国企党建提出了更高要求。因此，对国企党建工作必须毫不动摇、一抓到底。市国资委党委要结合实际出台指导意见，推动“优势转化工程”落地生根，推进全市国有企业党建水平持续提升。
三、加强组织领导、压实工作责任，着力形成上下齐抓共管良好局面
完成“XX党建方案”各项目标任务，需要我们以实际行动加强领导，扎实推进，抓好落实。工作中，要做到“三个进一步”。
（一）进一步提高思想认识。实施“XX党建方案”，是新形势下加强我市基层党建工作，全面提升基层党组织整体功能的重要载体和有效抓手。这项工作实施起来可能会难度不小、投入不少、见效不快，但意义重大，能够惠及长远，因而这项工作反映出的是各单位组织人事部门的境界和水平。各县（市）区、市直有关单位党组织要从全面从严治党的高度来认识此项工作的重要性，切实把实施“XX党建方案”摆上重要日程，谋划好、安排好、落实好各项工作任务。
（二）进一步加强改革创新。我们的工作要想实现新提升、新跨越，就必须坚持不懈地创新。要把改革创新作为我们基层党建工作的一种工作常态和自觉追求，主动研究基层党建工作的新情况、新问题，创新载体和方法，努力使基层党建工作更加体现时代性、把握规律性和富于创造性。在实施“XX党建方案”过程中，要切实找准各个领域党建的主攻点、着力点，积极培植优质资源，打造优势项目，不断提升我市基层党建工作的层次和水平。
（三）进一步压实工作责任。各县（市）区、各单位组织人事部门要增强“主业”意识，拿出足够精力，给予足够重视，切实将“XX党建方案”落实到行动上。要坚持跟踪问效，工作任务部署以后，市县组织部门要深入下去及时了解工作推进中存在的问题，找出解决对策，搞好具体指导。要加大督查力度，采取现场交流、重点剖析、通报情况等形式督促“XX党建方案”各项工作的落实。今年，我们要明确各单位基层党建工作目标和班子成员党建责任，并将实施“XX党建方案”情况纳入党组织书记抓基层党建工作述职评议的重要内容，理清责任链条，层层压实责任，确保人人肩上有任务，努力形成以上率下、上下互动的工作局面。
同志们，实施“XX党建方案”责任重大、使命光荣。让我们在市委的领导下，振奋精神、开拓进取，聚焦主业、真抓实干，为我市决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，顺利实现“十三五”收官提供坚强的组织保证。
