本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
抓党建  促融合
以党的建设高质量推动调查事业高质量

近年来，XXX调查队深入学习习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的讲话精神，深刻认识到做好机关党建工作的政治意义和时代意义，突出政治统领，联系调查实际，坚持以党的建设为统领，充分发挥党员先锋模范作用，激发全体党员干部工作活力，促进调查业务健康快速发展，达到党建和业务工作的深度融合和同步发展，推动XXX调查队机关党建和调查业务工作实现同频共振，持续提质升级。
一、“党建+业务”同步布置任务落实责任
牢固树立抓好党建是最大政绩的观念，真正把党建工作抓细、抓常。以周例会、月台账、季讲评的形式，常态化研究党建工作和业务工作，将党建工作与业务工作同部署、同推进、同落实。为形成抓党建、促党建的良好氛围，我们将党建工作责任细化落实到人，设立专职支部副书记、配齐配强支部委员，协助党组做好党建工作，将“党办主任搞党建”转变为“党组书记抓党建，支委分工负责搞党建”，形成齐抓共管的强大工作合力。同时，国调队党组还深刻学习领会贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，充分认识做好机关党建工作的政治意义和时代意义，切实增强贯彻落实的政治自觉、思想自觉、行动自觉，持续加强和改进机关党的建设，持续深化政治建设，持续深化理论武装，持续深化作风转变，加快建设让人民群众满意的模范调查机关。
二、“党建+业务”同步开展教育提升素质
思想是行动的先导，理论是实践的指南。拓展思想政治学习，以党的先进理论武装头脑。一是组织全体党员干部用好“学习强国”平台，充分利用平台全面、丰富的信息库功能，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，引导党员干部由“要我学”转变为“我要学”，激发和保持理论学习的持久动力。二是通过三会一课、主题党日、系统培训、地方参训、网络视听等形式，既注重对习近平新时代中国特色社会主义思想及中央、省、市重大会议、重要文件精神学习，又注重对统计法律法规、中央领导同志对统计工作重要指示批示及国家局、调查总队工作要求的落实，开展具有统计调查工作特色的学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神大学习大讨论活动，以“四个导向”在XX国家调查队系统开展讲“微党课”活动，党员干部“人人上讲台”，谈学习体会、谈学习心得，推动全系统进一步学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，将党的理论和业务知识结合起来，既讲理论又讲故事，增强吸引力和感染力，为党建工作增添活力。三是在党建及各项业务工作会、培训会上要求全体党员干部提高政治站位，坚持牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做好“两个维护”，切实把思想和行动统一到党中央对统计调查工作的重要指示批示精神上来，经常开展领导讲党课、形势政策教育、专业讲业务等形式多样的活动，轮流选派党员参加各类培训，有效提升党员干部政治素质和业务水平。组织党员干部静下心、坐下来，读原著、学原文、悟原理，运用各领域攻坚克难的典型案例开展学习，增强党员干部守初心、担使命的责任感和使命感，坚定对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。
三、“党建+业务”同步丰富载体增强活力
随着党建工作载体日渐丰富，并与调查业务有机融合，党员干部的参与度和认可度日益增强。一是积极开展“亮承诺表决心 为党旗增光添彩”“党员进社区 服务群众做表率”“重温入党誓词”等主题党日活动，增强全队干部凝聚力，党建与业务工作齐头并进。二是邀请统计调查系统老同志围绕“重温共和国统计史，牢记初心使命”主题，就“实事求是是统计的灵魂”作专题讲座，使大家对习近平总书记关于统计工作重要讲话指示批示精神有更深入理解，进一步增强防范和惩治统计造假弄虚作假的责任感和使命感，激励党员干部铭记初心，不负时代重托，自觉担负起新时代统计调查工作使命。三是组织全体党员集中收看先进典型张富清、杜富国、黄文秀、黄大年等先进事迹和《警钟长鸣》《沉沦》等廉政警示教育片，激励党员干部以先进人物为榜样，自觉对照看齐，查找差距不足，争作先锋模范。以反面案例为警醒，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律已之心，知敬畏、存戒惧，自觉维护共产党员的良好形象。四是拓展道德领域研习，以道德风尚塑造干部队伍好形象。每双月召开道德大讲堂，科室轮流牵头组织开展，围绕团队合作、提高数据真实性等紧密结合统计调查工作和生活实际的职业道德主题开展活动，学习先进，传播正能量，提升党员干部职业道德水平。五是精心培育涵养调查文化。打造书香机关建设品牌，坚持每周五集中读书学习活动，以实际行动践行新时代精神文明活动，弘扬社会新风尚，组织党员干部深入社区“双报到，双报告、双服务”、学雷锋志愿服务活动，评选“五好家庭”等，创建省级文明单位，大力弘扬“脚穿百姓鞋，走实调查路，搞准调查数”调查作风，广泛传播调查精神、调查文化，树立敢于坚持原则的正气，养成勤学习、重积累、善思考的习惯，提高务实创新、精准落实的能力。
四、“党建+业务”同步开展提升服务实效
党的领导是统计调查事业发展进步的根本政治保证，同时为党政领导和社会公众服务，是统计工作的灵魂和主旋律。要着力打造一支政治素质高、思想作风硬、工作业绩优的全市一流调查队伍，当好党和政府宏观调控和科学决策管理的智库。全体党员干部结合业务工作，深入基层宣传习近平新时代中国特色社会主义思想和统计法律法规，组织开展专项调查、课题调研，为调查对象、社会公众提供政策咨询和数据服务。一是以深化调查研究筑牢初心使命。坚持问题导向，着眼服务高质量发展，着眼解决实际问题，沉入一线，严格按照制度方法开展调查工作，在实践中学习见证，在实践中有所思考，在实践中有所创新。在调查业务工作中，推行领导陪访制度，班子成员跟随调查员深入农贸市场、厂矿企业、居民家庭开展调查工作。亲身经历才知道辅调员的不容易，亲自抄手方知制度落实遇到的问题与困难，亲自体验有助于提出合理解决问题的意见建议。二是持续加大力度推进调查方法制度研究。聚焦CPI等民生热点，围绕营商环境、产融结合、产业升级等经济社会发展的重点热点，深入调研、研讨会商、综合分析，形成一批高质量研究报告，仅2019年就有X篇次被X采用，X篇获市委市政府领导批示。如何进一步补齐民生短板、提高保障水平，全面建成更高质量的小康社会，也是统计人必须直面和解决的重大课题。今年，食品价格涨幅明显扩大，已达到物价上涨联动机制启动条件，调查队时刻不忘为民服务宗旨，及时向市政府、发改委通报CPI月度数据。市委市政府依据此项数据，迅速启动联动机制，向低收入人群、困难大学生等群体给予补贴，为缓解困难群众生活、维护社会稳定、促进社会和谐，做出了统计调查人应有的贡献。三是积极拓展调查和法治宣传新方式。充分利用积累宣传工作优势，创新设计并制作统计法治宣传材料，全面展现调查建设成果，切实提高统计数据真实性，不断增强人民群众的调查获得感。
五、“党建+业务”同步进行落实促进发展
坚持把党建和业务同检查、同落实，用考核机制激励人才，用工作实践造就人才，注重发现、培养、选拔优秀干部，努力打造“讲政治、讲学习、讲奉献，比能力、比效率、比业绩”的党员队伍。一是开展优秀共产党员、信息分析能手、工作信息先进个人等评选，组织向系统内外先进典型学习等活动，大力弘扬榜样的力量。二是加强形势政策分析，定期通报年度主要调查工作任务、党建目标任务、信息分析量化任务等完成情况，客观分析在全省的位次、与兄弟单位的差距以及内部的不平衡等，切实增强忧患意识，不断提高创先争优的主动性。三是坚持好干部标准，突出工作实绩导向，在干部选拔等工作中，将工作实绩、硬性目标任务完成情况等作为重要的参考依据，树立鲜明的选人用人导向，激发干部职工投入调查工作、做好调查工作的积极性。着力提振士气志气，提高创先争优引领力，切实把习近平总书记对统计调查工作指示批示精神转化为推进调查系统各项工作发展的实际行动，把初心和使命变成统计系统党员干部锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动，充分发挥出统计调查服务经济社会和民生发展的晴雨表、测量仪、指示器和风向标作用，为全面建成小康社会提供更加扎实的统计保障，以高质量调查服务为“智造之都、宜居之城”建设做出更大的贡献。

