本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
务实创新抓党建 全力以赴促发展
——2019年党建工作总结及2020年工作计划

2019年，在上级党委领导下，公司党总支聚焦经营管理，创新推动工作，积极打造品牌特色，党建工作取得新进展。一年来，党建基础工作更加扎实规范，阵地和设施愈加齐备完善，党组织的组织力、影响力进一步提升；党建经营融合机制更加健全，工作载体更加丰富更有特色，党建工作成为促进企业发展的重要引擎；“不忘初心 牢记使命”主题教育组织有力周密安排，各项工作扎实、全面、深入开展；廉政建设严格落实“主体责任”和“一岗双责”，党员干部的合规自觉意识明显增强，廉政氛围更加浓厚；X党建一体化构想成为具体实践，逐渐得到实施，并作为X公司的党建品牌和对外窗口，受到X党委、X县委组织部、“两新”党委高度认可。
第一部分  2019年工作回顾
一、思想建设筑牢理想信念基石
树立正确的理想信念观，是公司党建的首要任务。2019年，公司深入学习党章党规、习近平系列讲话，贯彻党的十九大精神及“红墙意识”；借庆祝中华人民共和国成立70周年之际，播放喜迎国庆主题画面、广贴标语，升国旗、唱国歌、悬挂党旗，拍摄“向祖国祝福”微视频，弘扬爱国精神；邀请X市委党校讲授《意识形态斗争和国家安全》专题党课；组织全体党员加入中宣部“学习强国”平台进行常态化学习；开展困难党员慰问；组织《全国道德模范颁奖典礼》学习；开展《不忘初心 我的入党故事》主题征文；参与X县、“X好声音”红歌比赛；组织常态化“微党课”学习及答题；利用多种媒介如发布OA新闻X篇、X微信X期、公司宣传展板X期、公司党建微信每周X期等进行宣传覆盖。学习与传播，为打牢政治堤坝，树立坚定政治信念奠定了坚实基础。
二、组织建设推动党建与经营融合发展
2019年，为保证工作高效、高质量开展，实现党建与经营工作深度融合，党总支坚持“三会一课”制度不动摇，把方向、管大局，将“三重一大”工作前置，坚持每月召开党总支会议研究党建、经营中的重大问题，党建工作的规范化、标准化达到新水平。全年，党总支召开会议X次，研究日常重要议题X个；健全制度体系，完成“党建入章”，制定《X公司党总支议事规则》，明确党组织定位和参与经营管理的原则路径；制定《X公司优秀党员、优秀党务工作者评选办法》，开展公司内首次党务工作评优评先；完成党总支及所属X个支部换届，加强基层组织建设；完成党群服务中心升级改造，为打造党建品牌提供重要阵地；开展“我是谁 为了谁”专题组织生活会、民主生活会、三评一考民主评议、支部书记述职、困难党员慰问、支部及党员手册填写、党建工作日志等工作。每月汇总各支部党建情况，通过党建微信号集中在公司内展示。
此外，党总支聚焦经营管理积极谋划，通过党建工作清单、党员承诺践诺、党员亮明身份、党员示范岗、项目联合党支部、党组织书记领受解决重难点问题、党建工作交流、调研座谈会等一系列机制、载体联动，协调推动了X土地围闭、X等土地历史遗留问题向好解决。
三、主题教育有序开展成效显著
中央第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育启动后，公司按照上级党委要求，第一时间成立主题教育领导小组和工作机构，制定主题教育实施方案，将各项工作细化到了具体日期和责任人，发放学习资料，组织动员部署，按照方案有计划有步骤地开展了各项活动。其中，完成领导班子X次集中学习研讨，开展全体领导班子基层调研，召开“找差距”专题会、调研成果交流会、领导班子专题民主生活会、各支部专题组织生活会，组织X和X红色基地学习，开展书记讲党课、X志愿服务、现场警示教育、红色观影、升国旗、《国歌法》《国徽法》《国旗法》专题教育等活动，开展微视频“祝福祖国”，组织观看《榜样4》，参加 “红墙意识”主题宣讲、县“两新”党委和区党工委主题教育专题党课等。期间，通过通讯稿、微信群、微信公众号、宣传展板、海报、电子屏等多种方式做好立体宣传报导，营造良好氛围。 X市、X县、X、X区“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组和巡回指导小组领导莅临检查中，均对公司主题教育开展情况给予高度评价。
四、党管干部激发企业文化生机
坚持把骨干发展成党员、把党员培养成骨干的基本精神，坚持党管干部和“双向培养”，弘扬X的企业文化精神。 2019年发展党员X名、入党积极分子X名，新收到入党申请书X份，完成X名中层干部晋升专项审议；启动 “X计划”“X计划”和后备人才培养计划；研究《管理人员选拔任用办法》，做好干部的培养选拔任用；以360度考评、党总支支委会、述职述廉民主评议、任用谈话等形式，加强干部选拔任用监督；常态化召开“员工满意度”等员工座谈会议，采纳员工合理化建议，落实公司“内部满意度考核办法”等民主测评制度，研究先进人物评选；实施“领导沟通日”制度，实现员工与主要领导的一对一及时沟通，员工诉求表达渠道更加丰富通畅。党群关心、党政关系、干群关系、员工关系更加积极、融洽，团队建设正在不断向上积极发展。
五、正风肃纪营造经营管理廉洁环境
合规合法是公司健康持续发展的原则和底线。为推动党风廉政工作，营造廉洁氛围，党总支专门召开公司廉政专题会、全面从严治党专题会，拟定岗位个性化责任清单，针对五个重点部门开展关键岗位廉政风险及防控措施梳理，层层签订廉政、全面从严治党责任书，持续不断把“一岗双责”落到实处，把反腐高压态势传导下去。常态化组织不同层面和范围的 “八项规定”典型案例，实时转发X纪委廉政案例等学习；更新X公司监察对象名单，加强招采、成本、安全等重点制度建设；开展党费、工会经费、会议费专项检查；开展对公车使用管理和违规接受礼品宴请情况专项检查；开展各个节假日廉洁自查和重点检查；开展中层干部民主测评和付费评奖自查自纠；对评优、晋升、公推公选人员进行廉政专项鉴定把关；开展晋升晋级廉政谈话；做好举报线索收集整理及违纪查处。工作中重点监督“三重一大”决策、选人用人、工程招投标和房屋买卖等领域的合法合规情况。通过扎实工作，党员干部的廉洁意识和自我约束意识进一步增强。
六、X党建实现良性共建互动
按照X党建一体化“X工作思路”，大力推动政府联动、村社联动、总包联动、客户联动。开展了与X县“两新”党委先进基层党组织、县税务局、县住建局及其下属单位、X市地方政府的党建交流；开展与紧密合作的政府机关、X边防、交警中队、派出所慰问座谈；探索村企共建模式，推动落实《村企党组织结对共建备忘录》，联合X村组织X湾“X大赛”；开展与海事边检、X等合作单位的友谊联赛；联合举办“XX”“乡村振兴”主题晚会；立足X及其总包共管的X、X项目实际，成立X项目联合党支部并设立党员责任区，召开项目建设沟通座谈会，共同开展夏日送清凉慰问等。此外，公司积极与业主、业委会、大商户、供应商直接沟通联动，防止群体性事件发生;开展困难帮扶、捐资助教和“校企共建”，推动新农村建设；继续承担X治安交通联防和公共区域卫生清洁责任等。通过多管齐下、多措并举，X以党建为纽带，建立和谐互信平台，实现了多主体之间信息、资源的融通共享，促使公司与政府部门、项目总包、当地社区、四大行政村形成良性友好互动，为协调解决经营发展中的重难点问题、促进公司健康可持续发展创造了良好外部条件。
七、多彩群团激发建功立业热情
凝聚、发动并服务于群众，是党组织一如既往的重心所在。为此，以经营为中心，以扩大员工民主决策参与度、保障员工合法权益、提升员工工作生活品质即“三项关爱”为重点，对涉及员工切身利益的任职、休假等制度，均提前提交员工代表及工委会审议，组织更加多样的员工座谈，积极征集民意，大力推动民主管理；签订2019年《工资集体协商协议》，积极办理工会会员集体优惠事宜；有计划地组织了春节、中秋等各个重要节日的主题活动；继续开展了“一老一小”员工家属关怀、困难帮扶、婚丧生育慰问、送清凉、生日会、颈腰椎职业病预防、个人健康体检、专家讲座等关爱活动，让员工尽享公司福利；进一步加强了兴趣小组管理，开展了户外踏青、“迎春杯”羽毛球比赛、水上及冬季趣味运动会等多种文体活动。尤其是“快乐工作，快乐奔跑”悦跑徒步挑战赛延续近半年时间，充分挖掘了员工运动潜力，激发了干劲和热情；开展工会干部专题培训、“智慧团建”，借庆祝五四青年100周年之际，以各单位“轮动、联动”为思路开展青年系列活动，包括青年拓展、志愿清洁沙滩、红色观影、趣味篮球赛、游泳比赛、植树、学雷锋主题宣传，看中央直播、听团市委主题讲座，召开团员青年专题座谈会等。这些工作和活动极大地丰富了员工的文化生活，激发了活力，凝聚了人心，营造了团队和谐发展氛围，获得广泛好评。
为激发关爱老员工传帮带作用，增强员工的凝聚力和归属感，工会专门为进入X公司10年以上的老员工制作了X鼎作为留念，一定会成为激发员工责任与荣誉的新起点。
第二部分 亮点与不足
回顾2019年，公司的主题党日活动、廉洁教育活动再上新台阶；“三会一课”、“三重一大”制度执行更加严格；健全制度、“党建入章”使党建在公司中的法定地位更加明确；一系列载体联动使党建与经营的融合更加紧密有效；“不忘初心 牢记使命”主题教育周密安排组织有力；党群服务中心、党建示范点作用的发挥基础更加坚实；八项规定、案例宣传、自查复查全面覆盖，高压态势、廉洁氛围更加凸显；X党建联建共建，助推项目建设、解决历史遗留问题；“一老一小”员工家属、“百岁老人”慰问，节日关爱，更加暖心接地气；徒步悦跑、野外踏青以及多姿多彩的文体活动，让员工尽情沉浸于自我爱好，放松身心、挥洒激情、展现活力。由此，公司党总支在X党委开展的党建年终考核中，基础党建工作加分后获得X分。党总支还被评为2019年度“X县先进基层党组织”，同时连续第X年被评为X县“两新”组织党建示范点
2019年，公司党建工作以务实创新为出发点取得新进展，是上级党委正确领导和引领的结果，是全体党员和群众共同努力的结果，但对照党的要求，仍有很大差距，主要表现为：个别工作浮在表面不够扎实有效，如X竞赛；在公司重难点问题推动上力度不够；在党建与经营工作有效融合方式方法上创新不够；在民主参与、建言献策，组织动员员工、青年广泛参与方面力度不够；因党建专职人员不足、党员变动大等原因，基层党支部的战斗力有待加强。这些都是今后工作努力的方向。
第三部分  2020年工作重点
2020年，党总支将在上级党委正确领导下，以务实有特色为精神，以“建好示范点，服务大发展”为核心目标，重点做好以下工作：
一是严格落实党建工作责任制。各级党组织要增强管党治党意识，做到守土有责、守土负责、守土尽责。党组织书记要履行党建工作第一责任人职责，班子成员要履行好“一岗双责”，把党的领导和政治信仰纳入各项日常工作，作为工作第一要务。
二是发挥党建在经营中的特殊作用。各级党组织要在疫情防控领导小组领导下，推动疫情防控和复工复产各项措施落实到位；要围绕经营工作，广泛征求党员群众意见，制定务实并具特色的党建工作目标。党组织书记要积极认领公司中的急、难、险、重任务，配齐配强专兼职党工团妇工作人员，积极发挥支部、党员干部和群众作用。拟以党员群众结对形式，在各党支部中实施“党群结对”先锋工程，以“带思想解疑惑、带作风树正气、带技能共成长、带业绩促发展”为抓手，强化党员先锋意识，提高员工政治意识和业务水平，凸显党员作用、注入群众活力。
三是规范健全党建基础工作。坚持“三会一课”不动摇，坚持“三重一大”不放松，开展好党务工作者培训，加强党建经验交流，建立班子成员基层联系点制度，开展支部书记、支委成员党建工作述职、基层党支部之间评优评先，营造比学氛围，促进做出特色亮点，党建水平整体提高。
四是落实党风廉政建设不放松。推进廉洁机制建设，督促健全内控体系，扩大民主监督，加强预防预控，做好提醒、自查、检查、警示教育，严格贯彻“八项规定”精神，坚决反对“四风”，严肃查处违纪违规行为，扎实落实领导干部关键少数廉洁责任，维护党纪党规严肃性，保证各项工作健康有序。
五是加大党建品牌打造升级力度。按照党总支“X党建X工作思路”及具体实践，在既有经验基础上做好总结和提炼，同时，加大开垦和创新力度，积极听取和采纳上级党委意见，主动寻求指导帮助支持，强化特色，做出实效，力争在X党建一体化品牌打造上，锻造升级为XX及X市级党建示范点。
六是更加有力地加强群团工作领导。党的建设绝不是党员的建设，党的活动也绝不是党员的活动，组织、宣传、凝聚与服务群众是党工作的重中之重，要发挥好工团妇联系群众的纽带作用，想员工所想，急员工所急，做好关爱帮扶，维护合法权益，丰富多彩活动，积极发挥员工尤其是团员青年在攻坚克难中的生力军作用，为公司的再创业新发展做出贡献。

