本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年全市民政工作要点

2020年是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期,是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。全市民政工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对民政工作作出的系列重要指示批示精神为指导，深入贯彻落实十九届四中全会精神要求，进一步聚焦脱贫攻坚、聚焦特殊群体、聚焦群众关切，推进民政民生各项工作的落地见效，切实加强干部队伍作风建设和民政基层服务能力建设，持续提升群众的获得感、幸福感、安全感。
一、深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
1.认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届四中全会精神
把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为一项长期政治任务，作为加强思想理论武装的重要抓手，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。持续增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持原原本本认真学、联系实际重点学、持之以恒深入学。通过党组中心组学习、专题党课、民政大讲堂等多种形式，丰富学习形式，增强学习成效，强化成果转化，推动X民政事业再上新台阶。认真贯彻落实《民政部关于深入学习贯彻党的十九届四中全会精神的意见》，不断深化对有关民政工作重大决策部署的认识，总结推广我市社会治理领域经验做法，为党委政府履行社会治理主体责任当好参谋助手。着力健全和完善民政领域各项制度，加快推进民政领域治理体系和治理能力现代化。
2.持续巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。进一步提升对民政工作政治性、群众性、时代性、协同性的认识，以为民服务解难题为重点，深化“提能力、立规矩、转作风、促落实”，继续开展民政领域脱贫攻坚、养老机构安全管理和养老服务质量提升、公益性公墓建设等“四个专项行动”，提高民政保障能力，提升民政服务水平。切实把主题教育成果转化为推动民政事业高质量发展的生动实践，更好发挥民政在社会建设中的兜底性、基础性作用，确保市委重大决策部署在全市民政系统不折不扣落到实处。
二、全面推进民政事业持续健康发展
（一）保基本、兜底线，提升救助保障水平
3.提高最低生活保障标准和特困人员供养标准。巩固XX城乡低保统筹成效，指导XX完成城乡低保标准统筹，切实保障城乡低保对象、特困供养对象基本生活。
4.支持县（市）脱贫摘帽。建立健全防贫预警机制，指导相关县（市、区）民政部门对尚未脱贫的建档立卡贫困人口开展逐户排查，将符合条件的全部纳入兜底保障。巩固XX脱贫攻坚成果，全力支持配合XX脱贫摘帽工作。推进定点帮扶工作。
5.规范社会救助管理。持续开展农村低保专项治理，不断提升规范化管理水平。通过政府购买服务等多种方式支持社会力量参与社会救助工作力度，打造社会救助服务品牌。推进社会救助信息系统建设，健全临时救助机制，提高“救急难”快速发现和主动响应能力。
6.推进社会救助改革。提请市政府调整社会救助联席会议制度和成员单位，健全完善社会救助核对机制，拓展数据核对范围，强化数据共享。健全完善困难群众生活救助与物价上涨联动机制。系统总结XX试点经验，持续推进社会救助综合改革，全面推行低保审批权委托下放至乡镇（街道）。
（二）树品牌、优服务，深化养老领域改革
7.完善支持政策配套。加快建设居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，进一步优化建设、运营和服务奖补政策，促进养老事业可持续发展。加大住宅小区配建养老服务用房政策的落实力度。细化民办养老机构和社区养老服务站税费减免、资金扶持、水电气价格优惠等具体操作性政策，有效降低养老机构运营成本。
8.夯实服务设施基础。持续推进三级养老服务中心建设，县（市）区三级养老服务中心覆盖面达到80%以上。推进世行贷款支持的城区第二、第三批社区居家养老服务站站点建设。完成养老服务信息平台民建民营改造，提升养老服务信息化水平。以满足失能、半失能特困人员集中供养率达到50%为目标，实施特困人员供养机构（农村敬老院）改造工程，实现服务设施提档升级。
9.优化养老服务供给。提高政府购买基本养老服务覆盖面和服务保障水平，其中城区实现低收入老年人购买服务全覆盖、县市达到50%以上。持续实施高龄、空巢老年人家庭适老化改造“千户工程”，完成500户改造任务。依靠信息化技术及智能化评估工具，全面开展老年人能力评估，推进评估结果综合运用。开发服务项目，满足老年人多样化服务需求。深化康复辅助器具社区租赁服务试点，推动老年人康复辅助器具市场化运用。
10.扩大对外开放合作。加速融入长三角，进一步推进养老领域开放合作，主动与苏浙沪养老投资型和服务型企业共建智慧健康养老应用示范基地，争取城企联动普惠养老试点。推动X养老机构进入长三角地区“G100、P100”机构（100个养老机构、100个养老人才培训机构）。引进知名养老服务和大健康产业建设运营商，努力打造一批规模化、品牌化、连锁化、专业化服务品牌。
11.发展多元消费业态。通过政策引导，激发市场，提振养老消费，培育养老和康复辅具新业态，满足老年人多层次、多样化的养老服务需求。推进智慧养老，完成市级养老服务信息平台提升改造，实现数据信息多领域共享，打造一批智慧养老示范养老机构，推广运用人工智能、物联网、智能硬件等新一代信息技术和区块链产品。
12.持续提升服务质量。会同有关部门持续开展养老服务质量建设专项行动。实施养老服务“四评工程”。出台养老服务机构联合监管办法，强化部门监管责任。持续实施养老服务人才培训计划，培育一批市级骨干健康管理师。
（三）抓联动、促融合，提升社区治理能力
13.健全社区居民参与机制。进一步建立健全社区党组织领导、基层群众性自治组织牵头、居民群众广泛参与的社区协商机制，广泛开展城乡社区协商活动，2020年社区协商委员会挂牌率100%，每个村（社区）年协商次数6次以上，省级社区协商示范申报点10个以上。以规范村规民约、居民公约为抓手，引导民事民议、民事民办、民事民管，使居民主动参与社区共建共治共享。
14.提升社区网格化服务管理水平。将网格化管理和服务工作纳入市域治理范畴，健全体系，建立社区综合型网格员队伍和县（市、区）、乡镇（街道）三级网格化服务管理机制，着力推进系统化、精细化、法治化、智能化水平，构建互联互通、便捷高效的网格化服务管理网络。
15.增强社区服务供给能力。丰富完善公益创投、购买服务、两工互动、志愿者服务大赛等平台和载体，加大培育社区社会组织，发展志愿互助服务，增强社工机构等各类社会组织和志愿者参与社会治理的积极性和实践能力。
16.做好地名规范管理工作。严格地名的命名更名审批，继续开展二普成果转化，出版《X市地名故事》，继续通过购买服务方式开展道路命名工作。深化平安边界创建工作，健全完善长效机制，扎实开展界限联检工作。
（四）谋福祉、均等化，健全社会福利体系
17.健全儿童福利服务体系。贯彻落实《社会散居孤儿和事实无人抚养儿童监护能力建设实施方案》。加强儿童关爱保护。落实农村留守儿童和困境儿童联席会议制度。持续开展“合力监护、相伴成长”专项行动，落实定期走访和重点时段巡查制度。贯彻落实《关于推进儿童福利机构转型发展的指导意见》。强化儿童保护制度建设，夯实强制报告、应急处置、评估帮扶、监护干预“四位一体”的救助保护机制。贯彻落实国家对恶意弃养或失信父母及其他监护人实施失信联合惩戒措施。推进“明天计划”和“福彩圆梦孤儿助学”项目实施。
18.提升残疾人福利水平。完善困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度。推进市精神病人福利院社会化运营，进一步盘活资源，提升社会福利保障能力和服务品质。贯彻落实《“福康工程”项目实施方案》《“福康工程”项目实施细则》，做好贫困重度残疾人照护服务。开展精神障碍社区康复服务试点。
（五）重规范、提质量，强化社会事务管理
19.提高救助管理机构管理服务能力。发挥救助管理领导协调机制和综治考核评价功能，推动街面巡查和转介处置机制、身份查询和寻亲服务机制等工作机制建设。开展“救助管理服务质量大提升”专项行动。加大“互联网+救助寻亲”工作力度。抓好源头治理和受助返乡人员回归稳固工作。推进救助管理机构加挂的“流浪未成年人救助保护中心”向未成年人救助保护机构方向转型升级。
20.深化全国殡葬综合改革。适时修订《X市殡葬管理办法》。进一步提高基本殡葬公共服务水平，优化殡葬服务惠民政策，实施市级公益性公墓和殡仪服务综合楼新建以及老墓区园提升改造等项目。重点开展殡葬服务设施建设提升年、殡葬改革深化提升年、殡仪管理服务提升年的“三个提升年”活动。大力倡导移风易俗，积极推广节地生态葬式。做好群众祭扫安全保障。
21.加强婚姻管理规范化建设。实行“互联网+婚姻”，推动婚姻管理与服务在线深度融合，实现部门间信息数据共享。推进婚姻管理规范化建设，加强婚姻登记员培训，推进婚姻家庭辅导和颁证服务创新，培育文明健康的婚俗文化。
（六）强监管、优环境，促进社会组织健康发展
22.全面加强社会组织党的建设。坚持做到“两个覆盖”“三个同步”，在登记时同步采集党员员工信息、年检时同步检查党建工作、评估时同步将党建工作纳入重要指标，做到党的组织覆盖和工作覆盖。以优秀党建典型为载体，引领社会组织正确发展方向，扩大社会组织影响力。
23.强化社会组织日常监管。压实业务主管单位（行业管理部门）“双重管理”和监管责任。健全社会组织内部信用管理制度、信息披露制度和守信公开承诺制度，全面落实X市社会组织“红黑名单”管理制度，推动社会组织守信联合激励和失信联合惩戒。全面完成行业协会商会脱钩工作。推进社会组织登记审批“放管服”改革，深化“一网、一门、一次”改革，进一步优化行政审批效能。
24.积极发挥社会组织参与功能。加强社会组织孵化基地建设，注重“增能”“赋权”，重点扶持发展城乡基层生活服务类、公益事业类、慈善互助类、专业调处类等社会组织。根据社会组织专业性、公益性、广泛性、灵活性等特点，进一步引导、动员社会组织参与扶贫攻坚、生活帮扶、精神慰藉、心理疏导、能力提升等工作，充分调动社会组织参与的积极性和主动性。
（七）重引导，增活力，推进慈善社工发展
25.促进慈善和志愿服务事业发展。贯彻落实《中华人民共和国慈善法》，让企业家、社会组织、爱心人士加入并成为主体力量，激发社会捐助活力。培育慈善组织规范发展，重视发挥第三次分配作用，动员慈善资源参与脱贫攻坚。配合省厅继续开展全省社会公益服务“十百千”工程。宣传贯彻好《X省志愿服务条例》，城市社区注册志愿者占社区居民人口比例高于16%，农村社区高于10%。
26.强化社会工作专业人才队伍建设。组织实施社会工作专业人才知识更新工程，通过每年社会工作职业水平考试考前辅导，考后奖补，激励提高考试通过率，从数量上提升人才库。广泛整合资源，提供更多的社工项目，加强督导，在实战中提升社工机构业务能力，加快社会工作专业人才队伍的建设。推行“社会工作者+志愿者”协作模式，提升志愿服务专业化水平。完善专业教育、岗位培训和知识普及有机结合的人才培养体系，开展多层次社会工作、志愿服务和慈善事业专业培训。
27.丰富社会工作和志愿服务实践。建立健全“三社联动”“两工互动”和政府购买社会工作服务三项机制，推动全市“三社联动”工程试点建设，在市辖区安排不少于1个试点项目。推动社会工作在社会救助、养老服务、农村留守人员关爱、社区治理等重点领域发挥更大作用。将社会工作服务由民政业务领域逐步拓展到禁毒戒毒、婚姻家庭、就业援助、社区矫正、医疗卫生等领域。开展好“X社工周” 主题宣传活动。 
28.规范福利彩票发行销售管理。加强福利彩票市场规范化销售管理，严格执行各项制度规定，维护正常销售秩序，保障市场安全有序运行。进一步拓展销售渠道，扩大营销宣传。加强和规范福利彩票公益金的使用管理，提高资金使用效益。
（八）提能力、练内功，夯实事业发展基础
29.科学编制X民政事业发展“十四五”规划。如期完成“十三五”规划任务落实，做好“十四五”规划调研，科学拟定“十四五”民政事业发展目标、主要指标、重点改革、重大任务、重要工程、重要政策等，形成“十四五”规划基本思路，起草《X市“十四五”民政事业发展规划》文本。以县（市、区）为单位主动向发改部门申报编制民政项目，做好项目谋划和储备。
30.强化民政法治标准化建设。加快X市养老服务领域立法进程。规范行政执法行为，严格落实重大行政决策法定程序和规范性文件合法性审查制度。全面落实事中事后监管责任，加大“双随机一公开”检查力度。通过招投标、定向委托、购买服务等竞争性方式，加快X民政领域地方标准制定工作，打造民政标准化管理服务品牌。
31.提升民政综合服务能力。加快民政信息化建设，深入推进“互联网+民政服务”，加强和完善民政大数据资源体系。全面加强公文运转和审核、保密宣传教育、政府信息公开、信访维稳等工作。有效防范民政领域各类风险。整合市民政系统宣传力量和资源，深化与主流媒体合作，提高舆情应对能力。组织开展主题宣传策划，营造良好舆论氛围。完善政府购买民政公共服务机制，不断提高基层民政经办能力。
三、全面加强党的建设
32.持续推动全面从严治党向纵深发展。以党的政治建设为统领，始终把党的建设摆在突出位置，认真履行管党治党主体责任,增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。认真贯彻执行《中国共产党党组工作条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党问责条例》，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，推进基层党组织“1+8”标准化体系建设。强化权力运行监督，突出对权力集中、资金密集等重点部门和关键岗位的监督制约。
33.持续深化党风廉政建设和反腐败斗争。贯彻落实十九届中央纪委四次全会及省、市纪委全会精神，持之以恒强化正风肃纪、深化运用监督执纪“四种形态”，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。加强巡视整改和成果运用，狠抓各项制度的落地落实。切实改进工作作风，力戒形式主义官僚主义，严格落实中央八项规定及省市相关规定，保持高压态势，严防“四风”问题反弹回潮。支持纪检监察部门履行职责，持续开展低保、救助、殡葬等领域专项治理，着力整治群众身边的腐败问题。
34.持续打造高素质民政干部队伍。加强干部职工的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，大力培塑民政“雁阵文化”，把敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部及时使用起来。加大民政干部教育培训、交流锻炼力度，健全完善激励机制，不断提高干事创业能力，打造一支忠诚干净担当高素质专业化民政干部队伍。坚持抓基层强队伍，优化民政机构设置，增强基层民政服务能力，切实打通服务群众“最后一公里”。


