本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
创新思路 积极探索 多措并举 砥砺奋进
全力开创乡镇应急体系建设新篇章

自我市应急管理局挂牌成立以来，在省应急厅大力支持和市委、市政府的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神，按照国家和省上的安排要求，抓责任、抓机制、抓预防、严执法、强培训、广宣传，各项工作取得了明显成效。特别在X厅长、X书记的亲自关心指导和省应急厅相关处室领导的帮助支持下，我们创新思路、积极探索、多措并举、砥砺奋进，扎实有效推进乡镇应急体系建设，走出了具有X特色的乡镇应急体系建设的新路子。下面，我就X市乡镇应急体系建设工作开展情况作一简要汇报：
一、高度重视，精心谋划，着力构建乡镇应急体系框架
应急管理工作量大面广，涉及社会各个领域，事关经济发展、事关社会稳定、事关人民群众生命财产安全，为切实做好应急管理工作，充分发挥基层应急管理部门的职能作用，快速高效应对各类突发事件，我们精心谋划，创新思路，把乡镇应急体系建设作为应急管理工作的重要抓手，提上了重要议事日程，不断探索，不断实践。
一是深入调研，广泛听取意见。为了充分发挥乡镇应急管理机构和应急救援队伍前沿阵地作用，使乡镇应急体系建设取得实效。局党组多次召开专题会议研究讨论，局班子成员分别深入各县市开展调研，详细了解各县市在应急管理机构改革工作中存在的困难和问题，通过召开座谈会、交流会、研讨会等多种形式，在广泛听取意见和建议的基础上，集思广益，达成共识，形成了全市乡镇应急体系建设“3+4”的总体思路。拟定了《X市应急救援体系建设方案》，决定在X县先行试点开展乡镇应急体系建设工作。
二是高度重视，落实保障措施。为加快全市乡镇应急管理体系建设步伐，我局多次向市委、市政府主要领导、分管领导作了详细汇报，引起市委、市政府的高度重视，党政主要领导分别在市委常委会、政府常务会上对全市乡镇应急管理体系建设工作做出了具体安排部署，同时市委书记X带领相关部门负责人多次深入各县市及重点乡镇就乡镇应急管理工作进行实地考察，认为乡镇应急管理工作是安全生产监管和防灾减灾救灾工作的“神经末梢”和“前沿阵地”，对保障X经济发展具有重要的意义，要求市编办、财政、人设等部门在编制、经费、人员、装备等方面先行予以保障，为乡镇应急管理体系建设奠定坚实的基础。
三是靠实责任，细化目标任务。X年年初市委市政府与县、市、区签订的目标管理责任书中，将应急管理体系建设工作纳入县市党政领导班子和领导干部年度工作考核内容。各县市也按照“纵向到底、横向到边”的责任体系，层层签订了目标责任书，逐级靠实工作责任，细化目标任务，切实把乡镇应急体系建设的责任落实到最小工作单元。
二、以点带面，统筹资源，强力推进应急管理体系建设
为确保乡镇应急体系建设工作顺利开展，我们在全力指导抓好X县先行试点的基础上，认真总结经验，突出重点工作，统筹基层资源，整合工作职能，优化组织机构，全力推进县、乡、村三级应急管理机构建设。
一是提供政策保障。市委市政府办公室先后印发了《X市应急救援体系建设方案》《X市推进防灾减灾救灾体制机制改革的实施方案》《X市加强汛期灾害应对和救援工作的意见》等一系列政策文件，进一步明确了目标任务，逐级细化了工作职责，对全市乡镇应急管理体系建设做了科学、周密、全面的顶层设计和安排部署。
二是抓好先行试点。为了切实做好X县应急体系建设先行试点工作，市应急局成立了由分管领导任组长，有关科室负责人为成员的试点工作指导小组，经常深入一线加强协调指导，X县委、县政府高度重视，大力支持，组织专门力量开展先行试点工作。结合机构改革，衔接应急职责，整合国土、民政等有关资源，建立健全各项工作职责和工作制度，于X年X月份在组建县应急管理局的基础上，率先将X个乡（镇）安监站、X个村安监室统一挂牌更名为乡（镇）应急管理所、村（居）应急管理室。X月份，组建完成了县、片区、乡、村四级应急救援队伍。县上由消防救援大队、各行业主管部门应急（消防）救援小分队和社会应急救援力量联合组成县应急救援联队，队长、副队长分别由县政府分管副县长应急管理局局长担任。片区整体划转部分乡（镇）人饮站场地、财产和人员，分别组建了X、X、X、X等4支副科级建制的专业化片区应急救援中队，每个中队设队长X名、副队长X名、专职队员X至X员，其中X名从县消防救援大队抽调，人饮站人员划转后仍达不到要求的，通过退伍军人安置、调配等方式进行了补充。乡镇以各乡（镇）干部为主体，整合乡（镇）派出所、民兵预备役、卫生院、学校及辖区单位、企业人员及公益性岗位人员、乡（镇）生态护林员、地质灾害信息员、农村道路养护员等人员组建乡（镇）应急（消防）救援中队，队长由乡（镇）长兼任。村（居）级以村（社）应急管理室全体人员为主体，整合村民小组组长及村卫生室、学校、企业等单位有关人员组建村（社区）应急（消防）救援队，队长由村（社区）应急管理室主任兼任。统一制作了牌子，刻制了印章，配备了装备，制定了工作职责和工作制度，形成了三级应急管理机构和四级应急救援队伍为核心的“3+4”全域应急管理和救援体系。
三是全市整体推进。按照“统一领导、分级管理、因地制宜、全面覆盖”的原则，市应急局班子成员分片包干、精心指导，各县市按照市委、市政府的统一安排部署，先后组织有关部门负责人赴X县学习观摩学习“3+4”全域应急管理和救援体系建设模式。根据市应急救援体系建设方案，结合本辖区实际，整合有关资源，明确工作职责，完善各项制度，全推进力乡镇应急管理和救援体系建设。全市X个乡镇、X个村居认真学习借鉴X县先进经验，于X月底前，先后将乡镇（街道）安监站、村（居）安监室挂牌更名为乡镇（街道）应急管理所和村（居）应急管理室。整合道路交通劝导站、交警中队、防汛办等单位人员，扩充驻村工作队、大学生村官等力量，确保了乡镇应急管理所和村（居）应急管理室有X名以上的工作人员。组建完成了县级应急救援联队，乡级应急救援中队，村级应急救援队，队长分别由县市政府分管领导、乡镇长和村委会主任担任。并按照“八有”标准，刻制了印章、制定了制度、配备了专职人员、装备等软硬件设施，我市“四级”应急管理体系建设全面完成。同时，全市还确定各乡镇街道、行政村专兼职灾害信息员X名、气象应急信息员X名、地震灾情速报员和宏观观测员X名、山洪灾害信息员X名、生态护林和草管员X余名，乡镇应急应急救援队伍的综合防控能力得到进一步加强。
四是整合社会资源。将社会救援力量作为四级应急救援力量的有注重整合社会力量益补充，市县应急管理机构与X救援队、X救援队、X救援队、X救援支队等社会救援队伍达成救援合作协议，纳入我市救援力量体系，积极建设专兼结合、适应大应急格局的全灾种、多元化的专业应急救援队伍，形成了救援力量体系的合力。
三、加强培训，强化保障，全力提升应急队伍实战能力
为不断提升基层应急队伍应急处置能力和水平，快速应对各类突发事件，市县乡应急管理部门多措并举，通过综合演练、业务素质培训等多种有效措施，强化了基层应急队伍的实战能力，提高了基层应急队伍的综合素质。
一是加强业务培训。在组织县、乡、村应急管理人员和应急救援人员积极参加国家、省厅组织的各类应急管理培训班的同时，采用分片划区，逐级开展，消防指导等方式，邀请应急管理专家举办应急管理知识、实战技术、体系建设、风险防控等专题培训班，先后开展市级培训X次，县级培训X场次，乡镇级培训X场次，行业部门培训X场次，通过各类培训，有效提升了县、乡、村应急人员和应急救援队伍的安全监管、应急救援、风险防控和应急指挥能力。
二是加大资金投入。先后投资X万元，购置了X、X、X等X辆（台），装备消防救援器材X件，极大地提高了应急处置能力；投资X元建成投入使用X救援船，投资X元完成了X综合信息化管理平台、市县两级X监控中心等建设工作，拓宽了应急救援的覆盖面。针对水域面积大、水上事故多发这一现状，筹备建设X水域救援基地，培育水上救援队伍，保障水域应急救援。组织开展以有班子、有机制、有预案、有队伍、有物资、有培训演练等为主要内容的乡镇（街道）应急救援能力标准化建设，推进以有场地设施、有装备物资、有工作制度等为主要内容的行政村（社区）应急救援服务站（点）建设。有效提升了县乡村三级应急管理和救援的能力。
三是完善应急预案。立足科学性、实用性和可操作性，聘请专家编制和修订完善了市、县、乡《突发事件总体应急预案》，县级自然灾害、防汛抗旱、地震、森林草原火灾等分项预案，村（社区）应急处置方案，并针对各项应急预案科学编制《灾害事件应急手册》和风险隐患分析图表，指导各乡镇、各有关部门和重点企业结合自身实际制定完善了各项总体预案和专项预案、处置方案、岗位风险处置卡，并加强与县级预案的有效衔接，建成了县、乡、村三级联动，衔接有序的应急管理预案体系。
四是强化实战演练。X至X月份，在组织各乡村应急救援队至少开展一次应急演练的基础上，市县乡还组织开展了以高层消防、地震逃生、地质灾害、水上救援等重点行业领域演练活动X余次。通过应急演练，检验了各类应急预案的科学性、可操作性，检验了队伍专业技能和实战水平，磨合了部门协调联动，响应机制，提高了各级指挥部指挥调度能力。
四、上下联动，主动作为，充分发挥应急队伍职能作用
各级应急管理机构和应急救援队伍按照职责分工，上下联动，紧密配合，充分发挥了安全生产监管、防灾减灾和应急救援的排头兵和“最后一公里”的作用。
一是监管有力，安全生产形势稳定。乡镇应急管理机构组建以来，充分发挥属地就近优势，积极开展常态化监督检查。在省、市、县组织开展的安全生产大排查大整治大提升和迎大庆防风险查隐患保安全等专项整治行动中，先后检查各类生产经营单位XX家次，查处各类问题隐患X余条，当场整改X条，限期整改X条。有效推动了全市安全生产形势稳定好转，X年X-X月份全市四指标 “全面下降”，下降指数达X%。
二是强化值守，信息上报及时准确。乡镇应急管理机构严格执行“四三三”应急值班制度，即“四个有”（有办事流程、有职责分工、有工作台账、有电话录音）、“三个会”（季有会商会、月有业务会、日有交班会）、“三个规范”（值班管理规范、信息报送规范、文明服务规范），形成以制度管人、管事、管权的局面。保障了信息畅通，及时掌握了乡村突发事件的各类信息，为上级部门决策和应急指挥提供了参考依据。配备的专兼职灾害信息员、气象应急信息员、地震灾情速报员和宏观观测员、山洪灾害信息员、生态护林和草管员充分发挥作用，通过现代化信息手段发布预警、上报灾情，通过喇叭、口哨、锣鼓等传统手段实施预警和应急响应。特别是在X年发生的X县滑坡地质灾害、X县X级地震中，乡镇应急管理机构及时上报灾情信息，发挥了乡镇应急管理机构的职能作用，为指挥开展应急救援抢得先机。
三是及时响应，应急救援初见成效。各级应急救援队伍组建以来，特别是乡镇应急管理救援队伍积极充分发挥对辖区灾害类型相对熟悉的优势，对风险隐患点排查辨识更加全面准确，大大提升了灾害防范措施的针对性。各级救援队先后扑灭大小火灾X次，开展抢险救援X起，社会救助X起，解救被困群众X人，溺水群众X人。特别是成功处置了X市恒基高层在建工地火灾、X暴雨泥石流、X县大墩峡游客被困险情、X市物资仓库火灾、X市X清真寺火灾等一系列急难险重应急救援任务。
总之，我市乡镇应急管理体系建设工作，虽然取得了一定成效，发挥了一定作用，但基于我市欠发达地区、灾害事故多发频发、各级地方财政困难等现状，加之XX的工作任务又十分繁重。还存在各县市应急管理工作进展不平衡，协调运行机制不流畅，乡镇应急保障资金投入不足等问题。对于以上问题，我们将认真研究，逐步加以解决。
下一步，我们将以本次推进会为契机，认真贯彻落实本次会议精神，特别是X厅长的讲话精神，学习借鉴兄弟市、区的好做法好经验，取长补短，进一步创新思路、积极探索、不断进取，尤其在X委、X政府办公厅印发的《关于推进乡镇街道管理体制改革XX的实施方案》的实施过程中，我们将主动作为，积极争取，巩固扩大基层应急体系建设成果，更好地发挥基层应急管理和应急救援职能作用，为X经济社会健康稳定发展提供坚实保障。
