本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党委书记在党支部书记述职暨
党建工作会议上的讲话

同志们：
刚才5名党支部书记进行了述职发言，从刚才的述职看，有四个显著的特点，一是政治站位比较高。述职中首先汇报发挥党组织政治功能，加强党的建设，强化理论武装情况，体现出鲜明的政治意识。二是工作实际贴得比较紧，述职紧密结合各支部工作实际、业务工作特点，讲成绩晒亮点，比较客观真实。三是直面问题找得比较准。坚持问题导向，剖析问题不掩饰、不回避，敢于揭短亮丑，主动汇报不足，态度很诚恳。四是工作思路理得比较清。述职紧密结合履行抓党建“第一职责”，既汇报支部工作开展情况，又突出个人履行职责情况，还认真梳理新年度抓党建重点工作和方法措施，工作思路清晰。
同志们述职坦诚不公、实事求是，达到了交流工作、交流经验，相互学习、相互借鉴的目的。组织党支部书记述职是《党支部工作条例》规范的一项工作制度，是推动工作落实的有效载体和抓手，是对支部书记认真履行“第一职责”的鞭策和提醒，述职述的是态度、述的是认识、述的是决心，今后，要形成长效机制，分批次安排支部书记开展述职。
总得看，2019年各党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实新时代党的建设总要求，始终突出政治建设、强化理论武装、夯实基层基础、坚持正风肃纪、坚持活动牵引，各级党组织政治领导力、思想引领力、基层组织力、反腐免疫力、群众号召力显著提升。党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用进一步增强。一年来，各支部建设取得了长足的进步，但也存在一些不容忽视的问题：
一是履职尽责不够严肃。有的党支部书记对履行第一责任人职责思想认识不到位，习惯于当“甩手掌柜”，缺乏主动担当作为；有的重业务、轻党建，借口工作忙、人手少，把党的工作边缘化、随意化；有的满足于当“二传手”，对上级的工作部署，没有研究安排、没有具体细化、没有创新结合，甘于人后。
二是理论学习不够严密。有的组织理论学习缺乏认真严谨的态度，主题教育集中学习内容看似很多、学习次数也不少，但没有消化理解、没有讨论交流，学习效果不明显；有的学习形式单一，学习只停留在集中起来读文件、记笔记，简单的“领读式”“灌输式”“填鸭式”学习，串讲辅导学、交流互动学、运用媒介学方面还有欠缺；有的对法宣在线、干部网院、学习强国等网络学习平台，订阅的《党的生活》《求实》《人民日报》等报刊杂志，编印的“理论学习小报”不重视不利用不学习。
三是坚持制度不够严格。有的落实“三会一课”制度不严格，会议议程不严谨、会议记录不规范；有的党课教育缺乏严肃性，以传达文件代替党课、以凑教案抄笔记代替党课的现象还有一定的普遍性；有的党内政治生活不严肃，组织生活制度落实不严格，党内开展批评缺乏辣味，民主评议党员缺乏较真，主题党日活动缺乏党味，党的活动缺乏政治性、战斗性、原则性。
四是在执纪问责不够严厉。有的不认真履行管党治党责任，履行“一岗双责”不严格，教育管理监督党员不到位，失之宽松软；有的党员参加党组织活动不积极不主动，支部书记熟视无睹、不管不问；有的开展党日活动重形式、轻实效，甚至“摆拍”“从简”，支部书记却乐此不疲；有的党支部工作手册记录不规范、不完整、不及时；有的重痕迹轻实效，补记录补台帐，具体落实中鲜有特色亮点。
以上这些问题，都有一定的普遍性，各支部都要举一反三、对号入座，严肃对待、抓好整改。抓好2020年机关党的建设，我再强调六个方面：
一要扭住一个根本，加强政治建设，做到“两个维护”。政治建设是根本建设。要始终把加强党的政治建设作为推进党建工作的首要任务，把严守政治纪律和政治规矩，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央重大决策部署作为加强政治建设的根本，常学常抓常议。要旗帜鲜明讲政治，坚定不移加强党的全面领导，坚持不懈推进党的政治建设，进一步强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断增强各级党员干部忠诚核心、拥护核心、维护核心、紧跟核心的思想和行动自觉。
二要突出一条主线，加强化理论武装，坚定理想信念。始终把学懂弄通做习近平新时代中国特色社会主义思想作贯穿各项工作的一条主线，持续深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成效，广泛开展“学领袖思想、学党史军史、学党纪法规、学先进典型”活动，坚持开展每周一学、每月一题、每季一课，坚持运用书记领学、集中研学、网络推学、个人自学、以考促学等多种形式，持之以恒加强创新理论武装，进一步坚定党员干部信仰信念信心。
三是用好一个战场，加强教育引导，发挥模范作用。要教育引导党员积极投身抗击新冠肺炎这场阻击战、总体战、人民战，让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬，让党员在防控疫情斗争第一线接受历练淬火，为坚决防控疫情作出自己的贡献。要组织疫情防控中查处的典型案例学习，强化思想警醒，增强行动自觉。要大力弘扬和深入学习抗击一线共产党员发挥先锋模范作用，不忘初心、牢记使命，挺身而出，英勇奋斗的感人事迹。要组织党员对照先进典型，叩门初心、守护初心，担当使命、践行使命。
四要抓住一个关键，落实基本制度，筑牢战斗堡垒。制度最能管根本、管长远。要深入贯彻落实《党支部工作条例（试行）》《党和国家机关组织工作条例》及省委相关文件要求，科学规范党支部设置。要严格落实“三会一课”、谈话谈话、党课教育等基本制度为抓手，不断加强自身建设。要积极研究党日制度推行办法，党课考评办法，党支部组织生活会督查办法，结合单位工作实际研究细化党支部战斗堡垒指数、党员先锋指数考评实施办法，进一步增强党支部凝聚力、战斗力、组织力、向心力。
五要凝聚一个共识，坚持党建先行，助推中心工作。要紧紧围绕“围绕中心、服务大局”的定位作用，坚持政治引领、党建先行，积极发挥党支部的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，凝聚发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，助推中心工作的思想共识。要坚持把党的工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，积极探索和创新党支部工作方法，注重把党的工作与脱贫攻坚、疫情防控、复工复产、XXXX等中心工作相互融合、相互促进，共同发展。
六要强化一个保证，严格监督管理，转变工作作风。监督保障执行、促进完善发展。要积极发挥直接教育管理监督党员功能，发挥前沿“防火墙”作用，大胆运用“第一种形态”，深入开展谈心谈话、组织民主评议党员、召开组织生活会，常态开展咬耳扯袖，开展警示教育、强化作风纪律。各级党员领导干部要认真落实“一岗双责”。要坚持从严从实，持之以恒抓好作风建设，切实提升党员干部的纪律意识、规矩意识、底线意识，用严明纪律保证助推工作作风改进。
同志们，百舸争流奋楫者先，千帆竞发勇进者胜。新的起点、新的征程，各支部要扬帆启航、扬鞭策马，以更高的起点、更严的要求，争先恐后、争创一流，创新亮点、创出特色，在实干、担当、奋进中，干出创先的精气神，干出领先的好业绩。
