本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
基层党组织争先创优活动实施方案

为全面落实各级关于开展基层党组织争先创优活动的指示精神，增强党组织创造力、凝聚力、战斗力，经县委研究决定，从2020年至2022年在全县下属各基层党组织开展基层党组织争先创优活动，现制定如下实施细则。
一、指导思想
高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面落实新时代党的组织路线总体要求，以基层党组织争先创优为抓手，持续推进基层党组织分级分类管理，使先进基层党组织示范引领、普通基层党组织奋力赶超、落后基层党组织加压前进，逐步完成村（社区）、机关、“两新”组织等各领域基层党组织的标准化规范化建设，促进各领域基层党组织全面进步全面过硬，助力决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，推动全县经济发展高质量和党的建设高质量。
二、目标任务
根据村（社区）、机关、“两新”组织基层党组织争先创优评定标准（见附件1、2、3），对全县各领域基层党组织按照优秀党支部、良好党支部、一般党支部、软弱涣散支部四个等级从高到低进行评星定级，促使各领域基层党组织创先争星、晋位升级。按照现有党支部数量，每年优秀党支部的评选比例不超过党支部的7%，良好党支部评选比例为10%左右，一般支部及以下评选的比例不低于10%。
三、实施步骤
首先，基层党组织自查申报。年初，各基层党组织对照评定标准先行进行创建。每年6月、12月对照标准进行自查打分，通过党支部自评、党员群众评议相结合的方式，填写《XX县基层党组织基层党组织争先创优申报表》（见附件4），向乡镇（街道）党（工）委提出创建星级的申请。
其次，乡镇（街道）党（工）委初步评定。党（工）委根据基层党组织的申报情况，对照评定标准细则，采取听取汇报、民主测评、查阅资料、实地查看、调查核实等方法，评定良好档次以下党组织，评审优秀档次党组织；利用报刊、公众号组织不低于5个工作日的公示，公示无异议后上报县委组织部。
最后，公示命名。待县委组织部下发基层党组织等级命名文件后，组织相关单位挂牌命名。
县委组织部将结合观摩交流、“党建工作述职”、专项检查等时机，对各党组织进行检查考评。对工作出现滑坡、群众意见较大的党组织予以降党，对工作进步较快、取得优异成绩的党组织晋位升档，重点帮一般党支部和软弱涣散党支部查摆剖析问题、明确努力方向、尽快摆脱工作困境。
四、结果运用
将评当定级结果作为基层党组织运转经费、资金奖补、党费支持、典型推荐、评比表彰的重要依据，并与党组织书记、委员经济待遇、政治待遇挂钩。
1.向中央、省委、市委推荐的先进基层党组织及优秀党务干部、优秀党员等原则上从优秀支部中产生。
2.基层党建以奖代补资金原则上向村（社区）优秀党支部倾斜。优秀党支部书记同等条件下优先提拔重用、优先推荐为各级“两代表一委员”人选。村（社区）优秀党支部书记、“两委”委员每月可增加一定数额的工作补助；机关、“两新”组织等领域优秀支部书记将在优先安排各类培训、评先评优、提拔重用等方面予以奖励。
3.软弱涣散党支部和一般党支部不得作为先进基层党组织评选推荐对象，党支部成员不得参与推优评先，同时应列为软弱涣散基层党组织进行整顿提升。
4.对于社区中的软弱涣散党支部，直接由乡镇（街道）党（工）委分包整顿。对连续2年被评定为软弱涣散党支部的党组织书记进行岗位调整。
五、相关要求
一是加强组织领导。县委成立基层党组织争先创优活动领导小组，县委组织部长任组长，各乡镇（街道）党（工）委书记为组员负责具体实施；实行党（工）委班子成员分包联系基层党组织制度，督促做好各项创建工作。全面加强党建工作力量，各村、社区至少有1人专职抓好基层党组织争先创优及其他党建工作，“两新”组织要配备专职党务干部抓好基层党组织争先创优及其他党建工作。
二是夯实工作责任。县委将结合党建例会，定期分析基层党组织争先创优活动形势，研究解决创建工作中出现的问题；各社区要对照优秀支部标准，制定创建措施及工作台账。各乡镇（街道）要采取多种方式加强基层党务工作者培训，提高业务水平和能力素质，助推基层党组织争先创优活动取得实效。
三是加大宣传力度。要积极做好基层党组织争先创优活动的宣传工作，充分利用宣传栏、报刊、党建网、微信、微博等多种形式，大力宣传创建活动的重大意义和活动中涌现出来的先进典型，充分调动党员群众参与创建活动的积极性、主动性，统一思想认识，激发工作热情，为活动开展营造良好的舆论氛围，助推各领域基层党建工作再上新台阶。

附件：1.村（社区）党组织基层党组织争先创优评定标准
2.机关单位党组织基层党组织争先创优评定标准
3.“两新”组织党组织基层党组织争先创优评定标准
附件1
村（社区）党组织创先争优活动评定标准
附件2
机关单位党组织争先创优活动评定标准







附件3
“两新”党组织争先创优活动评定标准

