本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
向第X巡察工作组的情况汇报

按照市委巡察工作计划安排，第二巡察工作组将对X街道所辖X个社区进行为期X月的常规巡察。在此，我代表X街道党工委和全体干部职工，对各位领导的到来表示热烈的欢迎。下面，按照巡察社区领导小组的要求，结合X街道工作实际，我汇报以下4方面内容：
一、基本情况
X街道下辖X社区、X社区、X社区、X社区、X社区和X社区。各社区居民约为X户、X人，常住人口X人，党员X人。社区工作人员有X人。
二、社区全面建设情况
近年来，X街道党工委按照市委、区政府要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在社区建设上坚持党建引领，不断提升服务品质，不断提高服务群众水平，主要4个方面比较突出的成效：
一是党建品牌示范效应强。去年以来，各社区均创新地开展党建特色工作。比较突出的是：X社区建成“天九里·生态花园”邻里中心，以培训中心、积分驿站、党建阵地等功能，融合“5+2+1”党建服务品牌，不断提升群众获得感。X社区依托“1+N”区域化党建，通过与辖区商户进行绿植园艺合作、引入社会组织开展为民服务等形式，不断提升基层党组织凝聚力。X社区以“五微”工作法为抓手，打造“特色楼院党支部”“红色物业”等网格党支部特色亮点，引导干部主动对接服务群众，全面推进社区党组织建设。
二是“三社联动”服务水平好。按照区安排部署和工作要求，积极推进两级公共服务中心综合信息平台建设，在X个社区共设立X个“三社联动”岗，先后参加组织业务培训X次，引入各类特色商家X个，通过综合信息平台收了群众办理事项达X件，目前办事处、社区两级服务中心各项服务逐步实现网络化、信息化、规范化，及时为辖区群众办实事、办好事，受到了群众的广泛赞誉。
三是党风廉政建设抓得实。根据省委巡视反馈问题，认领X项整改事项，列出针对性整改措施，做到立说立改，立见成效。针对省纪委整治“帮圈文化”相关文件，签订承诺书X份，召开专题民主生活会，有效确保各社区风清气正。在街道纪工委的组织下，采取互相查的方式，每月对社区进行一次明察暗访，记好检查情况台帐，对发现的问题及时指出，认真纠治。
四是意识形态工作抓得紧。年初以来，各社区依托新时代文明实践所，开展X余场理论宣讲，使X多名群众受益，唱响党的好声音；重视新闻舆论报道，共计发表新闻稿件X篇，网络稿件X篇，创造良好的舆论环境。开展群众性文化活动X场，受益X多人次；以“系列讲话”为重点，精心制定了《党委理论学习计划》，定期组织述学交流；扎实组织政治学习制度，组织干部学理论、写心得，指导工作实践。
二、存在的主要问题及原因分析
（一）坚持党的领导方面。广大社区党员干部能够增强“四个自信”，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，但是有的社区在党的领导上还存在3个方面弱化的问题：一是部分社区干部缺乏对《党章》《准则》《条例》的系统学习，对中央决策部署思想认识不足，没有把政治纪律和政治规矩真正融入到日常言行和实际工作中，有时认为自己只要在思想行动上与党的要求保持一致就行了，忽略了作为一名党员领导干部要有以上率下、模范践行的责任意识。二是部分社区党员干部大局意识有所弱化，对自己要求不严格，把自己混同于一般的老百姓；对于上级安排的工作抱有“不求有功，但求无过”思想，有时工作虽然也考虑到应该怎么做比较好，但思想上总有这样那样的顾虑，多一事不如少一事，怕得罪人、怕被问责。三是个别社区直管党员的号召力、影响力、战斗力减弱，有的党员宣传带动群众不够，私下里发牢骚、讲怪话，“平时‘看’不出来，执行决议‘做’不出来，关键时刻‘站’不出来”，大大降低了党员在群众中的威信。
（二）加强党的建设方面。街道党工委高度重视社区党的建设，每周召开社区党建例会部署工作任务，每季度进行“逐社观摩”，每年组织社区党组织书记开展基层党建工作责任制述职评议。但是各社区在加强党的建设上还存在以下4个问题：一是思想认识不到位，个别社区党建工作不同程度地存在“说起来重要，忙起来次要”的现象；部分社区党组织书记重业务轻党建的思想还较为根深蒂固，没有把党建工作摆上应有的位置，缺乏抓基层党建工作的责任和激情。二是党建工作内容不丰富，组织生活缺少创新意识和手段，存在流于形式的倾向，吸引力和凝聚力不够；部分党组织对党员的思想教育缺乏针对性，教育内容枯燥，方式方法单一，缺乏生机和活力。三是社区干部队伍能力亟待提升，主要表现为事业心责任感不强、主动性积极性不高，容易安于现状不求进取，统揽全局的意识不强，责任担当意识不够。四是党组织书记抓党建工作的能力有待提高。有的不重视学习，党建业务不精通；有的原则性不强，存在被动应付工作的现象。
（三）全面从严治党方面。各社区党组织能坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，履行全面从严治党主体责任。但是还存在以下3个问题：一是个别社区党组织书记对“一岗双责”有关规定理解不深，在抓落实方面存在缺位现象。存在“以文件落实责任”的问题，，通过强化问责来推动“两个责任”落实的作用发挥不好。二是压力传导不够到位，呈现“上热中温下冷”的现象，落实主体责任主动性和自觉性还不强，具体行动和措施还不多，还停留在学习、领会和表态阶段，有的社区干部当老好人不想抓，有的光说不练、没有抓。三是责任追究不严，有的社区追究责任怕影响团结，搞盲目的内部“团结”；有的责任追究存在庸俗化、泛化情形；有的社区追究责任不痒不痛，追究手段常仅限于通报批评、诫勉谈话和组织处理，较少给予党政纪处分。
（四）落实意识形态责任制方面。各社区能够积极强化意识形态工作，依托新时代文明实践所开展理论宣讲，重视新闻舆论报道，积极开展群众性文化活动。但是还存在以下3个问题：一是在抓理论学习上缺少方法，没有指导干部处理好工学矛盾，导致不少同志存在重业务工作、轻理论学习的现象，静不下心来、深不进去。二是对网络舆情队伍重使用、轻培养、缺督导，在主动开展网络舆情监测引导工作上，还有很大差距。三是社区在日常宣传活动中还停留在张贴版面横幅、发宣传单等形式上，不能按照形势需要进行主动宣传，还停留在“上级通知啥就宣传啥”的旧模式上
（五）严肃党内政治生活方面。各社区党组织能够严格遵守政治纪律规定，落实好“三会一课”制度，不断加强党风廉政建设，但是还存在以下3个问题：一是政治生活质量不高，喜欢用工作部署会代替组织生活会；民主生活会效果不够理想，讲成绩多，提问题少，缺少批评，自我批评不能一针见血，相互批评不能直击痛处，达不到解决自身问题的目的。二是党员参加政治生活不够自觉，有的党员对参加政治生活持无所谓态度，以工作忙等理由推托；有的党员反映政治生活枯燥无味，不想参加。三是个别社区存在“一言堂”现象，在决策过程中没有广泛征求党员群众意见，或者听不进不同意见，发扬民主不够充分，影响党员群众的向心力。
（六）净化党内政治生态方面。各社区党组织能够加强对党的创新理论学习，严格执行党的政治纪律和政治规矩，在大是大非面前能够保持头脑清醒，坚定政治立场，认真落实上级党组织交给的工作任务，但是还存在以下3个问题。一是执行规定的彻底性有待加强，在各类制度方面还存在打擦边球的情况，往往是上级强调了、重视了、督导了，就紧一紧、收一收，等风头一过又有所反弹。二是工作统筹的科学性有待加强，工作还存在拖、散、慢等行为，有些工作领导强调了才去抓、上级督导了才去搞、群众反映了才去干，影响了单位的整体形象。三是对标看齐的纯度不够，对于网络流传的一些灰色段子常常一笑了之，没有从政治的高度充分认识其严重危害性，没有很好运用马列主义观点，旗帜鲜明地作坚决斗争、主动抵制和果断制止，存在麻痹思想。
（七）执行“六项纪律”方面。各社区党组织能够认真执行党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，但还存在以下3个问题：一是勤俭朴素的持久性有待加强，大部分党员干部能够保持生活勤俭的习惯，但有的同志片面觉得现在时代发展了、生活条件好了，物质待遇方面也应水涨船高，工作开展中能用工具替代的不用人力，导致日常办公经费不够节省。二是个别干部本位主义思想部分存在，只关心分管负责的工作，对分管以外的工作不关心，不研究，缺乏大局意识和全面意识，只关心自己负责的工作，对社区其他工作不了解，在面对一些来办事的群众时政策解释不清。三是部分社区干部在工作中天天与辖区群众打交道，很多时候接触的都是“老户”，有时耐心不够、宣传不够，究其根源在于自己群众意识淡薄，全心全意为人民服务的思想不够牢固，对群众的诉求没有耐心分析根源，总认为是找麻烦，不能换位思考。
三、原因分析
深入剖析上述问题，根子还是党性意识、党性修养出了问题，在于理想信念这个总开关还有拧紧抓好，需要引起高度警惕。
（一）学习意识有所弱化。社区党组织在深入学习党的十九大精神，特别是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不够系统，领会不够深刻，没有经常学原文、读原著、悟原理，许多时候浅尝辄止，与实际工作有所脱节。理想信念教育坚持不经常，没有真正把自己摆进去，没有把学习、思想、实践紧密结合起来，没有运用党的创新理论去观察问题、分析问题、解决问题、指导实践、推动发展的能力不强，在切实增强“四个意识”、结合实际贯彻落实“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局方面不够有力，处理复杂棘手问题的能力有待提升。
（二）党性意识有所弱化。随着党龄增长，不少社区党员干部片面觉得党性意识、党性修养差不多了，对新时期党面临的“四大危险”“四大考验”认识不深，没有深刻认识到党性修养不会随着年龄阅历的增长而自然增强，不自觉地放松了对自身的要求，组织生活中真刀真枪自我剖析也比较少，入党的初心淡忘了，私心杂念有所抬头，考虑个人的事多了、考虑集体的事少了，不能时时刻刻对照党员标准严格要求自己。比如，还存在以行政身份带入党内生活的情况，而以普通党员身份落实双重组织生活制度也有不足；再如，涉及个人和集体得益冲突时，有瞻前顾后的情况。
（三）宗旨意识有所弱化。有的社区干部对群众的诉求、老百姓的困难若明若暗，提建议、抓落实没有对准需求，有点漂浮；有时在服务群众时，内心包含着迎合上级、赢取口碑的私心杂念，没有深刻认识到下级要对上级负责，而全党上下都要对人民负责，没有深刻认识到手中的权利是人民赋予的、自己的岗位是人民赋予的，说到底还是对“为了谁”的理解不够透彻。
（四）纪律意识有所弱化。各社区党员干部对党中央从严治党是坚决拥护的，对“打虎”“拍蝇”“猎狐”是拍手称快的，对违反纪律规定的腐败现象是深恶痛绝的，但大多是从个人感官、道德标准上来评判，没有从深层次、从多维度去理解纪律规定的作用意义，对相关条文法规学习不够、研究不深，对作风建设从我做起、从小事做起、从身边做起的长远意义认识不够；片面觉得作风问题通过一时强力整治可以解决，没有意识到“针尖大的窟窿能透过斗大的风”，存在“大错坚决不犯、小错无所谓”的错误心理，以致思想有了偏差、行为有了偏离。
（五）进取意识有所淡化。部分社区工作人员在社区工作时间长，随着年龄的增长和阅历的丰富，有时认为自己在政治、工作等方面已比较成熟，也取得了一定成绩，过去那种干事创业的锐气和奋力开拓的闯劲有所弱化，有时候追求稳妥，存在路径依赖思想。有的缺乏新理念、新招数，强调客观、安于现状的情况不同程度地存在；有的觉得自己在积累了不少的工作经验，对一些问题和现象有司空见惯、经验先于创新的懒惰思想，导致自己在工作创新上，发挥领导职能上做得不够，抓得不紧，影响工作落实的质量和效益。
四、改进措施
针对以上存在的问题和原因分析，街道党工委将发挥好抓社区建设主体责任，将严格对照上级要求，结合自身实际，逐项认真抓好整改，确保社区建设全面发展、稳步发展、高质量发展。
（一）抓学习、促提高，提高政治力，确保系列讲话入心入脑。健全完善社区党组织学习制度，自觉把加强学习作为一种责任来履行、一种习惯来培养、一种能力来提升。结合不忘初心、牢记使命常态化制度化建设，抓住“学深、弄懂、做实”三个关键词，真枪实弹地学、由表及里地钻，真正使习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心、见言见行。加大正面教育灌输力度，理直气壮讲大道理、正道理，用政治话语统率班子和干部思想，形成“红旗”高扬的强大势场，解决好政治意识逐层递减问题。
（二）抓基层、打基础，提高战斗力，确保组织凝聚团结统一。以基层党建工作“十件实事”为抓手，持续在共建共治共享上下功夫，在破解服务群众难题上见成效。深入贯彻市委“党建计划”有关要求，重点抓好党支部争先创优活动，建强抓基层党建工作队伍，在加强“三社联动”，推进有效服务居民群众上见真功。定期研究党建工作落实情况，研究推进措施；结合民主生活会，反思问题原因，制定整改台账；结合党建工作述职评议，及时纠偏正向，确保工作科学有效。。
（三）抓根本、强思想，提高自制力，确保党风政风民风纯正。结合学习教育活动，每月组织1次廉政警示教育，读1本廉政书籍，使广大干部将党规党纪内化于心。持续坚持不忘初心、牢记使命、“讲忠诚、守纪律、做标杆”等活动，严格落实学习内容、学习制度，最大限度发挥身边典型案例的反面教材作用，筑牢党员干部廉洁从政的思想道德基础。持之以恒纠正“四风”方面问题，继续加大正风执纪力度，杜绝违纪违规行为发生；及时查办违法违纪案件，做到有信必核、有案必查、一案双查。
（四）抓活动、促防范，提高免疫力，确保意识形态阵地稳固。依托新时代文明实践所，采用“三单式”“文艺式”“互动式”宣讲方法，为居民开展个性化课程教学，持续宣讲党的好政策，占领社区群众意识形态主阵地。开放社区图书馆，定期组织读书演讲，满足群众的学习需求；结合传统节日，组织文化活动，在寓教于乐中巩固党群关系。关注网络舆情，积极利用新闻报道宣传好的做法，利用“两微一端”及时发布工作动态，建立不良舆论防范机制，及时处置突发情况。
（五）抓考评、促作风，提高创新力，确保干部勇于干事担当。面对新形势新任务，街道党工委将督促社区干部立足岗位求发展、着眼任务抓作为。“两委”干部结合年度工作述职，向街道报告工作开展情况。用好党员积分管理手段，每季度组织1次积分评定，对于落后党员开展诫勉谈话，限期进行整改，结合“逐社观摩”活动，每季度对社区全面建设情况进行检查，及时发现存在的问题，指导制定工作改进措施。落实好民主评议党员制度，发挥好群众监督作用，组织党员对社区干部工作实绩进行评议。街道纪工委加强对干部遵守党规党纪和制度规定情况的检查力度，确保社区干部想干事、能干事、干成事。
各位领导、同志们，市委的这次巡察既是对我们各社区建设的关心和支持，也是鞭策和激励。各社区党委（支部）要切实提高思想认识，积极配合巡察工作，以强烈的责任担当直面问题、接收问题，解决问题，为全面完成年度各项目标任务打下坚实基础，促进社区建设再上新台阶。以上是我对X街道社区全面建设情况的汇报，请巡察组各位领导批评指正。
