本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
基层党建工作情况汇报

X县辖X个乡、X个镇、X个街道，X个村、X个社区（其中城市社区X个，村改居社区X个）。目前，全县共设基层党组织X个，其中党（工）委X个、党总支X个、联合党支部X个，党支部X个，党员X名。现将我县基层党建工作情况具体汇报如下：
一、主要工作开展情况
2019年以来，X县以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻落实党的十九大和二中、三中、四中全会精神，全力做好新冠肺炎疫情防控工作，扎实推进不忘初心、牢记使命常态化制度化为契机，以市委党建工作方案计划为统领，以打造党建示范点为抓手，全领域推进全县基层党建工作，基层党组织整体功能不断强化，为X决战脱贫攻坚提供了坚强组织保证。
（一）坚持精准发力，推进重点工作。一是突出制度建设，X县被确定为全省基层四项基础制度和机制建设试点城区后，区委高度重视，积极探索，大胆实践，先后运用“一征三议两公开”工作法解决各类事项X件，纠纷有效调处化解率上升X％，三级便民服务平台受理服务事项X件，查处发生在群众身边的“四风”和腐败案件X件全市县级以下“四项基础制度”建设现场会在我县召开。二是突出区域化党建。在全县所有街道和社区建立了区域党委和党建联席会议制度，参与共驻共建党组织X个，吸纳兼职委员X名，协商解决问题X个，承诺共建事项X余项，共享场地、物资等X个（处），实现了事务共商、资源共享。三是突出“两新”党建。扎实开展“两新”组织“集中排查、集中组建、集中培训”活动，深化“两新”党组织“星级创评、分类定级”工作，对评选出的星级“两新”党组织，按星级分别给予党建经费补助，进一步激发“两新”组织做好党建工作的热情。四是突出党员教育管理。先后审批发展党员X人，其中女性X人，X岁以下X人，大专以上文化X人，“两新”组织X人，党员结构进一步优化。依托“X党建服务平台”，创新推出组织关系在线接转、“三会一课”线上调阅等功能，先后在线接转组织关系X人次，调阅“三会一课”记录X余条，受理开放式组织生活基地网上预约X批，推送政治生日短信X条。
（二）注重工作创新，激发党建活力。一是创新工作模式。探索建立了以党建为引领，以“三社联动”服务平台为支撑，以社区公共服务标准化、志愿服务规范化为标志的社区治理服务新机制，为党员群众提供X大类X项便民服务。二是创新服务模式。按照“一社一特色”党建服务品牌创建目标，对基层服务型党组织建设实施“项目化”管理，先后打造社区党建特色品牌X余个，如X等，形成了品牌效应助推全县基层党建发展的新局面。三是创新组织生活模式。整合辖区各类党建资源，打造X个不同类型的开放式组织生活基地，先后有X余名党员到基地开展组织生活，《光明日报》《X日报》等媒体先后对我县进行采访报道。四是创新地企党建模式。在全市率先建立国有企业党建联席会议制度，创新地企党建新模式，为推动国有企业党建工作搭建平台，通过协商将X生活区活动中心和X集团闲置场地，改造成街道和社区党群服务中心；帮助企业将闲置土地登记造册、对外招商，实现了资源共享，共同发展，全市国有企业党建第一次联席会议在X召开。
（三）强化工作保障，夯实基层基础。一是强化阵地提升。加大党建经费保障力度，先后投入X余万元，对各街道党建阵地实施改扩建和提升、改造，完善提升服务功能，更好服务辖区群众。二是强化队伍建设。为每个社区配备X名专职副书记，建立了X~X人的后备干部队伍。推动“两新”党组织书记与经营管理人员交叉任职，优化党组织书记队伍结构。加大培训力度，组织社区、“两新”以及支部党组织书记进行培训，并分批次组织到X参观学习，实现了基层党组织培训全覆盖。三是强化待遇保障。将社区运转经费和工作人员工资列入财政预算，城市社区和村改居社区党组织书记工作报酬，分别由原来的X元/月和X元/月，提高到X元/月和X元/月，各社区工作经费、党建工作经费、服务群众专项经费达到X万元以上。四是强化工作落实。建立党建工作联席例会制度，明确每月第一周召开工作例会并建立例会工作台账，通过一月一主题，赛进度亮成绩，查问题找原因，交任务抓落实，有效推动了党建工作任务在X的落实。
二、存在问题
2019年以来，X县在加强基层组织建设方面做了很多工作，各领域基层党建工作有典型、有特色、有亮点，取得了较好成效。在看到成绩的同时，我们也深知自己的工作与上级的要求和党员群众的期望还有较大的差距，工作中仍然存在着一些不容忽视的薄弱环节和问题，主要表现在以下四个方面：
（一）“两新”党组织认识有偏差，定位不准。部分规模较小的“两新”组织，党员人数少、员工流动性大，企业党务工作者大多身兼数职，从事党务工作的时间、精力得不到有效保证。同时，受经济形势的影响，部分小微企业生产经营困难，党员职工流失严重，个别非公企业已濒临破产，导致党建阵地建设不规范，党员活动开展不经常；少数“两新”党组织负责人认识上存在偏差，存在重经济、轻党建的思想，对加强 “两新”党建工作对企业发展的促进作用认识不深；有的“两新”组织虽然建立了党组织，但在实际工作中就党建抓党建，没有找准党建工作与企业发展的结合点，党建工作与企业生产经营结合的不紧密、融合度不高，党组织定位不准、导致党建工作缺乏吸引力，党组织的凝聚力和向心力还不够强。
（二）机关党建工作创新意识不强，缺乏特色。虽然实施了机关党建示范化工程，在党员中开展了“亮身份、当先锋”活动，设置了“党员示范岗”“党员责任区”，但从实际工作中来看，机关党建工作大多按照上级要求按部就班多，结合自身实际创新性地开展工作不够，党员学习教育仍停留在传达上级精神、读读报纸、念念文件的阶段，习惯用老方法、老经验开展工作，运用网络媒体等信息化手段和开放式组织生活基地等，创新性地开展党员教育管理不够，对新形势下加强机关党建的重要性和必要性认识不足，一定程度上存在着重业务轻党建、重形式轻效果的现象，党建工作特色不明显。
（三）基层党组织制度落实不规范，形式单一。社区所属基层党支部书记及党务工作者对全面从严治党向基层延伸的工作要求认识不深、理解不透，对党内组织生活制度在规范党员队伍建设，提高党性修养方面的重要性认识不到位，在带头贯彻落实党内组织生活制度上发挥表率示范作用不够。同时，由于部分基层支部书记年龄偏大，在组织党员开展党内组织生活时，多以集中学习文件讲话，观看党性教育视频等形式为主，不能结合新时代对基层党建工作提出的新要求和党员实际需求，创造性地开展丰富多彩的组织活动，方式较为单一，内容上缺乏吸引力。
（四）对党建责任落实抓得不够到位。对基层党建的考核评价工作探索不多，虽然将基层党建纳入目标考评，实行问题、任务、责任“三单制”管理，层层建立书记抓基层党建工作台账，采取了定期考核、专项督导与不定期抽查的方式，但在实际运行过程中，缺乏及时有效的监督制约机制，导致党建责任落实抓的不够到位。对考评排序末位的单位，没有完全兑现问责惩处措施。
（五）对党建问题整改抓得不够深入。比如在X年党建考核工作中，虽然结合X实际制订了考核方案，细化了考核细则，严格了考核程序，半年及年终党建考核结束后均对考核中出现的问题进行总结分析，并印发问题整改通知，明确要求各单位坚持问题导向，建立整改台账，细化整改具体措施、明确责任人及完成时限、定期上报整改情况，但在实际操作过程中，对于各单位党建问题到底有没有整改、整改到了什么程度、是否还存在其他方面的问题等情况没有再深入基层党组织进行督导调研，导致个别单位个别党建问题多次出现，整改工作没有落实到位，党建考核的作用没有得到充分发挥。
（六）对党建考核结果运用不够充分。党建工作考核评价机制尚不完善，党建工作考核结果合理使用缺乏与之配套的相关制度条件，考核结果只是作为评优评先的重要依据，在提拔干部、教育培训等方面运用得还不够，党建考核结果运用形式单一，奖惩措施不够有力，没有能够充分激发党员干部队伍活力，形成比学赶超的良好氛围，没有能够充分发挥党建考核“指挥棒”“风向标”“助推器”作用。
三、下步改进措施
针对存在问题，我们将以此次省委巡视为契机，主动学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实各级关于加强基层组织建设的具体要求，积极创新，扎实工作，努力把基层党建工作提高到一个新水平。
（一）充分发挥“两新”党组织的政治引领作用。一是探索推进互联网企业、产业园区、商务楼宇、商业街区、专业市场等新兴领域党建工作，加快扶持和培育新社会组织，不断延伸党建工作触角，充分发挥党组织在“两新”组织中的政治引领作用。二是在“两新”党组织中深入推进“双培”工程，着力把骨干培养成党员、把党员培养成骨干。围绕企业产业发展需要，积极开展“党员责任区”“党员示范岗”和“岗位大练兵”等活动，充分发挥党员先锋模范作用。三是加强对企业出资人、党组织书记和党务工作者培育力度，将其纳入年度教育培训计划，采取“请进来”和“走出去”相结合的方式，每年至少组织X次集中培训，以党建工作助推企业转型升级。
（二）进一步加大机关党建工作的力度。常态化推进不忘初心、牢记使命，教育引导机关党组织书记，严格落实党建责任，履行主业主责。按照机关党建要“走在前、作表率”的要求，强力推进“先锋队”工程，深入开展机关党员“亮身份、当先锋”和机关党员进社区活动，通过党员先锋岗、党员示范岗和党员责任区创建，引导党员立足本职岗位发挥示范带头作用；全面规范机关党组织设置及换届工作，加强机关党务干部培养，严格落实党务工作者配备要求，全面推行专职专责。强化机关党员活动室规范化建设，达到有场所、有设施、有标志、有党旗、有资料、有制度要求，促进机关党建不断提升。
（三）全面规范基层支部组织生活制度。结合基层党建工作实际，强化对基层“三会一课”等党内制度的督促指导，加强对全县基层各党组织活动开展情况实行线上线下督查调阅，通过月通报、季评比等方式把督促基层党组织党内生活制度抓在平常、严在经常。通过观摩示范观摩，扩大亮点、找准差距、补齐短板、破解难题，使先进基层党组织示范引领、达标基层党组织奋力赶超、落后基层党组织加压前进，营造比学帮超的良好氛围。依托现有阵地和教育培训资源，在各领域基层党组织加快党员活动室建设，在全覆盖的基础上设立流动讲习所、网络讲习所，逐步实现设施规范化、队伍多样化、内容菜单化、教材通俗化、方式灵活化、培训实用化，进一步强化党员教育培训，促进作用发挥。
（四）压实党建责任落实。进一步健全完善党建考核机制，要量化对各级党组织党建工作考核任务指标，明确细化对各级党组织负责人特别是党组织书记抓党建工作的考核指标，强化主责主业意识；坚持问题导向，对考核中发现的问题，要坚持一个一个抓整改、一件一件抓落实，使党建问题从根源上得到治理，使党建考核工作取得实效；充分发挥党建考核“指挥棒”作用，加大党建工作考核结果的运用力度，将党建工作情况与干部的提拔任用、评优评先等硬指标挂钩，做到考核干部考党建，任用干部看党建。压实书记抓党建第一责任人职责，推进党建责任制落实。
（五）做好“两委”换届选举工作。以2020年“两委”换届选举工作为契机，通过内部选、上级派、社会招等多种方式，选优配强社区党组织书记，真正将素质高、能力强的优秀年轻党员玄金党组织班子，优化社区党组织班子队伍年龄、学历结构。加大教育培训力度，从培养优秀党员、发掘培育后备干部、组建基层党建专干队伍方面入手，狠抓培训培养、强化教育管理，努力提升基层党组织带头人和党务工作者队伍的政治意识和工作能力。
