本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全县抓基层党建工作
年度述职评议会上的点评讲话

同志们：
受突如其来的新冠肺炎疫情影响，今年的全县抓基层党建工作年度述职评议会较往年有所推迟。前一段时间，全县各级党组织和广大党员干部积极投身疫情防控一线，认真履行职责，充分发挥作用，做了大量艰苦细致、卓有成效的工作，借此机会，我首先代表县委，向各党委（党工委、党组）以及全县广大党员干部致以诚挚的问候和衷心的感谢。
今天县委召开2019年度各党委（党工委、党组）书记抓基层党建述职评议会，主要是听取镇党委和县法院党组等6个单位抓基层党建工作述职并进行评议，县直机关党工委、县委教育工委、县卫健局党工委、县财政国资党工委、县公安局党委，及其他党组主要负责同志的述职采用书面形式进行。在此基础上，研究部署下一步我县基层党建工作。
市委对我县基层党建工作高度重视，市委组织处XX同志专程莅会指导。让我们以热烈的掌声，向他的到来表示欢迎和感谢！
参加今天会议的有：县委常委，县委党建工作领导小组成员，县纪委副书记，县纪委党风室主任，县委组织部部务会议成员，各镇党委书记、副书记，县直各系统党工委（党组）书记，各镇组织委员，部分县“两代表一委员”，基层党员干部和群众代表。
会议议程主要有三项：一是述职点评；二是参会人员民主评议；三是由我作总结讲话。6个述职单位按顺序进行述职，每个单位述职完后，由我进行点评。
现在进行第一项议程
    首先，请XX镇党委书记XX同志述职。
    ……      
XX镇重视基层党建重点任务落实，村级组织活动场所规范化建设成效明显。重视加强村（社区）风气建设，创新开展村（社区）基层作风专项巡察，及时发现整改XX个问题。探索“经济合作社+国企”“民俗工坊”等发展模式，XX个村集体经济年收入超过XX万元。注重发挥党员先锋作用，超额完成年度征拆任务，XX等省市重点项目征地等中心工作有序推动。拍摄微视频《XX》获全市网络人气奖。
下一步，XX镇要进一步重视典型培育，打造可参观学习的党建典型点。要进一步加强支部规范化建设，推动基本制度落实。
下面，请XX镇党委书记XX同志述职。
……
XX镇抓基层党建工作主体意识较强，基层党建重点任务推动有力、成效明显。积极借鉴“枫桥经验”，主动化解矛盾问题，率先完成XX名有劣迹前科村（社区）干部的辞退补选工作，体现了较强的担当精神。扎实推动党建富民强村工程，XX乡村旅游项目有序进行，XX田园综合体、XX党员教育基地，接待学员和游客累计89万人次。拍摄微视频《XX》荣获首届XX市党员教育微视频大赛三等奖。
下一步，XX镇要以乡村振兴战略为抓手，加快建设综合农贸市场项目。要积极培育新典型点，加快镇党群活动服务中心提升步伐。要进一步推动非公领域基层党建全面发展。
    下面，请XX镇党委书记XX同志述职。
……
XX镇能围绕开展扫黑除恶专项斗争，大力整顿软弱涣散基层党组织，积极做好涉黑案村（社区）相关人员思想稳控工作，先后清退XX名有刑事前科的村（社区）干部。扎实推动基层党组织规范化建设，指导XX等XX个村升格为党委，整顿提升XX家非公党组织，撤销XX家。高标准完成XX、XX等村级党群活动服务中心升级改造，累计接待超XX万人次参观学习。
下一步，XX镇要进一步加大基层党建重点任务推动力度，加快推进XX、XX党群活动服务中心升级改造。要重视党建富民强村工程，指导生成更多具有“造血”功能的项目。
下面，请XX镇党委书记XX同志述职。
……
XX镇重视基层党建工作，注重创新，成效明显。创新入党积分管理，持续深化党员先锋队、党员义工队、党员示范岗等平台载体，党员先锋模范作用发挥较好。积极开展党员建功竞赛，征拆工作质效在全市相关镇中位居前列。坚持党建引领乡村振兴，积极推动XX村“XX基地”“XX综合体”等新项目。拍摄微视频《XX》荣获首届XX市党员教育微视频大赛三等奖。
下一步，XX镇要加快镇级、XX村党群活动服务中心建设。要进一步加强村级组织活动场所规范化建设，加大党建富民强村项目推动力度，培育有“造血”功能的典型。
下面，请XX镇党委书记XX同志述职。
……
XX镇抓基层党建工作思路清晰，工作水平进步较为明显，重点任务执行落实较为有力。重视党群活动服务中心建设，完成村级组织活动场所规范化提升，重点打造了XX非公党建典型点和XX精神主题馆。注重党建引领乡村振兴，XX、XX级集体经济收入突破XX万元。重视加强村（社区）“两委”干部培训，参加全市集中培训表现较好。XX村荣获“中国美丽休闲乡村”称号。
下一步，XX镇要进一步做优做强XX、XX党建品牌。要加强党员队伍教育管理，在党建引领乡村振兴中更好地发挥党员先锋模范作用。
最后，请XX县人民法院党组书记XX同志述职。
……
县法院党组“一班人”抓基层党建力度大、有成效。注重夯实基层基础，严密组织支部换届选举，全面加强支部工作标准化建设。积极运用绩效考评，激励党员干警履职尽责。坚持党建引领，推动提升服务和建设队伍“两个中心”工作上新水平，刑庭牵头推进扫黑除恶专项斗争工作有成效，执行局进一步优化执行质效，立案庭积极丰富司法为民利民举措，创新“XX”工作法，受到最高人民法院肯定。
下一步，县法院党组要进一步加强党建引领，融合综合治理、信息化建设等工作特色，在更高的起点上，为提升司法公信形象多作贡献，为服务全县高质量发展提供坚强的司法保障。
接下来，进行第二项议程，民主评议
请参会人员在听取述职发言基础上，结合书面述职报告和日常了解情况，认真填写民主评议表。评议表已放在各位同志桌面，会议结束时，请将填好的评议表依次投入门口的投票箱。
……（填写评议表）
同志们，今年是我县第X次召开基层党建工作专项述职评议会，回顾过往，在大家共同努力下，可以说每次述职评议，都是全县基层党建工作的工作检阅会、总结交流会、任务部署会，它已经成为各级党委（党工委、党组）强化主责主业意识，提高抓基层主观能动性的有力抓手，成为推动全县基层党建工作上新水平的重要举措。刚才，6个单位主要负责同志进行了口头述职，其他单位的书面述职报告，会前我也逐一翻阅，总体质量比较高，希望各单位对好的做法，要进一步巩固深化；对差距不足，要抓紧研究整改。下面，我就进一步加强全县基层党建工作，再讲3点意见。
第一，提高政治站位，种好“责任田”。习总书记反复强调，“抓党建必须抓责任制，抓责任制必须抓责任人，抓责任人必须抓第一责任人”。推动我县全面从严治党向基层延伸，责任落实是关键。一要提高认识。各级各部门党委（党工委、党组）要牢固树立“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职，党建出问题是渎职”的理念，自觉克服“重经济、轻党建”“重业务、轻党务”的思想，从巩固党的执政地位大局出发，科学把握抓党建和促发展二者关系，努力做到抓党建不离中心工作，抓业务不离党建工作，持续增强抓好基层党建工作的责任感、紧迫感。二要压实责任。各党委（党工委、党组）书记对本单位基层党建工作负总责，既要带头抓、主动抓，又要督促班子成员认真履行“一岗双责”、抓好分管领域的党建工作。要推动责任横向到边，各相关部门要从自身职能出发，各司其职、各负其责地抓好基层党建工作；要推动责任纵向到底，层层传导压力，逐级分解任务，推动形成党委抓支部、支部抓党员、一级抓一级、一级带一级、层层抓落实的基层党建工作格局。三要强化监督。在年度考核基础上，健全经常性基层党建工作检查考核机制，推动责任落实常态化、长效化。这两年，县委组织部积极推动抓基层党建工作量化考评，取得初步成效，下一步要紧贴形势，持续深化，着重强化考评结果运用，对问题较多、长期打不开局面的，要约谈通报；对抓党建不力、发生严重问题的，要依法依纪做出组织处理。
第二，突出工作重点，打好“攻坚仗”。基层党建工作千头万绪，如果“眉毛胡子一把抓”、平均用力，必然导致顾此失彼、疲于应付。因此，一定要分清主次，扎实推动重点工作任务落到实处。一要抓好学习教育。要以建立和落实不忘初心、牢记使命制度为契机，深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，紧贴实际创新学习方式、丰富教育手段，引导广大党员自觉读原著、学原文、悟原理，联系实际学、带着问题学、及时跟进学，切实用党的创新理论武装头脑、提升修养、指导实践、推动工作。二要抓好条令贯彻。要灵活运用专题研讨、集中培训等方式，推动各级党组织、广大党员特别是党支部书记，认真学习《中国共产党支部工作条例（试行）》，确保深刻领会精神、熟练掌握内容。要结合《条例》学习贯彻，巩固基层组织规范化建设成果，推动无址办公的村级组织活动场所的规划建设，抓好“三会一课”等党的组织生活的基本制度落实，提高组织生活会质量。三要抓好富民强村。在推动乡村振兴战略中，要突出党建引领、规划先行，扎实推动党建富民强村工程；要抓住市级示范村建设契机，串点成线、连线成片、聚片成面，把分布零散的特色资源整合到一起，丰富产业业态，实现产业兴旺；要下沉力量资源，指导村（社区）谋划生成更多具备良好“造血”功能的大项目，切实增加村级集体经济收入。同时，要加强教育引导，充分发挥党员干部在乡村振兴中的先锋模范作用。四要抓好典型培育。要强化典型培育意识，高水平打造精品典型，形成更多立得住、叫得响、推得开、可供学习参观的基层党建先进典型；要按照“典型引路、示范带动”的思路，在全面了解先进事迹和实际成效基础上，总结提炼经验做法，加大宣传推广力度，实现以点带面、全面开花。
第三，注重选优配强，建好“工作队”。习总书记强调：“打好脱贫攻坚战，关键在人”。抓基层党建工作也是如此，推动党的路线、方针、政策在我县末端落实，需要一支政治素质高、业务本领强的基层党建工作队伍。一要精准选拔。各镇要积极学习借鉴XX镇入党积分管理有关做法，将更多优秀青年吸收纳入党组织，培养更多村（社区）后备干部，为下一次村级组织换届做好人才储备。其他领域党委（党工委、党组）也要结合实际，积极招贤纳才，不断充实壮大基层党建工作队伍，特别要注重把那些政治素质好、吃苦精神强、工作作风实的干部放在党建工作岗位上学习锻炼。二要提升本领。要定期开展集中培训，加强相关政治理论、政策法规、市场经济以及农业科技知识学习，提高基层党建工作人员综合素质。要适时组织党务工作人员实地参观学习全县、全市乃至全国范围内基层党建先进典型，帮助开阔眼界、启发思路。要结合县、镇领导和业务骨干下基层检查调研、包村包片等时机，加强对基层党务工作人员的业务指导。三要激发干劲。要加强经费保障，按时足额发放基层党建专项经费；要根据实际需要，加大投入力度。经费必须专款专用，花在点上，确保见到效益。要落实相关待遇，各镇要结合县委研究通过的提高村（社区）干部待遇有关方案，立足实际，细化出台考核细则，严密组织对村（社区）干部半年一次的差异化绩效量化考核，切实体现优绩优酬、奖优罚劣，充分调动广大村（社区）干部干事创业热情，不断提高工作积极性、主动性。
同志们，今年是全面建成小康社会目标实现之年，是全面打赢脱贫攻坚战收官之年。加强基层党建工作，事关根基、影响长远，大家一定要以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指引，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，主动担当作为，锐意进取，真抓实干，不断开创我县基层党建工作新局面，为推动XX县高质量发展提供坚强的组织保障。
会议到此结束，散会。
