按：
“疫魔”渐退兵，追击角当鸣。尽锐何人出？巾帼正逆行。古往今来，成大事者并非只有好男儿，立奇功者也不是须眉专利，商王武丁的妻子妇好数次率领军征战沙场，为商朝攻克二十多个诸侯国，武丁以封地褒奖；宋朝“胡国夫人”女将领梁红玉在抗金战场上威名远扬，被宋高宗赵构称赞为“智略之优，无愧前史”；明末女将领秦良玉组建“白杆兵”，屡次率领军队反清平乱，被封忠贞侯……疫情突袭，无数女同志主动请缨、争先披甲、驰援一线，舍小家为大家，离亲友救病患，放弃休息走上岗位，不辞辛劳深入街巷，为防控疫情筑起了一道坚实屏障，开启了一片生命天窗，可谓“战”功卓著、功不可没。值此第110个妇女节来临之际，不少地区考虑到防疫工作繁重和不宜聚集开会等因素，将奖励表彰和慰问关怀转移到线上。今天就为大家推荐一封网络公开信，让我们一起来看看到底说了些什么。

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
致全体妇女同志的一封公开信

全×妇女同志们：
你们辛苦了！在第110个国际劳动妇女节来临之际，我谨代表××委全体同志以及全×人民，向你们道一声真挚的问候，送一份真心的祝福。向全×各级妇联组织、广大妇女工作者，以及长期以来关心支持我×妇女儿童事业发展的社会各界人士，表示衷心的谢意和崇高的敬意！感谢你们为××做出的贡献！全××发展的军功章有一半都属于你们！
千百行业家国事，妇女顶起半边天。旧岁已逝，功绩常在。在这一年里，你们始终心系家乡建设、情注社会送暖，凝神聚力谋发展，攻坚克难谱新篇，坚守在各行各业，奋斗在前线一线，为实现“×、×”的美好目标戮力前行、同浴奋进；在这一年里，你们始终保持不断超越自我的勇气、巾帼不让须眉的胆气、拼搏成就事业的豪气，踏实肯干、勤勉敬业，足迹遍布了每条街道，服务融入了千家万户，温柔了这座城市，温暖了冬雪严寒；在这一年里，你们始终勇挑家庭内助重担、尽尝生活苦辣酸甜，老人生病了你们床头床尾尽孝侍奉，丈夫上班了你们忙前忙后操持家务，晚辈回家了你们问寒问暖关怀备至，用行动彰显了孝道、妇道，用点滴传递了母爱、慈爱。是你们，用芳华谱写了无愧于时代的闪亮业绩！是你们，用双手奏响了奋进新时代的动人乐章！你们就是这个城市最可爱的人！
战疫斗险何所盼，春风归来终有时。新春临近，疫情来袭。战“疫”的冲锋号刚刚吹响，你们就以决战的姿态请缨立状、披甲上阵，盼的都是一个愿望，喊的都是一个声音，表的都是一个决心，那一份份军令状让人感动，一份份请战信让人敬佩，一纷纷联名书让人震撼。你们之中，有医者仁心、敬佑生命、临危返岗、治病救人的女性医务工作者；有深入群众“末端防线”，拉起小区、街道生命防线的基层女性工作人员；有以药品及防护用品生产、交通运输等为代表的各行业坚守岗位、恪尽职守、无私奉献的女性企业员工；有奔走联络、筹资措物、心系一线、劳苦幕后的爱心女企业家、女能人；有行动在联防联控、宣传报道、城市清洁、居家服务等各领域的一线女民警、女记者、女环卫工人、女志愿者们……40来个日夜，1000余个小时，3400多个点位，47000余公里总行程，你们风里雪里无怨无悔、昼间夜间尽职尽责，与病毒赛跑、与疫情斗争，为××名患者架起了生命通道，为全×人民筑起了健康屏障。你们就是这个城市最靓丽的风景线！
平凡举动藏大爱，点滴言行暖人心。平凡的人群也能创造出最不平凡的价值，平凡的岗位也能做出最不平凡的贡献，正是你们以普通人的平凡书写了不平凡的人生。我们谁都忘不了，你们曾深入贫困家庭调查了解情况，挨家挨户帮助寻找最可行可靠的脱贫办法，一个个合作花圃建起来了，一个个新型产业链搭起来了；我们谁都忘不了，你们曾为了让孤寡老人安享晚年，为了让残疾人家庭缓解压力，经常利用休息时间轮班开展义务帮扶，为他们送去了组织关怀、政府关爱；我们谁都忘不了，你们曾为了让孩子们实现“想去到外面走走”的愿望，牺牲节假日为学生义务补课，无条件资助贫困学生，去年×名受过无条件的孩子在高考中获得了进入“985”“211”高校的资格；我们谁都忘不了，你们曾多少次放弃照顾家庭的机会，走上柜台、坐进驾驶室、来到餐桌前，只为了让大家的生活更加便捷、更有满足感……你们工作在各个岗位，奉献在时时处处，你们也辛苦，但你们从没有抱怨过；你们也有酸痛，但你们从没有放弃过，正是有了你们，我们这个城市才更加富有幸福感，才充满了浓浓爱意。你们就是这个城市最温暖的火！
挺身争当排头兵，楷模阔步引前行。望星空，群星闪烁。谢天谢地，正是有了你们，×的夜空才更加明亮。如今，我们×有××个企业荣膺全国××强企业行列，××个公司已经成为全国全省知名品牌，其中以女同胞为创始人的就有×个；我们有××个行业的××个集体，被国家、省评为榜样代表，××个岗位的××个代表，被国家、省树为先进典型；我们有××名女同志被评为优秀工作者、“三八红旗手”和岗位排头兵；我们有××名女同志因服务群众、无私奉献、勤勉敬业、妙手回春获得锦旗和感谢信……站在一线拼搏奋斗的先进者和排头兵，从来都是不分性别的，我们××的广大女同志对于推动××建设发展的热情是高涨的、动力是蓬勃的、信心是满满的，你们用自己的行动为各个行业做出了表率，你们用自己的言行为年轻朋友书写了教材，你们用自己的成绩为××××增添了荣光。你们就是这个城市最闪亮的招牌！
百花争香传万里，巾帼奋进写新章。天上不会掉馅饼，幸福要靠双手创。虽然今年的“冬天”有些难熬，但春天从来都不会迟到，展开新年度的路线图，还有很多“莺歌燕舞”等着我们去描绘，还有很多“山丘河流”等着我们去跨越，美好的愿景在等待我们开创，伟大的目标在等待我们实现。只要万众一心，就一定没有翻不过的山；只要心手相连，就一定没有迈不过的坎。希望你们继续开拓进取、继续前行，以崭新的姿态和形象，立起“自尊、自信、自立、自强”新时代女性标杆，让全省的女性都像我们×学习！希望你们继续立足岗位、勇于担当，全力以赴、劈波斩浪，以主人翁的姿态，努力超越自我、创造自我，再创新的业绩！希望你们继续保持家国情怀，传承贤淑美德，既造福于社会、服务于人民，也爱护好老人、照顾好家庭，让我们暖大家而及小家，爱小家而至大家！请你们相信，全×人民都是你们的坚强靠山，因为你们就是这个城市最美丽的人！
良祝美愿难尽表，一句心语浓千言。文字永远难以表达感动，再多的话语也无法表达全×人民对你们的感谢。如果一定要用一句话来表述，那就是“你们辛苦了！我们永远把你们记在心里！”今天，全×都要为你们祝贺，为你们祈祷祝福。新的一年里，面对新的形势、新的任务、新的机遇，愿大家都能携起手来，在事业、家庭两个平台上，尽显巾帼亮丽风采，用敬业奉献、顽强拼搏演绎出绚烂多彩、美丽自信的精彩人生。祝我们每名女同志节日快乐、幸福安康，顺心开心、家庭幸福，青春永驻、魅力永恒！
