本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年党建工作计划

2020年是全面建成小康社会的决战决胜之年，做好当前党建工作责任重大、使命光荣、任务艰巨。公司党支部将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧跟市城管局及集团党委工作部署，坚持党要管党、全面从严治党，着力把公司党支部建设成为讲政治、有活力、能战斗的坚强堡垒，把党员干部队伍建设成为政治强、业务精、作风优的过硬队伍，为加快推进公司改革创新、争当环卫事业高质量发展排头兵提供坚强有力的政治和组织保障。
一、总体要求
深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四种全会精神及市委五届三次、四次全会精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以提升组织力为重点，突出政治功能，全面提升公司党支部的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和廉洁建设水平，同时以“学习型、服务型、创新型、和谐型”党组织为载体，努力形成“共筑先锋堡垒、共谋全面发展、共享组织温暖、共创美好生活”四种形态，充分发挥党组织把方向、管大局、保落实的作用，推动公司各项工作全面进步、扎实过硬。
二、深化思想引领，突出政治功能
公司党支部要把党的政治建设摆在首位，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实提高政治站位，强化政治担当，压实政治责任。
（一）坚决做到“两个维护”。坚持和加强党的全面领导，最重要的是坚决维护党中央权威和集中统一领导；坚决维护党中央权威和集中统一领导，最关键的是坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位。公司党支部要教育引导党员干部从历史和现实、理论和实践、国内和国际的结合上深刻认识、强化认同，不断增强拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉政治自觉行动自觉，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。坚决防止和纠正一切偏离“两个维护”的错误言行，不得搞任何形式的“低级红”“高级黑”。公司党支部要把落实“两个维护”情况作为每年向集团党委报告工作的重要内容。
（二）坚持以政治建设统领党建各项工作。公司党支部要把政治建设融入各项党建和事业发展工作中，体现在研究谋划、组织实施、督促检查、考核评价等各个环节。在思想建设中坚定理想信念，制定学习教育计划；在选拔干部中突出政治标准，对政治上不合格的坚决不用；在发展党员中把政治标准放在首位，严格做好发展对象的政审工作；在基层组织建设中突出政治功能，着力提高党员政治素质；在作风建设中突出体现对“四风”问题紧咬不放、紧盯不松的政治品格；在纪律建设中加强对政治纪律和政治规矩执行情况的督促检查。
（三）持续学习贯彻和维护《党章》。一是持续深化对《党章》的学习，深学细研，准确掌握《党章》的基本内容和精髓要义；二是要把《党章》纳入党员大会、组织生活会的重要学习内容，作为集中培训教育的必学课程；三是要将《党章》作为党员经常性教育和日常监督管理的根本标尺，对《党章》意识不强、不按《党章》办事的，及时提醒、坚决纠正。
（四）严明政治纪律和政治规矩。公司党支部要深入开展经常性纪律教育，组织党员领导干部认真学习《中共中央关于加强党的政治建设的意见》、《中国共产党重大事项请示报告条例》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党问责条例》《中国共产党党内监督条例》等文件精神，严明组织纪律，严格执行请示报告、按规定执行领导报告个人有关事项等制度，坚决纠正无组织无纪律问题。
（五）强化宣传思想意识形态责任制建设。一是要贯彻落实中央、市城管局、集团党委在宣传思想意识形态责任制方面有关文件精神，及时上报意识形态工作有关情况，由公司办公室对宣传思想意识形态责任制落实情况进行统一检查并考核。二是要抓好正面宣传和舆论引导。加强网站、刊物、微信、QQ群等媒介的严格把关与监督管理，同时做好行业重大网络舆情热点、突发敏感事件的应对处置。三是要紧密结合当前形势，加强对新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控知识的宣传教育力度，全面落实宣传思想意识形态责任制。
三、强化基层党组织建设，增强基层党组织战斗力
公司党支部要坚定推进全面从严治党向基层延伸，讲政治、强功能，攻弱项、补短板，重创新、求实效，全面增强基层党组织战斗力。
（一）持续推进党建标准化制度化建设。公司党支部要持续推进党建制度化、规范化、标准化建设，着力构建党支部标准化体系，制定并细化任务清单，构建具体领导、组织落实、协同发力和直接负责的格局，全面贯彻落实党建工作责任制，切实推动公司党建工作创新发展。
（二）持续开展学习型、智慧型党组织建设活动。一是要继续开展“六个一”学习活动，每天学习一小时、每月听一次报告、每季精读一本好书、每季举办一次沙龙活动、半年调研一次、每年写一篇好文章，在全公司营造主动学习新理念新知识新技能的热烈氛围，鼓励广大党员干部职工自觉增强八大本领。二是要持续深入推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，认真贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和市委《关于进一步加强和改进全市机关党的建设的意见》，严肃党的组织生活，3月底前细化支部“三会一课”学习教育计划、“两学一做”学习教育计划、及主题党日活动实施方案，并严格按照计划贯彻执行。三是每月常态化推进党风廉政暨业务知识测试，测试内容包括：肺炎疫情防控知识要点、党风廉政知识、日常办公和业务知识等。通过以考促学、学考结合的方式，全面提高广大党员干部职工的政治敏感性、提高业务工作水平和综合素养。
（三）持续打造创新型、和谐型的基层党组织。一是要通过大讲堂、红色观影等形式持续开展“不忘初心，牢记使命”主题活动。坚持每月组织开展一次主题鲜明、形式多样的党日活动，2月通过“学习强国”平台创新开展学习活动，3月开展“抗疫精神广传扬”主题活动，5月走进社区开展垃圾分类志愿者活动，9月开展“叩问初心、铭记党恩”主题大讲坛，10月开展“红歌唱我心、颂歌献祖国”歌咏比赛等，通过特色党建活动展现亮点和特色。二是持续开展“党员先锋示范岗”评比活动。所有党员亮身份、亮岗位、亮承诺，至少结对帮扶一名普通职工，在政治上、工作上、生活上一对一帮扶普通职工，促使其共同成长进步，全面推进创新型、和谐型党支部建设。	
（四）创建性地提升党建价值“含金量”。公司党支部要坚持以品牌带特色，一是全面构建“服务关系网”，创新打造“量子服务”工程。即通过建立健全“党员志愿服务队”，将各级党员领导干部及骨干职工吸纳进服务队，构建起涵盖各级、吸纳各方的服务体系。并以服务队为窗口，扎实开展“献爱心”“护环境”“雷锋精神广传扬”等志愿服务活动，同时紧密结合公司中心工作开展垃圾分类宣讲及趣味活动等，切实将志愿服务精神像量子一样辐射渗透到各战线、最基层，坚持画出公司支部最大“同心圆”。二是充分发挥主观能动作用，创新打造“流动宣讲团”。坚持充分发挥劳模精神、工匠精神和优秀党员模范带头作用，创新打造“流动宣讲团”，即由劳模、工匠和优秀党员构成主体，更吸收广大党员甚至流动党员加入。“流动宣讲团”成员将定期或不定期的去到农村垃圾收运最前线，下到基层班组最小点，深入垃圾分类各战场进行宣讲，切实做到早宣传、广带动、全覆盖，让“流动宣讲团”成为突击利器，成为支部特色品牌。
（五）创新利用现代信息技术开展党建工作。公司党支部要用好“XX机关党建”微信公众号、“学习强国”APP、“XX环卫集团党委”APP等网络平台开展基层党建工作，推动党员教育管理服务信息化、常态化，每名党员在“XX机关党建”微信公众号学习学分需达到200分/年，“学习强国”APP学习学分需达到150分/周。
四、加强队伍建设，夯实党建基础
（一）严格按程序发展党员。认真执行《中国共产党发展党员工作细则》，根据“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的方针，严把党员发展入口关、程序关和责任关，要求入党积极分子、发展对象、预备党员每季度进行思想汇报，严格按要求做好发展对象的政审工作，确保发展的新党员政治可靠、业务过硬。公司2020年拟发展预备党员X人。
（二）严把干部选用关口。一是党组织选拔任用干部要严格参照《党政领导干部逃拔任用工作条例》的要求，坚持“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的习近平新时期好干部标准，严格按标准、条件和程序，切实选拔政治强、业务精、敢担当、作风正的党员干部委以重任，树立良好的用人导向；二是要全面落实从严治党要求，加大对干部任前的监督把关力度，对能力不足、为官不为的坚决进行调整，督促领导干部按本色做人、按角色办事；三是要推进落实干部监督工作与巡察工作、干部选拔任用工作的深度融合。持续改进领导干部的考核办法并强化考核结果运用，把考核与干部的使用、奖惩、教育、管理结合起来，加大调整不适宜担任现职的领导干部力度，坚决扫除干部队伍慵懒现象、激发干部群众工作活力；四是要认真抓好管理型、技术型、服务型“三类”人才队伍建设，推行分类管理、梯次培养、任务驱动的人才队伍建设模式，多层次建立职业发展通道，实现人尽其才。
（三）从严党员队伍管理。一是要抓好党员的政治理论、理想信念、道德品行教育，坚持党支部学习制度，每月开展一次集中学习，保证党员参加教育培训不少于24学时，党组织班子成员不少于40学时，确保学习次数、学习内容、参学人员的落实和质量的提高。二是要强化经常性思想工作，定期分析党员的思想状况，把解决党员的思想问题和实际困难结合起来，广泛开展交心谈心活动，支部班子间、支部书记与委员间、党员与党员间谈心谈话每年不少于2次。三是重点打造流动党员“学思行”双向机制。在流动党员规范管理上，创建微信管理平台，实行实名制管理模式，建立流动党员动态信息管理台账；在流动党员学习教育上，不定期进行培训教育，每月组织开展一次知识测试，通过以学强思、以思促做，切实做到在学、思、行上的高度统一，最大化发挥支部战斗堡垒作用。
五、落实全面从严治党责任，持续加强党风廉政建设
公司党支部要贯彻落实十九届中纪委四次全会、市纪委五届三次全会等会议精神，按照市委《深化落实全面从严治党主体责任的意见》要求，落实全面从严治党责任，将党风廉政建设暨反腐败工作向基层纵深推进。
（一）坚持把党的领导融入企业运行各环节。一是要严格执行公司《“三重一大”实施办法》等制度，严格履行党组织在决策、执行、监督各环节的权责，规范党组织工作方式，确保党组织发挥作用组织化、制度化、具体化；二是在决策程序上坚持党支部研究讨论是前置程序，重大经营管理事项必须经支委会研究讨论后，再提交总经理办公会、董事会等行政会议决策。
（二）强化党组织主体责任。一是支部书记要切实履行“一岗双责”，坚持把党建工作与生产经营工作同谋划同部署同推进，推动党风廉政建设任务落到实处；要主持研究提出贯彻落实主体责任的具体意见，对方向性、全局性工作做出决策部署，对重大问题做出决定安排。二是3月底要按照要求签订《党风廉政责任书》，认真履行好管党治党第一责任人的政治责任。三是要加强对党风廉政建设和反腐败工作的研究谋划和安排部署，每季度组织开展一次党风廉政建设会，切实贯彻落实党支部主体责任。
（三）持续打好作风建设“持久战”。公司党支部要贯彻落实中央八项规定精神和市城管局实施意见，严格执行《重庆市党员干部生活作风“十二不准”》等规定。一是要建立作风建设负面清单，特别是要对重点对官僚主义、形式主义开展整治，充分用好监督执纪“四种形态”，特别是用好第一、二种形态，提醒广大党员干部职工时时刻刻严守底线。二是要看住重要节点，抓住违规发放津补贴、收受礼金、大操大办、公款吃喝旅游等突出问题，严查顶风违纪行为，对上班时间违规上网、公车私用等已取得明显整改成效的问题持续保持监督整治力度，坚持纪律检查情况、工作完成情况通报制度，确保问题不反弹。三是进一步加大对党员干部职工履职情况检查力度，特别是重点加大对工作推诿、害怕担责、执行不力、安于现状等现象的整治力度。
（四）持续深化廉政建设“攻坚战”。一是要坚持将廉政教育和纪律教育纳入党员教育培训内容，把反腐倡廉教育与理想信念和宗旨教育、政德教育等有机结合，不断提高党员干部的廉洁自律意识。紧盯重要时间和节点，加强对政治纪律和其他纪律执行情况的监督检查，通过警示教育、观看教育片、党规党纪知识测试等形式，筑牢拒腐防变思想防线，增强教育针对性和实效性，建立廉政教育常态化机制。二是要督促各单位、各部门2月底前落实廉政风险点全面排查工作，并制定防控措施，明确风险防控的责任主体。三是要持续开展各类专项治理行动，积极探索利用大数据系统等科技手段提升廉政管控效率。
六、坚持党建带群建，创新群团工作方式
（一）加强党对统战群团工作的领导。要按照与党组织隶属关系相一致的原则，进一步理顺群团组织隶属关系，坚持党建带工建、团建，领导、支持工会依照章程独立开展工作。
（二）积极开展创建工作。一是强化党组织阵地建设，积极创建“模范职工之家”。二是深化学习型单位和文明单位创建，深入开展文明单位、文明员工和学习型个人先进评选活动。
（三）创新群团工作方式。一是公司党支部要严格执行党员联系服务群众制度，研究制定党员干部深入一线调查研究、联系服务群众制度，加强对窗口单位党员的管理。二是要适时举办工会及共青团专题培训，进一步激发青年职工活力。三是结合技能竞赛、志愿服务等工作，深入开展“关爱职工成长”系列活动。四是抓好“凝聚人工程”，落实党内关怀、帮扶机制，组织开展困难党员（职工）、患重病党员及老党员的走访慰问活动，充分发挥党组织凝聚力量、以人为本、服务职工的作用。

附件：2020年党建工作清单



中共XXX公司支部委员会
2020年X月X日
附件1
2020年度党建工作清单

