本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
抢抓机遇  守正创新
奋力谱写X大城市建设水利篇章
——在2020年全市水利工作会议上的讲话

同志们:
这次会议的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻市委六届十次全会、市委脱贫攻坚暨农村工作会议和全省水利工作会议精神，总结2019年水利工作，分析形势，部署2020年和今后一个时期水利重点工作，动员全市水利系统广大干部职工把握机遇，砥砺奋进，奋力谱写X大城市建设的水利篇章。根据局党组研究的意见，我讲四个方面的问题。
一、肯定成绩，坚定信心，切实増强做好新时代水利工作的使命感
2019年，在市委、市政府坚强领导下，全市水利系统深入贯彻落实习近平总书记“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水新思路，积极践行“水利工程补短板、水利行业强监管”总基调，站位全局，把握大势，全面实施四水同治战略，统筹做好水利改革发展各项工作，全市水利事业呈现强劲发展势头。
（一）水利基础设施建设掀起新高潮。全市以推进实施四水同治为契机，掀起新一轮治水兴水热潮。一是各级领导重视程度明显提升。市委、市政府出台了《实施四水同治加快新时代水利现代化建设意见》等X个文件，召开了高规格实施四水同治推进大会，成立了以X书记为第一组长、X市长为组长的高规格领导小组，建立了由主管副市长牵头、市直X个部门参加的四水同治市级联席会议制度，十大重点项目分别成立由市级领导挂帅的领导小组，各县市区也建立了相应领导机构。市委将四水同治等三项水利工作纳入绩效考评，在百分制考核中由X分增加到X分。四水同治1+10规划有序推进，谋划的“双十双百双千”工程逐步落地。二是水利投资再上新台阶。2019年全市水利全口径投资X亿元，是上年度的两倍以上，其中省以上下达水利专项投资规模达X亿元，比2018年高出X%，扭转了2011年以来水利基建投资下降局面。争取上级投资取得新突破，2019年全省X个水系连通项目，我市争取到X个，总投资X亿元；X获得全省首批河塘清淤试点县扶持资金X万元；省下达我市农村饮水安全项目资金X亿元，占全省的X。方X清淤扩容、中心城区水源工程等项目前期工作取得重大进展。三是治水思路更加丰富。由过去长期围绕防汛、灌溉兴修水利，转变为水资源、水生态、水环境、水灾害统筹治理。全市开工了一大批围绕做好“水”文章、统筹推进生态建设的新项目，X等工程，成为改善水环境、推进社会经济发展的新亮点。2019年全市实施四水同治项目X个，总投资X亿元，完成投资X亿元，成为近年来涉水投资最多的一年。结合乡村振兴战略、生态环境保护、农村人居环境改善、美丽乡村建设，强力推进“千村万塘”综合整治，计划用两年时间对全市X万座坑塘实施综合治理，2019年完成X座。省水利厅把我市“千村万塘”综合整治列为全省四水同治亮点之一，得到水利部督导组高度评价，全省河塘清淤整治试点县座谈会在X市召开。四是水利建设推进措施更加有力。我们明确职责，强化督查，每月一次现场会推进，每月两次暗访督导，半月一次视频调度，对进度慢的县区提醒、发函督办，长期滞后项目提请市委督查局挂牌督办，对责任不落实、措施不得力、监管不到位导致不能按期完成的单位和责任人进行约谈。唐白河干流防洪治理重点工程按时完成年度任务。持续多年的溧河治理工程去年11月底全线截污，年底前完成主体工程。“千村万塘”治理按“三年任务两年完成”的目标，召开了8次高规格现场会、推进会，市财政奖补先进县市区资金700万元，发挥了典型带动作用。
（二）水生态环境建设实现新突破。以河长制、市委生态环境领域专项巡察、漠视侵害群众利益问题专项整治、中心城区水系治理等为抓手，不断加大水生态环境治理力度。2019年乡级以上河长巡河X万人次，组织了X轮暗访督查和网格化监管，开展了为期7个月的打击河湖非法采砂“雷霆”行动和“百日攻坚”，持续开展河湖“清四乱”专项行动、“四乱”清零行动和侵占水域岸线问题专项排查整治。持续推进河道砂石资源管理改革，县市区成立了X个国有砂石公司，开采经营砂石X多万立方米。河道采砂规模化、国有化、智能化管理模式初步建立，水利部魏山忠副部长、省政府专题调研组先后到我市调研，X黄河河务局等部门到我市考察，对我市河道采砂管理成效给予充分肯定。去年10月份我局应邀到水利部举办的全国河砂管理工作培训班介绍经验。水利部、省水利厅刊发专题简报，推广我市河长制“四制四化”管理模式。科学调度中心城区和新城区水资源，保障了世界月季洲际大会、张仲景医药文化节、“双创双建”等重大活动顺利开展和高铁片区水景观打造。进一步落实最严格水资源管理制度，持续开展节水型城市创建和节水型企业单位节水载体、县域节水型社会达标建设，顺利通过省级节水型城市复验。中心城区封井X家X眼。完成长江流域取水工程设施核查登记X个。启动农业用水取水许可，力争2020年底前全部完成。
    （三）农村饮水安全工作获得新佳绩。2019年全市共解决X个行政村X万人饮水安全，其中贫困户X万户、贫困人口X万人，我市农村饮水安全工作经验多次在全省现场会交流。打赢农村饮水安全脱贫攻坚战，拉高标杆、自我加压，围绕健全投入机制、完善服务体系、落实管护经费、强化水源保护等工作重点，创新思路，强化措施，全面排查，对存在饮水安全问题的贫困人口建立台账，核清原因，细化时间表、路线图，倒排工期、挂图作战、逐户销号，全市贫困不安全饮水人口实现“零”目标。
（四）水利行业管理打开新局面。在机构改革过渡期，全市水利部门主动担当、积极作为，全力抓好防汛抗旱工作。在组织县市区自查互查的基础上，我局派出X个督导组督导安全度汛工作，并主动与应急管理部门对接，建立了联络员、会商、联合应急值守和水旱灾情通报制度，与武警X支队建立了联络机制。市防指调整充实了领导成员，修订完善各类防汛抗旱应急预案，落实水库和山洪灾害防御责任人，加强应急演练、设备更新和技术培训，强化物资储备和抢险队伍建设，加强防汛值守，加强水利工程调度，确保了全市安全度汛。去年6月初全市X万亩农作物发生重旱、X万亩轻旱，共投入X万人、抗旱资金X万元，灌溉农作物X万亩次，把灾害造成的损失降到最低限度。突出抓好水利规划，《X市农业高效节水灌溉发展规划》《X市水资源综合利用规划》获市政府批复，《X市中心城区生态水系建设规划》通过市规委会审查，待市政府批复。突出水利行业扫黑除恶，严厉打击涉水违法行为，全市共立案X起，结案X起，巡查河道X万公里、水域面积X平方公里、监管对象X个，出动执法人员X万人次，出动执法车辆X车次，依法强力拆除X通用机场违建项目和X药业集团水上娱乐项目，受到水利部和省水利厅表扬。在全市推广应用河长制信息系统，累计上线X万多人次，记录河长巡河X多次；建成“智慧河长”河道监控系统，布设河道监控探头X多个，重要河湖实现“即时可见，全程可溯”；在河砂开采区推行智能化管理，形成采、储、运、销全过程监管闭环。完成X条流域面积X平方公里以上河道划界任务，为科学实施河道管理奠定了基础。全面加强小水库安全管理，落实安全管理及防汛责任，对X水库2018年水利部督查发现问题进行了督办，对2019年水利部水利厅暗访督查X座小水库X个问题进行了全面整改。开展小水库安全运行管理月活动，全面排查隐患，建立台帐，分类整改。进一步加强农村饮水安全工程建设管理，全面落实“三个责任”“三项制度”，落实维修经费X万元、管理公益岗X个。我市农村安全饮水工程管理工作位居全省前列。加强农村坑塘管理，按照“分级管理、分级负责”原则建立健全县、乡、村三级维修养护机制，将坑塘管理纳入河长制，实行“塘长制”。开展生产建设项目水土保持遥感监管，复核扰动图斑X多个，查处违规生产建设项目X个，全部明确标准，已整改到位。
(五)党的建设取得新成效。一是思想政治教育入脑入心。围绕落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神以及中央关于加强党的政治建设的意见等党内法规条例，加强干部职工理论学习和教育培训，“四个意识”“四个自信”“两个维护”成为广大党员干部的政治自觉、思想自觉和行动自觉。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚持学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿始终，主题教育成效不断转化为党员干部增强党性、提升能力、改进作风、推动工作的现实生产力。二是管党治党主体责任落实到位。局党组制定了《全面从严治党主体责任清单》，各级党组织认真落实全面从严治党“两个责任”清单，严格执行“三会一课”等党内组织生活制度，全面从严治党逐步深入。坚持党管意识形态不动摇，加强阵地管理，强化舆论引导，水利系统意识形态领域整体稳定。三是基层党组织规范化标准化建设迈出关键步伐。出台加强基层党组织规范化标准化建设等制度，严格落实党建述职评议制度，开展机关党建“灯下黑”专项整治，加强基层党务干部培训，丰富主题党日活动内容，基层党建工作呈现新局面。四是文明单位建设成果丰硕。全面加强水利系统文明单位创建，下发了《市直水利系统深化精神文明建设指导意见》，市局机关等X个单位通过省级文明单位复核，X个单位创成省级文明单位。五是党风廉政建设持续深入。深入开展中央八项规定及实施细则落实情况专项检查和漠视侵害群众利益问题专项整治，开展“作风建设提升年”活动，围绕违反中央八项规定精神典型案例开展以案促改，强化监督执纪问责，不敢腐的震慑已经形成，不能腐的“笼子”逐步扎牢，不想腐的自觉不断增强。
同时，我们扎实开展水利领域扫黑除恶专项斗争，完成好“双创双建”、污染防治攻坚、信访稳定等市委、市政府中心任务，我局平安建设、绩效考评、创文等工作被授予先进单位，保持省级卫生先进单位，机关保障、财务、统计、宣传、老干、社团等工作都取得了新的成绩。
水利工作成绩的取得是市委、市政府高度重视、坚强领导的结果，是社会各界和人民群众齐心协力、团结治水的结果，是各级水利部门和广大水利干部职工开拓进取、顽强拼搏的结果。在此，我代表水利局党组，向长期关心支持我市水利工作的各有关部门和社会各界表示衷心的感谢，向长年奋战在水利一线的干部职工致以崇高的敬意!
在肯定成绩的同时，也要看到水利工作还存在短板和不足，主要是水利基础设施仍然薄弱，水利支撑保障能力与经济社会高质量发展需求还有差距；水利行业监管有待加强，水治理体系和治理能力与新时代水利发展要求不相适应，水利投融资机制仍不健全，地方配套资金落实难现象依然存在；一些干部思想观念僵化，新发展理念还没成为行动自觉，创新发展能力有待提升；一些部门和单位机遇意识不强，进取心不足，主动性不够，攻难关、解难题的担当精神和责任感有待进一步加强。我们既要肯定成绩、增强信心，又要看到不足、迎难而上，以强烈的使命担当，扎实做好各项水利工作，推动全市水利事业持续、健康、高质量发展。
二、分析形势，明确方向，加快推进我市水利现代化建设
当前和今后一个时期，是水利建设新一轮战略的机遇期、实施四水同治战略的攻坚期、水利发展方式的深刻转型期，三期叠加，形势喜人、形势逼人。
一方面，要准确把握当前水利工作的形势和机遇。
第一，水利事业发展面临难得的战略机遇。我国经济由高速增长转向高质量发展阶段，成为新时代经济发展的基本特征，为我们进一步扩大水利建设规模、加快补齐基础设施短板、在实现高质量发展目标中提供坚实水利支撑带来了新的战略机遇。国家“十三五”规划提出要推进汉江、淮河生态经济带建设，2018年10月国务院批复了淮河、汉江生态经济带发展规划，去年5月X省出台了贯彻落实淮河、汉江生态经济带发展规划实施方案；去年9月18日习近平总书记在X考察时强调，要加强重大基础设施建设，加快构建兴利除害的现代水网体系，国家有关部门正在加快编制相关规划，谋划实施一大批包括水利工程在内的重大项目；今年中央继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，增加地方债发行规模，并允许将专项债作为项目资本金，实施乡村消费引导和补贴等一系列措施。我们要强化政治意识、机遇意识和担当意识，紧紧抓住这一战略机遇，坚持谋在长远和干在当下有机统一，以历史视野、全局眼光谋划一批重大项目、重大工程，积极对接，争取列入国家规划。对看得准、谋得实、基础好的项目，要积极推进、加快实施、大干快上，着力补齐水利基础设施短板。
第二，治水工作面临转型升级的历史机遇。水利部准确把握治水主要矛盾、水利改革发展形势和任务变化，着眼于调整人的行为、纠正人的错误行为，确定了“水利工程补短板、水利行业强监管”的新时代水利改革发展总基调。今年全国水利工作会议进一步阐述了坚持总基调的重要性、必要性和可行性。补短板、强监管，是解决新老水问题的“两大抓手”，相互联系，相互支撑，相互补充，没有必要的工程措施和有效的科技手段，监管就强不起来；没有强有力的监管，补短板的任务也不可能完成。做好新时代水利工作，我们必须抢抓历史机遇，在理解总基调中革新思想、转变观念，在贯彻总基调中结合实际、务求实效，加快转变治水思路和治水方式，将注意力、兴奋点聚焦到补短板、强监管上来，坚定不移践行总基调，驰而不息推进总基调。
第三，水利建设面临长期向好的政策机遇。实施四水同治战略，是省委、省政府着眼于贯彻落实习近平总书记“3·14”重要讲话精神作出的重大决策部署，是破解我省新老水问题的根本举措。去年10月15日X书记调研X工程建设，强调要高标准实施十大水利工程，加快实施四水同治。省委、省政府主要领导同时参加四水同治动员大会、同时调研重大水利工程建设，这在我省治水史上绝无仅有，就是在全国也极为少见，充分体现了省委、省政府对水利工作的高度重视。近几年市委、市政府实施“两轮两翼”战略、重抓重推“九大专项”，特别是去年实施四水同治以来，全市谋划实施了一大批建设项目，水利建设再掀新高潮，各级对水利工作的重视程度空前提高，加大水利投资的积极性明显提升，水利高质量发展呈现出前所未有的好势头、好兆头。做好新时代水利工作，必须坚决贯彻省委省政府、市委市政府决策部署，坚定四水同治前进方向，强力实施“两轮两翼”战略，重抓重推“九大专项”，顺势而为，借势发展。
另一方面，要切实明确下步水利工作的方向和重点。
当前水利改革发展的机遇和挑战并存，我们要强化责任担当，紧紧抓住四水同治、河长制、脱贫攻坚等重大战略实施的历史性机遇，找准结合点，找到突破口，保持工作定力，坚持务实重干，努力推动水利工作再上新台阶。
一是要坚持开源与节流并重，加快弥补水资源短缺。统筹生活、生产、生态用水需求，兼顾上下游、左右岸、干支流，通过强化节水、严格管控、优化配置、科学调度，为经济社会高质量发展提供优质水资源。一要配好水资源。建设一批重点水源工程，增强水资源调蓄能力。实施一批水系连通工程，增强跨流域、跨区域水资源调配能力。积极推进农村供水工程规模化建设和升级改造，实现规模化、市场化、水源地表化、城乡一体化目标，不断夯实农村供水保障基础。二要管好水资源。把水资源作为最大刚性约束，以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，建立水资源监控体系和水资源承载能力监测预警机制，严格取水许可和用水计划管理，逐步实现合理分水、管住用水。三要用好水资源。坚持节水优先，强化节水指标考核，用好节水评价政策，实施节水行动，大力推进节水制度、政策、技术和机制创新，加快推进用水方式转变。抓好洪水、雨水、中水资源化，实现水资源利用配置最优化。
二是要坚持保护与修复协同，着力减轻水生态损害。坚持保护优先、自然恢复为主，全面推进水生态环境保护和修复，打造水清岸绿、河畅湖美的美丽家园。一要保流量。科学确定重要河库生态流量水量，完善生态水量监测预警机制，优化水资源配置和水工程调度，严控水资源开发强度，保障河库基本生态水量，维护河湖健康生命。二要重治理。健全水生态保护修复制度，推进生态河湖建设，开展典型河流生态治理试点，加强重要生态保护区、水源涵养区、江河源头生态保护。三要抓建设。结合“百城提质”推进水生态文明建设，引导城乡发展方式、经济结构、产业布局与水承载能力相适应，打造水系完整、水流通畅、水质良好的现代水生态格局。
三是要坚持防范与治理统筹，坚决遏止水环境污染。加强河库监管和水污染治理，进一步改善水环境。一要清乱。强化水域、岸线空间管控与保护，规范采砂等涉水活动。健全监管体系，加强监督执法，持续开展河湖“清四乱”行动。二要净水。时刻关注水污染事故苗头，配合有关部门加强入河排污口整治，及时处置水污染事件，推动城市黑臭水体整治和农村水环境治理，打好污染防治攻坚战。三要护源。统筹做好水源涵养、水土保持、受损河流水库治理修复等工作，促进河流生态系统健康。
四是要坚持硬件与软件结合，科学防御水灾害威胁。深入贯彻“两个坚持、三个转变”，全面提升水旱灾害防治能力。一要补齐防洪短板。加快重要支流和中小河流治理、病险水库和水闸除险加固，完善城市防洪排涝基础设施。二是强化抗旱弱项。着力完善重点区域和干旱高发区抗旱基础设施，加快建设应急水源，提升补水、调水和引水能力。三要提升应急能力。严格落实防汛抗旱责任制，强化洪水监测预报和科学调控，完善防汛抗旱指挥系统和山洪灾害监测预警体系，加强物资储备和抢险队伍建设，积极防御水旱灾害。
三、抢抓机遇，守正创新，全面开创我市水利改革发展新局面
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，是脱贫攻坚的决战决胜之年，我们要深刻认识做好全年水利工作的特殊重要性。全市水利工作总的要求是:深入贯彻习近平总书记“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水新思路，坚持践行“水利工程补短板、水利行业强监管”总基调，认真落实市委脱贫攻坚暨农村工作会议和全省水利工作会议精神，深入推进四水同治和“两轮两翼”战略，重抓重推“九大专项”，努力在生态保护和高质量发展上有新作为，在推进水治理体系和治理能力现代化上有新成效，在高质量党建引领水利高质量发展上有新气象，奋力谱写建设X大城市的水利篇章。
（一）推动四水同治从“治标”到“治本”转变。“治本”就是要求水资源、水生态、水环境、水灾害统筹兼顾、系统推进、全面发力，要摒弃管水治水头疼医头、脚疼医脚的短视行为，坚持工程措施、非工程措施相结合，既补短板，更谋发展。具体到今年的重点工作，一是完成四水同治规划体系。加快X规划编制，在完成X个规划（方案）的基础上，编制剩余X个规划（方案），形成跨流域调水、配水、供水的水资源开发利用格局，为实施四水同治奠定规划基础。各县市区要根据全市总体规划谋划四水同治工作，形成切实可行的实施方案。二是谋划和推进四水同治项目。2020年全市计划实施四水同治项目X个，总投资X亿元，其中当年投资X亿元，涵盖南水北调水资源开发利用、调水及水系连通、城市生态水系、防洪除涝、黑臭水体治理、水污染防治和乡村水利基础设施工程等七个方面。纳入全省四水同治年度项目X个，总投资X亿元，今年计划完成X亿元。通过四水同治项目的谋划和实施，达到在水资源上增加“蓄供水”能力、在水生态上改善“清活水”环境、在水环境上做好“脏污水”减量、在水灾害上提升“控水害”水平的目的。三是加快推进十大重点工程。今年全市十大重点工程是：中心城区水系综合治理工程、X治理工程、“千村万塘”综合整治工程、卧龙区水系连通及农村水系综合整治工程、X河水环境综合治理工程、X县南水北调中线配套工程、X县X河生态环境综合治理工程、X县X城区段生态环境综合整治工程、X县X河流域治理及县城生态环境工程、重点中型灌区节水配套工程。对此，县市区要建立专班、制定台帐、明细责任、挂图作战、强力推进，确保按时完成建设任务。四是加快水利重点项目进度。坚持一手抓项目前期工作质量深度，一手抓在建工程质量进度，在保证质量和安全的前提下倒排工期，加快进度，争取早日建成。春节前下达的水利投资计划及列入“九大专项”的X个项目、X个“四水同治”项目，特别是十大重点项目，力争3月底前全部开工；“千村万塘”综合整治X座坑塘，今年要全面完成。要抓紧推进XX项目前期工作，配合做好X县南水北调调蓄水库前期工作。做好丹江口库周地质灾害监测预警、应急处置和项目争取，保障群众生命财产安全。
（二）推动河长制从“有实”到“有为”转变。我市河长制推行三年来，实现了从“有名”到“有实”的转变，但从措施和成效看，还需要坚持和完善“党政负责制、部门协作制、行业网格制、绩效评价制，治乱法制化、治理系统化、监管信息化、参与全民化”的“四制四化”工作模式，努力实现从“有实”到“有为”转变。一是完善工作机制。深化“4+1”工作机制，落实市、县级河长负责河流“三个清单”，健全部门联席会议和联动配合机制，健全完善考核评价、激励奖惩和责任追究制度，深化落实网格化监管机制，压实各级河长治河责任和水利部门监管责任。大力开展机制创新，完善“河长+”工作模式，着力建立地方党委、政府主导，水利部门牵头，公安、检察、生态环境、自然资源、农业农村等部门配合的河湖综合治理格局。二是持续实施河湖突出问题整治。以河道非法采砂、“四乱”问题整治为重点，保持高压态势，采取更加强力有效的工作措施，减少问题存量，严控问题增量，建立长效管控机制。三是深化河砂管理改革。加快河砂规划编制、采砂许可进度，切实规范国有砂石公司开采经营行为，落实生态修复责任，同时大力推广机制砂。四是全面推进信息化建设。加强河长制信息系统应用，督促各级河长运用巡河模块进行巡河；制定管用有效的“智慧河长”监控系统管理应用制度，确保系统发挥实效。
（三）推动水利脱贫攻坚从“决战”到“决胜”转变。一是脱贫攻坚务求完胜。要坚持把农村饮水安全脱贫攻坚作为水利工作头等大事，紧盯X万贫困人口和X个贫困村饮水安全保障，实现贫困人口饮水安全全覆盖。落实支持深度贫困地区脱贫攻坚实施意见，水利扶贫资金进一步向深度贫困县、贫困村倾斜，着力解决贫困地区水利基础设施薄弱问题。巩固提升桐柏县魏岗村扶贫成果，做好社旗县结对帮扶。二是问题整改务求彻底。扎实开展脱贫攻坚“回头看”，逐户排查农村饮水安全是否达标，逐工程排查运行管理维修是否落实，逐县排查部门监管是否到位，上半年各类问题要全部整改，年底前实现贫困人口饮水安全百分之百达标、农村饮水工程从“源头到龙头”百分之百全过程管理。三是监管机制务求长效。采取硬措施推动农村饮水安全管理“三个责任”“三项制度”落实。紧抓农村供水工程水费收缴工作“牛鼻子”，使群众喝“放心水”、交“明白费”。采取“四不两直”方式，开展高频次暗访“靶向”核査，确保农村饮水安全脱贫攻坚质量经得起检验。
（四）推动水环境治理从“单一”到“系统”转变。以最严格水资源管理制度为抓手，强化监督检查，夯实管理基础，推进各项水资源管理制度落实；围绕落实国家节水行动，加快节水型社会建设，切实管好水、用好水，全面完成“十三五”水资源管理控制目标和节水型社会建设目标任务。一是完善提升取水工程设施核查登记成果，逐步实现取水许可全覆盖，建立健全取水工程长效监管机制，规范取用水行为。二是加强地下水管理保护，建立健全地下水取水总量和水位控制制度，强化地下水开发利用监管；持续做好南水北调受水区地下水压采和公共供水管网内自备井封停工作。唐河、新野两县要加快地下水超采区治理，保证完成年度治理任务。三是全面落实《X省节水行动实施方案》，实行节水评价，从源头上把好节水关；强化节水监管，建立完善省市县三级重点监控名录，加强完善计划用水管理。加快节水公共机构、节水型企业等节水载体建设，全面推进县域节水型社会达标建设，推进国家级节水型城市创建。今年市、县两级水利部门要完成节水型机关建设任务。推进农业水价综合改革，进一步完善大中型灌区骨干工程和供水计量设施。四是加强水生态建设，制订大中型水库生态流量调度方案，实行生态流量调度，实现生态流量调度常态化、规范化管理。五是加强水污染防治攻坚。全面完成溧河治理工程建设任务。持续开展河流清洁、非法采砂专项整治、非法侵占河湖水域岸线专项整治等行动，推进污染较重河道整治。完善生态流量改善长效机制，利用X口水库等蓄水工程和南水北调中线工程适时生态调水，改善XX等下游河道水质，保障出境水断面稳定达标。通过严格落实河长制，建立健全党政领导、部门联动、属地管理、分级负责的河长制管理体系，落实巡河、护河、保洁和协调解决河流问题的长效管护机制，强化监督，严格考核，推动河流水污染防治工作。
（五）推动水利监管从“低质”向“高效”转变。一是突出监管重点。抓紧抓好水资源、河道、水库、水土保持、水旱灾害防御、小型水利工程运行等重点领域的常态化监管，以重点领域的监管成效带动行业全面强监管。要紧盯农村饮水和水利扶贫、工程质量和资金、河库管理、水利工程安全运行、水污染防治、大气污染防治等X个风险高发领域，统筹资源、重拳出击，开展专项督查，及时发现和整改问题。继续推进流域面积X平方公里以下河流管理范围划定，夯实河湖管理保护基础。二是完善监管机制。围绕强监管工作重点，结合上级水利部门部署，制订完善水利工程运行管理、小水库安全运行、水利建设质量与安全生产、水利工程合同、水利资金、水资源管理等监督检查办法，进一步完善强监管机制。加快实施“互联网+监管”系统建设，建设水利监管综合信息平合，配齐现代化监管装备，保证监管经费，为强监管提供可靠保障。三是加大监管力度。要树立打持久战的思想，坚持势头不减、力度不弱、手段不软，始终保持强监管的高压态势，确保行业强监管常态长效。既要“枪口对外”，加强社会管理，把水利系统该管的水资源、河库、水利工程等管住管好；也要“刀刃向内”，加强行业指导监督，促进各级水利部门履行管理责任。要让制度“长牙带电”，强化水行政执法和追责问责，加大违法行为查处力度，维护良好的水事秩序。
（六）推动行业治理能力从“整体弱”到“全面强”转变。一是要健全水治理体系。紧紧围绕涉水制度不够用、不适用、不实用、不管用等问题，推进水利制度建设，根据机构改革职责调整情况，严格执行部门权责清单，做好涉水规范性文件的“改、废”工作，完成涉水政府规章条例的清理与修订。要聚焦水旱灾害防御、水资源管理、河库管理保护、水生态水环境、水利工程建设和运行管理等方面，及时修改完善相关制度，加快补齐重点领域制度空白，构建系统完备、务实高效的规章制度体系。二是要加强水行政执法。着眼优化水政执法队伍整体机构，配足配强执法力量，统筹水行政执法人员的引进选用、培养教育、管理监督，注重提高水行政执法队伍的科学判断形势能力、服务全面发展能力、依法行政能力、公共管理能力和复杂矛盾应对能力等“五种能力”；全面推行水行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”，促进严格规范公正文明执法；全面完成河湖陈年积案“清零”行动，2020年6月底前对2019年前积累的河湖陈年积案全部“清零”，同时抓好年度新发生违法案件的查处整改，消存量、遏增量，实现立案率、结案率两个“百分之百”，维护良好的水事秩序；聚焦水利行业强监管要求，挂牌督办一批查处难、整改工作阻力大的重大河湖违法案件。水利行业扫黑除恶专项斗争要进一步做强正面宣传，深挖彻查黑恶势力线索及其保护伞，积极联动公安纪检部门，不断强化行业综合监管治理，全面铲除黑恶势力滋生土壤，建立健全长效机制。三是要深化水治理改革。深化“放管服”改革，做好行政许可事项的调整、优化和下放工作，进一步优化流程、简化环节，提高审批效率和群众便利度。推进水利投融资和建设体制改革，支持、鼓励和引导社会资本通过PPP、参股控股、特许经营、股权债权融资等方式参与水利建设运营。深化水利工程管理体制改革，督促落实工程管护主体、人员和经费，建立健全管理体制和良性运行机制，扶持培育国家小型水库管理体制改革示范县。四是要加快智慧水利建设。利用互联网、云计算、大数据等先进技术，建设高速、泛在的水利信息网络，构建水资源、水工程、水生态、水环境、水管理等全方位、全要素动态感知的监测监控体系。对现有各自为政的信息平台进行统一整合，消除信息孤岛。五是要做好信访工作。要解难题，认真处理群众反映的困难和问题，解决好群众的合理诉求；要抓源头，及时做好矛盾排查化解，把矛盾问题解决在基层一线、化解在萌芽状态；要盯关键，做好重要节点、重点人群、关键领域的信访稳定工作；要建机制，建立健全信访稳定长效机制，规范信访秩序，保持大局稳定。六是要强化水文化建设。加强水文化研究、交流和传播，繁荣和发展水利文学艺术，讲好水利故事，坚定行业文化自信。按照省水利厅安排部署，大力开展水情教育基地建设，高质量完成《X河湖大典》编纂任务。
关于X擂台赛活动。2月27日市委办、市政府办印发了《XX活动实施方案》，内容涵盖2019年以来的四水同治、“千村万塘”综合整治、河长制、水资源管理、农村饮水安全、小水库运行管理等工作，这是经市委常委会研究确定的我市水利工作的一项重大活动，是推进水利工作落实的重要载体，是提升水利工作影响力的难得机遇。各县市区水利部门要把擂台赛活动当作一项重要任务，主要负责同志要亲自安排、部署和推进，积极向党委、政府汇报，加强部门协作，借势借力推进水利重点工作；要对照监管评分标准认真梳理和总结2019年以来的水利工作，查漏补缺、扬长避短，努力提升管理能力和水平；要及早着手，组织力量搜集准备参赛资料，反映新成就、取得好成绩、展示新形象。
四、对标对表政治能力提升，以高质量党建促进水利事业高质量发展
坚持党要管党、全面从严治党，树立高标准，提出严要求，推动全市水利系统党的建设严起来、实起来、强起来，切实以党的建设高质量推动水利事业高质量发展。
（一）持续加强思想政治建设，防止出现“政治意识淡化”问题。切实把政治建设放在党的建设统领地位，以先进理论武装头脑，保证水利事业行稳致远。一要始终保持政治头脑清醒坚定。始终把党的政治建设摆在首位，把政治标准和政治要求贯穿党的各项建设，加强政治学习，提高政治站位，锤炼党性意识，严守政治纪律和政治规矩，认真贯彻中央、省委、市委重大决策部署，切实树牢“四个意识”，始终坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，任何时候、任何情况下都要同党中央保持高度一致，决不在政治方向上摇摆不定、走偏走邪，决不在政策落实上搞选择、做变通、掺水分，确保政令畅通、令行禁止。二要始终保持主题教育常抓常新。要把推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化作为永恒课题和终生课题，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围，坚持把学和做结合起来、把查和改贯通起来，真正把应学的理论学到位、要改的问题改到位，把能补的短板补到位、把该做的工作做到位，以主题教育新成效推动各项工作新发展。三要始终保持监督执纪从严从实。要把“严”的主基调长期坚持下去，不断巩固巡察问题整改成果，对已整改问题经常做好“回头看”，避免问题反弹;对问题易发多发区持续推进大排查，做到举一反三，严防水利行业“灯下黑”。深化中央和省、市委“8+1+2”专项整治，切实纠正“四风”，转变作风。用好监督执纪“四种形态”，坚持抓小、抓早、抓细、抓实，维护水利系统良好政治生态。
（二）持续加强基层党的建设，防止出现“党的领导弱化”问题。树牢大抓基层的鲜明导向，建好党的基层组织体系这座大厦，夯实基层党建工作，推进全面从严治党向基层延伸。一要加强党支部规范化标准化建设。严格落实党支部工作条例和新修订的机关基层组织工作条例，深化党支部规范化标准化建设工作，让每名党员都成为一面鲜红的旗帜，每个支部都成为坚强的战斗堡垒。二要提高党内政治生活质量。严格执行“三会一课”、组织生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员、主题党日等制度，进一步丰富内容、创新方式，不断增强党支部的活力。三要从严做好党员教育管理监督工作。要把纪律和规矩挺在前面，从细处着手、从小事抓起，加强纪律教育、政德教育、家风教育，强化廉政文化建设，引导基层党员干部正确处理自律与他律、信任与监督的关系，习惯在监督下工作。
（三）持续加强党建业务融合，防止出现“党建工作虚化”问题。充分把握党的建设为中心工作服务的要求，把推动工作作为检验党建高质量的重要标尺，围绕中心，服务大局，把党建工作和水利业务工作有机融合起来。要深刻认识到，没有脱离政治的业务，也没有离开业务的政治，避免一手硬一手软、“两张皮”和形式主义问题。要把党建工作嵌入中心工作，做到中心工作部署到哪里，党建工作就统领到哪里，党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用就发挥到哪里，不断增强围绕中心的深度、建好队伍的温度、推动业务的力度。要充分发挥党建工作教育引导、组织动员作用，围绕全面建成小康社会、重大水利工程建设、四水同治、河长制等国家和省、市重大战略、重要决策、重点工作开展创先争优活动，激励党员干部充分发挥先锋模范作用。
（四）持续加强干部队伍作风建设，防止出现“责任落实软化”问题。大力弘扬“忠诚、干净、担当，科学、求实、创新”的新时代水利精神，优化工作作风，为切实做好水利工作夯实基础、提供保障。一要填补作风建设洼地。目前全市水利系统干部作风整体是好的，是过硬的，但在一些地方、个别领域还存在庸官、懒官、“太平官”，还存在不作为、乱作为、慢作为问题。要持续发扬务实重干的作风，鼓足干劲，“干”字当头，通过苦干、实干加巧干，创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的业绩。要持续发扬攻坚克难的作风，发扬水利人不怕吃苦、连续作战的优良传统，敢于直面矛盾问题，千方百计破解水利难题。要持续发扬团结协作的作风，以功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，精诚团结，并肩作战，久久为功。二要守好意识形态阵地。要全面落实意识形态工作责任制，着力构建党组织统一领导、党政齐抓共管、部门分工负责、党员干部积极参与的意识形态组织领导格局，牢牢掌握意识形态工作的领导权;要不断强化各级责任，科学研判潜在风险，牢固树立斗争意识，牢牢掌握意识形态工作的管理权;要坚持正面宣传舆论引导，弘扬主旋律，凝聚正能量，巩固扩大主流思想與论的影响力、主导力，牢牢掌握意识形态工作的话语权。要进一步健全统一战线工作体制机制，抓好中央关于统战工作重大决策部署的贯彻落实，充分调动各民主党派、无党派人士的积极性，支持他们对党和国家的方针政策和各项工作提出意见、建议，有效推动工作、破解难题，推动统战工作高质量发展。三要打造廉洁从政高地。未来几年是水利领域大建设、高投资时期，也是廉政风险易发期。各级党组织要认真执行全面从严治党责任制，落实两个责任，加强廉政建设，深化警示教育，强化对权力运行的制约和监督，严肃监督执纪。广大党员干部要严格执行中央八项规定及实施细则精神，警钟长鸣，防微杜渐，做到不越边界、不触红线。四要筑牢人才培育基地。要坚持正确选人用人导向，突出政治标准，注重培养选拔信念坚、政治强、本领高、作风硬的好干部，不让投机者钻营，不让老实人吃亏。加强干部培训，不断提高干部队伍政治修养、业务素质和能力水平。要建立科学有效的激励约束机制，完善纠错容错机制，进一步激发干部职工干事创业热情，为水利事业健康发展提供强有力的人才支撑。
（五）持续加强精神文明建设，防止出现“进取精神蜕化”问题。党的十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央高度重视精神文明建设，党的十九大对推动社会主义精神文明和物质文明协调发展提出了新要求、吹响了集结号，这是重大挑战，更是重要机遇。一要树立鲜明政治导向，大力加强干部理想信念教育。坚持党对精神文明建设工作的全面领导，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为新时代精神文明建设的首要政治任务，持续加强理想信念教育，进一步增强运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作的能力。二要积极培育时代新人，深入践行社会主义核心价值观。注重教育引导、示范引领、实践养成相统一，教育引导党员干部深入践行社会主义核心价值观，进一步强化教育引导，推动社会主义核心价值观落到实处、深入人心。注重实践养成，深入实施公民道德建设工程，深化社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，形成“人人践行核心价值观、争当时代新人”的生动局面。三要丰富内容创新载体，不断深化精神文明建设。发挥好党建引领作用，认真学习贯彻《志愿服务条例》，推进志愿服务常态化规范化。积极开展文明风尚传播活动，引导干部职工修身律己、做文明人。要采取多种形式丰富干部职工精神文化生活，进一步培养干部职工的协作精神，激发干事创业热情，增强凝聚力、向心力。
同志们，新时代呼唤新担当，新使命需要新作为。让我们在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在市委、市政府坚强领导下，践行初心使命，只争朝夕，不负韶华，全面开创水利改革发展新局面，为谱写X大城市建设绚丽篇章做出新的更大贡献！ 
