本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度法治政府建设情况的报告

2019年，X市市场监督管理局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实《法治政府建设实施纲要（2015-2020年）》，在市委、市政府的正确领导和省市场监管局、省药品监管局的精心指导下，围绕中心、服务大局，落实改革、促进发展，立足职能依法履职尽责，严格规范公正文明执法，坚持依法行政，加快法治建设。现将法治政府建设情况报告如下：
一、加强法治政府建设统领市场监管
（一）深入推进机构改革。整合原市工商、质监、食药监和市科技局知识产权、市发改委物价监督检查职能，组建市市场监督管理局，X月X日挂牌成立，X月X日机构和人员到岗到位，各项工作有序推进。市场监管综合执法改革走在全省前列，X月X日，市委办、市政府办印发《X市市场监管综合行政执法改革实施方案》；X月X日，综合行政执法机构获省委编办批复；X月X日，市市场监管综合执法支队在全省系统率先挂牌成立。
（二）有力推进法治制度建设。一是根据机构改革和法律立改废情况，做好权责清单、公共服务清单、行政权力中介服务清单的动态调整，取消车用气瓶安装单位许可、企业名称预先核准和变更核准、个体工商户名称核准、企业集团修改章程备案、分公司《营业执照》备案等行政许可和其他权力事项。调整后各类权力事项X项，行政权力中介事项X项，公共服务事项X项，通过网站予以公示。二是制定《关于机构改革过渡期依法行政若干问题的通知》《关于当前执法办案若干问题的意见》，建立案件审理制度和集体讨论制度、行政复议和行政应诉工作制度、案件线索移交和通报管理制度、市场监管领域行政执法和刑事司法衔接制度，相关执法制度进一步完善。三是聘请专业律师担任法律顾问，发挥干部公职律师作用，对重大决策、依法行政、疑难解决、合法审查均由律师进行审核，听取律师意见。四是严格落实省政府办公厅关于全面推行行政规范性文件合法性审核机制的实施意见，做好合法性审查和公平竞争审查。全年制定规范性文件X件，《X市地方标准管理办法（试行）》已于X月X日向市司法局备案。
（三）全面实施“三项制度”。研究制定行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度及重点任务分工。企业登记结果均在国家企业信用信息公示系统（X）进行同步公示，行政许可事项均在局门户网站公示，并按要求录入相关平台公示。统一使用国家市场监管总局行政处罚格式文本，案卷中体现案件办理整个流程内容。公布法制审核X项目录清单，全年审核执法决定X件。
（四）不断强化干部培训管理。一是订阅《法制日报》《X法制报》和市场监管报刊，购买《现行市场监督管理法律全书》。二是开办市场监管大讲堂，由局领导、执法骨干、外单位专家授课，全年举办X期。三是组织系统干部参加全国市场监管法律知识竞赛、药械化知识竞赛和X知识技能大比武、食品快速检测大比武，开展保密法、网络安全法、药品管理法和疫苗管理法等专题培训。四是在宪法日开展宪法宣誓，局中层以上干部X余人参加。五是以党建促业务，通过党组理论学习中心会、支部等方式组织党员干部学习党章和党内法规，提高党员法纪意识。六是严格执法人员证件管理，换发省政府行政执法证X人，其他人员执法证换证正在进行中。七是编辑X余部市场监管主要法律法规规章实用手册电子版，并动态调整，做好全市系统执法指导。八是X月X日举办以食品药品类案卷为重点的全市系统执法案卷集中评查，随机抽取全市系统X个许可案卷、X个处罚案卷，组织市局和区县局执法骨干进行集中互查，对发现问题提出意见建议。
（五）主动接受各界监督。一是认真做好人大代表建议X件（主办X件，协办X件）和政协委员提案X件（主办X件，协办X件），接受人大监督和政协民主监督。积极做好行政复议和行政诉讼应对，负责人依法出庭应诉。二是建立新闻发言人管理制度，先后召开全市食品药品抽检状况、全市质量工作情况、整治食品安全问题联合行动、“双随机、一公开”监管新闻发布会。三是做好政务信息主动公开和依申请公开，利用网站、公众号等载体发布信息、征求意见。
（六）严格落实重点市场监管。一是贯彻落实《关于加快推进全省“多证合一”改革的意见》，印发《关于落实“多证合一”改革工作的通知》，制定《X市“多证合一”改革证照事项目录》，企业设立登记时间压缩至X个工作日。二是动态调整“一单两库”，制定抽查事项清单X类X项，建立监管对象库X万户，录入执法人员X人。扎实开展随机抽查，累计开展抽查X批次，已查并公示企业数X户，其中开展跨部门联合抽查X批次。三是大力推进涉企信息归集共享，国家企业信用信息公示系统（X）共归集全市涉企信息X万余条（行政许可信息X万条、行政处罚信息X万条、抽查结果信息X万条、双告知信息X万条）。四是在全市系统开展不定向抽查实施差异化监管，类别划为“守信”、“警示”、“失信”、“严重失信”的企业分别按 X%、X%、X%、X%比例进行抽取，全市共有X户企业抽中接受检查，分别涉及我市的正常类企业X户、警示类企业X户、失信类X户、严重失信类X户、风险类X户。五是对X位失信被执行人实施了联合惩戒措施，对X起重大税收违法案件当事人实施了联合惩戒；限制失信被执行人担任公司各类职务共计X人次。六是建立信用修复机制。X户企业因未按时履行公示义务、住所失联、虚假公示等情形被列入经营异常名录，受到惩戒后，有X户主动整改并申请移出。X户被列入严重违法失信企业名单，X户轻微违规并及时整改后，申请移出严重违法失信企业名单。
（七）有效化解消费争议纷纷。加强X指挥中心建设，整合X五条投诉举报热线及网络等诉求渠道，于X月X日启用X市X热线话务云呼叫系统，并接入到全国X平台上正式运行，实现X一条热线对外。做好消费者咨询、投诉、举报受理，积极开展消费调解，维护消费者合法权益，其中：“五条热线”投诉举报电话接通率X%，受理X件；全国X互联网平台转办X件，受理X件，不予受理X件；市统一政府热线服务平台交办X件，答复率X% ；从投诉中发现案源，“诉转案”立案X件；办理上级转办X件，办结率X%。
（八）全面开展社会公众普法。一是开通门户网站和“X市场监管”微信公众号，适时发布法律法规及解读和标准、科普知识，与社会公众在线互动交流。二是连续七年在市广电台新闻综合广播开通“X消费维权热线”，每周五上午X点至X点上线，直播消费维权信息，发布消费提示，并接听消费咨询、投诉。三是开办“小孟看市场”电视栏目，在市电视台《市民热线》中播出。节目内容涉及食品安全、药械化安全、消费维权、企业监管、市场规范、执法动态、法规及科普宣传、行政许可、品牌建设、基层工作等板块，全年播出X期。四是开展3·15国际消费者权益日纪念活动、科普宣传周、药品宣传月、知识产权宣传周、世界计量日、量月，举办各类能力提升班、技能竞赛、业务培训，开展放心消费进乡村。在X路公交车“XX”进行放心消费主题法治宣传，做好荷花池法治广场展板宣传。五是积极参与“X普法行”、“乡村行”、宪法宣传周、春节期间法治宣传。六是常态化推进“四送一服”双千工程，开展法律及政策宣讲、座谈会、走访企业等多种形式，为企业提供法律宣讲及咨询、业务指导等服务，及时解决企业提出的问题。七是寓普法于消保维权和监管执法中，将普法工作与主体登记、日常监管、行政处罚、企业年报、咨询服务相结合，加强行政指导，引导经营者合法经营，督促经营者守法经营，积极调解消费争议，对经营者和消费者进行针对性的普法，让法律生动管用。
二、推进法治政府建设存在的不足
（一）存在不足。一是市场监管法律法规比较多，一些领域还不够明确，执法人员理解起来仍然比较困难，自身执法水平还有待进一步提高。二是业务培训精准度不够，缺少良性互动，深入探讨交流较少，依法行政水平有待进一步提升。三是行政处罚文书说理性不够强，文书引导性、指向性作用没有充分发挥。四是行政监督较重于事后监督，事前和事中监督还不够。五是市场监管部门执法制式服装尚未统一，原多个部门的制式服装仍在使用，一定程度上影响执法形象。六是执法证件受上级平台、系统等方面的影响，执法人员执法证件没有全部更换，一些证件已经过期，影响了执法工作。
（二）原因分析。一是一些执法人员在思想觉悟与意识上还存在着一定的差距，法治思维有待提高与进步。二是少数干部主动学习、全面学习意识不够强烈，缺少深入钻研，满足经验和一般性掌握。三是改革深入推进中，对现实工作提出了挑战，一些工作规则尚存不足，需要上级统一完善明确。
三、全面履行法治建设第一责任人职责
（一）加强法治建设组织领导。认真贯彻落实《党政主要负责人履行法治建设第一责任职责规定》，成立局依法行政工作领导小组，由局主要负责人担任组长，其他领导同志担任副组长，相关机构负责人为成员。局负责人带头深入学习习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略和法律法规，落实党组会前学法、年度学法专题讲座、领导干部法治讲座等制度。印发党组理论学习中心组学习制度，按照年度学习计划抓好学习。局负责人在年度述职中报告法治学习、依法履职、推进法治等工作。
（二）专题开展法治建设研讨。X月X至X日围绕建设法治政府开展专题研讨，深入学习习近平总书记关于法治建设的系列讲话精神和中央政治局、中央全面依法治国委员会全体会议精神及上级会议精神，局主要负责人作总结讲话，三名同志作研讨发言。
（三）集体研究法治重大问题。党组会、局长办公会根据工作情况适时听取法治工作情况，研究全局法治建设重大问题，如研究通过机构改革过渡期依法行政工作若干问题的通知、订购市场监督管理法律全书、“三重一大”事项若干规定、2019党风廉政建设和反腐败工作要点、复议和诉讼应对工作制度等相关工作制度、行政执法“三项制度”，推进法治建设和依法行政工作。
（四）协同开展食药执法督察。在市委依法治市办领导下，会同其他部门开展全市食品药品监管执法司法专项督察，对食品药品监管行政执法中存在的问题及时改正。
四、2020年度推进法治政府建设安排
（一）推进示范创建提高法治水平。坚决贯彻落实市委、市政府决策部署，以示范创建为契机，进一步加强市场监管法治建设，保质保量完成各阶段工作。围绕省委依法治省办赴X市驻在督察反馈，抓好涉及问题的整改。全面履行法定职责，深化商事制度改革，推进“放管服”改革；落实“四个最严”，严守食品药品安全底线；强化行政执法，维护公平竞争市场秩序；督促落实企业主体责任，提升产品和服务质量；坚持以人民为中心，维护消费者合法权益。
（二）加强制度建设提高执法规范化水平。推进“三项制度”落实，严格规范公正文明执法，注重法律效果和社会效果的统一，让各类行政行为经得起法律和时间的检验。贯彻落实市场监督管理行政执法与刑事司法衔接制度，对涉嫌犯罪行为及时移送司法机关，依法严厉打击危害市场监管领域违法犯罪行为。主动接受监督，做好登记、许可、监管、办案各环节廉政风险防控，从加强培训、完善制度、规范执法、主动公开、接受监督、案卷评查等方面下力气化解执法风险。在省市场监管局、市司法局指导下，做好执法证的更换和新进人员的考试和申领工作。
（三）强化市场监管营造法治化营商环境。一是深化“证照分离”“多证合一”改革，企业设立登记时间压缩至X个工作日，巩固“一窗受理，并行办理”工作成效，创优“四最”营商环境，努力为人民群众和各类市场主体提供更加便捷、周到和高效的服务。二是完善“一单两库”，加大抽查检查力度，以市场监管、生态环境保护、交通运输、文化旅游、农业5个领域为重点，由牵头部门分别统筹推进本领域联合检查工作，其他部门每年至少发起或参与X次联合抽查，实现全市各级市场监管领域相关部门“双随机、一公开”监管全覆盖要求。三是巩固公平竞争审查全覆盖成果，制定2020年公平竞争审查工作实施方案，加强培训和调研，总结经验、查找不足，提升公平竞争审查水平。四是深化综合执法改革，发挥综合执法优势，以新机构的成立为契机打造一支政治素质好、业务能力强、服务水平高的专业化市场监督执法队伍。
（四）加大普法力度做好七五普法收官。落实“谁执法谁普法”责任制，落实普法责任清单，面向经营者、消费者和社会公众宣传市场监管法律法规。加强法治文化建设，进一步办好市场监管大讲堂，继续与市广播电视台办好XX等广播电视栏目。依托“X市场监管”微信公众号、网站等做好法治宣传教育。

