本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市重点项目推进会议上的讲话

今天，我们利用一下午时间，听取各县（市、区）和市直有关部门关于重点项目谋划、推进情况的汇报，对重点项目建设进行再研究、再部署，目的是深入贯彻中央经济工作会议关于实现一季度开门红的部署要求，认真落实全省重点项目推进会议精神特别是省委领导讲话精神，立足于早、立足于实、立足于做，树起“干”的导向、“实”的导向，在全市全面掀起项目建设的热潮，以重点项目建设为抓手，加快推动转型发展高质量发展，着力实现开门红，为全年经济社会持续健康发展打下良好基础。总的来看，大家在重点项目谋划、推进上，有目标、有计划、有招数、有成效，但也有不足、有差距、有不平衡、有需要改进提升的地方。通过这次会议，各县（市、区）看到了差距、找到了方向、激发了动力，达到了互相学习借鉴的目的。下一步，关键是要保证所有项目的真实性，保证重点项目建设能按节点落实落地、取得实效。希望大家真正担起“责”、突出“谋”、强化“干”、注重“实”，以合理有效投资行动计划为抓手，全力以赴推进项目建设，为完成全年目标任务、推动转型发展高质量发展提供强有力的支撑。
一、以 “四大任务”为着力点，推进重点项目建设
项目建设是经济发展的“牛鼻子”。今年，我们既要确保经济运行保持在合理区间，又要在转型发展高质量发展上迈上新台阶。实现这一目标，尤为需要将项目建设作为高质量发展的”压舱石”，更多地把心思和精力放在推进重点项目建设上，把担当和作为体现在抓好重点项目建设上。
（一）着眼稳增长，担稳项目建设之责。对XX来讲，既有发展不平衡的问题，也有发展不充分的问题，既有发展规模不大的问题，也有发展质量效益不高的问题。特别是当前，经济运行稳中有变、变中有忧，下行压力依然很大。在拉动经济增长的“三驾马车”中，我们目前仍面临消费不强、出口有变的问题。投资是驾辕之马，是供给侧和需求侧两端发力的重要引擎，具有力度大、见效快的特点。从全市看，投资仍然是经济增长的主要拉动力，这几年对经济增长的贡献率在60%以上。从各县（市、区）看，投资是经济增长的“晴雨表”，哪个地方项目建设抓得好，哪个地方经济增长就相对快一些。必须把稳投资作为稳增长的重中之重，强力推进重点项目建设。
（二）着眼促转型，担稳项目建设之责。今天的投资结构就是明天的经济结构。没有优质投资的增加，没有好项目、大项目的投产投用，就没有发展新动能的培育。我们在产业转型、动能转型、城市转型、生态转型等方面，都面临着艰巨任务。必须把全市工作布局和X个重大专项，一步一个脚印地通过项目、通过投资来落地见效，否则谋得再好也只是空中楼阁。这几年，XX在转型发展高质量发展上取得了一些成效，说到底还在于实施了一批大项目、好项目。比如，我们通过实施XX等五大项目，可以带动石化、新能源汽车、智能家电等产业集群集聚发展，加快推动产业转型升级。
（三）着眼创优势，担稳项目建设之责。新一轮以高质量发展为导向的区域竞争正在展开。我们要抢占发展制高点、在区域竞争中立于不败之地，关键是要打基础、补短板、创优势。这就需要聚焦经济社会发展的基础工作、瓶颈问题，抓紧谋划和实施一批重点项目。比如，我们通过实施地铁、高速、快速等交通项目，城市书房、体育场馆、学校、医院等公共服务项目，国土绿化提速提质、水污染综合治理、小游园等生态项目，完善城市功能、提升城市品质，进一步厚植了发展优势。
（四）着眼惠民生，担稳项目建设之责。推进重点项目建设，对保障和改善民生具有综合性作用。特别是基础设施和公共服务设施领域的很多重点项目，与人民群众的切身利益直接相关。这些项目抓好了，将对保障和改善民生产生直接效果，增加群众的获得感幸福感。近期，我们都在学习《中共中央关于加强党的政治建设的意见》。加强党的政治建设，必须坚持党的路线方针政策。坚持以经济建设为中心，是坚持党的路线方针政策的重要要求。抓好重点项目建设，是坚持以经济建设为中心的具体体现。大家作为市级领导，作为县（市、区）和市直部门主要负责同志，是项目建设的“关键少数”。一定要知责、担责、履责、尽责，把重点项目抓紧抓好、抓出成效。
二、以“四项举措”为着力点，动态调整重点项目
科学谋划是重点项目建设的前提和基础。各地各有关部门既要立足当前，对现有项目进行再审视、再提升，又要着眼长远，持续谋划一批重大项目，动态调整充实重点项目库，为今年乃至“十四五”发展打好基础。
（一）坚持理念引领，把准投资方向。推动转型发展高质量发展，是当前和今后一个时期全市经济社会发展的根本方向。抓项目谋划，必须深入贯彻新发展理念，坚持转型发展高质量发展，突出产业政策走向、本地发展导向和社会资本流向，使项目谋划提质提效。不符合新发展理念要求、不符合转型发展高质量发展要求、高耗能高污染、投资少见效慢、“跑马圈地”、搞“数字游戏”的项目，坚决不能上。
（二）扭住重点领域，集合投资主体。抓哪些项目、投哪些领域，关系经济社会发展全局。在投资领域上，尤其要在三个方面聚力加力：一是产业升级项目。围绕构建现代产业体系，特别是工业结构调整优化、服务业提质增效、文旅融合发展、重大产业园区建设等，谋划一批建链、补链、延链、强链的重大项目，加快推进产业转型。二是城建提升项目。推进城市建设提质工程，把“五项治理”落到实处，需要项目支撑。比如，在全市城市建设提质工程暨文明城市创建工作推进会上，我们围绕细化“七策治堵”，提出新增停车位X万余个、打通“断头路”X条、建设过街天桥X座等，这些都需要项目支撑。三是打基础补短板创优势项目。围绕脱贫攻坚、污染防治、农业农村、民生改善等短板瓶颈，围绕实施创新驱动、深化改革开放、生态文明建设等长远发展支撑，谋划一批好项目，更好地补齐短板、厚植优势。在投资主体上，要坚持扩大民间投资、用好外来投资、放大政府投资，做好投资主体的集合统筹。扩大民间投资，就是项目建设特别是产业项目，不能单靠财政投入。去年我市民间投资总体低位运行，要把民营企业、社会资本的意向与本地需求结合起来，更好激发投资活力、优化投资结构，吸引更多社会资本投向实体经济。我们今年谋划的项目中，民间投资占到了90%，要落到实处。用好外来投资，就是用好市外、省外、境外投资。特别是驻洛央企和省属企业，还有很大的挖掘空间。放大政府投资，就是在加大政府投资力度的同时，还要积极争取上级政策资金、用好政府专项债券，改变单一的政府投资局面。
（三）突出重大项目，强化龙头带动。引来一个大项目，往往能带来一条产业链，造就一个新产业。要突出带动型。着力谋划一批引领性、带动性、支撑性强的重点项目，以好项目支撑大发展。比如，在产业上，我们谋划实施的XX石化炼油结构调整项目，就是带动高端石化产业发展、建设高端石化产业园的有力支撑；在城建上，我们谋划实施的古城快速路项目，被誉为“一条路活了一座城”。要突出效益型。着力谋划一批符合高质量发展要求、增长潜力大、发展效益好、财税贡献大的重点项目，确保投资能够产生良好的经济效益、社会效益、生态效益，真正做到投资有回报、产品有市场、企业有利润、员工有收入、政府有税收、环境有改善。要突出规模型。市级要谋划一批投资百亿元、X亿元以上的项目，县（市、区）要谋划一批投资X亿元、X亿元以上的项目，确保全市项目库投资额动态保持在X万亿以上，以大项目来稳投资、扩投资。
（四）抓好招商引资，优化投资环境。招商引资的过程就是项目谋划的过程。昨天，我们与X集团签约了总投资不低于X亿元的X项目和X项目，就是精准谋划精准招商的结果。要增强开放意识，领导干部既要坐镇指挥，也要走出去对接合作，在开放的大环境中招商引资、开阔视野。要盯强盯优，紧盯世界500强、国内500强、行业50强，持续谋划对接一批大项目好项目。要“跑部进京”，争取国家部委的政策支持。要“访园入会”，多到产业园区、商会协会走一走、看一看，弄清哪些项目能引、哪些项目不能引。要借节、借会，用好特色文化节等招商平台，借力借势持续招商。要尤为注重在引商的同时，通过股权引资、基金引资等形式更好地实现引资；尤为注重优化招商引资环境，今年省里将开展营商环境评价工作，我们要高度重视，市政务服务和大数据管理局要继续做好前期对接；尤为注重抓好引才引智，持续推进人才引进计划，鼓励和支持外出务工人员回乡创业。
三、以“六项保证”为着力点，确保工作抓出成效
推进重点项目建设，关键在于实干，必须扑下身子、真抓实做，不能让项目停留在纸面上、口头上。
（一）抓好规划论证。把项目建设与转型发展高质量发展结合起来，与城市建设提质结合起来，与生态环境建设结合起来，与民生改善结合起来，通过规划论证，解决好“引什么、干什么”的问题，解决好“摆哪里、如何摆、如何落实”的问题，严禁“跑马圈地”、把好地变成了“废地”。
（二）抓好节点管理。没有节点就没有责任，没有节点就没有压力，没有节点，就无法问责。要强化节点意识，突出抓好特色文化节、“五一”、半年、“十一”、年底等重要节点，挂图作战、强力攻坚，确保项目建设按节点顺利推进，决不允许为了免责而拖延节点，把半年能完成的项目拖到一年、一年能干成的项目拖到两年。
（三）抓好领导分包。落实好“一个重点项目、一名分包领导、一套工作班子、一个责任单位、一抓到底”的“五个一”工作法。市委市政府已经决定，由市级领导分包X个省重点项目；其他重点项目，由县（市、区）领导分包。领导分包项目要真包、实包，从项目立项、开工、建设到投产投用，全过程牵头协调推进，不能只挂名不履职、只挥手不动手，不能搞形式、走过场。各级领导干部要沉下去、真干事，既抓谋划也抓推进，既抓部署也抓业务，既抓面上更抓难点，既要有压力、又要尊重规律，既要把项目干成、又要确保领导干部干净。
（四）抓好项目审批。坚持能快则快、能简则简，深化投资项目审批制度改革，推行“联审联批”“网上并联”“一网通办”等模式，落实“告知承诺”“容缺办理”“多评合一”等措施。对符合条件的项目要实施“一站式”“一条龙”审批，对暂时不符合条件的要多设路标、不设路障。今年，我市全流程审批时限将由X天压缩至X天。要通过快速推进重点项目建设，检验“放管服”改革成效。会后，由XX同志牵头，对所有重点项目“联审联批”“网上并联“一网通办”等进行综合协调，市发改委要拿出具体意见。对在审批中搞“体外循环”“两头办理”以及擅自增加审批环节、人为设置障碍、借机吃拿卡要的，要硬起手腕、严肃问责，除追究当事人责任外，还要追究部门主要领导责任。
（五）抓好要素保障。目前，制约重点项目建设的因素主要集中在资金、土地、征迁、环保四个方面，必须下大力气解决。融资方面，一方面要认真研究政策，积极争取上级资金支持；另一方面要通过深化地企合作，加强银政企对接，积极引进社会资本。对谋划的所有重点项目，要尽可能组织金融单位提前介入，真正做到项目前期与融资设计同步推进。用地方面，要用足用好国家、省重点项目供地政策，争取更多的用地指标，持续做好“三未”土地整治工作，年度用地指标优先保障重点项目建设。实行重点项目用地保障提前介入机制，对拟开工的项目要单独组卷、报批，对控制工期的单体工程或受季节影响急需开工的重大项目经批准后可先行用地。初步估算，今年的省市重点项目用地需求总量为X万亩，其中年度需求总量为X万亩，要力争X%的新开工项目用地指标在上半年配置到位、全年新开工项目用地指标在X月中旬前配置到位。征迁方面，要依法依规做好前期工作，切实维护群众合法权益。要把征迁与拆违治违结合起来，加大征迁力度。省市重点项目征迁工作的属地责任要进一步强化、落实到位，特别是X区征迁任务较重，要担责尽责，不能因征迁不到位而影响重点项目建设进度。要优先实施城中村改造工程，优先考虑征迁群众安置，真正改变过去房地产商“先建商品房、后建群众安置房”的做法。环保方面，X月份XX空气质量城市中排名倒数靠后，环保任务十分艰巨。要妥善处理好加快推进项目建设与改善生态环境的关系。所有项目都要落实好环保要求，生态环境部门要提供“保姆式”的上门服务。在黄色预警期间，对“七个百分之百”扬尘污染防治措施落实到位的项目要优先考虑豁免管控、允许施工，对没有落实到位的要从严管控。
（六）抓好协同推进。各级各部门要牢固树立“一盘棋”思想，服从服务于全市项目建设的大局，形成市县联动、政企协同、部门配合的强大合力。市政府要定期召开重大项目建设协调调度会。纪检监察部门要切实担负起优化营商环境、促进高质量发展的监督责任，对项目建设进展慢、领导干部不履职不作为的，要强化问责；对项目建设中违规运作、暗箱操作、搞利益输送、违反廉洁纪律乃至触犯法律的，要严肃处理。组织部门要围绕项目建设抓党建，确保项目建设到哪里，党的组织工作就覆盖到哪里；要围绕项目建设用干部、围绕项目建设招才引智，注重在项目建设一线发现好的干部、培养优秀人才，做到循事察人。宣传部门要营造良好的舆论环境，宣传好项目建设进展情况和建设过程中的先进典型和经验，对项目建设带来的问题，要做好社会舆论引导疏解工作。政法部门要结合“扫黑除恶”专项斗争，优化项目建设环境，对吃拿卡要、强买强卖、围标串标等行为，要依法打击、严肃处理。统战部门要围绕项目建设凝聚人心、招商引智、优化环境，把民间资本、民间力量调动起来，激发民营经济发展活力。各县（市、区）要做好辖区内重点项目日常调度，透通瓶颈、解决问题。市发改委和各牵头单位、责任单位，要负起协调责任、推进责任、落实责任，做好职责范围内的各项工作。
项目建设要落到实处，必须以“严”的氛围、“严”的机制，保障“干”的氛围、“干”的环境。要坚持重点项目建设“月考核、月督导、季通报、年考评”制度，市发改委要与市委办、市政府办一起负起督查督导责任。市委市政府每季度听取重点项目进展情况，半年组织一次全市重点项目观摩评比活动，强化考评结果运用，依据考评结果优劣，分别计入领导干部“绩效库”和“负面清单”，严格兑现考核奖惩。对进展缓慢、完不成任务的，市纪检监察部门要约谈相关责任人，该处理的处理，该问责的问责。
四、以“四个环节”为着力点，实功实做善作善成
项目建设抓得好不好，不是看夸了多大海口、弄了多大动静，不是看文件上标了多少、表格中列了多少，而是要看真正落地了多少项目、完成了多少有效投资、形成了多少新的经济增长点。X月X日召开的全省重点项目推进会议提出了项目建设的“四比四看”，也就是比谋划、看储备、比招引看投资、比开工看进度、比服务看实效，就体现了“实”的鲜明导向。各地各部门要把“实”的导向、“实”的要求贯穿项目建设全过程、各方面，出实招、用实劲、求实效，善作善成、作则必成。
（一）前期项目要抓对接、保开工。对审批权限在国家和省里的项目，要专人专班、一盯到底；对审批权限在地方的项目，前期工作要依法依规、阳光操作，该把的关一定要把好，该履行的程序必须履行到位，不能打擦边球、踩红线，避免前期“省事”、后期“费事”。当前，尤其要把一季度应开工项目盯住不放。
（二）招商项目要抓签约、保落地。当前有一种不好的倾向，就是有的领导干部外出招商活动搞了一次又一次，客商见了一波又一波，但是一年到头，签约落地的项目没几个。究其原因，有的搞“假把式”，有的打着招商引资旗号跑关系、办私事，有的能力素质不够。要强化精准招商，既着眼客商的投资意愿，又立足自身的基础优势，有针对性地进行项目谋划和推介，深入细致地开展沟通对接，特别是要把项目落地必需的条件考虑充分、对接到位，确保实现“双赢”。签约后，要紧盯项目开工率、资金到位率、投产达效率，推动项目尽快落地见效。
（三）在建项目要抓进度、保节点。项目开工之日，就是向投产投用冲刺之时，必须按节点形成实物投资量和形象进度。项目什么时间出“正负零”、什么时间完成主体框架、什么时间封顶、什么时间安装设备、什么时间投产，都是有规律的，一个节点一个节点环环相扣。要强化节点倒逼，挂图作战、强力攻坚，有针对性地开展“双月攻坚”“百日攻坚”，以日保周、以周保月、以月保季、以季保年。各地、各单位、各部门要探索推进项目法人制度，使项目管理更加科学有效。
（四）竣工项目要抓配套、保投用。对竣工验收的各项手续，相关部门要提前介入，不能项目竣工了却迟迟没验收；对竣工项目的各项配套建设，项目单位要统筹安排，确保同步到位，不能主体完工了配套却没跟上。抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来。希望大家树牢抓项目、抓落实的鲜明工作导向，把重点项目牢牢抓在手上，确保项目建设开门早、开门红，长流水、不断线，为推动转型发展高质量发展提供强有力的支撑。
