本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
县委常委会2020年工作要点

2020年是全面建成小康社会目标实现之年，是打赢脱贫攻坚战和“十三五”规划收官之年。县委常委会要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照中央和省委、市委一系列决策部署，紧扣全面建成小康社会目标，牢牢把握底线性任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚定不移走高质量发展之路，坚定不移打好三大攻坚战，坚定不移保障和改善民生，坚定不移推进全面从严治党，统筹抓好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，确保打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会、“十三五”规划圆满收官三大目标任务顺利实现。
一、深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，确保中央和省委、市委各项决策部署在XX落地生根
1.旗帜鲜明讲政治。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，教育引导各级党组织和广大党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严守党的政治纪律和政治规矩，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，不折不扣落实党中央各项决策部署，确保令行禁止、政令畅通。
2.胸怀大局谋发展。坚持把习近平总书记对XX重要讲话和指示精神作为各项工作的统揽和主线，把“两个大局”作为谋划工作的基本出发点，把中央和省委、市委要求与XX县情实际紧密结合起来，把XX的发展放到全国、全省、全市大局中去思考、定位和谋划，认清短板差距，把握机遇挑战，保持战略定力，坚定发展信心，不断提升发展水平。
3.对标对表抓落实。围绕全面贯彻落实党的十九届四中全会精神及中央经济工作会议、省委全会暨省委经济工作会议和省“两会”、市委全会暨市委经济工作会议等一系列会议精神，对全年重点工作和阶段性任务进行认真梳理，建立工作台账，明确时间表、任务书、路线图，靠实责任，强化措施，跟踪落实，力争全面完成年度各项目标任务。
二、坚决打赢脱贫攻坚战，深入实施乡村振兴战略
4.确保脱贫攻坚战圆满收官。紧盯“两不愁三保障”核心指标，严格落实“四个不摘”要求，扎实开展“冲刺清零”和脱贫攻坚“回头看”工作，集中精力和资源补齐短板、加固底板、强化弱项。及时做好返贫人口、边缘人口和新发生贫困人口的监测和帮扶，健全完善防贫返贫动态监测和提前干预机制，增强脱贫村发展能力、贫困人口保障能力、贫困群众内生动力。持续落实产业扶贫政策，深入实施专业合作社规范提升行动，探索低收入群体参与和受益机制，完善和强化增收举措，确保全面小康路上一个都不少、一个也不掉队。
5.统筹推进村庄规划编制工作。坚持规划先行，区分集聚提升、城乡融合、特色保护等村庄类型，高质量编制多规合一的实用性村庄规划，力争有条件的村庄实现应编尽编。切实发挥规划的战略引领和刚性管控作用，实现村庄建设发展有目标、重要建设项目有安排、生态环境有管控、自然景观和文化遗产有保护、农牧村人居环境改善有措施。
6.加快乡村振兴示范建设。集成扶持政策，整合项目资金，推进区域联动，继续抓好乡村振兴示范带建设，巩固提升XX等已建成项目，加快推进XX等在建项目，谋划一批高水平示范新建项目，充分发挥示范建设的引领、带动和辐射作用，推动乡村振兴向全域拓展、向纵深推进。
7.持续改善农村人居环境。以整治脏乱差、管控污染源为重点，统筹推进厕所、垃圾、风貌“三大革命”和生活污水治理、村庄清洁、废旧农膜回收利用与尾菜处理利用、畜禽养殖废弃物及秸秆资源化利用等“四大行动”，巩固全域无垃圾专项治理成果，全面改善乡村面貌和人居环境，实现乡镇垃圾处理设施和村庄垃圾收集运输全覆盖、集镇污水处理全覆盖，农村无害化卫生厕所普及率达到80％以上。
8.下功夫补齐全面小康短板。按照巩固领先、提升一般、突破弱项的原则，对照全面小康6个方面50项监测指标，逐一进行对比算账，紧盯尚未达标指标，在补短板、提进度、显成色上下功夫，确保全面小康目标如期实现。
三、筑牢西部生态安全屏障，不断提升生态文明建设水平
9.持续推进生态环境保护修复。坚持严抓严管严控，常态化开展中央环保督察等各级各类督查检查反馈问题“回头看”，巩固提升祁连山生态环境整治修复成果。积极配合做好祁连山国家公园体制试点工作，加快山水林田湖草生态修复项目、保护区缓冲区农牧民搬迁安置、后续产业培育等工作，推动全县生态文明建设再上新台阶。围绕打赢污染防治攻坚战，以大气污染治理、空气质量改善为重点打好蓝天保卫战，以全面落实河湖长制、河湖“清四乱”专项整治为重点打好碧水保卫战，以农业面源污染治理、畜禽养殖粪污无害化处理为重点打好净土保卫战，持续提升全域生态环境质量。
10.主动融入沿黄生态经济带国家战略。立足祁连山作为黄河上游重要水源涵养区的功能定位，坚决扛起筑牢国家西部生态安全屏障的政治责任和历史责任，高水平、高标准谋划实施一批中小河流治理、水土保持、污染防治、水源涵养等重大生态保护修复和建设工程。紧紧抓住我县被列入国家生态综合补偿试点县的难得机遇，加大项目资金争取力度，积极探索多元化补偿方式，努力实现森林、草原、湿地、荒漠等重点领域和重要区域生态保护补偿全覆盖，将绿水青山转化为更多的真金白银。
11.建立健全生态文明建设长效机制。牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，严格落实生态环保“党政同责、一岗双责”，进一步健全源头预防、过程控制、损害赔偿、责任追究的生态环境保护监管长效机制和生态保护红线、国土空间管制、主体功能区、资源资产负债表、产业准入负面清单等多元化管理体制，提升全域监管水平。加强生态文明理念宣传教育，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，开展节约型机关、绿色学校、绿色家庭等创建行动，不断提升全民生态环保意识。
四、加快构建生态产业体系，推动县域经济高质量发展
12.大力发展现代农业。整合全县涉农资源规划建设XX科技示范园区，加快壮大牛产业、提升羊产业，大力发展优质牧草连片种植基地，实施养殖场（区）雨污分流、循环利用等生态化改造，培育壮大一批辐射带动能力强的龙头企业和种养专业合作社，推动饲草种植向规模化转变、畜牧养殖向生态化转变、涉农服务向专业化转变、畜禽粪污处理向循环化转变，努力形成生态、清洁、循环的绿色畜牧业产业链，积极争创国家级畜牧业绿色发展示范县。
13.巩固提升生态工业。坚持培育新兴产业与改造传统产业并行、培育骨干企业与加强财源建设并重，依托XX大型企业，进一步提升产业聚集发展水平。鼓励支持企业发展循环经济、延伸产业链条，大力推进智慧矿山、绿色矿山建设，加快推进XX等重点项目建设，积极构建符合生态文明建设要求的工业发展新模式，建设工业资源综合利用示范县。加快XX园区管理创新和体制改革，科学设置职能机构，合理下放经济社会管理权限，提升园区服务企业能力和社区化管理水平，打造在全省有影响的企业创富聚集区、工业发展主阵地。
14.培育壮大文化旅游业。按照“全局谋划、全景打造、全业融合、全程监管、全季运营”的思路，在精品景区打造、新兴业态开发、服务品质提升和旅游市场拓展等方面下更大功夫，推动旅游产业转型升级、提质增效。加快推进国家全域旅游示范区、全国旅游标准化试点城市和XX5A级旅游景区创建工作，提升旅游业发展层次和水平。加强与XX等企业的合作，加快推进XX等协议的落地，不断改善旅游基础设施和公共服务。做好“旅游+”、“+旅游”文章，积极发展生态观光、民俗体验、歌舞演艺、休闲度假、研学科考、户外徒步等新兴业态，推动旅游与文化、体育、康养等深度融合发展。大力发展乡村旅游，重点培育一批旅游示范村、星级农（牧）家乐和精品民宿，拓宽群众增收渠道。继续办好XX等重大节会和赛事活动，加大旅游宣传推介力度，进一步扩大XX的知名度和影响力。
15.进一步优化发展环境。积极承接落实中央和省委、市委重大改革部署，持续推进“放管服”和“四办”改革，不断深化重点领域改革，进一步激发市场活力和社会创造力。认真落实XX县大力支持招商引资项目若干政策措施，进一步创新招商引资方式，主动走出去开展定向招商、以商招商，力争在引入大企业、大集团、大投资上取得实质性突破。切实加强跟踪、协调、督办和服务，严格落实重大建设项目“五个清单”和重点项目包抓包建责任制、限时办结制等各项制度，把“为企业和企业家服务”当作硬任务，全面提升宜居宜业的市场环境、政务环境、社会环境和法治环境。
16.认真编制“十四五”规划。聚焦国家深入推进西部大开发、加快建设“一带一路”、推动黄河流域生态保护和高质量发展、建立国家公园等战略机遇，认真储备一批全局性、战略性的重大工程项目，谋划一批有力度、有措施、有新意的政策措施，研究一批涉及产业发展、生态补偿、投资融资、科技人才等基础性、关键性、突破性的改革举措，精心编制“十四五”规划《纲要》和专项规划，确保高质量、高水平、高标准绘制好未来五年的发展蓝图。
五、着力保障改善民生，不断提升县域治理水平
17.扎实推进民生工程建设。加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，把稳就业摆在突出位置，重点解决好搬迁户、高校毕业生等群体就业创业。大力发展教育、卫生、文化、科技等社会事业，合理均衡配置公共服务资源，实施一批“四好农村路”、饮水安全巩固提升工程、薄弱电网改造等项目，补齐基础设施和公共服务短板弱项，把群众最关心最直接最现实的“关键小事”办实办好。
18.不断提升社会保障水平。把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，坚持联防联控、群防群治，坚决打赢新冠肺炎疫情防控阻击战。健全完善公共卫生应急管理体系，不断提升公共卫生管理水平。完善社会保障体系，全面落实降低社会保险费率政策，提高退休人员和城乡居民养老金待遇。健全农牧村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系，做好特困供养、城乡低保、医疗救助、临时救助等工作，编密织牢群众基本生活保障安全网，让群众共享改革发展成果。
19.健全完善县域治理体系。坚持县乡村联动，加强和创新社会治理，推动社会治理和服务重心向基层下移，赋予社区党组织更多人权财权事权，落实在职党员干部社区报到、共驻共建共享等制度，建实用好新时代文明实践中心，让社区有活力、邻里有温度、干群有认同。加快构建党组织领导下“政治、自治、法治、德治、智治”相结合的乡村治理体系，全面提升党组织政治引领力、基层自治源动力、基层法治保障力、基层德治促进力、基层智治支撑力。
20.全力维护社会和谐稳定。强化底线思维，树牢忧患意识，坚决防范化解重大风险，维护国家安全和政治稳定。深入开展扫黑除恶专项斗争，全面推行新时代“枫桥经验”，扎实做好信访接待、领导包案、积案化解工作，不断提高平安XX、法治XX的建设水平。加强应急管理，严格落实安全生产责任制，深入开展重点领域安全专项整治，守牢安全底线，确保社会大局和谐稳定。
六、全面落实新时代党的建设总要求，纵深推进全面从严治党
21.加强县委常委会自身建设。充分发挥县委常委会“把方向、管大局、作决策、保落实”职能和总揽全局、协调各方的作用，切实加强党对各方面工作的领导。认真贯彻民主集中制原则，进一步完善议事和决策机制，严格执行组织生活制度，全面落实“三会一课”、领导干部双重组织生活、民主评议党员、谈心谈话等制度，进一步规范党内政治生活。
22.巩固扩大主题教育成果。把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，坚持学以致用、知行合一，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。围绕建立“不忘初心、牢记使命”制度，把“当下改”和“长久立”结合起来，不断深化建章立制工作，以制度的贯彻执行，带动作风的根本好转，努力把制度优势转化为治理效能。
23.切实加强意识形态工作。严格落实意识形态工作责任制，加强意识形态阵地建设和管控，确保意识形态领域绝对安全。强化网络舆论阵地监管，规范网上信息传播秩序，有效防范和处置各类突发舆情，营造清朗的网络空间。积极培育和践行社会主义核心价值观，深化中国特色社会主义、中国梦和社会主义核心价值观宣传教育，深入开展以创建“全国文明城市”为引领的“多城联创”活动，持续推进群众性精神文明创建，筑牢各族人民团结奋斗的共同思想基础。
24.努力打造坚强有力基层战斗堡垒。全面加强农村、机关、企业、社区、“两新”组织等各领域党建工作，分层分类持续推进党支部建设标准化、规范化，大力整顿软弱涣散基层党组织，推动基层党组织全面进步、全面过硬。积极推进村党支部书记、村委会主任“一肩挑”工作，选优配强村级带头人队伍。严格执行党员发展计划，全面规范发展党员程序，着力提高发展党员质量。强化党员日常教育和管理监督，完善党内激励关怀帮扶机制，引导广大党员充分发挥先锋模范作用。
25.激励广大干部勇于担当作为。坚定执行新时代党的组织路线，树立鲜明用人导向，落实“好干部”标准，完善“系统培养、梯队成长”机制，锻造高素质专业化干部队伍。组织各级干部在疫情防控、脱贫攻坚、项目建设等工作一线经受实践锻炼、专业训练、政治历练，大胆选拔使用优秀年轻干部，大力推进干部能上能下。完善“正向激励、容错纠错、澄清保护”机制，旗帜鲜明地支持改革者、鼓励奋进者、宽容失误者，拓宽干部交流渠道，激发干事创业热情。
26.持续加大正风肃纪力度。全力抓好省委巡视、市委巡察反馈问题整改，加强对账盘点，健全长效机制，确保整改工作取得实效。深入开展常规巡察、专项巡察和机动式巡察，适时开展巡察“回头看”，高质量推进巡察全覆盖。持之以恒落实中央八项规定精神，紧盯“四风”新动向新变异，集中整治形式主义、官僚主义问题，坚决整治群众身边的腐败和作风问题。用好监督执纪“四种形态”，完善抓早抓小工作机制，加大查办案件力度，不断巩固发展反腐败斗争压倒性态势。
27.不断推进民主政治建设。坚持和完善人民代表大会制度，支持政协依章程履行职能，加强与民主党派、工商联和无党派人士的团结合作，加强党外知识分子和新的社会阶层人士统战工作。积极支持工、青、妇等群团组织依法依章开展工作，充分发挥群团组织联系服务群众的桥梁纽带作用，高度重视民族宗教、党管武装、双拥共建、老干部等工作，最广泛地调动一切积极因素，最大限度地凝聚思想共识、汇聚发展合力。
