本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
市委组织部2020年工作要点

2020年，组织工作的总要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持以党的政治建设为统领，坚持把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，着力建设忠诚干净担当的高素质干部队伍，着力健全落实科学精准的选贤任能制度、科学严密的组织制度、科学有效的人才制度，切实把制度优势转化为治理效能，以扎实推进“提质进档年”为抓手，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚、打赢新冠肺炎疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，加快推进X市经济社会高质量发展提供坚强组织保证。
一、把党的政治建设摆在首位，坚决做到“两个维护”
1.用党的创新理论武装头脑。持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，推动党员干部读原著、学原文、悟原理，深入学习《习近平谈治国理政》《重要论述选编》等必读书目，跟进学习习近平总书记最新重要讲话、文章，深入学习贯彻习近平总书记关于“X”重要讲话和指示批示精神。继续做好党的十九届四中全会精神学习培训，常态化开展应知应会知识考核测试。探索建立党员干部职务提任资格和日常考核测试制度，将干部学习培训成效与选拔任用结合起来。发挥X等党性教育基地作用。用好“X”等网络平台，深学细悟，把学习成果转化为推动振兴发展的实招硬招。
2.巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。按照党中央决策部署及省委工作要求，制定落实中央《关于建立不忘初心、牢记使命的制度的意见》的具体措施。总结提炼主题教育好经验好做法，建立健全学习教育、调查研究、检视问题、整改落实的长效机制。继续推进“不忘初心、牢记使命”主题教育各项整改任务落实。
3.推进重大决策部署落实。推进党的政治建设，持续抓好党中央重大决策部署和巡视反馈意见的整改落实，建立常态化检视问题、整改落实的工作机制。协助党委履行全面从严治党主体责任，发挥市委党的建设工作领导小组办公室作用，督促各单位按要求开展党内政治生活、落实民主集中制，深化“战疫一线党旗飘”专项行动。
二、建设适应X市振兴发展的高素质干部队伍
4.为干部精准赋能。依托党校（行政学校）等主阵地及
教育培训基地，推动党员干部全员学习、持续学习，增强“八种本领”、补齐能力短板。以供给侧思维开展教育培训，聚焦工作薄弱点和干部能力不足等突出问题，开展针对性强的专业化培训，举办招商引资、乡村振兴、公共安全、疫情防控等专题培训班。注重年轻干部、新提拔干部、初任公务员教育培训，强化政治训练和履职尽责的专业能力培训。推进干部轮岗交流、挂职锻炼，推动市直机关干部向基层一线流动。
5.优化配备领导班子和领导干部。优化年龄结构、改善专业结构，按照依事择人、人岗相适的原则，突出选优配强一把手。进一步拓宽选人用人视野，推动党政机关、事业单位领导干部交流，选配具有专业背景的复合型领导干部，使领导班子形成年龄梯次配备、专业优势互补的合理结构。合理配备女干部、少数民族干部和党外干部。注重从优秀村党组织书记、选调生、大学生村官、乡镇事业编制人员中选拔乡镇领导干部。及早谋划，综合分析研判领导班子和领导干部进退留转情况，有计划地交流和配备干部、发现培养干部，为换届做好准备。
6.完善考核评价机制。把政治素质作为识别评价干部的第一标准，严格执行领导干部政治素质考察办法，综合运用年度考核、换届考察、巡察、审计等成果，把干部政治表现考准考实。把制度执行力和治理能力作为干部选拔任用、考核评价的重要依据，及时把制度执行力和治理能力强的干部选出来、用起来。强化平时考核和专项考核，加强考核结果运用。
7.建立健全干部监督管理机制。加强对政治立场、政治忠诚、政治责任、政治生态的监督。严格执行干部选拔任用“凡提四必”、任前事项报告、因私出国（境）证件管理等制度，加强干部档案审核管理。畅通信访举报渠道，持续开展不担当不作为问题整治。建立健全谈心谈话制度，精准实施提醒函询诫勉。完善干部监督联席会议制度，为开展日常监督提供精准信息支撑。
8.激励干部担当作为。深入落实省委激励干部担当作为的具体举措。落实容错纠错机制，按照“三个区分开来”要求，正确把握干部在工作中出现失误的性质和影响，切实保护干部干事创业的积极性。正确对待被问责和受处分的干部，对影响期满、表现好的干部，符合重新任职条件的，该使用的及时合理使用。对受到诬告的干部，采取适当方式及时澄清正名。
9.完善落实职责清晰、层层负责的责任机制。巩固深化机构改革成果，进一步厘清部门之间、岗位之间的职责边界。
10.优选优培优用年轻干部。贯彻执行省委关于加强年轻干部队伍建设的系列文件精神，推动年轻干部选育管用工作。抓好战略储备，注重在日常工作中发现识别优秀年轻干部，实行动态管理，不断优化储备结构。突出理想信念教育，采取点名调训的方式，分期举办年轻干部培训班。强化实践锻炼，注重在基层一线、急难险重任务、重点工作和重大活动中培养锻炼年轻干部，鼓励年轻干部投身学雷锋志愿服务、兼职融媒体记者，选派年轻干部参与巡察、信访维稳、招商引资、群团等工作，选派优秀年轻干部到江苏淮安等地区进行短期培养锻炼。加大选配力度，落实配备刚性指标，打破隐性台阶，把优秀年轻干部及时选拔使用起来。
11.建设高素质专业化公务员队伍。深入贯彻实施公务员
法，落实公务员录用、奖励、调任、交流、回避、辞退及公务员平时考核等配套制度。做好公务员考录、调任工作，巩固公务员职务与职级并行制度实施成果。
12.科学规范做好离退休干部管理服务工作。推进老干部
信息化平台建设，抓实老干部党支部规范化建设示范点，引导离退休干部结合自身实际发挥重要作用，落实各项政策，提供优质服务。
三、全面增强基层党组织政治功能和组织力
13.实施“铸魂工程”。建立健全学习教育制度，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，开展“政治体检”，创新党员教育方式方法。推进“互联网+党建”，用好党员教育管理视频系统、“学习强国”手机APP等平台，综合运用现代信息手段，提高党建工作智慧化水平。扎实开展“主题党日+”活动。挖掘红色资源，打造红色教育基地，形成红色文化教育长廊，组织党员干部开展革命传统教育、爱国主义教育。
14.实施“强基工程”。按照“全省基层党建制度落实年”要
求，抓好制度执行，开展全省基层党建质量提升行动计划落实情况专项调研检查。分领域实行党支部星级量化评比，开展星级党支部评选活动，选树示范点。加强软弱涣散基层党组织整顿，做好“回头看”。建立防范和整治“村霸”问题长效机制。深化两新组织拓面提质，建强园区、完善商圈、整线突破，完成X等工业园区、开发区攻坚覆盖，在城市商圈、商务楼宇和专业市场实现应建尽建，抓好民办学校、民办医院等系统党建工作。
15.实施“头雁工程”。提前做好村“两委”换届人选调整，开展可能影响村、社区“两委”换届选举突出问题专项排查，提高村、社区党组织书记、主任“一肩挑”比例。举办“头雁领航”培训班，打造村级组织带头人实训基地，抓实村党组织书记常态化全员轮训，依托“非公党校”，实现“两新”领域党组织书记培训全覆盖。实行村党组织书记市级备案管理制度，建立村党组织书记、村委会主任人事档案。健全完善考核管理办法。落实村干部激励机制。推行“一村一名大学生”培养计划，破解村级组织后继乏人问题。严管用好第一书记、选派干部、驻村工作队，执行教育管理制度，健全督导问责机制，落实正向激励办法。
16.实施“先锋工程”。结合“X”活动，深入开展党员“争先锋、树新风”活动，通过党组织和党员承诺践诺，发挥战斗堡垒和先锋模范作用。在农村，探索新时代党群共同致富模式，开展“合作社中党旗红”、乡贤引领创业行动，推进省级试点村项目落实，推广“十型”发展模式。在社区，推动社区党员、在职党员、物业公司党员“三联手”，共建幸福新社区。在机关，开展“机关党建+营商环境建设”行动。在学校，开展学校党建+立德树人服务振兴行动，实施教师党支部书记“双带头人”培育工程。在“两新”组织，创新“党建+金融”模式，推行“红色动力兴业贷”。在医院，推动党建工作要求进医院章程，开展向防控一线优秀医护党员学习活动。
17.实施“治理工程”。落实街道“大工委”和社区“大党委”制度，加强社区党组织建设，构建居民小区党支部、楼道党小组、党员中心户三级组织网格，开展“在职党员进社区”活动，发挥片长、楼长、单元长作用，构建“一核、三方、N点”城市基层治理格局。深入推进农村基层治理，建立县级领导包乡镇，乡镇领导包村屯，村干部包村民小组，在村民小组确定党员中心户，建立党员责任区“五级联保”乡村治理网络体系。在具备条件的地区，探索设立“中心村联合党委”。推广村（居）圆桌议事会、“村（居）民说事”做法，推动实施《村规民约》，落实决策村级重大事务“五步一审双评定”制度。
18.实施“保障工程”。建好用好党组织活动阵地，完善硬件、软件设施和阵地服务功能。健全以财政投入为主的基层党建保障机制，推动基层党建工作经费、村级组织运转经费、服务群众专项经费落实。建立定期调度、半年检查、述职评议、年度考核等工作制度，党委（党组）每季度要至少专题研究1次基层党建工作。落实党员干部直接联系群众制度，抓好领导干部“四联四促”“我为群众办实事”等活动。
19.抓好党员发展和教育管理工作。严格把握发展党员标
准，认真落实全年计划指标，执行“双审”制度；集中排查解决农村发展党员违规违纪问题；抓好国企退休党员转入地方工作；切实加强和改进党员日常管理；落实党内关怀制度。
20.全面加强机关党的建设。认真贯彻落实《中国共产党
党和国家机关基层组织工作条例》，以党支部建设为基础，推动机关各级党组织、党员领导干部履行好党建责任，强化纪律检查，落实好机关工作人员行为规范，抓好机关党务干部培训和基层支部换届工作，组织开展好丰富多彩、积极向上的机关活动，全面提高机关党的建设质量。
四、深化人才体制机制改革，激发各类人才创新创业活力
21.强化组织领导。进一步调整优化市人才工作领导小组
成员单位，认真执行人才工作日常联系通报制度和领导小组联席会议制度。结合人才向辽西北流动政策文件，制定《X市2020年人才工作要点》，明确重点工作、责任单位和完成时限。人才工作领导小组成员单位“一把手”和乡镇党委书记每年至少确定1个人才工作重点项目，亲自部署、亲自推动。
22.深入推进招才引智。开展人才政策“进企业促落地、进高校促引智、进院所促合作”宣讲活动，依托我市招商引资独特优势，宣传推介人才政策。继续加强与X等高等院校合作对接，举办第X期X市籍大学生暑期家乡行、专家教授企业行、X市校地合作论坛等活动。建立“X市籍域外人才信息库”，为我市开展“双招双引”创造条件。
23.激发各类人才活力。加强对人才的政治引领和政治吸
纳工作，以“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动为载体，开展国情省情市情研修班，建立企业家协会，举办优秀企业家沙龙，打造一批优秀的企业家队伍。召开X市优秀专家服务团座谈会，帮助基层解决一批制约发展的难题。以经济开发区规上企业为重点，抓好人才政策落实。继续做好“四大班子”领导干部联系服务专家工作，开展好各类人才评选活动，加大对我市各领域优秀人才先进事迹的宣传报道，在全社会营造尊重知识、尊重人才的浓厚氛围。
五、强化组织部门自身建设
24.加强政治建设。在深入学习贯彻习近平新时代中国特
色社会主义思想上作表率，在始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，做政治上的“明白人”。
25.锤炼优良作风。打造和弘扬以“讲政治、重公道、业务精、作风好”为内核的组工文化，开展组工干部大讲堂、立项调研、志愿服务等活动，着力提高把握大局大势的能力、精准分析问题的能力、精准制定政策的能力、精准破解难题的能力、狠抓工作落实的能力。坚决反对形式主义、官僚主义，带头为基层减负解压。
26.坚持从严治部。支持驻部纪检监察组履行职责，发挥
好机关党总支、党支部作用，认真落实部务会议事、财务管理、请销假等各项规章制度，教育引导组工干部修身律己、怀德自重，让市委放心、让党员干部人才信赖、让广大群众满意。
