本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
勇于担当作表率
充分发挥团组织引领作用
——市级优秀团干部先进事迹材料

XX同志，女，汉族，19XX年XX月出生，研究生学历。20XX年XX月至今任XX团县委书记。作为团县委主要负责人，在县委、县政府和团市委的正确领导下，他团结带领广大团员青年，深入学习贯彻习近平总书记关于共青团工作的系列重要指示精神，紧紧围绕全面建成小康社会，加快建设XX经济强县的宏伟目标，认真履行四项基本职能，谱写了共青团事业的新篇章。
一是坚持思想引领，筑牢思想教育防线。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为重中之重，抓好团县委理论学习中心组学习，组织全县团干部和共青团员认真学习领会习近平总书记关于共青团工作系列重要讲话和中央、省市委关于群团工作的决策部署。与新时代文明实践中心（所、站）充分结合，组织开展团干部讲团课活动，组织团干部深入基层团组织，把党的声音和共青团的改革举措及时、准确地传达到青年中间。
二是坚持丰富载体，抓实青年志愿服务。根据我县产业发展和青年实际需求，组织开展青年就业创业培训工作，建立青年就业创业见习基地XX家，举办各类培训班XX期，培训青年XX余人，带动XX余名青年实现就业；组建青年志愿服务队X支XX人，在全县主要街道每周开展文明创建活动，一年来开展专项清理活动XX余次，开展志愿服务活动XX余次，出动志愿者XX余人次。积极开展“3.5”学雷锋志愿服务活动，组织青少年参与便民利民、扶贫助困、环境整治和文明劝导等活动，参与人数超过XXX余人次。
三是坚持夯实基础，加强机关党建工作。扎实推进巡察整改，结合单位实际举一反三，补齐短板、立足长效，着重成果转化，目前反馈的三个方面XX个问题已全部整改完成，并长期坚持中。深入推进“不忘初心、牢记使命”主题教育。统筹推进学习教育、检视问题、调查研究和整改落实工作。开展集中学习XX次，交流研讨XX次，深入学校、社区等一线调研XX余人次，形成调研报告XX篇。坚持问题导向，制定务实管用的整改措施XX多条。紧盯X个专项整治，查摆问题XX个，已全部整改完成。切实担负起党风廉政建设责任制和主要领导“一岗双责”制，持续抓好作风建设和党风廉政建设，做到既挂帅又出征，重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调。严格贯彻落实中央、省、市、县委的决策部署，认真遵守和执行廉洁从政的各项法律法规和规章制度，不断提高党风廉政工作的认识，从理论上、思想上筑牢防腐倡廉、拒腐防变的防线。
四是坚持服务大局，做好疫情防控工作。坚持把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把疫情防控作为当前最重要的工作、最紧迫的任务来抓，积极动员广大团员青年参与到疫情防控工作中来，组建XX防疫志愿队伍，参与社区做好疏导交通、设卡检查、测量体温、信息登记、人员核查等工作XX人次，组织开展“爱心捐赠，助力抗疫”活动，多方募集资金XX万元。


