本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
外防输入  精准预警
统筹兼顾抓好经济社会各领域工作
——在政府党组扩大会议上的讲话提纲

同志们： 
按照省关于“外防输入、精准预警”的要求，我们在全力做好疫情防控工作的同时，要统筹兼顾抓好经济社会各领域工作。 
一、既要谋一域，也要谋全局。我们常说，不谋全局者不足以谋一域，不谋万世者不足以谋一时。市经济的全面发展更需要我们各级领导干部要善于从全局从长远出发来谋划推动本领域、本部门的工作。一是要谋定而动，执行有力。各领域各部门在部署推动各项重点工作之前，一定要在统筹全局，认真吃透中央和省党委、市委决策部署，牢牢把握经济运行的特点和规律，正确看待和分析当前面临的问题的基础上，科学合理的作出决策部署，确保各项重点工作既契合上级要求，又符合市实际。同时，我们要有坚定的执行力，做到说干就干，真抓实干，一抓到底，确保贯彻上级决策部署落实掷地有声、不打折扣，令行禁止、政令畅通，没有任何借口。二是要全域联动，统筹发力。市经济社会的全面发展，是各个局部发展的全面整合，不是某个领域某个方面的单项发展。针对当前我市经济发展状况，更需要大家协同联动、合力攻坚。对此，大家在谋划、推动各项工作中，要注重点面结合、协调各方、整体推进，不能“各吹各的号，各唱各的调”，要把本领域本部门发展成效，放在全市经济建设中去整体考察、综合评定，唯有如此市经济才能又好又快地发展。 
二、既要靠前指挥，也要落实到位。大家要知道，领导率先垂范，能够发挥“抓一带万”的“头雁”效应和“倍增”作用。对此，我们各级领导干部要多一些“跟我上”，少一些“给我上”意识。一是要率先垂范，以身作则。正所谓“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”我们各级领导唯有以身作则、率先垂范，深入一线、靠前指挥，用“有力度”“有温度”的指导，才能换取干部干事创业的活力，才能推动各项工作取得新成效。在这其中，大家还要懂得“会干、巧干”，能想得出“破题”思路，找得出“破冰”办法，拿得出“破局”措施，确保干在关键处、干出实效。二是要坚决杜绝官僚主义和形式主义。常言道“为官一任，造福一方”，我们做为领导，虽然职位高低不同，职权大小不一，但为民服务是没有分别的，我们不求像焦裕禄、孔繁森那样轰轰烈烈，但也要做到内心安定，问心无愧，坚决杜绝口号喊得震天响,落实起来轻飘飘。 
三、既要统筹兼顾，也要突出重点。俗话说“家有三件事，现捡紧要来。”大家在统筹兼顾各项工作的同时，要立足当下，做好紧要之事。一是要抓紧恢复经济社会发展秩序。大家都知道，2020年是具有里程碑意义的一年。我们将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标。习近平总书记更是在新年贺词中，发出了“只争朝夕，不负韶华”的“动员令”。对此，我们要在继续坚定不移地抓好疫情防控的同时，深刻理解把握上级关于统筹的要求，坚持分类施策、精准施策，集中精力抓好经济社会发展秩序的恢复，确保年内各项工作任务能按期高质量完成。二是要抓紧做好项目手续的办理。“一年之计在于春”，当下正是企业复工复产的关键时期，如果这个时候稍有松懈，不管采取什么措施都无法弥补。对此，大家一定要有紧迫感，迅速行动起来，主动加强与企业的沟通对接，采取有效措施帮助企业尽快办理项目前期手续，力争项目早落地、早开工、早建设、早达产。三是要抓紧争取各类专项资金。今年，中央、省党委、市委经济工作会议释放出不少政策信号，各有关部门要有从字里行间找出机遇，找出项目，找出含金量，增强我们谋争取各类专项资金的前瞻性和针对性，为做好今年各项重点工作提供强有力支撑。 
四、既要各司其职、也要加强协同配合。俗话说“众人拾柴火焰高”，市的发展，靠的是全市上下的艰苦奋斗和不懈努力，靠的是方方面面的协同发力。真诚希望大家在工作中做到“分工不分家”，都能以主人翁的姿态积极参与到市经济发展上来，主动想办法、出良策，各领域、各部门在着眼长远和全局的同时，积极采取务实有效措施做好当下紧要之事，尽心尽力解决好当下紧迫之事，为市经济发展贡献自己应有之力。 
