本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
坚持“两个维护”  打造过硬队伍
以严格监督执纪为决胜决战脱贫攻坚
提供坚强政治保障
——在市纪委全会上的讲话

各位委员、同志们：
我代表中共XX市第X届纪律检查委员会常务委员会向第X次全体会议作工作报告，请予审议，也请列席会议的同志提出意见。这次全会的主要任务是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和二中、三中、四中全会精神，认真落实十九届中央纪委四次全会、X届省纪委X次全会决策部署，回顾总结2019年纪检监察工作，安排部署2020年工作任务。
一、2019年工作回顾
一年来，在省纪委监委和市委的坚强领导下，XX市纪委监委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和二中、三中、四中全会精神，忠诚履行“两个维护”政治责任，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，按照全面从严治党向基层延伸的要求，积极运用监督执纪“四种形态”，坚持把纪律挺在前面，坚持把监督挺在前面，持之以恒正风肃纪，坚定不移惩治腐败，稳步推进监察体制改革，不断推动全市党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展。
（一）充分发挥党内监督和国家监察专责机关作用，推进各项重大决策部署落地见效。一是认真协助党委履行全面从严治党政治责任。完善推动“两个责任”落实工作机制，制定主体责任清单X项，监督责任清单X项，市属各单位班子成员“依岗拉单”X项，按季度细化量化责任落实举措X个，推动“两个责任”落实横向到边、纵向到底。加强各级纪检组织对同级党组织及其班子成员监督工作，积极探索实现同级监督的有效路径，为各级党组织和领导班子成员履职情况精准“画像”，逐步形成“不敢腐、不能腐、不想腐”的权力多维约束机制。深入开展“帮圈文化”整治，全市党员干部签订承诺书X份，查摆整改问题X个。二是严肃追责问责，倒逼责任落实。追究不当用权责任，规范对权力运行的制约和监督，对不按照“三定”规定及权责清单履行职责，不按规则程序行使权力等行为严肃问责。2019年，对落实“两个责任”不力问题问责X人，其中给予党纪处分X人；因落实环境污染防治等重大决策部署不力，追究问责X人次，其中科级干部X人次，党政纪处分X人，诫勉谈话X人，通报批评X人次。三是扎实做好中央、省委巡视反馈意见的整改落实。严格开展巡视巡察整改落实监督检查工作，紧盯整改进度，推动巡视整改落细落地、见底见效。加大办理力度，对中央、省委巡视交办的X件问题线索全部办结，立案X件，党政纪处分X人，组织处理X人，留置X人，移交司法机关X人。
（二）充分发挥监察体制改革制度优势，全面履行纪检监察职责。一是稳步推进深化国家监察体制改革试点工作。严格落实中央、省委工作部署，以全面深度融合为主线，按照“转隶开局、平稳过渡、逐步深化”的工作思路，注重执纪执法衔接贯通，保证纪委监委合署办公正常高效运转。二是探索构建全面覆盖权威高效的监督体系。优化纪委监察委内部机构设置，突出向监督执纪一线倾斜；整合全市X个派驻纪检机构为X个综合派驻纪检组和X个单独派驻纪检组，实现对X家党政机关监督全覆盖；将全市X名监察对象的相关信息全部录入管理系统，实现了对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖；着力做好巡察“后半篇文章”，持续规范和提升巡察工作。纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督“四位一体”的全覆盖监督体系已经形成。三是积极实践纪法衔接法法贯通。大胆试行留置措施，办理留置案件X起。首次试用了搜查措施，首次办理指定管辖留置案件，取得了较好效果。从保证监察、起诉、审判犯罪案件标准的一致性出发，探索实践审理部门与检察机关提前介入机制，探索实践公安机关强制措施与留置措施、留置措施与检察机关强制措施的无缝对接机制，探索实践按照刑事审判标准和要求收集固定审查证据材料的程序和规定，确保国家监察法的正确有效实施。
（三）充分发挥监督检查职能作用，有力维护风清气正政治生态。一是加强日常监督检查。综合运用听取汇报、谈话函询、检查暗访、参加民主生活会等方式，探索开展常态化、近距离、可视化的日常监督。建立纪检监察工作联系点制度，主动下访、倾听诉求；建立问题线索“分析研判、分类管理、分工负责、全程督办”工作机制，加强对问题线索的研判和数据分析；建立对违反政治纪律和政治规矩问题线索常态化排查机制，明确纪检工作机构加强日常排查工作，对排查出的问题线索及时移交处置。二是不断深化作风建设。以“永远在路上”的清醒和“坚决抓到底”的韧劲，密切关注“四风”新动向，坚决防止“四风”问题反弹回潮。加强重要节点监督检查，节前重提醒，印发通报X期；节中抓检查，累计开展监督检查X批次；节后强问责，共问责党员干部X人，其中党政纪处理X人，通报曝光X期。三是深入开展专项治理。坚持把落实中央八项规定精神作为重大政治任务，在坚持中深化，在深化中坚持。开展违反中央八项规定精神问题专项整治，发现问题线索X条，给予党政纪处理X人，组织处理X人，下发通报X期。开展党政机关办公用房违规问题专项治理和“回头看”工作，发现问题X个，下发整改通知书X份。
（四）充分发挥反腐败斗争压倒性胜利战略成效，严查快办群众身边的腐败和作风问题。一是精准运用监督执纪“四种形态”。认真落实市委《关于运用监督执纪“四种形态”的实施办法》，精准把握各种形态的转化条件，实现用纪律管住大多数，用法律惩处极少数。2019年，共处置问题线索X件，初步核实X件，谈话函询X件，立案X件，同比上升X%，给予党纪政务处分X人，同比上升X%，组织处理X人，同比上升X%，留置X人，移送司法X人。运用监督执纪第一、二、三、四种形态处置人数，分别占总处置人数的X%，X%，X%，X%。二是持续开展“四查四促”。紧盯关键岗位吃拿卡要和懒政怠政行为，落实“岗位承诺一回访核查一以案促改”工作机制，对X家单位X项权责清单制定防控措施、开展逐级承诺，对发现的倾向性问题做到立行立改，对违纪违规线索及时进行查处，共问责X名党员干部，其中党纪政务处分X人，组织处理X人，典型通报X期。三是严厉整治侵害群众利益的腐败问题。依纪依法查处了X案件，进行责任追究，下发监察建议书并责令相关单位开展以案促改，用办案实效回应了基层群众的期待，做到凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。四是挖“伞”打“伞”持续深入。积极与公检法司等部门建立联络协调、问题线索双向移送和查办结果反馈等常态化工作机制，聚焦群众反映强烈的重点部门和领域，共同研判分析深挖涉黑涉恶“保护伞”线索，共受理涉黑、涉恶腐败和“保护伞”问题线索X件，立案X起。
（五）充分发挥以案促改制度化常态化成效，教育预防和制度建设持续推进。一是丰富主题活动，深化廉政教育。组织全市县处级党政领导干部X人，赴XX市廉洁文化宣传教育馆、XX家风家训馆和XX市警示教育基地参观学习接受教育。开展专项警示教育活动X批次，接受警示教育X余人；共开展专题廉政党课X余场，受教育党员X余人。二是扎实推进以案促改工作。推进以案促改工作制度化常态化，制定纪检监察系统集中开展以案促改工作实施方案，为以案促改制度化常态化推进夯实了制度保障。组织召开全市以案促改推进大会，开展“只进一扇门、最多跑一次”专项以案促改工作方案。通过以案促改，全市开展各类警示教育活动X余次，接受警示教育X余人，发现问题X个，已整改X个，正在整改X个，废止制度X项，修订制度X项，新建制度X项。三是持续深入开展廉政文化宣传活动。开展专题党课讲家风、团圆日共颂好家风、晒家训写家书、阖家观看《河洛家风》宣传片等活动；深入社区、学校宣讲监察法X场次，扩大了监察法的社会知晓度；积极撰写新闻信息，在国家、省、市等官方媒体及网站发表文章X篇，在“清风XX”微信公众平台发表微信X余篇，在“清风XX”官方微博发表微博X余篇，发布网评文章X篇，上报网络舆情X期。
（六）充分发挥政治巡察“探照灯”和“显微镜”作用，利剑作用更加彰显。一是明确巡察任务。召开书记专题会议X次、巡察工作领导小组会议X次，制定市委巡察工作五年规划计划，明确了巡察工作“路线图”和“任务书”，着力解决巡察中出现的新情况、新问题，统筹推进巡察工作向纵深发展、向基层延伸、向群众身边延伸。二是坚持问题导向。完成了对X家单位党组织的巡察、X家单位党组织的“回头看”以及X家单位党组织的集中督办，开展了对X个办事处及X个社区的巡察，共发现“三大问题”X个，“六项纪律”问题X个，移交问题线索X件，移送司法机关X人，挽回经济损失X万元。三是注重建章立制。修订完善了规划规则，探索建立了巡察报告底稿和“巡察后评估”机制，健全县处级后备干部参加巡察制度、巡察联席会议制度、党组织巡察整改情况汇报制度，持续巩固、规范、提升巡察工作。
（七）充分发挥队伍建设引领作用，执纪铁军形象持续提升。一是聚焦思想教育，坚定理想信念。始终坚持把政治思想建设放在首位，严格执行每周理论学习制度，通过“个人自学+集体交流”，补足纪检监察干部精神之“钙”。落实“三会一课”、民主评议党员等组织生活制度，坚持每月开展一次主题党日活动，充分发挥支部教育管理党员的主体作用。二是聚焦素质拓展，提升履职水平。适应监察体制改革，扎实开展《监察法》等法律法规学习研讨活动，组织机关干部分别开展两批为期X天的集中培训，由纪委领导班子成员及各业务室负责人走上讲台进行讲解授课，补齐能力短板，提升综合素质。三是聚焦主责主业，激发干事激情。建立纪委监察委纪检监察工作联系点，明确主要职责和工作要求，引导班子成员及工作人员主动深入基层和一线开展调查研究，做到在调查研究中深化学习、破解难题、创新工作，推动纪检监察工作高质量发展。
一年来，全市党风廉政建设和反腐败工作不断取得新成效，得益于习近平新时代中国特色社会主义思想的指引，得益于省纪委和市委的坚强领导，得益于广大党员干部和人民群众的积极参与，得益于全体纪检监察干部的忠诚担当和不懈努力。在此，向大家表示衷心的感谢！但也应当清醒地认识到，我们的工作与党和人民群众的要求还有差距，还存在着一些问题和不足，主要表现在：一是全面从严治党向基层延伸成效还不够显著，反腐败制度建设在基层还比较薄弱；二是以案促改制度化常态化效果还不够明显，用身边事教育身迈人的教育预防还需要进一步加强；三是工作任务量增多与办案力量不足的矛盾较为突出，谈话场所建设和办案信息化水平还相对滞后。这些问题不同程度地影响和制约了纪检监察工作的进一步发展，对此，我们将认真研究，积极争取支持，努力加以解决。
二、工作体会
一年来，在推进全面从严治党向基层延伸实践中，我们始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为科学指引和行动指南，牢固树立“四个意识”，保持正确的政治方向。始终把讲政治放在首位，坚决服从和维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导；始终坚持和加强党的领导，压实管党治党政治责任；始终牢固树立以人民为中心的发展思想，厚植党执政的政治基础。
一是要始终坚持“两个维护”入脑入心、知行合一。新的纪律处分条例把政治建设摆在首位，把“两个维护”作为主题主线、作为贯穿始终的根本和灵魂，体现了政治建设的根本要求，体现了纪律建设的政治使命和责任，增强了纪律建设的政治性、时代性、针对性和人民性，为我们党以更高标准、更严要求管党治党提供了制度遵循。我们要坚决维护习近平总书记的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导，把“两个维护”落实到强化监督、深化巡察、执纪审查、调查处置、问责追责等每一项纪检监察工作中，努力建设政治过硬、本领高强，忠诚干净担当的纪检监察铁军，推动全面从严治党向纵深发展，推动党的路线方针政策结合实际创造性地贯彻落实，为党在新时代有新气象新作为新成就提供坚强纪律保障。
二是要始终坚持“四个监督”统筹推进、形成合力。深刻认识纪检监察工作的政治属性，明确监督是纪委和监委的基本职责、第一职责，纪检监察工作必须定位向监督聚焦、责任向监督压实、力量向监督倾斜，形成纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督全覆盖的监督格局。要把好“再监督”的工作定位，避免陷入协助变牵头、监督变主抓、参与变背书的困境。要紧紧围绕提高党的建设质量和水平这一根本任务，强化责任担当，坚持问题导向，以奋进的状态、改革的办法、创新的思路，提高监督的效能。通过提高政治站位，找准工作方位，突出监督检查政治生态建设、主体责任落实、八项规定精神化风成俗、重点建设项目推进完成情况，推动全面治党工作落深、落细、落实。
三是要始终坚持“四个责任”同步推进、协同落实。建立全面从严治党主体责任、主要负责人第一责任、班子成员“一岗双责”、纪检组监督责任的“四责协同”机制，强化党（工）委（党组）抓谋划部署、主要负责人抓牵头组织、班子成员抓“一岗双责”、纪工委（纪检组）抓监督问责的工作机制，形成有机整体，确保协调运转、同频共振，构建主体明晰、有效协同、层层传导、问责有力的责任落实机制。实现全面从严治党从“一家做”到“大家做”、从“要我做”到“我要做”、从“各自做”到“同步做”，推进基层党建责任制、党风廉政建设责任制和党内监督工作的同部署、同推进、同考核、同落实。加强重点领域和关键环节的廉政风险防控机制建设，推动主体责任具体化、程序化、制度化。
四是要始终坚持“三不”同频共振、一体化推进。要清醒的认识到，反腐败斗争形势依然严峻复杂，严厉惩戒、形成震慑任何时候都不能软、不能丢。只有始终保持高压态势，纪严于法，以案说法、以案明纪，才能巩固和发展反腐败斗争压倒性胜利。只有对腐败问题发生的机理深入剖析，对制度短板和管理漏洞亡羊补牢，健全廉政风险防控机制，盯紧“重点领域”和“关键少数”，着力在日常监督、长期监督上探索创新、实现突破，才能扎牢“不能腐”的制度笼子。只有加强党性教育，警示教育，传承红色基因，发扬优良传统，才能提高思想觉悟，筑牢思想之“魂”，补足精神之“钙”。要做到惩与治同向、同步、同进，以惩促治、惩而思治，实现惩处反腐、制度治腐、文化防腐三位一体、同向发力，把惩处的威慑力、制度的约束力、监督的制衡力、教育的引导力、文化的影响力有机结合起来，督促党员干部习惯在受监督和约束的环境中工作和生活，形成良好的干群关系和亲清的政商关系。
三、2020年工作任务
2020年是决胜全面建成小康社会的关键一年，也是纪检监察体制改革向纵深推进的一年。做好今年的党风廉政建设和反腐败工作，意义重大。总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，按照十九届中央纪委四次全会、X届省纪委X次全会决策部署，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记在党中央、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚持稳中求进工作总基调，忠实履行党章和宪法赋予的职责，以党的政治建设为统领，协助党委推进全面从严治党，坚持纪严于法、纪在法前，执纪执法贯通、有效衔接司法，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断取得全面从严治党更大战略性成果，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，推动纪检监察工作高质量发展，确保党的十九大精神和党中央重大决策部署坚决贯彻落实到位，为决胜全面建成小康社会、谱写新时代XX更加出彩新篇章提供坚强保障。
（一）坚持把“两个维护”作为纪检监察工作的纲和魂，坚定正确的政治方向。持之以恒学通弄懂做实习近平新时代中国特色社会主义思想。把学习习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神作为首要的、长期的政治任务，坚持边实践边学习，深化对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的理解把握、贯彻落实。监督检查全市各级党组织和全体党员干部学习落实情况，推动掌握丰富内涵和精神实质，真正把思想伟力转化为管党治党的实际成效。严明政治纪律和政治规矩。加强对党中央重大决策部署落实情况的监督检查，强化对践行“四个意识”，贯彻党章和其他党内法规，执行党的生活若干准则等制度执行情况的监督检查，督促党员干部把“两个维护”落实在实际行动上。针对“七个有之”，辨别和清除“两面人”“两面派”，持续推进以“五类酒局圈”为重点的“帮圈文化”整治工作，严肃查处政治上离心离德、思想上蜕化变质、组织上拉帮结派、行动上阳奉阴违等问题。从讲政治的高度坚决破除形式主义官僚主义。紧盯对党中央重大决策部署不敬畏、不在乎、喊口号、装样子的错误表现，坚决反对口号喊得震天响、行动起来轻飘飘，把“痕迹”当“政绩”，遇事推诿扯皮等行为，严肃查处空泛表态、应景造势、敷衍塞责、出工不出力等突出问题。督促领导机关和领导干部带头查摆解决本单位、本人存在的形式主义、官僚主义问题。全市纪检监察组织要把整治形式主义、官僚主义摆在突出位置来抓，对典型案例一律通报曝光。
（二）坚持做细做实监督职责，努力提升日常监督、长期监督效能。把贯通运用“四种形态”作为监督的主要抓手。坚持不懈强化监督职能，敢于监督、善于监督、规范监督，使监督真正“长牙”“带电”。坚持抓早抓小、防微杜渐，勇于开展批评和自我批评，注重谈话和函询相结合，加大对函询结果抽查核实力度，对如实说明的予以采信、对欺瞒组织的严肃处理，加强对党纪政务处分执行情况的监督检查，使监督更加聚焦、精准、有力。督促各级党组织、党员干部认真落实监督责任，形成监督与接受监督的浓厚氛围和良好习惯。认真履行对党委履行全面从严治党的协助职责，强化对下级党组织的监督，使主体责任、监督责任贯监督的重要内容。强化问题导向，深挖细查“四风”问题隐形变异的种种表现，厘清公私界限，一个节点一个节点坚守，一个问题一个问题突破，对顶风违纪从严查处，对典型案例通报曝光。坚决查处靠山吃山、假公济私、以权谋私、利益输送等问题，坚决整治领导干部利用名贵特产类特殊资源，搞违规收送、占用、插手干预或参与经营的问题。把更好促进干部履职尽责、干事创业作为监督的目的。坚持“三个区分开来”，保护党员权利，及时为受到不如实反映的干部澄清正名，严肃追查处理证告陷害行为，关心帮助犯错误的干部，对受处理干部要跟踪回访，帮助干部卸下包袱、轻装前进。扭住主体责任，履行监督专责，实施精准问责，防止问责不力和问责泛化、简单化，引导党员干部做到知责、负责、尽责，着力形成“当干部必作为、让干部敢作为、促干部想作为、使干部受监督”的良好氛围。
（三）坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，深化标本兼治。保持高压惩腐态势，强化不敢腐的震慑。坚持党对反腐败工作的集中统一领导，有力消减存量、有效遏制增量，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，强化对权力集中，资金密集、资源富集的部门和行业的监管，依法查处贪污贿赂，滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、重大责任事故等职务违法和职务犯罪，加大金融领域反腐力度，大力整治影响市场主体健康发展的腐败和作风问题，坚决清除甘于被“围猎”的腐败分子，坚决防范各种利益集团拉拢腐蚀领导干部，推动构建“亲”“清”“新”型政商关系。对涉及民营企业的案件，既要依纪依法规范办案，又要讲究方法、提高效率，坚持宽严相济，审慎采取强制性措施，最大程度维护企业生产经营秩序。坚持依规依纪依法安全文明审查调查，提高做思想政治工作能力和审查调查安全工作能力，抓住留置场所安全、看护工作规范、借调人员管理、“走读式”谈话等容易出问题的环节，全面压实“双责任”、严格实行“双倒查”、坚决确保“双安全”。深入推进建章立制，扎牢不能腐的笼子。针对案件暴露出来的问题，围绕授权、用权、制权等环节，围绕明责、履责、追责等工作，以案促改倒逼主管部门补齐制度短板，促进权力公开透明运行，推动公权力运行法治化，消除权力监督的真空地带，压缩权力行使的任性空间，建立完善的监督管理机制、有效的权力制约机制、严肃的责任追究机制，形成靠制度管权管事管人的长效机制。深化以案促改，增强不想腐的自觉。坚持一案一总结、一案一警示、一案一整改，打通监督检查、审查调查、教育整改等环节，在推动以案促改常态长效、实现全覆盖上持续用力。加强理想信念和道德教育，扩大警示教育覆盖面，最大限度发挥身边典型案件和违纪违法党员干部忏悔录的反面教材作用，把执纪审查成果转化为警示整改成效。探索以案促改工作向乡村延伸，推进以案促改全覆盖。持续抓好党员领导干部家风家教，以良好家风带动党风政风、社风民风持续好转。
（四）坚守以人民为中心的政治立场，持续整治群众身边腐败和作风问题。坚持群众身边问题靠身边党组织解决。开展群众身边腐败和作风问题专项整治，把整治群众身边腐败和作风问题作为重中之重，让人民群众充分感受正风反腐的力度、亲民为民的温度。强化问题导向、有的放矢，分类解决、逐项推进，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就集中整治什么问题。加大直查直办、督查督办和提级查办力度，对查结的问题线索进行抽查复核，对失职失责的从严问责。持续推进重复信访举报突出问题集中治理工作，深入排查、优先调查群众反映强烈问题，让群众感到身边的事情有人管、利益有人护。深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理。重点治理对口帮扶方面存在的腐败问题和相关责任落实不力的问题，高度关注对口帮扶以及扶贫工程推进等问题，以作风攻坚促进脱贫攻坚。全面开展民生领域专项整治。加大查处小官大贪、小权腐败力度，对基层干部贪污侵占、虚报冒领、截留挪用、优亲厚友的决不手软，切实解决教育医疗、环境保护、食品药品等方面侵害群众利益的问题。深挖彻查黑恶势力“保护伞”。聚焦群众身边的涉黑涉恶腐败问题、充当黑恶势力“保护伞”问题和工作推动不力问题，强化监督执纪问责，严肃查处领导干部向黑恶势力通风报信、干预案件调查处理等问题，坚决向“村霸”、宗族恶势力和黄赌毒背后的腐败行为亮剑。
（五）深化政治巡察，高质量推进巡察工作全覆盖。持续深化政治巡察。采取同类同步、上下联动等方式，围绕党委关心、社会关注、群众关切的重点领域开展X轮常规巡察或专项巡察，以“发现问题、推动解决、夯实基础、助力振兴”为工作目标，全面推开巡察社区工作，持续压紧压实基层党组织管党治党政治责任，厚植党执政的政治基础。持续构建上下联动监督网。重点围绕市委市政府中心工作，深化上下联动巡察，有效解决群众反映强烈的热点难点问题。结合机构改革，理顺管理体制机制，加强巡察机关自身建设，推动巡察工作向专业化、规范化、系统化发展。持续抓好巡察成果运用。加强督查督办，压紧压实被巡察党组织整改的主体责任和第一责任人的责任，进一步规范和加强反馈、移交、整改、公开、问责等工作，释放巡察监督永远在路上的强烈信号。强化成果运用，协调配合纪检监察机关和组织部门抓好巡察整改的日常监督。用好问责武器，对整改责任不落实、敷衍整改甚至边改边犯的严肃问责。
（六）坚持从严管理，着力打造政治过硬、本领高强的纪检监察铁军。强化政治素质，做绝对忠诚的表率。纪检监察干部作为党的忠诚卫士，必须把对党绝对忠诚作为首要的政治品格，忠诚于信仰、忠诚于组织、忠诚于人民、忠诚于纪检监察事业。以政治建设为统领，全面加强机关党建工作，扎实推进不忘初心、牢记使命常态化，紧扣学习主题主线，从严落实学习内容、学习制度，在学深悟透、务实戒虚、整改提高上持续发力，把教育成果转化为坚定理想信念、砥砺党性心性、忠诚履职尽责的思想自觉和实际行动。强化机关党支部政治功能，培养锻炼优秀干部特别是年轻干部。关怀帮扶生活困难党员，传导组织关怀和温暖。强化履职能力，做本领高强的表率。纪检监察干部是政治干部，要切实提高政治素质、政治能力，秉持献身党和人民事业的崇高情怀，发自内心，成为自觉；认真学习宪法、监察法、刑法、刑事诉讼法等法律法规，严格贯彻执行《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》，在学中用、用中学，努力成为纪法皆通的“专才”；切实增强精准监督本领、精细核查能力，练就发现问题、抓住要害的“火眼金睛”，提升掌握政策策略、谈话突破等专业素养；切实培养调查研究本领、学习思考能力，学习工作调研、再学习再工作再调研，在调研中深化学习、破解难题、创新工作，不断把监察职能向基层党组织延伸。强化优良作风，做担当尽责的表率。纪检监察机关第一位职责是监督，要强化专责监督意识，敢于对消极腐败现象讲硬话、唱黑脸、动真格，绝不允许在是非面前失真、在问题面前失语、在责任面前失职、在人民面前失信。着力培养严深细实的过硬作风，大力宣传表彰纪检监察战线先进典型，充分运用反面典型案例扩大警示教育效果。强化监督制约，做清正廉洁的表率。信任不能代替监督。加强纪检监察干部队伍建设，既要靠自律、也要靠他律。推进制度建设和制度落实一起抓，严格执行监督执纪工作规则，健全内控机制，严格审批权限，推动依规依纪依法覆职。强化自我监督，对执纪违纪、执法违法的，严肃查处问责，对纪检监察干部的要求严于一般党员干部，对纪检监察领导干部的要求严于一般纪检监察干部，敢于刀刃向内，对不守规矩的纪检监察干部坚决清理门户，以严格自律立信、立威，以铁的纪律维护纪检监察干部队伍的纯洁性。
同志们，新时代新使命要有新担当新作为。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持稳中求进工作总基调，不忘初心、牢记使命，忠诚履职、奋发有为，经得起磨砺、顶得住压力、打得了硬仗，以永远在路上的坚韧和执着推进全面从严治党，不断取得党风廉政建设和反腐败斗争的新胜利，为决胜全面建设小康社会、决战脱贫攻坚，顺利完成“十三五”规划发挥更大作用、做出更大贡献，向党和人民交出一份满意答卷！
