本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在党风廉政建设工作暨中层以上领导干部
集体廉政谈话会议上的讲话

同志们：
年前，X委、组织部对XX系统部分班子成员和领导干部进行了调整。X月XX日，局党组结合两办印发的《XXX局职能配置、内设机构和人员编制规定调整意见》和工作实际情况，对班子成员、各股室职能职责和工作人员，进行了分工调整。今天我们召开中层以上领导干部集体廉政谈话会议，主要目的就是提醒大家进一步提高认识，明确任务，压实责任，始终保持清醒、从严要求自己、模范遵守纪律、认真履职尽责，不辜负组织的信任与重托。
在座的各位都是XX工作的中坚和骨干，承担着具体工作的落实和干部的管理教育等重要职责。2019年以来，在X委、X政府的正确领导下，在X纪委、监委的具体指导下，在各位的鼎力支持和大力配合下，我们坚持以落实党风廉政建设责任制为抓手，深入开展党风廉政建设和反腐败体系建设，以切实有效的措施做到了主体责任“零拖延”、制度建设“零缺位”、违纪违法“零容忍”，在强有力的责任落实和制度保障下，较好地完成了各项目标任务，得到了X局和X委、X政府的充分肯定。但是在具体的工作中，我们也必须清醒认识到，工作也还存在一些不足。一些比较突出的作风问题，还没有得到根本解决。因此，你们作为工作中的中坚力量，对工作中存在的问题，必须高度重视、高度警醒，自觉强化责任担当，以“坐不住”的责任感、“慢不得”的紧迫感、“等不起”的使命感，以身作则、以上率下，当好标杆、作好示范，为新一年工作有效开展提供坚强的政治保障。结合今天的会议，我谈四点意见，与大家共勉。
一、勤奋学习，在综合素质上要有新提升。学习是增长才干、提高素质的重要途径，更是做好各项工作的基础。面对全X经济发展新常态下，对党员干部自身能力素质的新挑战和新实践，我们干部职工要更加自觉地加强学习，不断改造自己、完善自己、充实自己、提升自己，努力提高综合素质、领导水平和廉洁自律意识。一要在学习党纪党规上下功夫。结合局系统每周一、三、五学习制度，同志们要把学习党纪党规作为首要的政治任务对待，带头学习好党纪党规，特别是要结合“两学一做”学习教育，深入学习《党章》《廉洁自律准则》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《纪律处分条例》《问责条例》和《党内监督条例》，要原原本本学，逐条逐句学，反反复复学，决不能满足于一般的了解和掌握，产生丝毫厌学情绪，真正把党纪党规学深、学透、学出心得。二要在学习规章制度上下功夫。近年来，中央和省市X出台了以八项规定为重点的一系列规章制度，对公务接待、财经纪律、依法行政、重大事项报告等作出明确规定，但在执行中还是有这样那样的问题。原因虽然是多方面的，但思想重视不够、制度意识不强，对制度的学习不深、不透、不细、不实是主要原因。大家要站在全面从严治党的新形势下，静下心来、挤出时间，认真系统地学习相关规章制度，包括本单位的规章制度，要结合工作学、带着问题学、反复思考学，坚持学用结合，学以致用，以学促用，切实提高制度的执行力和约束力，自觉规范自己的权力运行。三要在学习理论业务上下功夫。要以学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神为引领，结合全X人社工作实际，全面学习中央省市X各种会议精神和部署要求，要把学习贯彻党的十八届六中全会和中央省市X纪委全会精神作为重中之重，抓紧抓实，真正把上级的要求部署体现在工作思路里，落实在工作措施上，贯彻于工作实践中。尤其针对一些领导和干部工作岗位调整后的，面对新岗位、新业务、新任务，我们必须要静下心来加强自身业务知识的学习，尽快成为本部门、本行业的行家里手，对自己工作业务和相关方面的政策要学懂吃透，掌握本职工作规律，提高驾驭全局能力，胜任新的工作岗位。
二、强化担当，在履行岗位职责上要重落实。有责任、敢担当是党员干部尤其是领导干部必须具备的基本素质，因此，我们必须要时刻牢记责任、切实担负责任、严格落实责任。一要认真落实全面从严治党主体责任。主体责任是政治责任，不论是局领导班子成员、中层干部，还是普通干部，都要全面落实好这一政治责任。是单位、股室的主要负责同志，就要履行好主要负责人的职责，既要对本单位、本股室的党风廉洁建设负责，又要对干部的健康成长负责；是其他中层以上领导及干部，就要履行好分管范围内的领导责任，完善各项制度规定，加强廉政风险防控。大家要结合各自实际，进一步细化本单位、本股室的全面从严治党主体责任体系，坚持精准定责、精准督责、精准追责，切实做到层层传导压力、层层落实责任。二要认真落实严明纪律的责任。党的纪律是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规则，作为党员干部必须坚持把纪律和规矩挺在前面，带头执行党的纪律，以“六项纪律”为尺子衡量党员、干部的行为，坚决维护纪律严肃性。要带头养成纪律自觉，严格按党章标准要求自己，知边界、明底线、守规矩，把他律要求转化为自律追求，转化为行动自觉。三要认真落实改进作风的责任。作风建设永远在路上。XXX对干部作风建设高度重视，多次会议明确提出了更严更高的要求，同志们要按照XX的要求，按照X委的安排部署，认真学习贯彻全X干部作风建设大会精神，不折不扣落实作风专项整治的实施意见，从思想深处重视作风建设，从具体工作中抓好作风建设，要切实落实中央八项规定精神及省市X各项规定要求，尤其新调整的领导及干部要严格遵守干部交流规定，决不允许迎来送往、违规聚会、相互宴请。
严格要求，在廉洁自律上要作表率。我们在座的各位都是中层以上领导和干部，对党员干部特别是周围工作人员有着直接的影响。同志们要把党纪党规作为一面镜子，常常提醒、时时对照，时刻注意检点自己，时刻严格要求自己。一要走好第一步。全X干部调整后，意味着我们各项工作也将重新开始，因此，我们一开始就要谨慎用权、管住自己，第一次面对诱惑时就能保持警醒，做到心不动、手不伸、不越轨。如果从一开始就能坚持原则，以后就比较容易把握好自己；反之，就有可能突破底线、失去自我、跌入深渊。面对诱惑，如果头脑不清醒、立场不坚定，心存侥幸，有了第一次，就有可能有第二次、第三次、甚至更多次，最终走上违法犯罪的道路。所以，同志们要慎重走好第一步、把握第一次。二要把握好自己。作为一名党员干部特别是领导干部，越是在独处的时候、越是在没人监督的时候，越要加强自我监督、自我约束。只有管好自己，把握好自身行为，才有资格领导、教育和监督别人。不论在什么时候、什么地方、什么岗位，大家都要自觉遵守政治纪律和政治规矩，要正确对待自己的兴趣爱好，努力培养健康、积极、向上的生活情趣，坚决做到不越规矩、不踩红线、守住底线。三要净化交友圈。党员领导干部也是人，必要的人际交往、人情往来是免不了的，但大家一定要牢记纪律规矩，注重道德操守，坚持原则，分清是非，掌握分寸，洁身自好，慎重交往。每一位党员干部都要慎重交友，防微杜渐，把牢生活圈，净化社交圈，把握好八小时以外的时间，坚决防止小问题演变成大问题，坚决防止被朋友拉下水。四要管住细微处。廉洁无小事，我们要事事在意，处处留心，常常保持一种高度的警惕和清醒，越是小事小节，越要严格自律，守住底线。从一些腐败分子的违纪案件中不难看出，他们一步步走向违法犯罪的深渊，往往都是从吃一点、喝一点、拿一点、贪一点这些点点滴滴的小事上开始的。作为党员干部，不仅自己要清正廉明，注重小节，还要看好自家门，管住自家人，在小事小节上严格要求配偶、子女和身边工作人员，防止后院起火。
四、加强监督，在权力行使上要讲规范。不受监督约束的权力必然导致腐败。党员干部特别是领导干部出现腐败问题，一个重要原因，就在于缺乏有力的监督约束。要想不犯错误，就必须要正确对待监督、自觉接受监督。一要正确对待监督。作为党员干部，要真心接受上级的监督，不能把上级的监督看作是对自己的不信任，怀有抵触情绪；特别是领导干部要虚心接受班子内部的监督，不能把班子成员的监督看成是为难自己；要诚心接受同事们的监督，不能把同事的监督看成是不尊重自己，怀有反感情绪。二要主动自我监督。希望大家真的能往心里去，要经常用典型案例来警示提醒自己，对照反省自己。同志们能走上现在的工作岗位，得到群众的信任和公认、得到组织使用，这是十分难得的机遇，大家要倍加珍惜自己的政治前途，怀着感恩之心努力工作，怀着戒备之心预防风险，要把如何对待权力这个重要问题想清楚、把这条道路走正确，始终做到公私分明、克己奉公，严格自律、审慎用权，不能因为一念之差，一失足成千古恨。三要大胆开展监督。带头贯彻落实好《党内监督条例》，认真贯彻民主集中制、重大事项报告、党内政治生活制度、党内监督制度等制度规定，要结合民主生活会，用好批评和自我批评这个武器，积极主动地开展批评和自我批评，善于听取不同意见，不搞“一言堂”“小圈子”，坚持用制度管权、按制度办事、靠制度管人。要管好身边的人，管好分管领域的事，对苗头性、倾向性问题，要及时进行约谈提醒和告诫谈话，从源头上防止各种腐败行为发生。
岗位就是责任，履职就是“赶考”。在座的各位一定要牢牢抓住思想教育“不松手”、落实责任“不甩手”、勇于担当“不缩手”、严查重处“下狠手”的责任担当，认真落实党风廉政建设责任制，以更加过硬的素质、更加坚决的态度、更加有力的措施、更加扎实的作风，不畏艰难、勇于拼搏、锐意进取、开拓创新，全面推进我局党风廉政建设工作再上新台阶。
