本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市机关党的工作会议上的讲话

同志们：
经市委同意，今天我们召开2020年全市机关党的工作会议，主要任务是：深入学习贯彻全省机关党的工作会议暨纪检工作会议精神，安排部署2020年全市机关党的工作。市委对这次会议高度重视，市委常委会进行专题研究，市委书记XXX对做好今年机关党的工作提出要“抓牢政治建设、坚持服务大局、夯实基层基础、严格落实责任”四点要求。我们要深刻学习领会，抓好贯彻落实。
过去一年，在市委的坚强领导下，全市各级机关党组织牢牢把握新时代党的建设总要求和党的组织路线，以党的政治建设为统领，以“五化”管理为抓手，坚持从严从实，扛稳主业主责，着力抓根本、强基础、建机制，锐意进取，实干担当，机关党的工作有特色、有亮点、有成效，各项工作持续走在了全省前列。在此，我代表市委向全市各级机关党组织、广大党员干部和党务工作者表示衷心的感谢和诚挚的问候！
2020年是是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。做好今年机关党的工作意义十分重大。面对新形势新任务，全市各级机关党组织和广大党员，以什么样的精神状态和奋斗姿态，投身于决胜全面建成小康社会至关重要。下面，我就贯彻落实中央、省委部署和市委常委会研究意见，讲三个方面的问题。
一、提升政治站位，充分认识机关党的工作的重要性
机关是党委、政府的“前哨后院”，具有共产党员集中、执政骨干集中、权力责任集中的特点，机关党建工作成效如何，在很大程度上影响着党的执政能力的提高、执政地位的巩固、执政使命的完成。市、县直机关有X万多名党员，如果这X万多名党员充分发挥了带头表率作用，做好全市的工作就有了坚强保障。
一要准确把握职责定位。习近平总书记指出，机关党的建设是党的建设新的伟大工程的重要组成部分；机关党建工作的核心是服务中心、建设队伍，促进本部门本单位各项任务的完成。这一重要论述，科学回答了“机关党建工作做什么”和“如何认识和处理机关党建工作与业务工作的关系”两大基本问题，深刻揭示了机关党建的职责和作用，指明了机关党建基本方向和根本任务，为我们做好机关党建工作提供了有力思想武器。在这里，我们还要搞清楚三个概念：机关党的工作，是提高机关党组织的凝聚力和战斗力，动员机关党组织和党员充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，为促进本部门各项工作任务的完成、推进中国特色社会主义现代化建设而努力奋斗的理论和实践活动；机关党的建设，是机关党的工作核心，主要内容是机关党的政治建设、思想建设、组织建设、纪律建设和作风建设；机关党务工作，是指各级机关党组织为加强和改进机关党的建设而开展的业务工作。总体看，机关党的工作包揽全面，机关党的建设是主责主业，机关党务工作主要指日常工作，三者既相互联系、又有区别，不可混淆。
二要深刻领会时代要求。习近平总书记对推进中央和国家机关党的政治建设作出重要指示，强调要建设“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”。近日，中共中央办公厅下发了《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》，明确指出“推进新时代党的建设新的伟大工程，中央和国家机关必须走在前、作表率”，这既是对中央和国家机关的要求，也是对各级党和国家机关的要求。省委书记X强调，“机关党建要突出发挥表率作用、建设模范机关”。市委X届X次全会把“以党的建设高质量推动经济发展高质量，努力在中原更加出彩中走在前列”作为努力奋斗的目标。今年我市《政府工作报告》提出，XX要致力探索路径、打造样板、走在前列。面对新时代新要求，全市各级机关党组织要充分发挥好领导核心和政治核心作用，发挥好基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，勇当高质量发展的顶梁柱和先锋队。
三要清醒看到存在问题。近年来，全市机关党的工作虽然取得了一些成绩，但我们要清醒地看到，当前机关党建工作仍存在一些不容忽视的问题。一是责任上有缺失，个别单位机关党的领导虚化弱化，有的党组（党委）履行党建责任存在偏差，重业务轻党建，党组织、党员围绕中心服务大局作用发挥不够，机关党的建设和业务工作“两张皮”；二是认识上有误区，一些机关党组织负责人和党务干部对机关党建工作的职责定位不清，把机关党务等同于机关党建，认为机关党建工作就是组织一下学习、发展几个党员、收收党费，任务较软、内容较虚、没有干头、难有作为；三是队伍上有短板，目前，市直单位共有X个，批准设立机关党委的X个单位中，配备专职副书记的仅有X个，其他单位都是兼职的，所谓的专职副书记，也只是名义上的专职，这种缺配、不专的现象在县（市、区）更加突出。这些问题都需要我们在今后工作中认真解决。
二、坚持问题导向，切实把握机关党的工作重点任务
落实党的十九大“提高党的建设质量”要求，要突出问题导向，改“贪大求全”为“重点突破”，集中精力解决问题突出的具体事，从一件一件的小事上严起来、紧起来，持续推动机关党的工作全面提升、全面过硬。
一要紧紧抓住政治建设这个统领。党的十九大报告强调“把党的政治建设摆在首位”，凸显了党的政治建设的极端重要性。在机关工作，没有脱离政治的业务，也没有脱离业务的政治，大事小事都必须讲政治。加强机关党的政治建设，就要着力解决机关党组织政治功能不强，党员政治意识不强、政治能力不足，党内政治生活不严肃、不经常等问题。要严明党的政治纪律和政治规矩。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，把学习遵守党章党规作为基础性经常性工作来抓，教育引导全市机关党组织和广大党员严守政治纪律和政治规矩，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。组织开展市直机关党的政治建设督查，认真检查和解决落实“两个维护”中存在的温差、落差、偏差问题，确保中央政令畅通、令行禁止。要严肃党内政治生活。加强对新形势下党内政治生活若干准则等制度执行情况的监督检查，提高民主生活会、组织生活会质量，认真落实“三会一课”，坚持党员领导干部讲党课，严格党员领导干部参加双重组织生活制度。落实主题党日制度，坚持“戴党徽、亮身份”和重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式。要提高政治能力。加强机关党员干部政治能力训练和政治实践历练，注重在防风险、保稳定的实践中，提高党员干部辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力，不断增强斗争精神、斗争本领，强化政治担当，引导广大党员做勇于斗争的“战士”，不做爱惜羽毛的“绅士”。
二要紧紧抓住服务大局这个根本。围绕中心、服务大局，是机关党建工作的价值所在。要自觉把机关党建工作放到全市发展大局中去谋划、推进和落实，找准定位、彰显作为。加强机关党的建设，就要解决机关党的工作虚化、泛化、碎片化，党建与业务工作“两张皮”的问题。要聚焦中心工作。紧紧围绕脱贫攻坚、乡村振兴、污染防治、“四个一百”专项行动等重点工作，以“奋进新时代、机关作表率”为主题，积极构建“党建+”工作格局，推动党建工作与中心工作深度融合，进一步激发基层党组织生机活力。要探索“党建+”工作模式。跳出就“机关党建抓机关党建”的老框框，把机关党建工作与各部门各单位业务工作紧密结合起来，与发挥好部门的职能作用紧密结合起来，找准切入点和突破口，推动机关党员职责下沉、力量下沉，切实解决群众关心的实际问题。要深入开展“五比一争”活动。坚持正向激励，崇尚实干争先，深入开展比忠诚、比学习、比担当、比作风、比实绩，争当中原出彩先锋“五比一争”活动，引导广大机关党员在高质量发展上攻坚克难，在深化改革开放上先行先试，在打好三大攻坚战上啃硬骨头，争做新时代出彩XX人。
三要紧紧抓住思想建设这个灵魂。思想建设是党的基础性建设。要通过创新开展机关党员学习教育，有效解决基层党组织理论学习表面化，针对性不强、创新性不够、载体不多、思想引领力不足的问题。要高质量开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。这次主题教育是党的十九大作出的重大决策，中央将专门部署，省委、市委也将具体安排。我们要保持高度政治敏感，把这项工作作为重大政治任务抓实抓紧抓好。要注重分类施策，行政机关如何开展、事业单位如何开展、驻X单位如何开展，要各有侧重，突出针对性。要通过开展主题教育真正解决一些问题，决不能图形式走过场，确保实效性。要强化党员日常学习教育。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要和长期的政治任务，推动学习习近平新时代中国特色社会思想往深里走、往实里走、往心里走。学习效果的评价要务实管用，不一定看笔记记了多少、党章抄了几遍；学习的形式要灵活管用，不能照本宣科、就理论讲理论、理论与实际脱节，要用小切口讲大故事、小主题撬动大道理。比如可参照省里做法，开设市直机关党员干部论坛，定期安排普通党员和领导干部结合三大攻坚战、百城提质等中心工作进行授课，联系工作谈、深入实际讲，把学习的过程转化为贯彻落实中央精神、查摆当前存在问题和理清今后工作方向的过程。这方面，市直机关工委要和市委组织部、市委宣传部沟通结合、齐抓共管、探索路径，共同把市直机关党员学习教育抓好抓实。要用好信息化手段。目前，市直机关工委已经形成了相互衔接、有机统一的“一台一网一号一群”（“XX先锋党建云”平台、XX党建网、市直工委微信公众号、“XX先锋”微信群）的信息化工作体系，特别是“XX先锋党建云”平台的投入使用，为机关党的工作带来了新的活力和生机。要把这些载体平台用活用好，推动学习教育常态化、全覆盖。
四要紧紧抓住组织建设这个基础。机关党建各项工作的落实最终要靠基层靠支部。要认真贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，坚持大抓基层大抓支部，着力解决机关党支部活动不规范，组织生活有形无神、有量无质等问题，不断增强基层党组织的创造力凝聚力战斗力。要在提升组织力上下功夫。突出政治功能，发挥政治优势，把党的全面领导落实到机关各级党组织，把各方面力量动员起来、组织起来、凝聚起来，把基层党组织建设成为坚强的战斗堡垒。要在发挥党支部功能作用上下功夫。充分发挥党支部直接教育党员、管理党员、监督党员的作用，经常评议、严格考核党员，做好党内激励、人文关怀和帮扶工作，让机关的气氛更加和谐活跃。要在深化支部标准化建设上下功夫。按照“严、细、实”要求，认真执行“三会一课”等党的组织生活基本制度，严格落实主题党日等制度，不断提高支部工作质量。要发挥典型示范带动作用，及时总结推介一批支部工作法，进一步激发党支部的动力活力。要着眼更高标准强化阵地建设，打造一批有活力、有影响、有效果的机关党建示范点，以点带面、示范引领、整体推进，充分展示XX机关党建的形象。
五要紧紧抓住正风肃纪这个关键。民心是最大的政治，作风问题关系民心向背。要牢牢把握全面从严治党越来越严这个大势，带头贯彻落实党中央“基层减负年”的要求和省委、市委工作部署，坚定不移推进作风建设和纪律建设，厚植党执政的群众基础。要重点整治形式主义和官僚主义。从市直机关的实际情况来看，有的“四风”问题隐形变异，形式主义、官僚主义仍然不同程度地存在。要把力戒形式主义、官僚主义作为重要任务，对违反中央八项规定及其实施细则精神的问题不迁就、不手软，严厉查处对党中央和省委市委重大决策部署不敬畏、不在乎、喊口号、装样子的错误行为，加大对“文山会海”“面子工程”“中梗阻”“庸懒散拖”等问题的纠治力度，持续推进机关作风转变。要抓常抓严纪律建设。开展经常性的纪律教育，不断强化党员干部纪律规矩意识。探索日常监督提醒的有效办法，运用好监督执纪“四种形态”，特别是“第一种形态”，及时咬耳扯袖、红脸出汗。坚持以案为鉴、以案促改，引导广大党员干部对照反思、自觉整改、净化灵魂。要坚定不移惩治腐败。紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，加大对机关党员违纪违法案例查处力度，持续构建好不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制。要保持惩治腐败的高压态势，一旦发现违法违纪案件，坚决严肃查处，清除“害群之马”。
三、精准持续发力，推动机关党建与重点工作深度融合
机关党建工作千头万绪，不可大而化之，必须牢牢掌握主动权、找准发力点、提高精准度、增强融合度，坚持干就干好、鸣则惊人，推进机关党的工作再上新台阶。
（一）要以机关党建高质量推动经济发展高质量。市、县直机关在推动经济高质量发展中处于重要位置，是市委市政府决策部署落地见效的重要环节。一是思想认识上，要让机关党建成为促改革谋发展的参谋部。要围绕如何“探索路径、打造样板、走在前列”，组织机关党组织和党员开展思想大讨论，深入思考如何解决工作标准不高、开放意识不够、大局观不强、工作能力不足、担当意识缺乏、干事激情不足等突出问题，推动机关党员干部进一步解放思想，切实找准服务发展的新方位、担当作为的新坐标，凝聚当先锋、作表率的思想共识。二是组织保障上，要让机关党组织成为推动高质量发展的先锋军。机关党组织要坚持向中心聚焦、为大局聚力，着眼于“走在前、作表率”搞好工作谋划，组织发动机关广大党员在立足本职岗位建功立业的同时，以更加积极的姿态主动投身到三大攻坚战、郑X一体化、“四个一百”专项行动等工作中，在助力经济发展中挑大梁当标杆，走前列当先锋。三是建强队伍上，要让机关党建成为提升能力、鼓舞士气的训练营。机关干部不仅要有担当的宽肩膀,还得有成事的真本领。要打造提升干部能力素质的实践平台，通过教育培训、微党课、论坛讲堂、调查研究等打造学习载体，举办机关干部岗位练兵、业务竞赛、技术比武等活动，切实提高机关党员干部“八个方面本领”，为推动高质量发展锻造优良队伍。
（二）要推动机关党建与城市基层党建有机融合。机关党建的落点在哪？我想不仅仅是局限于抓好机关的基层支部，重点是推动机关党建重心下移、力量下沉、资源下行，使机关干部直接面对面联系服务群众，打通市委市政府决策部署在基层落实的“最后一公里”。当前，要以“双报到双服务双报告”活动为载体，形成机关围着基层转、干部围着群众转的良好局面，推动机关党建与城市基层党建深度融合、互促共进、相得益彰。“双报到”是指驻区单位党组织到社区报到，在职党员到社区报到；“双服务”是指驻区单位和社区相互服务；“双报告”是指驻区单位报告参与共驻共建情况，在职党员报告参与社区活动情况。这项工作目前还处于起步阶段，驻区单位党组织和在职党员还在陆续报到中，要下大功夫把这项工作做实。一是尽快完成“两个报到”。机关党组织要“集中报到”，我们要求以党支部为单位，在3月底前到联系社区报到；在职党员推行“双重报到”，各单位在职党员要坚持“工作在单位、活动在社区、奉献双岗位”的原则，在参加党组织到指定社区开展服务的同时，于X月底前到居住地社区报到。从目前看，市直X个单位、X多名党员已经报到，缺口还不小，市直工委要对各单位报到情况进行排查梳理，澄清报到底数，对没有报到的单位和党员加强督促指导，确保应报尽报。二是机关党组织要做到“三强化”。要强化结对共建，与社区网格、院落、楼宇党支部（党小组）或辖区内“两新”组织党组织结成帮扶对子开展“1+1”结对帮扶服务，每年为社区至少办3-4件实事。要强化组织指导，统筹协调单位资源，集中人力物力开展组团服务。要强化日常管理，定期与社区党组织沟通联系，听取社区党组织的意见反馈，对本单位党员服务社区情况进行梳理，并将在职党员服务社区情况作为开展年度民主评议、年度考核等工作的重要依据。三是在职党员要做到“三带头”。要带头“报到亮身份”，到居住地社区登记特长优势、服务意向和服务时间，主动佩带党徽、亮明身份，自觉接受社区党组织统筹安排管理。要带头参与社区建设，宣传政策法律法规、倡导社会公德、维护和谐稳定、调解矛盾纠纷、帮扶困难群众。要带头服务奉献，结合职业特点和自身特长，参加公益性社会组织开展的义工服务活动。四是加快构建“三单制”服务模式。开展“双报到双服务双报告”，人人都是“责任人”，而不是“局外人”，个个都是“战斗员”，而不是“评论员”。各级机关事业单位要高度重视切实加强组织领导，积极响应号召，快速行动起来，主动到社区“双报到”，按照“居民点单、支部下单、党员接单”的“三单制”服务模式做好供需对接，带着责任、带着感情做深做细群众工作，做到哪里有群众哪里就有党的旗帜，哪里有群众需求哪里就有党员服务。
（三）要在建设模范机关中走在前列。一个单位党建工作水平，直接体现着这个单位的精神面貌，关系着这个单位的政治生态，对加强机关建设具有重大意义。今年全省机关党的工作会议贯穿的主题主线就是建设模范机关，市直机关工委已经制定实施方案，大家要认真抓好落实。一要强化党建责任。在现有机关党建领导体制和工作格局中，仅靠机关工委和机关党委的努力是不够的，需要各级党委和部门党组（党委）给予大力支持，需要形成各级党委和部门党组（党委）重视机关党建的大环境。特别是单位党组织书记，要履行好“第一责任人”职责，亲自抓、负总责，以建设模范机关为抓手，推动党建工作高质量发展。要高度重视、关心关爱机关党务工作者队伍，把机关党的工作作为培养领导人才的重要岗位，使机关党务干部队伍始终保持活力。二要提高标准质量。标准决定质量，有什么样的标准，就有什么样的质量。建设模范机关，就是把党建高质量的要求落实到机关党的工作的方方面面，更好地发挥机关党建职能优势，以党建高质量促发展高质量。市直机关工委要制定具体的创建工作标准，细化创建工作任务，建立考核评价办法，以模范单位创建为契机，切实把机关党建抓实抓细。三要做好示范表率。市、县直机关工委作为机关党建工作的重要职能部门，要发挥好牵头抓总作用，切实加强机关党建工作的组织领导和工作指导。在模范机关建设中要带好头，以更高标准、更严要求加强工委机关自身建设，做模范中的模范、表率中的表率。
同志们，做好新时代机关党的工作责任重大、使命光荣，建设让党中央放心、人民群众满意的模范机关，任务艰巨，任重道远。我们要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，不忘初心、牢记使命，开拓创新、砥砺前行，为推动XX在新时代中原更加出彩中走在前列做出新的更大的贡献。
