本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在市委工作会议上的讲话

经市委研究决定，今天，我们召开市委工作会议，主要任务是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大及十九届二中、三中、四中全会精神，全面贯彻落实习近平总书记对X重要讲话和指示精神，传达学习全省组织部长、宣传部长、统战部长会议精神，安排部署2020年全市组织、宣传、统战及编制、民族宗教、老干部、党校、党史、档案等工作。刚才，XX同志、XX同志和XX同志分别对今年全市组织编制、宣传思想、统战等工作进行了安排部署，讲得都很全面、很到位、也很具体，请大家认真抓好落实。
下面，我就做好相关工作，再强调几点意见。
一、抓紧抓实政治建设，在做到“两个维护”上作出表率
党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。党委工作部门处在党的组织体系结构的“第一方阵”，其地位和职能决定了政治性是第一属性、讲政治是第一要求，必须要旗帜鲜明讲政治，始终把党的政治建设摆在首位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，时时处处事事走在前、带好头、作表率。
一要坚持用党的创新理论武装头脑。实践证明，只有坚持用党的创新理论武装党员干部头脑，才能有效解决党员干部思想上的困感、认识中的偏差，始终保持良好的精神状态和奋斗姿态推进各项事业大踏步前进。各级党组织要牢牢抓住理论武装这一重要政治任务，大力弘扬理论联系实际的优良学风，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想在武装头脑、指导实践中走深走实。广大党员干部要在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，既要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，又要深刻理解其鲜明的人民立场、强烈的历史担当、求真务实的作风、勇于创新的精神，从中汲取营养，将学习成果落实到推动高质量发展、生态环保、脱贫攻坚、乡村振兴、补齐全面小康短板等具体工作上。
二要知行合一坚决做到“两个维护”。“两个维护”是最
重要的政治纪律和政治规矩。做到“两个维护”，既要有鲜明的态度，更要有扎实的行动。各级党组织和广大党员干部特别是各级领导干部，要把做到“两个维护”作为根本政治任务，体现在坚决贯彻落实党中央决策部署的行动上，开展任何工作都要首先自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，确保习近平总书记重要讲话和指示批示、党中央决策部署落地落实；体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，真正做到守土有责、守土担责、守土尽责；体现在日常工作和生活言行上，面对大是大非敢于亮剑，面对歪风邪气敢于斗争，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
三要把党的领导贯穿各项工作始终。党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势，是实现经济社会高质量发展的根本政治保证。坚持党对一切工作的领导，最关键的就是要充分发挥党总揽全局、协调各方的作用，坚持以党的政治建设为统领，落实全面从严治党主体责任，持续抓好党的政治、思想、组织、作风和纪律建设，把制度建设贯穿其终，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，为经济社会高质量发展提供坚强保障。全市各级党组织和党员领导干部要始终从讲政治的高度谋划、部署和推进工作，牢固树立“一盘棋”思想，把对党负责和对人民负责高度统一起来，增强观大势、谋全局、抓大事的能力和定力，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作。
二、不折不扣贯彻落实，在全面加强党的建设上抓实见效
近年来，我市党的建设各项工作取得明显成效，但在具体工作中也还存在一些问题和不足，突出表现在：一些党组织落实主体责任有差距，工作虚多实少、压力层层递减；思想政治建没有差距，一些党员干部信念不坚定、精神缺钙；基层组织建设有差距，一些党组织功能弱化、带动能力不足；党风廉政建设有差距，主要是警示不足、震慑不够，等等。这些问题必须高度重视，切实加以解决。
一要准确把握新时代党的建设总要求。党的十九大对推进新时代中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程作出全面部署，提出了新时代党的建设总要求。各级党组织要深刻理解、准确把握新时代党的建设总要求提出的现实理据、内在的逻辑关联、明晰的实践方略，把新时代党的建设总要求作为我们坚持党的领导、加强党的建设的根本遵循，把坚持党的全面领导、全面从严治党和全面推进党的建设三者有机统一起来，协调推进、统筹推进、一体推进，完成好新时代党的建设八个方面新任务，切实做到从严从实、落实落细落到位。
二要压紧靠实全面从严治党政治责任。全市各级党组织要坚决担起全面从严治党的政治责任、主体责任，把落实管党治党责任作为最根本的政治担当，拧紧管党有责的发条、形成守土负责的自觉、凝聚履职担当的合力，扎实推动全面从严治党向纵深发展。各级党组织书记要认真履行全面从严治党第一责任人责任，对全面从严治党要经常讲、深入抓、系统抓，定期研究部署，持续督促推进，以永远在路上的坚韧和执着，推动全面从严治党各项要求落实落细。要健全完善齐抓共管的工作机制，强化班子成员履行“一岗双责”的政治自觉，做到既管业务又管党务，既管事又管人，推动党建工作与中心工作深度融合、互相促进。各级党组织要坚决支持纪检监察机关查办各类违纪违法案件，始终保持惩治腐败高压态势，切实营造风清气正的政治生态。
三要健全完善党的建设各项制度。党的十八大以来，党中央相继出台修订了《中国共产党工作机关条例》《党支部工作条例》《农村基层组织工作条例》《党和国家机关基层组织工作条例》等一批党内制度规定，制定下发了《加强党的政治建设的意见》《加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》《加强和改进城市基层党的建设工作的意见》等一批党内规范性文件。党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，明确提出要建立不忘初心、牢记使命的制度，坚持和完善全面从严治党等制度，为我们加强和改进新时代党的建设工作提供了科学指南和根本遵循。各级党组织要切实增强制度意识和执行能力，坚决维护和落实党内制度，坚定不移推动党中央各项决策部署落实到位。同时，要坚持问题导向、目标导向、结果导向，研究解决党的建设各领域各方面存在的问题，加快完善重点领域、关键部位制度设计，着力构建系统完备、科学规范、运行高效的制度体系，从根本上堵漏洞、补短板、强弱项。
三、聚焦聚力主责主业，在立足岗位履职尽责上担当作为
去年以来，组织、宣传、统战等部门紧扣市委工作大局，服务中心、履职尽责，做了大量富有成效的工作，为促进全市改革发展稳定作出了重要贡献。今年，全市各级党组织要牢牢把握市委工作的新使命和新要求，找准自身的坐标点、工作的着力点和服务发展的结合点，以更加饱满的热情、更加有力的举措、更加务实的作风，全力推动各项任务有效落实，真正把市委各项工作融入经济社会发展各领域、各层面，为全市经济社会高质量发展提供坚强保证。
一要聚焦强基固本，着力推动组织工作迈上新台阶。习近平总书记站在实现党的历史使命的战略高度，鲜明提出了新时代党的组织路线，这在我们党的历史上是第一次，是对马克思主义党建学说的开创性贡献。我们要深入学习、牢牢坚持，全面贯彻落实到组织工作的各个方面。要把牢加强党的组织体系建设这个重点，持续深入推进党支部建设标准化，在全面规范、补齐短板、重点任务落实上下功夫，真正把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。深入实施XX行动，逐步由农村向各个领域拓展，高质量统筹推进农村、城市、机关、企业等各领域党的建设工作。高度重视党建信息化工作，大力推广“互联网+党建”“智慧党建”等有效做法，不断提高基层党建工作的科学化、信息化、智能化水平。要抓好领导班子和干部队伍建设这个关键，认真贯彻落实中央党政领导班子建设《规划纲要》和省委《实施意见》，把加强政治建设作为领导班子建设的首要政治任务，指导各级班子严格执行民主集中制、重大事项请示报告等各项制度要求，严格按程序决策、按规矩办事。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，贯彻新时期好干部标准，始终把政治标准放在首位，树立实践、实干、实绩导向，大胆使用政治过硬、工作扎实、敢抓敢管、廉洁自律的干部，让那些在脱贫攻坚、疫情防控等重大任务、关键时刻豁得出来、冲得上去的干部有机会、有舞台、有作为。在注重使用好各年龄段干部的基础上，持续抓好年轻干部培养选拔工作，对优秀年轻干部，要及时安排到乡村振兴、项目建设、信访维稳等工作一线去磨砺锻炼，引导他们尽快成长成才。要统筹做好女干部、少数民族干部和党外干部培养选拔工作，充分调动各方面干部干事创业的积极性。明年，市县乡领导班子将集中换届，要及早谋划部署，准确研判各级班子配备情况和配备需求，着手做好干部培养储备工作。要夯实集聚使用各方面优秀人才这个支撑，持续深化人才发展体制机制改革，建立完善人才引进、培养、管理、使用、评价、激励等方面的工作机制，加快建设人才集聚“洼地”。强化效益意识和柔性引才理念，实行更加积极、更加开放、更加有效的人才引进政策，大力引进金融财会、商务贸易、现代物流、医疗卫生等行业领域和现代农业、智能制造、大数据、文化旅游等产业发展方面的紧缺优秀人才，注重盘活现有人才资源，全面落实人才培养、吸引、使用的政策措施，努力开创人才辈出、人尽其才、才尽其能的生动局面。要持续优化党员干部干事创业环境这个保障，进一步加大激励干部担当作为的力度，完善和落实能上能下、考核激励、能力提升、责任落实等机制，为干部担当作为提供制度保障。持续整治干部不担当不作为突出问题，对在重大任务、重大考验、重大改革中不担当不作为的，该调整的要及时调整。健全完善干部容错纠错机制，认真落实“三个区分开来”要求，切实保护干部干事创业的积极性和主动性。
二要坚持正确导向，全面提升宣传思想工作新水平。各级宣传部门要紧紧围绕学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这个首要任务，自觉承担起“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，进一步凝聚起全市广大干部群众团结奋斗的共同思想基础。要牢牢把握意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作责任制，着力构建党委统一领导、党政齐抓共管、宣传部门组织协调、责任部门分工负责的工作格局，推动意识形态工作落细落小、常态推进。加强网络舆论引导和管控，提高敏感舆情和苗头性倾向性问题的发现力、研判力和处置力，健全完善监测研判、预警处突机制，积极构建有效防范、安全可靠的管控机制。要着力加强思想引领和对外宣传工作，坚持守正创新，强化宣传引领，推动习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记对X重要讲话和指示精神等入脑入心、落实落细，为助力乡村振兴、推动高质量发展，决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会提供坚强思想保证和强大精神动力。坚持党管媒体不动摇，坚持政治家办报、办刊、办台、办网，唱响主旋律、传播正能量，全方位、多角度讲好张披故事，传播好张掖声音，展示好张掖形象，不断提升张掖的知名度、美誉度和影响力。要持续加强社会主义核心价值观和精神文明建设，强化教育引导、实践养成、制度保障，把社会主义核心价值观融入经济社会发展各方面，引导广大人民群众自觉践行。全面推进新时代文明实践中心建设，大力开展治理高价彩礼、推动移风易俗等行动，着力推动文化事业和文化产业高质量发展，不断提升人民群众思想觉悟、道德水准、文明素养和全社会文明程度。
三要突出凝心聚力，积极构建统一战线工作新格局。深入学习贯彻落实习近平总书记关于统战工作的重要论述，紧扣凝聚人心这个根本，突出思想引领这条主线，把牢大团结大联合这个主题，努力构建大统战工作格局。扎实做好广泛凝聚共识工作，充分发挥统一战线的独特优势，加强新社会阶层人士和党外知识分子统战工作，在增进共识、凝聚人心上用心用力，不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线，引领各方面力量时刻听党话、永远跟党走。深入推进协商民主建设，健全完善政党协商各项机制，支持民主党派、工商联和无党派代表人士积极为市委科学决策建言献策。认真落实鼓励支持非公经济发展的各项政策措施，积极构建“亲”“清”新型政商关系，推动非公经济持续健康发展。持续加强民族宗教工作，深化民族团结进步创建，落实好支持少数民族和民族地区加快发展的政策措施，巩固发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。提高依法管理宗教事务的水平，妥善防范治理XX概念泛化问题，严防境外势力插手XX事务，切实维护民族团结、宗教和顺，推动民族宗教工作稳定有序发展。
四要建强红色阵地，奋力开创党校（行政学院）工作新局面。深入学习贯彻习近平总书记关于党校办学治校系列重要讲话和指示精神，全面贯彻落实《中国共产党党校（行政学院）工作条例》和全国党校(行政学院）校(院）长会议及全省党校(行政学院）工作会议精神，真正把党校办好，把我们党的这个独特优势保持好、发挥好。要始终把牢党校姓党这个根本原则，坚持党委办党校、党委管党校、党委建党校，认真履行主体责任和工作责任，把党校(行政学院）工作纳入党的建设总体安排，深入研究解决校院发展过程中遇到的问题，切实加强和改进各方面工作。要把质量立校作为一项长期任务，以理论教育和党性教育为重点，加强精品课程建设，创新和丰富教学方法，大规模、精准化培训党员干部，切实增强教育培训实效。充分发掘利用我市丰富厚重的红色资源，讲好红色故事，传承红色基因，着力打造党校教育特色品牌。健全完善学习考核体系和教学效果评估体系，把从严治校的理念和举措落实到教学、科研、办学等各方面、各环节，全面提升党校(行政学院）工作整体水平。要持续加强党校自身建设，创新教师引进和培养激励机制，着力加强师资队伍建设，不断提高教学能力和科研水平。突出精细管理、科学管理、民主管理，将各项工作纳入制度化、规范化管理轨道，以内部管理水平的不断提高，推动党校工作提质增效、创新发展。
五要主动担当作为，合力谱写高质量发展新篇章。全市各级党的工作机关要认真贯彻落实《中国共产党工作机关条例》，主动适应机构改革后的新形势新任务新要求，紧紧围绕中心、主动融入大局，找准党委部门各项工作和经济社会高质量发展的有效“结合点”，提高履职尽责的政治性和实效性。党委办公系统要充分发挥党委工作运转的总枢组、工作统筹的总牵头、工作布置的总调度作用，深入贯彻落实习近平总书记视察中办时“五个坚持”的重要指示精神，把讲政治贯穿各项工作始终，强化使命担当，弘扬优良作风，抓好中央决策部署和省委、市委工作安排的贯彻落实，积极协调各方形成合力，进一步提升服务保障水平，当好各级党委的“坚强前哨”和“巩固后院”。编制部门要认真贯彻执行《机构编制工作条例》，科学设置机构、合理配置职能、统筹使用编制、完善体制机制，有效解决机构编制工作存在的突出问题，不断提高机构编制工作的科学化、规范化、法定化水平。老干部工作部门要统筹推进离退休干部思想建设、政治建设、组织建设，巩固完善离退休干部保障、共享、帮扶三大机制，落实好老干部政治待遇，健全老干部传阅文件、参加会议、通报情况、考察调研等制度，丰富精神文化生活，充分发挥好老同志在助力全市经济社会发展中的优势和作用。党史研究部门要按照“一突出、两跟进”要求，扎实推进党史资料征集和研究等各项工作，形成更多有质量有份量的党史研究成果，不断提升党史宣传教育水平，发挥好资政育人作用。档案管理部门要加强档案规范化建设和现代化管理，全面落实档案安全责任制，加强对馆藏档案的整理、研究与开发、展示，全面做好迎接国家和省上综合档案馆业务建设评价验收准备工作，全力推进全省档案信息化建设试点工作，不断提升档案利用服务的质量和水平。
四、守好守牢初心使命，在维护党员干部形象上树立榜样
“不忘初心、牢记使命”主题教育虽已结束，但守初心、担使命、找差距、抓落实的时代要求永恒不变。各级党组织和广大党员干部要把主题教育中激发出来的热情转化为锐意进取、开拓创新的干劲，把着力重点、时间精力集中到推动发展上来，把为民服务、为民尽责落实到具体工作上来，勇于担当、积极作为，在履职尽责中展现良好形象。
一要强化宗旨意识，树牢为民情怀。当前，改革发展面临前所未有的复杂局面和严峻挑战，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，越是在这种情况下，我们越要树牢宗旨意识、厚植为民情怀、站稳群众立场，牢固树立以人民为中心的发展思想，始终保持党同人民群众的血肉联系，在部署工作、制定政策、推动发展等任何时候都要牢牢坚持这个根本立场，尽最大努力把群众的事情办好，把关系群众利益的问题解决好，更好满足人民群众对美好生活的向往，紧密团结带领全市各族人民心往一处想、劲往一处使，合力推进经济社会发展和党的建设等各项工作。
二要增强斗争精神，勇于攻坚完难。随着经济一体化和信总网络化加速发展，打破了地域之间的壁垒和限制，各地件障发展带来的经济、社会、民生、公共卫生。意识形态等方面的可题都复我们息息相关。如当前发生的新冠肺炎远情：打乱人民群公的正常生产生活节奏，给各领域各行业带来了多方面影响。全市各级党组织和广大党员干部要增强忧患意识，坚持底线思维，坚定正确斗争方向、磨砺顽强斗争意志、增长过硬斗争本领，面对重大原则问题要立场坚定、旗帜鲜明，面对改革发展任务要敢于担当、主动作为，面对疫情防控等急难险重任务要迎难而上、攻坚克难，面对各种歪风邪气要敢于较真、敢于亮剑，始终保持敢闯敢干、一往无前的奋斗姿态，切实把各项工作做实做好。
三要提升能力本领，狠抓工作落实。随着知识经济时代、
信息化时代的到来，知识门类不断激增，信息更迭无比迅速，
区块链、云计算、大数据、人工智能、共享经济等新技术、新产业、新模式、新业态层出不穷。广大党员干部要常怀“本领恐慌感”和“能力危机感”，把加强学习作为责任和追求，与时俱进学习应用新理念、新科技、新知识，不断优化知识结构、完善知识体系，使自己的思想水平和知识水平跟上时代前进的步伐，更好适应岗位需要、推动事业发展。要把抓落实作为一切工作的生命线，持续深化作风建设，巩固提升“作风建设年”“基层减负年”成效，坚决反对形式主义、官僚主义，重实干、强执行、保落实，以只争朝为、锐意进取的工作激情推动各项目标任务落到实处、取得实效。
四要严守纪律规矩，永葆政治本色。党委工作部门是落实各级党委决策部署，实施党的领导、加强党的建设、推进党的事业的执行机关，担负着确保政令畅通、推动工作落实的重要任务。因此，机关党员干部必须要严守政治纪律和政治规矩，作守纪律、讲规矩的表率。各级党组织要突出“关键少数”，重点抓好以党章党规为主要内容的政治纪律和政治规矩学习教育，同时要加强对机关普通党员干部的教育、管理和监督，引导广大机关党员干部增强党员意识和党性观念，坚守初心使命，增强政治定力，筑牢思想防线，严守纪律红线，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，真正把讲党性、重品行、作表率的要求落到实处，自觉树立和维护机关党员干部的良好形象。
同志们，做好今年各项工作责任重大、任务艰巨。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记对X重要讲话和指示精神，按照党中央决策部署和省委、市委工作安排，坚定信心、奋发进取，主动作为、攻坚克难，统筹抓好疫情防控和经济社会发展各项工作，全力推动经济社会和党的建设各项事业高质量发展。

