本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
新时代党建大课堂建设方案

为深入宣传贯彻党的十九大和二中、三中、四中全会精神，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，推动全市广大党员群众学习人民领袖新思想、掌握干事创业新本领、创造无愧时代新业绩，现就建设新时代党建大课堂（以下简称大课堂）制定如下实施方案：
一、主要任务
习近平总书记强调：“贯彻落实党的十九大精神，在新时代坚持和发展中国特色社会主义，要求全党来一个大学习。”建设融学思践悟于一体的大课堂，整合各类教育培训资源，采取集中讲习、流动讲习、网络讲习等形式，以党员群众需求为导向，围绕党的理论创新讲思想、围绕惠民富民讲政策、围绕创业发展讲思路、围绕素质提升讲方法，促进基层党员干部群众全面系统、科学准确地理解掌握党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和精髓要义，客服微信：biganzi02。真正学懂、弄通、做实，进一步加强社会主义核心价值观以及法律法规、传统文化、科学文化、实用技术等知识教育培训，使基层党支部成为教育党员的学校、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强的思想和组织保证。
二、工作目标
2020年一季度重点在基层党建示范点和贫困村建设大课堂，上半年完成村（社区）大课堂建设，到2020年底，推动各领域基层党组织大课堂全覆盖，并结合实际设立流动大课堂、网络大课堂，实现设施规范化、队伍多样化、客服微信：biganzi02。内容菜单化、教材通俗化、方式灵活化、更多范文见笔杆子家园网站（www.biganzijiayuan.cn）。培训实用化，打造学习宣传贯彻党的十九大精神的平台、党支部发挥作用的阵地、联系群众的桥梁和学习新知识新技术的学校。
三、建设标准
大课堂一般以基层党组织为单位进行规范化建设，具体要达到“六有”标准：
一是有设施完善的讲习场所。立足现有基层党组织活动阵地，依托基层党校、党群服务中心、党员活动室、远程教育阵地、党代表工作室、党群文化广场、农家书屋、村小剧场、道德讲堂等开展讲习工作，一般不再新建或装修活动场所。大课堂要制作统一的标识标牌，在室外显要位置悬挂，内容为“XX县（市、区）新时代党建大课堂”，注意与其他功能室标识标牌协调一致，避免铺张浪费。鼓励依托党群服务中心建设大课堂。
二是有结构合理的讲习队伍。坚持党员干部打头阵、当先锋，由基层党组织书记、驻村第一书记、“两代表一委员”、农村致富能手、村（社区）“两委”班子成员、客服微信：biganzi02。非公企业和社会组织负责人、党员志愿者等为主要讲师，推动所有党员轮流登台讲党课、谈学习体会、提对策建议。广泛发动县乡两级党员干部、各类专家人才、典型模范人物走进讲习课堂。每个大课堂至少有5名相对稳定的讲师，县（市、区）级要建立讲师培训制度，注重培养讲习骨干。
三是有丰富实用的讲习课程。紧贴改革发展和党员群众思想实际，推动党的十九大精神传播到基层、宣讲到基层、贯彻到基层、落实到基层。把感党恩作为重点内容，通过讲党的历史、先烈故事、党领导人民取得的社会主义现代化成就、党领导下我们身边的变化等，让党员群众感党恩、听党话、跟党走。抓好政策普及、思想政治、文明道德、创业致富、实用技能、科学知识、精神文化、民主法治、民风民俗和健康卫生等十大教育内容，结合党员群众需求提供菜单式服务，增强针对性、实用性。
四是有科学有效的讲习方法。精心设计形式多样、特色鲜明、贴近群众的授课方式和活动载体，除定期组织讲师进行集中宣传培训外，还可利用节会、农闲、工余时间在田间地头、劳动一线、居民楼院开展政策宣传、经验介绍、讨论交流、知识竞答、技术比赛等活动。县（市、区）要组织骨干队伍成立流动大课堂，集合理论宣讲、文艺宣传、客服微信：biganzi02。政策解读等多种功能，重点到偏远地区巡回讲习。以推进“互联网+智慧党建”融平台建设为契机，利用微信、APP等互联网手段，探索开办“网络大课堂”，推动讲习活动更具时代感、便捷性。
五是有务实管用的讲习制度。根据阶段性工作重点，注重与劳动节、建党节、建军节、国庆节等重大节日相结合，精细制定全年讲习计划，明确时间、地点、讲师、内容、受众范围等，在一定范围内公开公示。大课堂每月至少开展1次活动，并至少提前3天在党务公开栏、互联网等平台发布预告，便于党员群众知晓和参与。适时开展测试评比，党员参与学习情况和测试结果要与评先评优挂钩。建立完善激励机制，提高党员群众参与积极性。
六是有简明必要的讲习资料。大课堂要配套必要的学习资料，包括党的十九大报告、《党的十九大报告学习辅导百问》《习近平谈治国理政》客服微信：biganzi02。《习近平关于实现中华民族伟大复兴的中国梦论述摘编》《习近平总书记系列重要讲话读本》以及重点党报党刊、脱贫攻坚政策、实用技术书籍等。认真收集整理讲习记录、考勤记录、活动视频、图片等有关资料，分门别类进行规范整理归档。设立户外学习园地，集中展示和通报学习情况等。
四、保障措施
一是加强组织领导。各县（市、区）要以强烈的政治责任感，加强统筹谋划，引导各级党员干部做表率、带头学，切实当好讲习活动的倡导者、谋划者、示范者和服务者。要落实经费保障，建立完善推进机制，确保讲习工作顺利开展。依托县委党校等资源建设县级大课堂，抓好讲师培训和业务指导，乡镇（街道）党（工）委具体负责大课堂的建设完善、讲师队伍建设、安排讲习计划，各村（社区）和其他领域大课堂抓好具体落实。
二是加强沟通协作。要加强与宣传、文化、扶贫、广电、人社、司法、农业、卫生、科技等单位的沟通协作，充分整合现有的党员远程教育、广播电视大学、技能培训、农民培训、道德讲堂等各种平台资源，形成党委统一领导、组织部门牵头协调、更多范文见笔杆子家园网站（www.biganzijiayuan.cn）。行业系统积极配合的工作格局。
三是加强督促指导。要把大课堂建设和讲习工作纳入基层党建述职评议考核范围，层层压实工作责任。结合年度党建工作督导考核和暗访工作，对工作开展情况和成效进行督查，确保大课堂在全市基层党组织落地生根、取得实效。
四是加强总结宣传。要加大宣传力度，打造传统媒体、网络媒体、新媒体等多媒体宣传矩阵，形成叠加效应，不断增强大课堂的影响力。深入挖掘好经验好做法，更多范文见笔杆子家园网站（www.biganzijiayuan.cn）。形成长效机制，真正将大课堂办成学思践悟新思想的“大课堂”，凝聚民心、发挥民力、推动民富的“大本营”。
