本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
坚定理想信念  切实转变作风
推动我市妇女工作再上新台阶
——在全市妇联系统2020年务虚会上的讲话

同志们：
在这个抗击新冠肺炎疫情正吃劲的关键时期，我们以视频会这种特殊形式来召开今年的全市妇联系统务虚会。主要任务是深入贯彻落实十九届四中全会和习近平总书记近期系列重要讲话精神，把思想和行动统一到中央、省市委的决策部署上来。
刚才，X个县市区妇联和市妇联机关各部室都做了2019年度工作总结、谈了2020年工作思路。大家讲得都很好，听了很有收获、很受启发，总的感觉大家工作扎实、成效明显，集中展现了妇联组织在新时代的新作为。这些成绩的取得凝聚着全市各级妇联干部的心血和智慧。在此，我谨代表市妇联，向在座的妇联干部，并通过你们向全市的妇女儿童工作者表示衷心的感谢！总结过去一年的工作，我们也清醒认识到，我市妇女发展和妇女工作还面临一些不足与问题，主要表现在：妇女脱贫攻坚任务还很重；女性合法权益受侵害的现象还时有发生；妇联组织的工作机制和活动方式有待进一步创新；妇联干部服务大局、服务妇女、服务基层的能力有待进一步增强等等。这些都需要我们在今后的工作中认真研究、着力解决。
下面，我就做好2020年的妇女工作，讲三点意见。
一、提高政治站位，坚定妇女工作正确方向
习近平总书记在党的十九大报告提出，要“创新群众工作体制机制和方式方法，推动妇群团组织增强政治性、先进性、群众性”，作为群团组织重要一员的妇联组织，要在深刻领会精神内涵、准确把握精神实质基础上，坚决提高政治站位，全面落实增强政治性、先进性、群众性要求，找准妇联工作的着力点，切实保障妇女儿童合法权益、奋力开创改革发展新局面。
（一）始终坚持党的领导。要增强“四个意识”，严守政治纪律和政治规矩，始终把自己置于党的领导之下，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致。要全面把握“六个坚持”的基本要求和“三统一”的基本特征，坚定不移走中国特色社会主义妇女发展道路。要切实承担起引导妇女群众听党话、跟党走的政治任务，着力抓好思想政治引领工作，把全市妇女最广泛最紧密地团结在党的周围。
（二）始终坚持与时俱进。要牢牢把握新时代新要求，紧紧围绕党委政府工作大局，组织动员广大妇女群众在改革发展稳定第一线建功立业。要坚持为党分忧、为民谋利，把思想政治工作贯穿妇联开展的各种活动，多做组织妇女、宣传妇女、教育妇女、引导妇女的工作，用先进的思想、先进的典型引领妇女。要多做统一思想、凝聚人心、化解矛盾、增进感情、激发动力的工作，团结凝聚广大妇女为推动我市经济社会发展贡献力量。
（三）始终坚持服务妇女。要积极践行党的群众路线，坚持一切为了妇女、满腔热情服务妇女，切实发挥好党联系妇女群众的桥梁纽带作用。要强化服务意识、提升服务能力、挖掘服务资源，聚焦党政所需、群众所急、自己所能，广泛开展各种为民造福活动。要坚持眼睛向下、面向基层，把更多注意力放在基层、放在困难妇女身上，多做雪中送炭的事情，帮助她们解决好所需所急所盼。要建立健全联系妇女群众的长效机制，着力打造有影响力的服务品牌，真正使妇联组织成为妇女群众最可信赖的“娘家”。
二、聚焦发展大局，推动妇女工作全面发展
新时代的开启，为妇女事业的蓬勃发展搭建了广阔舞台、提供了宝贵机遇。在新的历史条件下，全市各级妇联必须以十九届四中全会精神为指南，以防疫抗疫为战场，担当起引领妇女、服务妇女的重任，为全市“脱贫攻坚”“全面建成小康”建设贡献妇联力量。
（一）凝聚妇女力量，万众一心抗击疫情。各级妇联要坚决贯彻落实党中央关于疫情防控的决策部署，按照省委、省政府具体要求，结合实际，再接再厉，广泛动员，群策群力，进一步凝聚家庭力量，筑牢家庭防线，促进家庭文明建设，在坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战中发挥独特作用。一要加大宣传动员力度，进一步筑牢家庭防线。广大妇女在家庭中发挥着独特作用，做好妇女群众动员是构筑家庭防线的基础性工作。各级妇联要发挥密切联系妇女群众的优势，持续做好疫情防控的政治动员、思想动员和行动动员，切实在动员妇女群众、构筑家庭防线上下功夫，弘扬新时代X精神，团结凝聚广大妇女群众从自己做起、从自家做起，守好自家门、管好自家人，争当家庭幸福安康的最美守护者。二要加强家庭文明建设，进一步筑牢家庭防线。寻找“最美家庭”活动是妇联具有广泛影响力的传统品牌，能够在疫情防控中发挥家庭典型的表率带头作用，积极配合基层做好群防群控工作。各级妇联要积极宣传各地“最美家庭”“五好家庭”投入战“疫”一线的感人事迹，讲述好故事，弘扬正能量，带动更多的家庭做好居家防疫工作，戮力同心筑牢坚不可摧的疫情防控家庭防线。三要注重家庭教育指导，进一步筑牢家庭防线。妇联在家庭教育方面有专业化的专家队伍和资源力量，可以在疫情防控期间协调社会各方资源为家庭教育工作提供支持服务。各级妇联要利用网络、微信、广播电台等媒体平台，因地制宜开发家庭教育服务项目，持续传播权威信息、科学防疫、心理调适、亲子关系等方面内容，帮助广大家庭坚定防疫信心，提高防疫能力。四要做好家庭服务工作，进一步筑牢家庭防线。妇联在婚姻服务、心理服务、家政服务、志愿服务等方面的服务优势，可以在疫情防控期结合实际做好重点区域、重点群体、重点家庭的服务工作。各级妇联要深入开展“抗疫情、办实事、送温暖”活动，重点帮助抗击疫情一线医务人员家庭解决实际困难和问题，解除家庭后顾之忧，切实送去党和政府的关怀和温暖。
（二）突出教育引领，践行新时代新思想。以巾帼心向党、建功新时代”主题教育活动为主线，加大宣传引领、凝聚广大妇女，自觉担负起引导妇女听党话、跟党走的政治任务。一是弘扬时代主旋律。面向妇女深入宣传党的十九大、十九届四中全会精神、习近平新时代中国特色社会主义思想，把思想政治工作贯穿于所开展的各项活动，使全市广大妇女群众和妇联干部坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，把思想行动统一到市委工作要求上来。二是运用工作新手段。强化互联网思维和手段，在网上开展丰富多彩、妇女群众乐于参与的宣传教育活动。加强妇联网上活动阵地建设，提高占网、建网、用网能力。抓好网络宣传队伍建设，在网上弘扬主旋律、传播正能量，积极反映妇女呼声。三是传播巾帼正能量。充分发挥X县向X同志故居、向X同志纪念馆等爱国主义教育基地作用，面向妇联干部和妇女群众开展使命教育和“四自”精神教育。大力培树宣传在培育和践行社会主义核心价值观、建功“十三五”生动实践中涌现出来的优秀典型、骨干力量。
（三）服务发展大局，展现新时代新作为。以“巾帼脱贫”“三明白一清爽两清零”行动为主线，推动贫困妇女脱贫摘帽。一是服务脱贫攻坚。突出妇联干部和广大妇女在营造清爽环境中的积极作用，助力“三明白两清零一清爽”行动，深入开展“美丽X·巾帼共建”活动，着力解决影响农村人居生活环境突出问题，以改善居住环境提升广大农村家庭幸福指数。加大以“巾帼脱贫示范基地”为龙头的各类“妇字号”基地建设，发挥基地加农户作用，带动更多妇女脱贫。强化技能培训，结合本地特色开展X编织、斗笠编织、工艺品制作等多项内容的手工编织培训，开展电商、微商等适合贫困妇女学习的培训项目。创新巾帼建功活动方式，搭建“岗村互动”平台，开展“百岗帮千户”活动，发动各级“巾帼文明岗”“巾帼建功标兵”与贫困妇女家庭结对。二是服务法治建设。加大《反家庭暴力法》普及力度，推进“建设法治中国·巾帼在行动”活动。完善反家暴联动工作机制，继续开展“家庭律师社区行”活动、充分发挥婚姻家庭纠纷调解委员会作用，组织司法志愿者为有需求的妇女和家庭，特别是问题家庭提供咨询、调解和援助。进一步加强妇联系统信访窗口建设，做好XX妇女维权热线和妇女来信来访的接待工作，重点关注改革发展中涉及妇女利益的新情况新问题。三是服务民生改善。围绕县市区妇女儿童活动中心建设等影响妇女儿童发展的重点难点问题，大力推动发展规划实施，促进妇女儿童全面发展。深化“两癌”贫困妇女救助、“爱心妈妈”“知心屋”等公益品牌项目，加大与文明办、民政、教育、关工委等部门合作，积极发展志愿者队伍，探索建立农村留守儿童关爱帮扶长效机制。
（四）深化家庭工作，引领新时代新风尚。全市各级妇联组织要深入学习贯彻习近平总书记“注重家庭、注重家教、注重家风”的总体要求，充分发挥妇女在社会生活和家庭生活中的独特作用，以好的家风促进形成好的党风、政风、民风、社风。一是抓好文明家庭创建。深化“文明家庭”“最美家庭”“五好家庭”“平安家庭”创建活动，继续围绕弘扬好家教、好家训、好家风开展系列活动，引导妇女群众自觉培育和践行社会主义核心价值观。要结合市委提出的“美丽乡村·幸福家园”建设，深化“绿色家庭”“秀美庭院”评选活动，引导广大妇女和家庭参与生态建设。二是加强家庭教育指导。持续开展百场家庭教育公益讲座“五进”活动，围绕培养儿童良好的道德品质和行为习惯,引导家长以身作则、言传身教,培育和传承良好家风。创建家庭教育服务阵地、打造家庭教育精品课程、组织优秀家庭故事分享，让中华民族传统美德代代相传。三是突出家庭廉洁建设。推动在党政机关公务员中开展领导干部及配偶廉政教育培训班、廉政家访等家庭助廉活动,引导机关干部筑牢反腐倡廉的家庭防线。
三、坚持问题导向，提升妇女工作能力水平
今年是“十三五”收官之年，是全面建成小康社会的决战决胜之年。全市各级妇联组织要主动适应新时代新常态新要求，以深化改革为引领，以更严更实的作风、更新更好的举措，全面加强自身建设，不断提高妇联工作的质量和水平。
（一）要在健全组织体系上下功夫。一要拓展工作网络。积极拓展深化妇联组织网络建设，在“两新”组织中积极开辟妇女工作新领域，把服务于妇女儿童家庭、条件成熟的女性社会组织吸纳为妇联的团体会员，引导其参与妇联工作，以延伸妇联工作手臂、更好服务妇女儿童。二要夯实工作阵地。逐步推动县级妇女儿童活动中心建设，深入推进示范妇女之家建设、乡镇街道妇联区域化建设，以点带面强化妇女工作阵地。三要强化工作保障。要紧紧抓住妇联改革这一重大契机，按照“党建带妇建”的原则，大力争取党委政府支持，着力解决基层妇联开展工作“四缺”问题，使妇联组织“有人干事、有钱办事”。
（二）要在加强队伍建设上下功夫。一是加强班子建设。进一步强化理论武装和实践锻炼，提高思想政治素质和科学决策能力。特别是要选好配强基层妇联带头人，解决服务妇女“最后一公里”的问题。二是加大培训力度。不断改进方式、创新手段，根据形势和任务变化，选准培训重点，有效增强妇联干部处理社会公共事务的能力、整合社会资源的能力、表达和维护妇女权益的能力和组织凝聚妇女智慧的能力。三是发挥摇篮作用。进一步完善女性人才库建设，积极向组织部门推荐优秀女性人才、加强妇联与党政部门之间干部双向交流，确保人尽其才，为X提供女性人才支持。
（三）要在创新工作方法上下功夫。一是创新妇联工作社会运行机制。引入社会工作理念，提升妇联资源聚合力和社会动员力，整合更多的资源和力量共同推进妇女群众工作。积极承接适合妇联组织承担的社会治理服务职能，推动将妇女儿童重点工作纳入政府购买社会服务内容，形成妇联组织参与社会治理服务的制度性安排。加强对女性社会组织的联系引领和积极培育，引导其有序参与承接服务项目，为妇女儿童和家庭提供精准服务。二是健全妇联工作项目运行机制。推进妇联服务专业化、项目化，加快适应妇女需求多元化、个性化趋势。坚持“以需求定项目”，建立符合妇女群众真实需求的项目库；规范项目流程和要求，探索通过招标、购买服务、公益创投等方式，将直接服务妇女群众的活动和工作更多交由社会力量承办，为妇女群众提供专业化服务。三是建立妇女群众全程参与机制。建立妇联工作的妇女群众跟踪评价机制，组建各级妇联工作的妇女群众观察团，代表妇女全程参与活动的策划设计、组织实施和成效评判。创新社会评荐评价方式，把妇女群众关心的重点事项交给妇女群众评选评议，逐步形成以妇女群众知晓度、参与度、满意度为主体的工作评价机制。探索委托第三方开展妇联工作评估，不断调整充实工作内容、改进工作方式方法。
同志们，妇女进步大势所趋、妇联工作大有可为。让我们在市委的坚强领导下，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定理想信念、更加务实工作、切实转变作风，推动我市妇女工作再上新台阶、再创新佳绩，打赢全面建成小康社会和新冠肺炎疫情防控双战役！

