年 度 考 核 评 语


一、事业单位干部职工年度考核评语（15条）
1.该同志群众口碑好，工作作风扎实。该同志一直分管XX工作，能够经常深入基层、深入实际，准确了解情况，掌握“第一手材料”，做到心中有数，为领导和上级的决策提供参谋。在下基层的过程中，听民意、解民难、化民怨、保民安，帮助基层协调解决工作推进中的困难。
2.该同志认真学习党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想。严格贯彻执行党的路线、方针和政策，具有较强的政治敏锐性，在思想上、行动上始终与党中央保持高度一致。
3.该同志思想领先，讲求实效，言行一致，有个人威信。在工作中深入各活动室、各老干部活动协会，能够与老干部谈心交流，注重掌握第一手资料，较好的处理各种突发情况，完全具备一个领导干部应具备的条件和能力。
4.政治过硬、信念坚定。在政治上、思想上、行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；善于学习，勤于思考，具备较高的政治理论水平和思想政治觉悟；能够兢兢业业尽职尽责，作风严谨、为人正派，有一定的群众基础。
5.该同志参加工作后一直从事XX工作，经过局内多岗位锻炼，业务功底扎实。能够尽职尽责，担职履责，不搞花架子，不做表面文章。对于牵动全局和涉及群众切身利益的问题，对于热点、重点、难点问题，对于影响安全稳定的问题，主动承担作为，坚持“一竿直插到底”。
6.该同志宽容大度，不计较个人得失。待人诚恳、友善。能够尊敬领导，团结同志，能够较好的处理与领导、同事的关系，对人热情周到、用心服务。工作中既能坚持原则，又能主动解决遇到的困难和问题，展现出良好的工作作风和精神风貌。
7.该同志志爱岗敬业，扎实工作，用心进取。在工作中，能够做到勤勤恳恳，任劳任怨，经常性加班加点毫无怨言，受到领导和同事们的一致好评，主动承担领导交办的其它工作，具有较强的协调和组织能力
8.该同志在工作和事业面前，顾全大局，牢记宗旨，在思想上、政治上、工作上不断地完善自己，更新自己，使自己真正树立科学的发展观、正确的政绩观和牢固的群众观，为全县XX事业的科学发展尽职尽责。
9.该同志政治坚定，思想稳定，能够忠实履行岗位职责，工作积极肯干，肯下功夫钻研业务，有着敢于创新的精神，实事求是的态度和真抓实干的作风，对任何工作都认真细致，精益求精，一丝不苟，力争完美，保证了各项工作的高标准、高质量。
10.该同志具有较强的组织协调和工作能力，对分管工作尽职尽责，能吃苦，经常深入基层检查指导工作，正确处理了工作和家庭关系。遵纪守法，尊敬领导，团结同志，为人正直，作风正派，清正廉洁，不计较个人得失。
11.该同志为人正直，谦和有礼，团结同志，善于沟通协调，具有较强的奉献精神、拼搏劲头，群众基础较好。
12.该同志能够理论实际相结合，经过一年来在本单位领导岗位上的不断努力和积累，已经具备比较丰富的工作经验和能力，能够从容地处理日常工作中出现的各类问题。
13.做事干练果断，工作思路清晰，面对急线难任务深入一线、靠前指挥，工作中善于倾听不同意见，能够维护班子团结，及时协调解决突出问题，较好地发挥了纵览全局、协调各方的作用。
14.该同志谦虚谨慎，以身作则，顾全大局，扎实干事，不计较个人得失，敢于担当。对待同志态度谦和。
15.该同志综合素质高，政治立场坚定，统筹能力强，能驾驭全局，作风民主，讲究方法。办事稳妥，生活朴实，关心体贴下属。为人谦虚坦诚，胸怀宽广，谦洁正派，不计较个人得失。
二、学校教师职工年终考核评语（15条）
1.该同志参加教学工作的一年来，能拥护中国共产党的领导，忠诚人民的教育事业，遵纪守法，作风正派，爱岗敬业，关心爱护每一位学生。勇担重任，不畏困难，虚心学习，常与老师探讨教法，力求精益求精。所教学科学生的学习兴趣很浓，学习成绩提高快。
2.该同志工作态度端正，对工作有高度的事业心和责任感，政治立场坚定，方向明确，忠诚并献身于党和人民的教育事业。治学严谨，热爱学生，以身作则，为人师表。
3.该同志热爱学校，关心集体，服从安排，团结协作，工作尽心尽责，态度端正，完成学校交给的各项任务积极。出勤好，勇挑重担，从不计较个人得失。在做好教育教学工作的同时，全心全意为学校做一些力所能及的事，在教育教学中，能够带头作用，认真学习领会课改精神，努力探索教育教学规律，改进教育教学方法，提高教育教学质量和科研水平。
4.该同志拥护中国共产党的领导，忠诚并献身于党和人民的教育事业，政治方向明确，教育思想端正，与时俱进，主动汲取新知识、新信息，不断完善知识结构，掌握运用现代化教学的能力。
5.该同志忠诚党的教育事业，爱岗敬业、严谨治学、为人师表，处处严格要求自己。积极参加单位组织的各项政治学习，努力提高自己的思想政治觉悟，严格遵守单位的各项规章制度。
6.该同志严格遵守学校各项规章制度，认真学习党的教育方针政策，在教育中勇于创新，学生德育思想教育到位，课堂管理完善，服从领导安排，圆满完成各项教学任务。
7.该同志热爱教育事业，拥护党的教育方针政策，具有良好的道德品质和师德修养，遵守纪律，工作认真负责，态度端正，脚踏实地地做好一个教师的本职工作，圆满完成各项教学任务。
8.该同志尊重领导，团结同事、谦虚谨慎，勤奋好学。能够积极主动地学习政治、业务知识，勤于钻研，注重理论和实践相结合，将理论有效地运用于实际工作中。
9.该同志工作热情高，人品端正、德行优良、待人真诚，对待工作严谨认真，处处为集体考虑，具有很强的业务能力，并能提出建设性意见，有一定的领导能力，与其他同事相处融洽。
10.该同志工作上勤勤恳恳，认真负责，业务水平也在学习中不断提高，关心同事。在学校里起了榜样作用，能按时完成上级领导安排的相关工作。
11.该同志爱岗敬业，认真负责。在单位组织的各项业务学习中均取得了不错的效果。能严格要求自己，认真完成工作任务，在力所能及的范围内还能够协助其他同志开展各项工作。
12.该同志具有坚定地政治方向，热爱教育事业，关心学生，严格遵守学校的各项制度，具有较强的教育教学能力。工作认真负责、兢兢业业。
13.该同志遵纪守法，具有良好的社会公德和家庭美德，有高尚的职业道德，关爱学生，面向全体学生，注重学生的全面发展，认真履行教师职务职责，有强烈的服务意识。
14.该同志温雅平和踏实细致。作为一名党员教师，能够模范带头参与各种政治学习活动，尊敬领导尊重同事待人真诚热爱学生，人际关系和谐融洽。
15.该同志能自觉遵守教师职业道德，不断提高自身的政治理论水平和道德修养，乐于奉献，恪尽职守，是非面前讲原则，识大体，顾大局，公平公正，团结协作，主动帮助他人，不计较个人得失，善于带动周围同志以积极向上的精神投入到教育教学工作中。
三、公司企业员工年度考核评语（15条）
1.该员工工作认真负责，爱岗敬业，服从整体安排，形象良好;对本职工作兢兢业业，锐意进取，乐于助人，关心同事，与同事相处融洽，善于合作，起带头作用，专业技能业务水平优秀，为公司创造好的企业效益。
2.该员工工作热情高;人品端正，德行优良，自身修养较高，对待客户诚信;对待工作严谨处处为公司考虑，能够虚心接受同事给予的建议并改正;学习进步较快，受到大多数客户的好评。
3.该员工勤恳务实，擅长学习，对本职工作兢兢业业，注重个人成长;工作成绩提高大，业绩开展迅速，能够有效改进自己得工作方式，从而在工作中收到良好效果;
4.该员工悟性较强，能很快适应新得岗位，在新得业务区域可以立即开展工作;能随时根据工作须要调整工作方式和端正心态，不断反思自己，注重个人成长;能在业余时间精专业务知识，提高工作能力。
5.该员工认真勤恳踏实努力，能较好地完成日常工作和安排的各项工作任务;文笔流畅，素养较高，在实践中很快学习掌握了新闻特别是企业新闻的采写和编辑，能力突出，自律自强，可以胜任当前的岗位要求。
6.该员工在工作上任劳任怨，勤快务实，服从领导，团结同事，能认真执行干布工艺标准，自我检讨意识较强，发现工作中的缺点能及时改正，对新员工耐心辅导，互助友爱。在车间发挥了模范带头作用。
7.该员工工作经验丰富且熟练，不论是本职工作还是辅助其他岗位的工作，从不斤斤计较。工作认真负责，能主动帮助其他同事。本着要做就一定要做好的原则，工作中不怕累不怕苦善于钻研，是本部门员工学习的榜样。
8.该员工入职两年以来，工作认真踏实，任劳任怨，服从安排，能要求严格自己，组织纪律性强，团结同事，敢于纠正处理违纪违规现象，在XX队伍中一致受到好评并起到模范带头作用。
9.该员工自入职以来能够严格要求自己，自觉遵守公司的各项规章制度，在XX岗位上工作认真积极，服从管理，虚心好学，团结同事。为人谦和，对新员工的辅导耐心细致，与工作相关部门配合良好。
10.该员工工作中能良好的与同事进行沟通，与客户进行交流，日常行政事务工作思路清晰，有条不紊，严格遵守公司的规章制度及劳动纪律，主动工作，积极思考，发现问题，超额完成公司安排的工作，积极置身于工作团队中，对现行工作提出合理化建议和意见，在工作中言谈举止遵照以公司利益为重的原则，主动维护公司良好形象。
11.该员工工作积极主动，业务知识扎实，业务水平优秀，胜任岗位工作，对待所负责工作进行有效指导，并提出建设性意见，有一定的领导能力，人品端正、做事踏实、行为规范、与其他同事相处融洽。
12.该员工工作认真勤奋，吃苦耐劳，提高很快，在新人中起到了榜样作用。
13.该员工今年工作成绩进步大，工作认真，业务知识扎实，业绩发展迅速，工作态度端正，遵守公司规章制度，能积极完成公司的任务。
14.该员工工作认真负责，积极主动，能完全胜任本职工作，爱岗敬业，乐于助人，与同事相处融洽，善于合作。
15.该员工工作上进，积极肯干，责任心强，细心，独立又协同，有创新能力。


