本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
争做新时代“雷锋精神”的传承者
——传承雷锋精神专题党课

同志们：
今年的3月5日，是毛泽东同志题词“向雷锋学习”57周年纪念日。雷锋是时代的楷模，雷锋精神焕发着永恒的光芒。雷锋精神来自实践，其价值也体现在实践之中。在抗击新冠肺炎疫情的无声战斗中，我们广大党员、青年志愿者挺身而出、英勇奋战，冲在疫情防控最前沿，认真落实联防联控措施，全力做好疫情防控工作，以实际行动传承和发扬雷锋精神，为坚决打赢疫情防控阻击战奠定坚实的基础。下面，我围绕“争做新时代“雷锋精神”的传承者”这一主题，给大家上一堂党课。
一、深刻领悟雷锋精神实质，争做雷锋精神的捍卫者
雷锋，是毛泽东思想哺育下成长起来的伟大共产主义战士。他的一生，是把有限的生命投入到无限的为人民服务之中的一生。一个普通的解放军战士能够激励几代人的成长，一个平凡的共产党员能够赢得人民的崇敬，一个群众性的学习活动能够历久而不衰，这充分说明，雷锋精神集中地体现了中华民族的传统美德和伟大的民族精神，体现了共产党人的特殊品格和我们党全心全意为人民服务的根本宗旨，反映了广大人民群众对建设美好社会、创造美好生活的迫切愿望。
雷锋精神其实质和核心是全心全意为人民服务，为了人民的事业无私奉献，它已经成为我们这个时代精神文明的同义语、先进文化的表征。归结起来，有以下几点。
一是忠于职守的敬业精神。雷锋说：“一个人的作用，对于革命事业来说，就如一架机器上的一颗螺丝钉，螺丝钉虽小，其作用是不可估量的。我愿永远做一个螺丝钉。”不怕苦、不怕累，干一行、爱一行、钻一行的“螺丝钉精神”，是雷锋精神在事业上的具体体现。其核心是服从组织分配，热爱本职工作，忠于职守，敬业奉献。
二是艰苦奋斗的创业精神。雷锋说：“在工作上，要向积极性最高的同志看齐；在生活上，要向水平最低的同志看齐。”勤俭节约、艰苦奋斗是雷锋精神在生活作风上的本质体现。雷锋一生中非常节俭，他的每件衣服、每双袜子，都就补了又补。雷锋的这种艰苦朴素的作风，虽是在当时经济不发达、国力贫穷、物质匮乏的大环境下形成的，但对今天来说仍有深刻的教育和指导意义。今天我们提倡艰苦奋斗，是要反对那种大手大脚、铺张浪费的奢侈之风，尤其要反对凭借手中权力，挥霍浪费国家资源的腐败之风。
三是“匹夫有责”的爱国精神。从解放前一无所有的孤儿到解放后新社会的主人，雷锋始终对给予他一切的党和毛主席心存感激，对党、对毛主席的深厚感情成为雷锋人生的重要精神支柱。他由此形成了一心向着党、向着社会主义、向着共产主义的坚定政治信念，这是雷锋精神经久不衰的灵魂所在。在我国进入全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴的新阶段，雷锋精神进一步升华为为实现中华民族伟大复兴的中国梦而拼搏奋斗的爱国精神。
四是“大爱无疆”的奉献精神。雷锋说：“一滴水只有融进大海才不会干涸，一个人只有把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去才能充分体现自身价值。”全心全意为人民服务是雷锋精神的实质，也是雷锋精神能够保持旺盛生命力和持久活力的源泉。在我们生活中随处可见的志愿者活动，就是大爱精神的生动反映，也是新时期学习雷锋活动的延伸和拓展，“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，正是新时期雷锋精神的核心，是雷锋精神的时代性和先进性的具体体现。
二、准确把握雷锋精神内涵，争当雷锋精神的继承者
雷锋精神始终与社会发展和时代进步的精神需求相连，对于今天的中国，雷锋精神仍是一面永不褪色的旗帜、一座永放光芒的灯塔，是指引我们前行的宝贵精神财富。我们要准确把握新时代下雷锋精神的内涵，才能更好地传承和发扬雷锋精神。重点要把握以下三点。
一是保持对党绝对忠诚。坚定的政治信念，是雷锋成长为伟大共产主义战士的基石。雷锋爱憎分明、立场坚定，热爱党、热爱祖国、热爱社会主义，自觉把个人的一切都奉献给党和人民。我军是党绝对领导下的人民军队，能否具有崇高信仰、坚定信念，关系人民军队性质和宗旨，关系党执政地位的巩固和执政能力的提高，关系国家长治久安。新时代学习弘扬雷锋精神，就是要坚定自觉地做到：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，全面贯彻习近平强军思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，永远听党的话、跟党走；毫不动摇坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制，严守政治纪律和政治规矩，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥；牢记党的宗旨，热爱党的事业，不忘入党入伍初心，保持革命精神、革命斗志，随时准备为祖国和人民牺牲一切。
二是永葆为民服务本色。雷锋有句名言：“人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”，雷锋用实际行动践行了他永远甘为人民当“傻子”的誓言。新时代学习弘扬雷锋精神，学人民、爱人民、为人民这一条坚决不能变、不能丢。要始终保持对人民群众的深厚感情，坚持以人民为中心，时刻把人民利益放在高于一切、重于一切的位置，要踊跃参加社会主义精神文明建设，积极参加公益活动，主动承担社会责任，热诚关爱他人，多做扶贫济困、扶弱助残的实事好事，以实际行动促进社会进步。
三是发扬艰苦奋斗作风。雷锋的一生是勤俭简朴的一生，他自律严格，珍惜每一分钱、每一滴油、每一度电，穿的衣服补了又补、用的东西修了又修，时刻都在用优良传统修养党性、砥砺品行。我党我军是靠艰苦奋斗起家的，在漫长的革命斗争中形成的井冈山精神、长征精神、延安精神、南泥湾精神等，都闪耀着艰苦奋斗的精神光辉。新时代学习弘扬雷锋精神，就是要传承艰苦奋斗的优良传统，树立正确的苦乐观，坚持工作上高标准、生活上低要求，把艰苦奋斗的作风作为一种精神、境界、情操来培育来践行。
三、认真学习雷锋精神，争做雷锋精神的践行者
事实上，雷锋精神一直在我们身边，在这场疫情防控阻击战中，我们随处都可以看到“学雷锋”的身影。当大多数人“蛰伏”家中的时候，很多我们身边的平凡人，选择默默坚守奋战，选择奉献担当，选择守望相助，如冲锋在抗疫前线的医务工作者、公安民警，深入小区服务解困的社区干部、志愿者，还有我们的环卫工人、守护村口的农民，以及许许多多为国分忧、为抗疫捐款捐物的人们，其实都像雷锋那样，以各种方式贡献着自己的力量，汇聚成了全民战“疫”的正能量。在日常工作和生活我，我们要站在新时代、新起点，树立新风尚，展现新作为，凝聚起强大的正能量，为推动经济社会高质量发展提供强大的精神支撑。
一是坚定信念，做新时代雷锋精神的坚定擎旗者。要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深刻理解雷锋精神的时代内涵，把忠诚党和人民作为坚定的理想信念和价值追求，将个人的成长同祖国的进步和发展紧密联系在一起，把爱国之情转化为报国之行，争做新时代雷锋精神的坚定擎旗者。
二是砥砺前行，做新时代雷锋精神的模范践行者。要将雷锋精神内化于心、外化于行，常为义善之举、常做有益之事，积小善为大爱，使学雷锋、做雷锋成为行动自觉、时尚追求。充分运用雷锋精神这一宝贵财富，广泛开展各种形式的学雷锋主题实践活动，广泛营造“时时受教育、处处受熏陶”的学雷锋浓厚氛围。要积极采用喜闻乐见的学习形式，形成乐于接受的学习渠道，搭建便于参与的实践平台，使学雷锋活动更加贴近生活实际、更加富有时代气息、更加吸引人打动人。
三是昂扬进取，做新时代雷锋精神的积极传承者。我们要将学习雷锋与刻苦学习相结合，志存高远、脚踏实地，学习雷锋同志刻苦钻研，求真务实的崇高精神，自觉养成勤奋学习、独立思考的优良品格，做解放思想的先行者、锐意进取的开拓者、勇立潮头的实学者，在新时代的新征程中展现青春风采。党员干部必须以雷锋精神为镜子，做中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者，坚持讲党性、重品行、作表率，立足本职岗位埋头苦干，精益求精，以夙兴夜寐、心无旁骛的实干精神来加快推进各项建设和改革，做敬业精武学雷锋的模范。
雷锋的故事，我们讲了很多年。他的名字，我们铭记于心；他的事迹，我们耳熟能详。在新时代的追梦路上，让我们继续带着雷锋精神，一路高歌凯凑，奋力前行。
今天的党课到此结束，谢谢大家！
