本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年烟草局重点工作安排

今年，是国家局“1+6+2”政策体系、省局X发展战略落地的第二年，是X烟草“打造融合发展‘示范区’、构建高质量发展‘新高地’”发展定位的起始之年。全体干部职工要以锐意进取、开拓创新的精气神，埋头苦干、真抓实干的自觉行动，为X烟草发展定位尽更大力量、作更大贡献。
总体要求：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实国家局“五个更加注重”的总方针，以省局“用好用足改革创新”为总基调，以市局“四个突出加强”为工作着力点，以X烟草发展定位为工作导向，认真学习领会，准确把握实质，坚决抓好落实，推动X烟草进入高质量发展快车道。
主要预期目标：全年安全生产无重大事故；销售卷烟X万箱、与去年基本持平，结构增长X%以上，税利总额增长X%以上，零售户综合毛利提升到X%以上。破获符合国标网络案件X起，查获X万元以上案件不少于X起，市场净化率保持在X%以上，真烟外流排名低于前X。
围绕上述目标任务，今年要着力从四个方面抓好工作：
一、重党建、严规矩，强化高质量发展的政治担当
全面落实新时代党的建设总要求，进一步压紧压实全面从严治党政治责任，强化高质量发展的政治担当。一是坚持把党的政治建设摆在首位。要严明党的政治纪律，严守党的政治规矩，着重增强“四个意识”，提高政治站位。要将贯彻落实市局发展定位作为衡量政治意识的具体标尺，要将“X一盘棋、齐步抓落实”作为衡量大局意识的现实表现，要将不折不扣执行X局党组决策部署作为衡量核心意识的真实体现，要将赶超兄弟单位、争先进位作为衡量看齐意识的实际行动。二是持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。要将不忘初心、牢记使命作为党的建设的永恒课题，以《支部工作条例（试行）》为指引，以国家局《深入推进党支部标准化规范化建设具体措施》为依据，在实党建、新党建、活党建上下功夫，发挥党建工作的政治引领、凝聚力量、企业治理、服务社会“四大功能”，引领群众听党的话、跟党走。三是扎实推进政治生态建设。狠抓《烟草行业政治生态突出问题全面整改工作方案》落实，深刻汲取X等案件惨痛教训，坚决扛起全面整改政治责任，突出选人用人、物资采购、卷烟经营、专卖执法等重点领域监管，把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，深入治本、强力治标，营造风清气正的政治生态。
二、重落实、求实效，确保高质量发展的正确轨道
今年，在省局、市局层面，改革创新全面提速，对我们来讲要做的就是高标准推进，鼓实劲、求实效。一是全力提升专卖管理工作质效。深化情报导侦和大数据研判，盯紧盯牢本地市场，统筹本地资源，对接市局信息，继续对XX在侦案件深入挖掘，深挖新案源，完成X起网络案件。进一步完善以“双随机、一公开”、APCD工作法和信用监管有机结合的新型市场监管体系，扎实开展“违法违规大户治理攻坚年”活动，加大4G执法记录仪、移动执法终端等硬件投入，提升专卖管理的质效。全面准确把握“放管服”改革的本质要求，继续推进“互联网+政务服务”，抓好市局6月份修订的《许可证后续监管办法》执行，年底前清理完毕中小学“红线内”零售户，做好“服务篇”、“管理篇”文章。二是加速推进营销转型升级。要把增强零售渠道掌握力，作为现代终端体系建设的核心目标，以“X”打造“全商品扫码、全店铺管理、多方式结算”的数字化门店，要以“X”推动客户服务转型升级，用好“金丝利”微信公众号的卷烟新品展示、消费者在线互动、意见调研等功能。扎实开展自律互助小组“提质增效年”活动,通过客户经理“开口营销”竞赛活动，客户经理单元化走访服务新模式，“党员先锋店”创新课题，优秀小组、小组长评选活动，加速实现“稳价格、促规范、育品牌、增盈利”核心目标，建设成为营销网络的“节点”、专卖市场管理的“支点”。三是落实物流非核心业务整体外包工作。今年，市局将在6月底前完成整体外包工作，业务科要主动与物流中心、外包方联系沟通，合理报送车辆需求、管理要求，3月底制订事前、事后一揽子《工作预案》，做好物流富余人员转岗对接工作。
三、重实际、崇创新，打造高质量发展的亮丽名片
高质量发展依靠的将不只是汗水，还有创新，要以创新课题项目化为抓手，打造高质量发展的亮丽名片。一是探索“大专卖、大监管”课题。围绕“互联网+监管”的要求，按照“问题导向、打破界限”的思路，集中调配人员，试点推行分组履行市场监管、案件查处2大职能，市场监管组履行证件管理、市场巡查、信息收集、法律法规宣传等基础性职能，案件查处组履行情报导侦、大数据研判、证据固定、案件侦办深挖等职能，提升网络案件侦办能力，加速推进智慧专卖建设。二是探索卷烟市场“三员网格化”管理课题。成立跨部门课题组，将专卖网格化管理与营销自律互助小组建设相结合，“定岗、定员、定责”明确每个网格，重新整合工作职能，明确信息采集、流转、响应、处理及反馈的方式和时限，制定《网格化管理工作方案》、《网格监管情况报告制度》，共同做好市场监管、卷烟销售、客户服务工作。三是做实中等规模零售户“盈利提升工程”课题。针对中等规模零售户（X档）经营能力弱的短板，要将X档零售户年度订单金额同比增幅列为QC课题研究，按QC项目诊断程序进行研究，分析影响要因，切实找准症结，改进方法措施，坚持以实效验证结论，不断提升零售户经营能力、盈利水平和满意度。
四、重基层、强基础，筑牢高质量发展的坚实根基
要始终牢记基层员工、基础性工作是高质量发展的“生命线”，以精益管理为抓手，筑牢高质量发展的坚实根基。一是层层压实安全生产责任。围绕“消除安全隐患、杜绝责任事故、确保持续稳定”目标，全面落实安全生产责任制，深入开展安全隐患大排查大整治专项行动，突出消防电气、车辆交通、出租房、电瓶车充电点等关键领域，采取人防+技防的方式，排隐患、保安全。二是持续抓好内外规范治理工作。要把真烟外流作为“警戒线”来守，营销部门要认真做好零售户的教育引导工作，专卖部门要切实发挥好专卖制度优势，内管部门要履行好主体责任；要加强企业内部的监督检查，突出“三重一大”执行情况的规范检查，严格财经纪律，扎实开展处罚案卷合法性审查；大力加强法治烟草建设，提升全员法治思维，做好“七五普法”验收工作。三是不断增强员工队伍凝聚力。通过市局《岗级岗档动态管理办法》《职业技能等级聘任管理办法》《专业技术职务聘任管理办法》X项制度，进一步激发全员争先创优的积极性、主动性；要关心关爱员工，把基层的事放在心上、扛在肩上，积极改善基层员工生产生活条件，激发员工的干事创业热情；要加强企业文化建设，深入宣贯“事业至上、规则同行、和衷共济、开放务实”企业理念；要切实做好宣传报道工作，将基层一线员工扎实工作、拼搏奋斗、履行社会责任的先进事迹宣传好。

