本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于全面打赢防控阻击战
稳步推进复工复产工作情况的报告

根据会议安排，我向大会作《关于全面打赢防控阻击战稳步推进复工复产的报告》。
一、提高政治站位，从严从实抓好疫情防控 
落实防控主体责任。新冠肺炎疫情发生以来，公司党委坚决贯彻落实习近平总书记关于疫情防控有关工作重要讲话、指示精神和属地政府有关决策部署，第一时间启动突发公共卫生事件一级响应，及时成立领导机构，建立了运转高效有力的机制，结合实际制定工作方案和应急预案，逐级落实责任，加强联防联控，迅速形成了全面动员部署、全面应对疫情的有力、有序、有效防控工作局面。召开党委（扩大）会X次、疫情防控专题会X次研究部署疫情防控工作，并组织党委理论学习中心组开展疫情防控专题学习1次，公司领导班子靠前指挥，公司干部职工执行24小时值班工作机制，建立公司疫情“日报告”“零报告”制度，制定切实可行的疫情联防联控措施，将职工和业主的生命财产安全放在第一位，坚决落实疫情防控主体责任。在疫情防控这一考验初心使命的战场上，各个党支部在疫情防控一线积极发挥战斗堡垒作用，党员冲锋在前，发挥先锋模范作用，带领干部员工在疫情防控各条战线有序推进各项工作，善作善成。公司疫情防控工作得到属地政府的认可，对公司疫情防控和复工复产工作给予高度评价，市电视台先后X次对公司防疫和复工复产工作进行了宣传报道。
做好疫情防控保障。对公司全体员工所在地、返岗时间、返程途径等情况进行排查梳理，每日更新统计公司员工返程数据等信息，统一调配车辆现场接送，保障返程人员身体健康和安全。采购防疫消毒液X升，确保了疫情防控物资充足供应。每天对办公区域、物业小区、食堂等场所开展清洁消毒，严格执行办公区临时管理办法，改变公司食堂服务保障模式，将职工集中用餐改为错时分散就餐，对居家隔离的员工采取送餐上门，确保员工就餐安全。以最优质的贴心服务全力保障X个小区水、电、气、网及物资的供应，千方百计与超市、医疗机构多次沟通，通过备足货品、保持价格平稳、做好经营场所防疫工作等措施。每天对X个在住业主小区的大门、服务中心、电梯等关键区域开展保洁与消杀，确保小区公共卫生安全。
筑牢疫情第一防线。严格落实返岗人员居家隔离制度，做好返程员工每日体温测量和隔离期情况收集。利用“大数据+网格化”手段，采取分小区负责、重点跟踪、定人定位的方式，逐一建立登记台账，全面翔实掌握底数、基本情况，做到了底数清、不留排查盲区，不漏一户一人。实施《小区人员出入临时管理办法》，积极采取有力措施加强小区管控，发放通行证要求每户三天只能由一人外出购买生活物资，严控业主进出的时间和流量。联合镇政府设立疫情防控检查点，抽调工作人员组成，每天6：00—18：00安排X人，实行两班轮值制，严格落实市委市政府“防输入、防扩散、防输出”的工作要求，共同筑牢疫情防控“防火墙”。
做好有序复工复产。成立学习领导小组，充分利用“好视通”“腾讯会议”会议视频系统，开展远程办公和视频学习培训，开展博学课堂每天在微信群推送学习内容，确保疫情期间学习“不掉线”，工作“不断线”。公司领导班子带头进行现场巡检，督查疫情防控物资、项目现场，针对项目疫情防控工作进行重点强调，严抓各项防疫措施落实到位。及时成立防疫生产筹备小组，详细编制各项目防疫工作方案及项目复工申请报告，按照分批次进场、单独隔离的工作原则，先行组织各参建单位管理人员进场隔离，远程筛查各劳务班组人员情况并积极筹备防疫物资、施工材料、机械进场等工作，有序组织项目复工。
强化正面发声。紧扣宣传主旋律，加强正面引导，及时宣传党中央和属地政府关于疫情防控的重大决策部署、联防联控的措施成效，推出了一系列主题报道，为公司全体干部职工统一思想、凝聚共识，共同打赢疫情防控阻击战发挥了积极有力的舆论引导作用。及时准确、公开透明发布疫情信息，引导业主和职工不信谣、不传谣，树立积极健康的心态。与周边村委会对接建立本地农产品微信购销渠道，解决了因疫情影响农民农产品滞销的同时，让业主不出小区就能买到新鲜的果蔬、禽肉等农产品。坚持每天至少确保发表X个各类宣传报道稿件、视频，积极营造“同心抗疫，共克时艰”的良好氛围。
二、坚定必胜信念，继续毫不放松抓实疫情防控
疫情发生以来，以习近平同志为核心的党中央对疫情防控工作高度重视，多次召开专题会议研究部署疫情防控工作。2月23日，中央召开统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。习近平总书记的重要讲话科学分析了当前疫情防控面临的复杂严峻形势，指明了下一阶段做好疫情防控和复工复产工作的重点任务，为我们做好疫情防控工作、坚决打赢疫情防控阻击战、高效有序推进复工复产、确保圆满完成公司全年目标坚定了信心、提供了强大精神动力。
我们要充分认识到，经过艰苦努力，目前疫情防控形势积极向好的态势正在拓展，但疫情防控工作正处在最吃劲的关键阶段，各部门要继续毫不放松，抓紧抓实抓细各项防控工作，决不能出现思想麻痹、厌战情绪、侥幸心理和松劲心态。要进一步履行“守土有责、守土担责、守土尽责”的主体责任。要坚决把好“外防输入”的安全门，牢牢守住“内防扩散”的防护门，不能有一丝一毫的马虎和懈怠。要强化风险意识，把疫情防控的组织建强，把广大党员干部和群众发动起来，管控服务好重点人群，完善防控的流程，保证后勤保障，把日报和督查工作抓好，确保疫情防控各项措施落实到位。全体员工要严格执行疫情防控的各项工作要求，已回到公司上班的员工要正确佩戴口罩、保持好个人护，不聚集、不聚餐。居家隔离未满员工要落实居家隔离的各项要求，每天上报隔离情况。党建部要继续围绕疫情防控和复工复产两项重点工作，及时向业主、职工群众和合作单位进行正面宣传，要进一步拓宽宣传渠道，要在主流媒体上发声，为疫情防控提升气势、坚定信心，夯实舆论基础。工会要做好疫情防控物资的管理及发放工作，要厘清底数，做好出库入库登记，统筹好防控物资的发放。综合管理部要做好疫情防控有关信息的统计上报工作，对居家隔离员工做好动态监控。严把办公区入口关，对全员进行检测体温，对于检测体温过高的员工要及时上报并采取措施，不得安排体温异常的员工上岗。疫情防控期间原则上不安排现场聚集会议，以网络、视频会议为主。要优化食堂菜品，为职工提供增强免疫力的食品。加强对办公区、餐厅及通勤车辆的清洁、消毒工作，做好非常时期的服务保障工作。
三、迅速全力以赴，高效有序推进复工复产
复工复产是在科学有效防控疫情前提下的复工复产，要持续加大复工复产同科学防疫“两手抓、两手硬”的力度。要在总结前期复工复产各项经验做法的基础上，继续做好恢复生产的各项管理工作。要把关好施工人员的远程筛查关口，对已经进驻的人员要加强施工现场、办公区、生活区的管理，严格落实满足复工条件的才允许复工，未达到复工条件的坚决杜绝盲目复工，做好施工单位防疫物资准备、发放和区域消杀工作，施工单位要安排专门的防疫人员和现场人员，做好疫情防控各项管理和数据的上报工作。要坚持两手抓两不误，确保疫情防控有力有效，生产经营超前主动。要紧抓当前，坚持防疫需要和市场需要兼顾原则，扎实做好项目审批、安全生产等复工复产各项准备工作，做到防疫工作严而又严、生产经营工作紧而又紧、争取政策工作实而又实。做到年目标、月安排、周协调、日推进。要创新工作方式方法，多措并举，推动各项工作高效有序开展。要严明工作纪律，讲政治、讲大局、敢担当，以只争朝夕、不负韶华的精神抓好开局。
抓好疫情防控和复工复产工作是公司当前重要的两项工作，既是对公司员工的真正关爱，也是公司平稳运行的重要保证，各部门要认真学习贯彻习近平总书记和市委市政府的部署要求，立足防大疫、防久疫，筑牢初心、勇于担当，坚决打赢疫情防控阻击战，为全年实现经营目标夯实基础。


