本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在市委调研座谈会上的发言
——关于X区组织工作开展情况汇报

2019年以来，X区以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻落实党的十九大精神、扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，以“六项党建工程”为抓手领，坚持抓责任重示范、抓基层打基础、抓创新增活力，全领域推进城市基层党建工作，基层党组织整体功能不断强化，为X实现高质量发展提供了坚强组织保证。
二、主要工作开展情况
（一）抓责任重落实，压实党建工作责任。一是注重统筹谋划。建立完善党建工作例会、党建目标考核等X项制度，召开区委常委会X次、专题调研、现场会议X次，解决基层党建重大问题X个。二是强化责任落实。建立“三级五岗”党建责任制，与区属各党（工）委书记签订目标责任书，明确年度党建工作目标和具体责任，建立书记抓党建工作台账，定期上报工作进度。将基层党建工作纳入目标管理，每半年对街道社区党建、机关党建、非公党建、党员教育管理、后进整顿、制度建设等重点工作进行目标考评，层层传导工作压力，推动了党建责任的落实。三是实施项目化管理。按照“一社区一项目一品牌”工作思路，对社区服务载体进行项目化管理，打造了“党旗下的邻里节”、“十五分钟党员服务圈”“流动居委会”“四点半学校”等一批特色服务品牌，拓展了服务功能，提升了服务水平。
（二）抓基层打基础，夯实党建工作根基。一是着力抓好制度体系建设。建立“抓统筹促运行、抓试点促带动、抓创新促提升、抓考评促落实”机制，在抓试点、破难点、出亮点上取得初步成效，全市县级以下“四项基础制度”建设现场会在X召开。健全矛盾调解化解机制，建立三级平台，充分发挥人民、行政、司法“三调联动”作用，各类矛盾纠纷上交率下降X％，有效调处化解率上升X％。健全便民服务机制，加强三级便民服务大厅建设，制定《便民服务指南》，受理便民服务事项XX件、办结XX件、办结率达到X%，群众满意率显著提升。健全党风政风监督检查机制，着力解决“慵、懒、散、拖”等作风顽疾，党员干部违纪违法案件下降X%。深圳市盐田区、周口市、永城市、新蔡县等X个市县区到我区参观学习。二是着力抓好社区建设。深入开展达标创优活动，X个城市社区达标率达到X%、优秀率X%以上。三是着力抓好软弱涣散基层党组织整顿。建立了以“区级领导分包联系、区直部门定向联系、第一书记定点联系、先进社区结对联系、帮抓班子、帮建制度、帮抓基础、帮促稳定”为主要内容的“四联四帮”机制，推行“动态式管理、公开式承诺、开放式评价”工作法，投入资金X万元、办理惠民实事X件，圆满完成第七批后进社区整顿。四是着力抓好村级干部队伍管理。X个城市社区扎实开展换届选举，配备党组织专职副书记X人，优化班子结构。按要求落实了村改居社区干部待遇，村改居社区书记、主任、“两委”干部工作报酬由原来的X元/月、X元/月、X元/月提高到X元/月、X元/月、X元/月，增幅位居全市前列。五是着力抓好非公企业党建。编印《X区非公有制经济组织党建工作指南》，推行“四三”工作法，全区建立非公企业党组织X个、社会组织党组织X个，选派党建指导员X名，党的组织和工作覆盖率达到X%，推动非公企业党建工作由集中抓向常态抓，由有形覆盖向有效覆盖转变。六是着力抓好党员教育管理。强化对入党积极分子的教育培养，先后对全区X名入党积极分子进行了培训，做到优中选优，高标准做好党员发展。注重从基础设施建设、工作督促检查、站点队伍管理三个方面，加强远程教育站点建设，全区站点达到X%畅通。推行“三步骤、四模式、五评议”工作法，X余名在职党员到社区报到，认领岗位X余个。完成了X名大学生村干部的转岗工作，其中X名考录为X届省选调生。
（三）抓创新增活力，推进服务型党组织建设。编印《X区基层服务型党组织建设“X+X”工作法制度汇编》，提升服务型党组织建设水平。一是健全民主科学决策机制。在社区推行“一征三议两公开”工作法，通过夯实思想、组织、制度“三个基础”，健全督促考评、责任追究、群众监督“三项机制”，实现了民主管理更加完善、民主决策更加科学、社区更加和谐、群众更加满意“四个更加”目标。共解决公益性、社会性事项X件，涉及金额X万元。二是健全区域化党建机制。X个社区成立“大党委”，共建单位党组织达X个，吸纳兼职委员X个，推行“三联四共”机制，通过创新党组织联建、党员联管、服务联抓方式，推动了社区事务共商、资源共享、建设共管、成效共评。三是健全工作保障机制。拨付社区人员工资X万元，社区工作经费平均X万元，建成社区便民服务大厅X个、社区养老服务中心X个。四是创新服务模式。推行组团式服务等，组建网格服务队X支、志愿者服务队X支，建成党建网和组工微信平台，实现了联系服务群众“零距离”。 
二、存在问题和不足
一是对党建责任落实抓得不够到位。对基层党建的考核评价工作探索不多，虽然将基层党建纳入目标考评，但在实际运行过程中，缺乏及时有效的监督制约机制，导致党建责任落实抓的不够到位。比如，年初区委同X个基层党（工）委签订了党建工作目标责任书，但对考评排序末位的单位，没有完全兑现问责惩处措施。
二是基层基础工作抓得不够到位。在基层四项基础制度建设上，我区分领域出台了较为系统的制度规定并在基层推行，取得一定成效，但制度机制重建设、轻落实的问题不容忽视，四项基础制度在基层落实不到位、执行不到位的问题仍然存在。
三是社区活动场所建设重视不够。城市社区办公用房均达到X平米以上，建成社区便民服务大厅X个、社区养老服务中心X个，社区达标率X%、优秀率达到X%以上，但对活动阵地作用发挥抓的不够，部分社区出现“有阵地、活动少”，综合服务功能单一的问题。
三、下步改进措施
针对存在问题，我们将以此次省委巡视为契机，主动学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实党的十九大报告中关于加强基层组织建设的具体要求，以“河洛党建计划”全面进步年为引领，积极创新，扎实工作，努力把基层党建工作提高到一个新水平。
（一）充分发挥“两新”党组织的政治引领作用。一是探索推进互联网企业、产业园区、商务楼宇、商业街区、专业市场等新兴领域党建工作，加快扶持和培育新社会组织，不断延伸党建工作触角，充分发挥党组织在“两新”组织中的政治引领作用。二是在“两新”党组织中深入推进“双培”工程，着力把骨干培养成党员、把党员培养成骨干。围绕企业产业发展需要，积极开展“党员责任区”“党员示范岗”和“岗位大练兵”等活动，充分发挥党员先锋模范作用。三是加强对企业出资人、党组织书记和党务工作者培育力度，将其纳入年度教育培训计划，采取“请进来”和“走出去”相结合的方式，每年至少组织X次集中培训，以党建工作助推企业转型升级。
（二）进一步加大机关党建工作的力度。一是深入学习贯彻党的十九大精神，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，教育引导机关党组织书记，严格落实党建责任，履行主业主责。二是按照机关党建要“走在前、作表率”的要求，强力推进“先锋队”工程，深入开展机关党员“亮身份、当先锋”和机关党员进社区活动，通过党员先锋岗、党员示范岗和党员责任区创建，引导党员立足本职岗位发挥示范带头作用；三是全面规范机关党组织设置及换届工作，加强机关党务干部培养，严格落实党务工作者配备要求，全面推行专职专责。四是强化机关党员活动室规范化建设，达到有场所、有设施、有标志、有党旗、有资料、有制度要求，促进机关党建不断提升。
（三）全面规范基层支部组织生活制度。一是结合基层党建工作实际，强化对基层“三会一课”等党内制度的督促指导，加强对全区基层各党组织活动开展情况实行线上线下督查调阅，通过月通报、季评比等方式把督促基层党组织党内生活制度抓在平常、严在经常。二是通过街道巡回观摩定标准、交叉观摩找差距、示范观摩学先进“三步走”工作法，扩大亮点、找准差距、补齐短板、破解难题，使先进基层党组织示范引领、达标基层党组织奋力赶超、落后基层党组织加压前进，营造比学帮超的良好氛围。三是依托现有阵地和教育培训资源，在各领域基层党组织加快新时代“三新”讲习所建设，在全覆盖的基础上设立流动讲习所、网络讲习所，逐步实现设施规范化、队伍多样化、内容菜单化、教材通俗化、方式灵活化、培训实用化，进一步强化党员教育培训，促进作用发挥。
（四）做好社区“两委”换届选举工作。以X年社区“两委”换届选举工作为契机，通过内部选、上级派、社会招等多种方式，选优配强社区党组织书记，真正将素质高、能力强的优秀年轻党员玄金党组织班子，优化社区党组织班子队伍年龄、学历结构。加大教育培训力度，从培养优秀党员、发掘培育后备干部、组建基层党建专干队伍方面入手，狠抓培训培养、强化教育管理，努力提升基层党组织带头人和党务工作者队伍的政治意识和工作能力。
