本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在2020年度党员队伍建设座谈会上的讲话

同志们：
根据当前党员队伍教育管理形势和任务需要，经党委研究决定组织各单位主官进行一次集体谈话，主要目的是使大家进一步增强抓班子、带队伍的责任感和紧迫感，恪尽职守，切实把班子建强、把队伍管好，把“两个稳定”工作落到实处。过去的一年，在座的各位尽心尽力、尽职尽责，各方面工作取得了可喜成绩，在座的各位功不可没。刚才，大家观看了前期督察视频，暴露出少数单位在党员队伍教育管理等方面还存在制度不落实、执行力弱化等问题，必须引起大家的高度重视。下面，我就党员队伍教育管理和廉政建设讲四点意见。
一、要始终保持对权力的敬畏。在座的都是各单位的主要领导，尽管岗位有不同、职责有分工，手中都掌握了一定的权力，在对待和行使手中权力过程中，一是要“知权有风险”。俗话说：“权力是柄双刃剑。”我们手中所掌握的权力不是哪一级领导干部的私有物，是“公权”，权力越大，伴随的行政风险与廉政风险也越大。比如，我们在行使决策权时，就会面临决策失误、给单位和群众利益造成损失的行政乱作为风险，若用于为单位或个人谋取私利，就触犯党纪国法，导致权力腐败，严重的可能危及个人前途和家庭幸福。请大家时刻牢记“水能载舟，亦能覆舟”这个道理，权力是党和人民赋予的，是为人民、为群众服务的，绝不能成为谋取私利的工具，因而要以如履薄冰、如临深渊的责任感和危机感，秉公用权，多一分清醒、少一分侥幸，多一点原则、少一点灵活，使权力永不偏离正确的轨道。二是要“视权为责任”。权责统一，视权为责，是领导干部的从政“底线”。领导干部的一项重要职责，就是抓班子、带队伍。但据反映，目前在少数基层单位，内部关系处理不融洽、闹不团结，究其原因，是极个别同志权力观偏移，只讲权力不讲责任，个别班子内部搞书记“个人说了算”，独断专行，副书记和其他班子成员根本插不上话，还有的副书记拉帮结伙，有点架空书记甚至揽权现象，影响了班子团结，削弱了党委班子的凝聚力和战斗力。为此，我再次告诫大家，凡事要以大局为重，以事业为重，只要不涉及原则性问题，尽量相互谦让体谅，做到容人、容言、容事，合心、合智、合力。三是要“用权讲规矩”。没有规矩不成方圆。这里说的“规矩”，就是制度规定。习近平总书记提出“把权力关进制度的笼子里”，强调的就是用权要讲规矩，要按章办事。就我们而言，对内有决策权、人事权和经费审批权，对外有监督执法权、行政审批权和刑事司法权，权力应该是很大，必须强化制度的执行力，确保权力在制度的框架内正确运行。从近期信访举报情况看，其中超过一半是反映监督执法方面问题的。老百姓说，无利不起早，天下没有免费的午餐。今后凡有这方面的举报投诉，只要是实名举报或有具体线索可查的，必须及时认真核查，一经查实要严肃处理，决不姑息迁就。
二、要始终保持对法纪的敬畏。简单地说，就是“三句话”。一要“知法纪”。俗话说：“无知者无畏。”各级领导干部都要懂法知纪，知晓哪些是“底线”不能破、哪些是“红线”不能踩、哪些是“高压线”不能碰；要畏法度，“畏”就是畏惧、害怕，要认识到违法违纪行为对个人、对子女、对家庭会带来哪些严重后果，还要认清党的十八以来从中央到地方严惩腐败的高压态势，不要心存侥幸，法网恢恢，疏而不漏，只要违犯了党纪国法，迟早会受到法纪的严惩。二要“严自律”。现在我们有些基层干部尤其是年轻干部，并非不懂法，但往往心存侥幸，在欲念面前难以自控，在诱惑面前难以自制，在利益面前难以自拔。平时管不住自己，关键时候就必然会出问题。这里我要提醒的是，任何事情有再一再二，没有再三再四，今后再有类似情况发生，必须严格追责。三要“转作风”。不良风气，是导致干部出问题的直接诱因。当前，从中央到地方，都相继出台了改进工作作风的规定。我们也下发改进工作作风的“十二项规定”，全体党员要严格贯彻执行，领导干部要带头遵守，勇做表率，一级做给一级看，一级带着一级干，弘扬新风正气，树立良好风气。这里须强调指出的，目前在我们队伍中有两种不良风气要引起大家高度警惕：一种是少数基层干部精力外移，沉不下心来琢磨事，而一门心事琢磨人，对自己有利的事就干，将主要精力放在跑关系或为个人捞好处上；另一种是乱告状之风。因此，各单位必须下大力气予以整治，对那些精力外移、混日子的干部，经批评教育不改的，要果断采取组织或纪律措施；对捏造事实诬告陷害他人的，一经查实，必须坚决处理，必须营造一种风清月朗、政通人和的和谐友善氛围。
三、要始终保持对责任的敬畏。各级领导干部要做到三点：一是要明确职责。从督察情况看，当前少数基层单位存在抓队伍管理职责不清、责任意识不强，重业务工作、轻队伍管理的现象，如值班不在位、层级管理偏弱等问题，各单位要坚决予以纠正。抓党员队伍教育管理，各级班子是责任主体，班子主要负责人是第一责任人，其他领导干部在党员队伍管理方面，只有主要责任与次要责任之分，没有“有无责任”之别，要坚决防止出现“齐抓共管都不管、人人有责都不负责”的现象。二是要敢于担责。领导干部要有担当精神，对党员队伍中出现的苗头性问题，要敢抓敢管，不能遇到问题绕道走，睁只眼闭只眼，放任自流。三是要严以问责。没有铁的纪律，就带不出铁的队伍。党员队伍管理责任要实行“捆绑式”，出了问题，不仅要追究当事人的责任，对相关领导干部也要严格追责。也就是说，对那些不珍惜岗位、不善待权力、不敬畏责任的干部，就要下岗换人。下一步，我们将出台行政问责规定，具体明确问责情形、方式和程序，针对性、操作性都很强，目的就是要立规矩、强责任、管队伍。各单位要严格贯彻执行，对不认真履行职责导致重点工作进展缓慢或者队伍出现问题的，必须实行责任倒查，从严问责处理，问题严重的要上追两级问责，特别重大的问题，要做到责任到哪里，就问责追究到哪里。
四、要始终保持对监督的敬畏。各级领导干部要牢固树立“监督的本质是关爱”的理念。一要正确对待监督。大家要清醒地认识到，在新时期新形势下，我们同时面临着多种力量的监督：一是各级纪检监察部门是重点监督力量；二是内设专职纪检机构不断健全，内部监督力度在加大；三是社会群众法治意识、维权意识不断增强，执勤和监督执法中的不作为、乱作为或侵犯群众利益的问题，随时可能被群众举报投诉；四是网络舆情作为一种新型监督力量，正在发挥越来越强的监督作用。在这种无时、无处、无事不受监督的态势下，各级领导干部必须正确对待监督，自觉养成在监督下工作和生活的习惯。二要敢于严格监督。缺少了监督，队伍出问题是必然的。我们各级领导干部抓班子、带队伍，就要牢固树立“严格监督是最大关爱”的理念，始终坚持从严治警不动摇，最大限度管控队伍不出或者少出问题；发现问题，就要及时有效地处理，“小病治好就不得大病”，教育总比处分好，处分总比坐牢好。坚持从严治党，就是对党员最大的关爱和保护。“对党员的放纵，就是对他的葬送，其结果是‘个人受害、家庭遭殃、事业受损、单位蒙羞、领导挨批’。” 三要善于有效监督。要抓住敏感岗位，对人、财、物和执法领域实施制度建设与执行层面的重点监督防控；要管住关键节点，实施及时的跟进监督；要控住重点环节，对工程建设、物资采购和干部选任等环节，要注重程序监控，做到公开透明，自觉接受监督，防止权力滥用滋生腐败问题。
同志们，干非常之事，必有非常之人。新的一年里，各项工作任务非常繁重，各级领导干部都要明责守纪，脚踏实地，全力保稳定，强力促发展。
就讲这些。谢谢！




