本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
公司党委理论学习中心组2020年度学习计划

为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》和《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》，进一步加强和改进党委中心组理论学习，按照党中央有关工作部署和关于加强领导干部理论学习的要求，结合实际，制定公司党委理论学习中心组2020年度学习计划，具体如下：
一、总体要求
坚持不懈学习马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，特别是把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和习近平总书记对X工作重要指示精神作为深化理论武装工作的首要政治任务，作为中心组学习的重中之重，坚持读原著、学原文、悟原理，坚持系统学、跟进学、联系实际学。紧密结合紧密结合开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和“作风建设年”活动，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握贯穿其中的辩证唯物主义世界观和方法论，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
二、学习重点
公司党委理论学习中心组学习将重点围绕14个专题展开：
（一）深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学理论体系。认真组织学习《习近平谈治国理政》（第二卷）《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平关于“不忘初心、牢记使命”论述摘编》及《中国共产党党内重要法规汇编》，深刻把握这一重要思想涵盖改革发展稳定、治党治国治企业、内政外交国防各个领域各个方面，构成系统完整、逻辑严密、相互贯通的科学理论体系；深刻把握这一重要思想中“8个明确”和“14个坚持”是有机统一、不可分割的整体；深刻把握这一重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观既一脉相承又与时俱进的关系。通过深入学习，努力在对这一科学理论体系的系统认识和把握上达到新高度，在自觉用新思想指导主观世界和客观世界改造上取得新成效。
（二）学习领会习近平总书记关于坚持党对一切工作的领导的重要思想。结合认真学习贯彻党章，准确把握新时代党的建设总要求，坚持和加强党的全面领导，增强“四个自信”，进一步增强维护习近平总书记全党的核心、党中央的核心地位的思想和行动自觉，坚决维护以习近平同志为核心的党中央的权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
（三）学习贯彻习近平总书记全面深化改革重要思想。坚持全面深化改革，推进国家治理体系和治理能力现代化，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，切实增强全社会发展活力和创新活力，活学活用，努力建设完善的科学的企业体制。
（四）深入学习领会习近平总书记关于增强忧患意识、防范风险挑战的重要论述。准确认识和把握外部环境的深刻变化和我国改革发展稳定面临的新情况新问题新挑战；深刻认识增强忧患意识、做到居安思危是我们党治国理政的一个重大原则，引导全公司广大党员干部着力提高防控能力、切实增强打好防范化解重大风险攻坚战的信心。认真学习贯彻中央关于防范化解各领域风险的战略部署，始终坚持底线思维，始终保持高度警惕，充分认识防范化解重大风险的重要性和紧迫性，切实做好防范化解重大风险各项工作。
（五）深入学习领会习近平总书记关于党的初心和使命的重要论述。结合开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入领会中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴；始终不忘中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，始终不忘我们是共产党人、是革命者，必须以自我革命来推动伟大社会革命；始终坚持以人民为中心，全力搞好园区民生保障工程建设，精准开展脱贫攻坚，不断完善公共服务体系，让园区改革发展成果更多更公平惠及园区社会。
（六）深入学习领会习近平总书记关于民主集中制的重要论述。深刻认识民主集中制是我们党的根本组织原则和领导制度，是马克思主义政党区别于其他政党的重要标志；深刻把握贯彻落实民主集中制，最关键的就是把发扬民主和正确集中有机统一起来，既激发创造活力、又统一思想行动。强化贯彻民主集中制的 自觉性，在研究思考问题、谋划推进工作中，正确处理好民主与集中的关系，使决策和工作符合客观实际、符合新区发展、符合全公司根本利益、符合全体职工利益，形成心齐、气顺、风正、劲足的良好局面。
（七）深入学习领会习近平总书记关于意识形态工作的重要论述。深刻认识意识形态工作是党的一项极端重要的工作，深刻把握建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态的重要性紧迫性。注意分析和把握当前意识形态领域的倾向性问题，坚持立破并举，旗帜鲜明坚持真理，立场坚定批驳错误；不断创新思想政治工作内容和形式，教育引导广大党员干部特别是青年党员干部形成正确的世界观、人生观、价值观；履行好意识形态工作责任制，强化党组的主体责任，牢牢掌握意识形态工作领导权。
（八）深入学习领会习近平总书记关于脱贫攻坚的重要论述。深刻认识消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，是我们党矢志不渝的奋斗目标；深刻认识党的十八大以来我国脱贫攻坚取得的历史性成就和决定性进展，理解把握中国特色脱贫攻坚制度体系为全球减贫事业贡献了中国智慧和中国方案。通过深入学习，深刻领会习近平总书记关于脱贫攻坚重要论述的丰富内涵和实践要求，坚持精准扶贫精准脱贫基本方略，助力定点扶贫县打赢脱贫攻坚战。
（九）学习贯彻实施宪法，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。大力弘扬宪法精神和社会主义法治精神，深化依法治国实践，推进法治企业建设，依法保障群众享有各项权利，努力形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境。
（十）深入学习领会党的十九届四中全会精神。原原本本、全面准确学习领会习近平总书记在党的十九届四中全会上的重要讲话精神，认真研读党的十九届四中全会文件，深刻理解党的十九届四中全会提出的一系列重大理论观点、重大工作部署，自觉把思想和行动统一到讲话精神和全会决策部署上来。
（十一）深入学习领会党纪党规。如《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党政法工作条例》《中国共产党国有企业基层组织工作条例》《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》《中国共产党重大事项请示报告条例》《党政领导干部选拔任用工作条例》等已出台和即将出台的党内法规。深刻认识党中央根据新的形势、任务和要求，对制定以及修订完善党内法规的重要意义，准确把握主要内容。通过系统深入学习，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，使党内法规转化为日常习惯和自觉遵循，切实担负起全面从严治党政治责任，自觉抓好党内法规的学习宣传和贯彻落实，推动各项规定落到实处。
（十二）深入学习领会习近平总书记对X工作重要指示精神，特别是X新区精神。深刻认识习近平总书记对新时代X工作的总体要求、对新时代X精神的科学定位、对X打赢脱贫攻坚战的明确要求、对X守好发展和生态两条底线的殷切嘱托、对X全面深化改革开放的重要要求、对X党的建设的重要要求。牢记嘱托、感恩奋进，把学习成效内化为拥戴核心维护核心的情感、爱党爱国的情感、热爱人民奉献人民的情感，不断增强对马克思主义中国化最新成果的政治认同、理论认同和情感认同。
（十三）深入学习领会省委全会、全省经济工作会议、省两会精神。深刻认识省委全会对全省经济社会发展提出的新要求新任务新措施，切实增强工作责任感使命感紧迫感。深刻认识全省经济工作会议对经济工作提出的总体要求、主要目标、重点任务。深刻认识坚决夺取脱贫攻坚决战之年根本性胜利、全力推动经济高质量发展、全面提升生态文明建设水平、着力保障和改善民生、切实加强政府自身建设等总体工作部署。通过系统深入学习，进一步保持战略定力、坚定必胜信念，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，奋力推动X经济社会发展再上新台阶。
（十四）深入学习领会新区、综保区党工委管委会等精神以及企业法律法规。
按照新区和综保区党工委管委会的决策部署，深入学习各项会议精神，特别是X.X融合发展相关文件精神以及新区“1123”战役和“一城一带”建设要点学习，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，全面贯彻全面推进园区公司投融资建设管理工作。同时，加强国有企业资产法、劳动保障法等系列法律法规的学习，强化公司依法治企，促进公司健康发展。
三、学习形式
（一）集中学习。党委理论学习中心组学习按年度学习计划组织实施。学习安排每季度不少于1次（其中集中研讨不少于1次），全年不少于6次。集中学习可采取专家辅导、学习考察、培训班、专题研讨等多种形式，每季度明确1—2名同志为中心发言人，撰写发言提纲，进行专题发言，其他同志围绕主题讨论发言，共同研讨重大理论和实际问题。
（二）个人自学。中心组成员在积极参加集中学习的同时，要紧密结合自己的工作实际和思想实际，认真开展自学。除认真学习每季度指定内容外，自学政治理论原著、理论解析等内容。特别是要用好“学习强国”学习平台和公司党委工作部门拟发的精神文件，坚持学思用贯通，大兴调查研究之风，既向书本学又向实践学，着力在深化和转化上下功夫，把学习成果不断转化为解决实际问题、推动实际工作的过硬本领和能力。
四、学习要求
（一）充分发挥党组织领导核心作用。中心组成员要发挥“关键少数”的示范和表率作用，切实把加强领导干部理论学习摆在突出位置，列入重要议事日程，经常研究学习情况，抓好工作落实。主要负责同志作为理论学习的第一责任人，要切实担负起领导责任, 其他班子成员要积极抓好分管部门和领域的学习，形成一级抓一级、层层抓落实 的领导责任制和工作机制。
（二）充分发挥理论学习中心组龙头带动作用。中心组成员要认真贯彻落实《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》和我省的相关《实施办法》，以政治理论学习为根本，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为首要政治任务，围绕14个方面的学习重点，抓好全年学习任务的落实。党组织书记年内至少要为本单位党员上1次党课或作1次辅导报告。每次学习要有安排、有专题、有中心发言、有专薄记录、有考勤、有学习简报或小结。中心发言人的发言要严格按照既定专题，结合单位职能和岗位职责，坚持问题导向，有的放矢，突出针对性，切忌大而空。
（三）坚持理论联系实际学以致用真抓实干。把学习理论同指导工作结合起来，把转变思想作风同转变工作作风结合起来，把提高理论水平同提高领导水平结合起来，努力在统揽全局上下功夫，在提高决策水平上下功夫，在抓工作强素质上下功夫，学以致用、用以促学、学用相长，真正达到武装头脑、指导实践、推动工作的目的。
（四）党支部要切实发挥学习组织和示范带动作用。公司下属公司各党支部要根据公司党委中心组的主要内容，制定本支部学习计划，认真落实“三会一课”制度，原则上每月至少组织1次集中学习。要积极创新学习形式，充分利用好省内各种党员教育基地，开展“主题党日”等活动。要组织党员干部积极撰写学习心得，充分发挥党员的先锋模范作用。同时，要做好学习资料的归档整理，积极配合和接受公司党委的督促检查。公司党委领导要积极带头参加所在支部学习。
五、其他要求
（一）严格材料管理。学习会议结束后，由党群工作部负责收集会议材料，电子版和纸质版材料一并存档。同时，做好宣传工作，及时将学习相关内容传递公司党员干部。
（二）严格自我学习。除中心组集中学习外，还要进一步强化个人自学，严格计划表学习内容合理安排学习。特别是“学习强国”APP的更进学习，同时，根据计划表推荐的几本书，要原文读、原著学、悟原理，进一步强化自我，自我提升。
（三）严格请假制度。无特殊情况,一般不能请假。因事请假的,要采取自学后撰写学习体会的方式进行“补课”；发言人请 假的，要先撰写好发言提纲，交其他参学人员代为发言。

附件：2020年理论学习中心组学习计划表






附件：

                                                   2020年理论学习中心组学习计划表

