本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
新时期加强干部队伍建设的重要性

中国共产党历来高度重视领导干部队伍建设工作，特别是十八大以来，习近平总书记多次谈到领导干部问题，对队伍建设提出新的要求、新的标准、新的特点。习近平总书记在全国组织工作会议上提出好干部“五个标准”：“好干部要做到信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”。习近平同志在十九届中央政治局第十次集体学习会上指出，“我们党之所以能够始终保持强大的创造力、凝聚力、战斗力，成为革命、建设、改革事业发展的中流砥柱，团结带领人民战胜各种艰难险阻、取得一个又一个胜利，一个十分重要的原因就在于高度重视培养造就能够担当重任的干部队伍。”
干部队伍建设是实现国家阶段性目标的组织保障
党的干部在整个党的事业中居于重要地位。党的十八大报告提出“两个百年”奋斗目标，提出实现中华民族伟大复兴的中国梦，提出并形成了全面建设小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党“四个全面”战略布局。这些国家阶段性目标好比承载在一台推车上，推动车子爬坡过坎靠的就是党，靠的是党领导下的干部队伍。同时，要完善和发展中国特色的社会主义制度，全面推进国家治理体系和治理能力的现代化，也迫切需要不断提高执政党干部队伍的管理和治理水平。因此，能否搞好干部队伍建设关系到党的地位问题，关系到党和国家事业发展的根本问题，关系到增进民生福祉的问题。
二、干部是国家形象、公信力的具体化
我们党是工人阶级和人民利益的忠实代表，党的这种性质决定党的干部必须是人民的勤务员，必须是人民的公仆。党是一个抽象概念，而党的干部队伍则是党联系群众的桥梁和纽带，是党的形象的具体化。干部队伍来自五湖四海的社会群体中，最后又回到群众身边去，用国家赋予的权利、以国家使者的身份同群众“朝夕相处”，其一言一行、一举一动，不再是代表自然的个体，而是被冠上“国家”的名义，代表着国家的形象。然而，在我们的干部队伍中，或多或少的还存在一些“害群之马”，离群众期盼、离党的要求大相径庭。据公开资料统计，十八大以来，省部级及以上落马官员（不含企业任职）已达XX人，“一粒老鼠屎坏了一锅粥”，让党和国家形象蒙羞，使党和国家公信力受损，必须“惩前毙后”“治病救人”，才能让干部队伍经得起打磨，扛得起责任。
三、加强队伍建设的途径和方法
（一）坚持政治建队，进一步加强思想建设工作。党的政治建设是党的根本性建设，思想建设是党的基础性建设，而坚定理想信念是思想建设的首要任务。实践证明，只有把思想政治工作置于万事之首，坚持创新思路、创新形式、创新方法，在思想政治建设中施教育、强素质、建队伍、聚人心，使广大干部心往一处想、劲往一处使，同心同德，同欲同步，才能打造坚强有力、团结向上的队伍。干部队伍要旗帜鲜明讲政治，狠抓政治思想建队，坚持不懈地用马列主义等科学理论思想武装头脑，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实加强党对干部队伍的绝对领导、全面领导。要深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，把握“四个要求”，明确“五个”目标，学懂、弄通、做实，并将其作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员、干部的终身课题常态化开展、制度化推进，确保党的领导干部的先进性、纯洁性。 
（二）坚持从严治队，进一步加强作风建设工作。作风就是形象、就是效率、就是战斗力。习近平总书记强调：“作风建设永远在路上，永远没有休止符，必须抓常、抓细、抓长，持续努力、久久为功。”领导干部作为党的事业的建设者、推动者、捍卫者，更应在作风建设上走在前面。要以规办事，把权力关进制度的笼子，坚持制度面前没有特权、制度约束没有例外，让干部学会在严格律已中履职尽责，在遵章守纪中干事创业，在健康生活中享受人生，做到即使带着制度的“镣铐”，也能跳出精彩的舞蹈。要以纪治队，始终把纪律和规矩挺在前面，加强对干部全方位管理，做到思想与行动相统一、工作圈与社交圈相衔接、八小时内与八小时外相贯通，用“初病早治”管理大多数、“有病快治”盯紧少数、“重病严治”惩处极少数，真正做到壮士断腕、刮骨疗毒。
（三）坚持从优待队，进一步加强暖心惠队工作。从优待队是凝聚向心力、战斗力的重要保障，要把爱队护队惜队作为基本责任担当，加强暖心保障、延伸惠队范围，真正做到让其“安身、安心、安业”。要坚持素质和实绩相结合，杜绝重留痕轻实绩的形式主义，形成“公开、公平、公正”选人用人机制，让人尽其才、才尽其用，为每一位干部提供平等发展、贡献智慧的机会。要加大宣传推介力度，多媒体多途径全方位发声，创新送奖上门、典型引路等多种形式，实现“事前、事中、事后”和“一线、后方”全覆盖，传递好经验、弘扬正能量。要实行干部人性化关爱工程，强制年休假制度和每年全员体检制度，建立干部健康档案，实行干部生病住院、退休慰问制度及领导家访、谈心制度，为队伍购买意外伤害保险等，使干部切身感受到组织的关怀和温暖，切实增强干部的荣誉感和归属感，促其以饱满的热情、昂扬的斗志全心全意投身工作之中。


