本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在纪念“三八”国际劳动妇女节女警
座谈会上的讲话

同志们：
每到“三八”妇女节，我都会默默想念两位心中深深敬重的女性，一位是生我养我的母亲，一位是与我风雨同舟的妻子。我的母亲是一名家庭妇女，含辛茹苦养育了子女，到如今依然把我当成一个孩子一样来关心呵护，她做的再多都觉得不够，总还觉得没有关心好儿女。“慈母手中线，游子身上衣”。无论我今天走得多远，对母亲的感恩和牵挂从来没有淡忘。每当想起自己不能陪伴在她身边，有时也会潸然泪下。我的妻子既有自己热爱的事业，有自己要去尽职尽责的岗位，但同时她还要操持起一个家，这么多年跟着我可以说颠沛流离，刚熟悉一个环境，又到了一个陌生环境，吃了很多苦，也变得很坚强。
今天，市局党委在“三八”国际劳动妇女节前夕，隆重召开全市公安机关女警座谈会，我认为十分有意义。刚才我们表彰了省、市“巾帼文明岗”，特别是来自不同战线、不同岗位的女警作了交流发言，观看了你们的工作视频，令人感动。刚才7位同志的发言代表了在座和全市女警的心声。“巾帼不让须眉，英气不输豪气”，我要为我们的女警点赞！
“妇女能顶半边天”。在人类社会发展的历史长河中，妇女始终是物质文明和精神文明的创造者，是推动社会发展和进步的重要力量。没有妇女解放和进步，就没有人类解放和进步。公安机关也是如此。目前，全市公安共有女民警X人，占民警总数的X%，其中本科学历以上女民警X人，50岁以下女民警有X人，全市科级以上女干部X人；全市共有女协辅警X人，占协辅警总数的X%。近年来，广大公安战线女警们始终发扬自尊、自信、自立、自强精神，勇立时代潮头，展现巾帼风采，不计个人得失，勇敢面对来自工作、生活等各方面的压力与挑战，恪尽职守、埋头苦干，在执法执勤、服务群众、警务保障等各方面，都活跃着女警英姿飒爽的身影，你们用辛劳和汗水、聪明和才智，谱写了巾帼英雄的精彩华章，涌现出了一大批先进人物。
铿锵玫瑰、英姿飒爽。在你们当中，既有嫉恶如仇、英勇善战的破案能手；也有牢记宗旨、一心为民的服务标兵；既有钻研创新、锐意进取的技术干部；也有默默无闻、无私奉献的一线民警。虽然你们来自不同地区、不同警种，工作在不同岗位，但你们身上展现出来的良好职业素养，事迹中体现出来的进取精神，值得全市公安大力弘扬。在这里，我代表市局党委，向受到表彰的先进集体和个人表示热烈祝贺！向辛勤工作在全市公安机关各级各警种部门各个岗位的广大女民警和女警辅队员们致以节日的问候和最良好的祝愿！
我曾经对青年民警提出了四个“气”：朝气、正气、灵气、大气。今天，我想对我们女警和女同胞们提出五个“美”作为勉励，祝愿大家有一个更加精彩的人生。
第一、要有忠贞之美。忠贞，就是要忠贞于党、忠贞党的公安事业。成就伟大的事业，需要坚如磐石的理想信念，需要坚不可摧的思想基础，需要坚定不移的奋进力量。革命先烈们为我们作了很好的榜样，近代女民主革命志士秋瑾很小就写下诗句：“莫重男儿薄女儿，始信英雄亦有雌”，成为中国首位女权运动者；向警予领导中国最早的无产阶级妇女运动，被毛主席称为：“她是我党惟一的女创始人”，被捕后视死如归，大义凛然，坚守共产党员的气节；江姐面对国民党反动派的严刑拷打坚贞不屈，是中华儿女革命的先进典型；刘胡兰10岁就参加儿童团革命，15岁英勇就义，毛主席专门为其题字：“生的伟大，死的光荣。”和平年代，虽然不需要我们女警舍生取义，但也要具备这样的优秀政治品质。要永远听党话、跟党走，坚持党对公安工作的绝对领导，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚定忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉和行动自觉，旗帜鲜明讲政治，一言一行显忠诚，做政治上的明白人，在任何时候、任何情况下都要站稳立场。如同以身许党许国、忠贞公安事业一样，要忠贞人生的选择和决定，忠贞家庭和子女，始终不忘初心，在各种困难、诱惑面前永远保持岿然不动。
第二、要有坚毅之美。无论是英国作家笔下的简·爱，还是现实生活中的张海迪；无论是毛主席写下的“中华儿女多奇志，不爱红装爱武装”，还是林语堂笔下的“香君一个娘子，血染桃花扇子，气义照耀千古，羞杀须眉汉子”，无不体现了女子的坚毅之美。自尊、自重、自爱、自立、自强，是女性身上最宝贵的品质。习近平总书记指出：“自胜者强，自强者胜。我们的国家，我们的民族，从积贫积弱一步一步走到今天的发展繁荣，靠的就是一代又一代人的顽强拼搏，靠的就是中华民族自强不息的奋斗精神。”作为人民警察，我们所做的事情都是在服务人民、造福社会，每一份工作都能够收获、体现人生价值。广大公安战线女同志要以“巾帼不让须眉”的志气、“妇女能顶半边天”的担当、“不爱红装爱武装”的情怀，学习张海迪她们自强不息、百折不挠的坚韧意志，自觉把工作岗位当作奋斗的舞台，把本职工作当作奉献的途径，在各条战线、各自岗位上干出一番属于你们的骄人业绩，敢于面对困难，勇于接受挑战，敢于大胆创新，勇于走在前列。
第三、要有灵慧之美。我们常以冰雪聪明来赞美一个女子。我们可以不漂亮，但我们一定要有智慧。要坚决摈弃古代“女子无才便是德”的封建思想，当今社会是一个知识大爆炸的时代，只有不断加强学习，提高自身素养，才能不断适应社会的发展变化，使自己不被这个社会所淘汰。要热爱学习，把学习作为毕生兴趣、良好习惯，不断充实自己、提高自己、完善自己，提高素质，增强本领，努力把自己培养成为适应新时代发展要求的知识型女性，做一个智慧型的女警。
第四、要有柔和之美。女性的独特优势在于她的温柔、细腻与和谐。圣雄甘地说过：“用温柔的方式也可以震撼整个世界。”我们无论是工作还是生活当中，无论是对待人民群众，还是对待家人，都要把这些优秀特色体现出来、发挥出来。在具体工作中要发扬优势，在案件的审核、群众交流等过程中，体现出我们善于融入、善于沟通的优势；在内部管理中，特别是内勤工作、单位内务卫生、队伍正规化建设、全面从严治党治警层级管理、“家园卫士”等方面，发挥出女警柔和之美、刚柔相济之力。同时，我们女警还可以帮助男同胞们培养健康的业余爱好，帮助传播养生保健等知识，力求做到只要有你们的地方，就能多一些欢声笑语；只要有你们在，环境氛围就变得更加和谐；只要有你们参与，各单位的凝聚力、向心力、战斗力就能得到增强。总之，我们女警想做的事还有很多，能发挥的作用还很大，希望你们的独特之美能够化为更大的力量。
第五、要有贤淑之美。贤良淑德是一个女子最可贵的美。公安工作非常辛苦，女警肩上的担子同样很重。在工作上是“半边天”，在家庭里更是“主心骨”。俗话说“妻贤夫祸少”。我们女警要爱自己的丈夫，多一份理解，少一些埋怨，多做一些春风化雨的事。要孝顺自己的父母和公婆，多一份宽容，少一些计较，努力念好“难念的经”，使家庭更加和睦和谐。要善待自己的孩子，多一些鼓励，少一点斥责，让他们身心健康、茁壮进步成长。总之在一个家庭里，同志们的作用极大，要传承好传统女性的贤惠，又运用好职业女性的智慧。
今天的会议目的就是要让大家高度重视妇女工作，拿出一些关心爱护女警的实际管用的措施和办法。关键要做到三条：一要以细腻护细腻。女性常常能用她的感性和独特视角来发现常人难以察觉的细节，很多还会埋在心里。组织上关爱女警首先就要以人为本，同样要用细腻的方式来保护这份细腻的感情。要细心耐心地了解女警的心理活动，掌握她们的真正需求和不同想法，有的放矢地开展工作、谋划措施。二要以有位促有为。妇女能顶半边天。事实证明，男警能做的事女警也能做，男警能做好的事女警也能做好。最重要的是要有舞台、有平台让女警展示。要切实摈弃歧视妇女的错误思想，树立男女平等的意识，在岗位、机会、工作分配等方面想到女警、相信女警、满足女警，调动女警工作积极性、主动性和创造性，同时充分调动社会各界关心女警事业、支持女警工作。三要以爱心暖兰心。蕙质兰心既需要自身修炼，也需要别人呵护。在全面依法从优待警中，进一步加大关爱女警的力度，比如制定完善年轻女民警的职业发展规划，加大对工作业绩优秀女同志的表彰奖励力度，对德才兼备的优秀女同志大胆的提拔使用，等等。注重浓厚女警文化，各级警察协会、前卫体协要加强当地妇联与本局妇委会的协作配合，办好各种兴趣班，进一步丰富女警文体生活和业余生活。特别是在组织女警活动时，组织者要多一个心思，就是有条件的都能让她们带上她们的儿女，让她们共享快乐。
最后衷心祝愿女警们节日愉快，身体健康，家庭幸福，万事如意！
