本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在2020年全县党建工作会议上的讲话

同志们：
今天，我们召开全县党的建设工作会议，主要任务是贯彻落实全省宣传部长会议、省委政法工作会议、全省统战部长会议及全市党的建设工作会议精神，回顾总结2019年的工作，安排部署今年的任务，把全面从严治党的各项任务落到实处，为推进XX高质量发展提供坚强政治保障。
过去一年，对学习来说是极不平凡的一年。一年来，全县各级党组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，牢固树立抓好党建是最大政绩的意识，认真贯彻落实全面从严治党新要求、新任务和新目标，上下一心、合力攻坚，全面落实党建工作任务，各项工作取得了新突破，培育了新亮点。组织部门突出政治标准，全面加强领导班子、干部队伍、基层组织、人才梯队建设，顺利完成村和社区两委换届；创新“党群连心站+扶贫”，被国家扶贫网、《XX日报》刊载。统战部门围绕中心、服务大局，充分调动统一战线成员参政议政、服务社会的积极性，为推动XX经济社会发展发挥了重要作用。宣传部门认真组织学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神系列活动；在全省率先高标准建成县融媒体中心，打造全省县级融媒体中心建设示范样板；建成新时代文明实践中心（所、站）XX个，强化了党对意识形态工作的全面领导。政法部门创新社会治理机制，健全安全防控体系，有效化解社会矛盾，强力推进扫黑除恶专项斗争，确保全县政治安全、治安良好和社会大局稳定。春节以来，全县上下同舟共济、奋勇拼搏、全力以赴打好疫情防控阻击战，全县新冠肺炎疫情防控工作取得阶段性成效。这些成绩的取得离不开全县各级党组织和广大党员干部的辛勤工作。在此，我代表县委向在座的各位并通过你们向全县广大干群表示诚挚的问候和衷心的感谢！
今年是脱贫攻坚收官之年，将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标。我们要认真贯彻落实新时代党的建设总要求，按照中央及省市委对进一步抓好党建工作的部署，以党的政治建设为统领，把坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和首要政治任务，进一步严肃党内政治生活，保持政治定力，驾驭政治局面，防范政治风险，切实增强政治敏锐性和政治鉴别力，不断提升党建工作科学化水平，为推动XX经济社会高质量发展提供有力保障。下面，我重点就组织、统战、宣传、政法工作强调四点意见：
一、组织工作要选贤能、强队伍，夯实基础
事业成败，关键在人，关键在干部。组织工作的核心就是紧扣经济社会发展需要，选好人、用好人，提供坚强有力的组织保障和人才支撑。
（一）着力优化干部队伍。建立知事识人体系。突出政治标准，逐步建立日常考核、分类考核、近距离考核的知事识人体系，既注重了解干部在完成急难险重任务、处理复杂问题、应对重大考验中的表现，又注重在小事上察德辨才。扎实推进“三案”精准管理工作落地，常态长效分析研判领导班子和干部队伍。继续实施正科级领导干部人选考察“三盯三晒三听”方式，进一步提高选人用人公信度。建立精准用人体系。坚持“好干部”标准，突出在脱贫攻坚、招商引资、项目建设、信访维稳一线识别干部、培养干部、选拔干部，形成干部向一线涌流、在一线建功的鲜明导向。抓实机构改革相关工作，坚持因岗择人、人岗相适，引导党员干部正确对待进退留转，自觉服从组织安排，确保机构改革风清气正、平稳有序。建立担当激励体系。加大对党员干部教育培训力度，切实提高党员干部党性修养和干事创业能力。强化干部交流轮岗力度，充分运用年度考核结果，大力调整不胜任现职领导干部，大胆选拔使用优秀年轻干部，充实后备干部队伍。加大容错纠错机制落实力度，进一步激励广大干部担当进取、放心干事。建立监督管理体系。坚持抓早、抓小、抓预防，加强对新提任干部廉洁教育，加大日常提醒、函询、诫勉工作力度，使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。完善干部监督工作信息沟通制度，建立干部“负面”信息清单，拓宽网络监督举报渠道，打造全民参与的监督举报网络。
（二）筑牢基层组织堡垒。一是提高引领力。持续巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，聚焦突出问题，教育引导广大党员干部不断坚定理想信念、恪守宗旨意识、转变工作作风，做到对党忠诚、个人干净、敢于担当。要组织推行季度观摩会制度，加大人力、物力、财力的投入，提高工作水平，全面夯实基层基础。二是提升组织力。扎实推进基层党组织标准化建设，深化基层党组织“堡垒指数”管理。持续整顿软弱涣散基层党组织，全面整治党员不足3人的“空壳支部”和党员超过50人的“超大支部”。深化实行“党建+”工作方式，分类制定党支部工作基本标准，强化支部功能。抓实抓好村和社区“两委”换届后续工作，对个别素质不高、群众口碑不佳、有前科劣迹的干部坚决进行调整。三是提升服务力。持续抓好“支部建在招商团、全程服务解企难”“一组一会”“党群连心站”及党建引领扶贫工作，以党的建设凝聚人心、推动发展。深入推进“抓提促”专项行动，因地制宜发展壮大村级集体经济。积极探索非公党建融入企业经营管理的有效途径，推进非公企业有效发展。四是提升创新力。全面实行村党组织书记县级备案管理，出台村级干部管理考核办法，从严从实管理村“两委”干部。探索总结镇党委“人才支部”发展农村党员做法，解决优秀农村人才在本村“入党难”问题。进一步建立健全开放式党校常态化、规范化运行，建好“e学习”远教联播平台三期工程。
（三）积极打造人才高地。一是着眼乡村振兴，构筑农村实用人才高地。创新人才流动机制，促进城乡、区域、行业人才的协调发展，鼓励引导人才向镇村一线流动。紧密结合“小老板”培育工程，深入开展“红绿金”本土人才带头人培育工程，做好农民工技能培训、新型农民各类培训工作，助力扶贫车间建设，助推乡村振兴战略。二是着眼创新驱动，构筑专业技能人才高地。围绕产业结构重构和产业体系升级，结合“四送一服”，制定完善《XX县人才引进实施办法细则》，鼓励县内企事业单位积极引进县域经济社会发展急需的高层次人才。组织企业申报省“115”产业创新团队和“特支计划”、市“555”产业创新团队和“技能大师工作室”，积极做好县“533”产业创新团队、名师工作室、名医工作室的申报、评选、管理及年度绩效评估工作。三是着眼服务发展，构筑党政优秀人才高地。积极做好2020年度公务员招录工作，充实党政人才队伍。强化优秀公务员到上级机关挂职锻炼，到急难险重岗位一线蹲苗历练力度。修订完善机关事业单位工作人员调动、借调、培育等办法，激发公务员队伍活力。开展机构编制工作专项调研活动，围绕全县经济社会发展需要，建立健全《机构编制台账》《组织机构台账》，不断完善机构编制治理和人事调配等服务机制。
二、统战工作要凝共识、集才智，汇聚合力
统战部门要深化认识、找准定位、创新实干，广泛凝聚力量，奋力开创统一战线工作新局面。
（一）推动民主政治建设。一是凝聚同心共识。坚持用党的创新理论成果广泛凝聚共识，引导各民主党派成员、非公经济人士、无党派人士等始终保持正确的发展方向，同心同德、同向同行，努力寻求全社会意愿和要求的最大公约数、画出民心民愿的最大同心圆，实现最广泛的大团结、大联合。二是凝聚人才资源。注重党外代表人士队伍建设，抓好对党外干部的培养、选拔和任用工作，在培养锻炼中储备人才。加快党外知识分子人才库和新社会阶层人士人才库建设，推动县知联会建设落地落实，积极探索党外知识分子和新的社会阶层人士统战工作新模式。三是凝聚智慧力量。发挥统一战线人才荟萃、智力密集的优势，搭建服务平台，引导支持各民主党派、无党派人士特别是其中的各级人大代表、政协委员，吃透上情，掌握下情，围绕县委县政府中心工作进行协商讨论，建真言、献良策，为县委县政府科学决策提供依据。
（二）维护民宗领域稳定。一是推动民族团结进步。深入开展少数民族脱贫帮困工作，帮助少数民族困难群众改善生产生活条件，提高自我发展能力。加强少数民族流动人口服务管理，完善外来少数民族人员信息，及时更新少数民族五个台账。妥善处置涉及外来少数民族群众的矛盾纠纷。二是保持宗教领域稳定。深入贯彻落实新修订的《宗教事务条例》，加强对宗教及宗教思想传播的管理。建立健全民族宗教三级网络两级责任制，形成防范抵御宗教渗透和依法处置非法宗教活动的工作链，真正把民族宗教事务管理到位。加强宗教活动场所规范化建设，坚决抵御境外势力利用宗教进行的各种渗透。三是不断夯实宗教工作基础。选优配强宗教工作干部队伍，以这次党政改革机构为契机，加强基层宗教工作人员配备，切实解决县镇两级力量不足问题。各镇（园区），要有专人或专门宗教工作机构，履行管理和服务职能。要健全分级负责、属地管理、责任追究制度，确保工作干在实处，责任压到实处。要指导宗教团体加强自身建设，着力提升宗教界代表人士综合素质，有序推动宗教团体开展换届工作。
（三）服务经济社会发展。一是服务非公经济发展。深入学习贯彻习近平总书记在民营企业座谈会上的讲话精神，进一步加强对非公有制经济代表人士的政治引领和思想教育。引导非公有制经济加快转变发展方式，不断做大做强，推动形成“大众创业、万众创新”的良好局面。发挥服务企业“直通车”作用，推进政企、银企交流，帮助企业解决实际困难。试点基层商会“标准化”建设，着力推动“五好”工商联、“四好”商会创建深入开展。二是服务招商引资。发挥统一战线联系广泛、渠道通畅的优势，鼓励和引导县工商联和各基层商协会加强与发达地区商会的交流，加强与XX籍在外人才、民营企业家联系，大力开展协会招商、以商引商，积极引荐外地企业和投资者来XX考察投资兴业。三是服务脱贫攻坚。进一步推进“民企帮村”工作，发动工商联会员企业，落实一批扶贫项目和资金，切实发挥民营企业在经济发展和脱贫攻坚中的重要作用。
三、宣传工作要把方向、浓氛围，提振精神
宣传部门要坚持思想先行、舆论先导、宣传先声，弘扬主旋律，传递好声音，为高质量发展营造积极向上的舆论环境。
（一）夯实意识形态责任。一是压实工作责任。严格落实意识形态工作责任制，扎实抓好省委巡视专项检查反馈问题整改成果的转化运用；牢树底线思维，增强忧患意识，坚持定期和随机研判机制，加强舆情综合分析和风险梳理排查，提高对敏感舆情和苗头性倾向性问题的发现力、研判力、处置力，对处置重大舆情履责不到位、产生恶劣后果的，严肃追责问责。二是加强阵地管理。强化对广播电视、文化场所、宗教场所、党校、中小学校等各类阵地的管理，把握正确的政治方向，放大正面声音，牢牢掌握主导权话语权，承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责，有效净化文化环境。三是强化网信安全。落实网络意识形态责任，强化网络安全和信息化工作，全面加强网络内容建设和网络综合治理，加强网站、“两微一端”、政务公众号、自媒体管理，强化网上舆情的管控引导；积极稳妥做好扫黑除恶、民生保障、生态环境等热点问题的舆论引导，妥善做好各类突发事件的舆情处置，切实维护互联网意识形态安全。
（二）提高舆论引导能力。一是突出理论宣讲。深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想宣传教育，深入推进社会主义核心价值体系建设，举办各类主题宣讲活动，大力营造共庆祖国华诞、共享伟大荣光、共筑复兴伟业的浓厚氛围，进一步增强全县干部群众谋事创业的积极性和坚定性。二是强化平台建设。巩固提升县融媒体中心建设，加大技术创新，优化工作机制，建立媒体融合高效运行体系。坚持移动优先，内容为王，办好“XX在线”手机APP，重视短视频传播，着力推出更多有影响力的融媒体产品。各级各部门要高度重视“学习强国”平台使用，按照要求切实做好推广使用工作，不断完善制度，扩大覆盖面，定期对学习情况进行通报，切实提高干部群众使用率和学习效果。三是树立XX形象。充分发挥我县文化资源优势，创作更多接地气、传得开的优秀作品；精心策划外宣选题，大力组织XX形象展示推广活动，宣传凡人善举，传播XX好声音，树立XX新形象。
（三）持续推进社会主义核心价值观建设。一是深化文明创建活动。加强新时代文明实践中心（所、站）建设，组建各类志愿服务队伍，深入开展好理论实践进万家、党的政策暖万家、主流价值融万家、文化生活乐万家、文明新风传万家等文明实践活动。以创建全国文明县城为抓手，进一步拉升标杆，持续开展文明单位、文明社区创建，扎实推进农村三大革命，加大农村人居环境整治，着力打造全域文明。二是积极选树先进典型。注重培育良好家风，以家风促民风，以民风带乡风；明确“一约四会”内容，打造新批次移风易俗示范点，引导群众主动拒绝大操大办、铺张浪费，弘扬时代新风。深入开展社会主义核心价值观学习教育，强化未成年人思想道德建设，广泛开展各级“好人”“道德模范”评选，扩大“XX好人”品牌效应。三是加快发展文化事业。加快县文体中心项目建设，健全提升“两馆一场”，常态化开展“三下乡”、送文化下基层等文化惠民活动。坚持以文化提升旅游内涵品质，以旅游促进优秀文化传承弘扬，充分挖掘整理XX特色地域文化、人文资源，打造XX等旅游线路，提高文化旅游产业的社会效益和经济效益。
四、政法工作要防风险、保平安，维护稳定
全县政法机关要坚持“稳”字当头，切实发挥维护社会稳定和人民安居乐业的主力军、排头兵作用，提高群众幸福感、安全感。
（一）全力保障社会大局稳定。一是维护国家政治安全。完善反暴恐工作预案，全面落实各项反恐举措。强化情报预警、专案侦查工作，依法妥善处理重大敏感案事件，严密防范、坚决打击敌对势力的渗透破坏。对有在XX活动轨迹的重点群体人员，开展“全覆盖”“过筛子”式核查。加强危爆物品源头治理，抓好寄递物流渠道管控，积极消除风险隐患；加强对社会面的管控，高度警惕和严密防范非法宗教和邪教活功。二是防范化解社会稳定风险。落实重大决策社会稳定风险评估刚性前置和应评尽评，研究制定考核和责任追究办法。全力做好当前及重要敏感节点期间的信访维稳安保工作。深入开展重大不稳定问题清单制工作，落实维稳责任，巩固信访突出问题“深重促”专项行动成果，建立健全突发事件应急处置体制机制，不断提升应急处置能力。这里需要强调一下，县XX局人员要迅速到位，建立健全工作机构和工作机制，加强县镇村退役军人服务管理“两站两中心”建设，确保上下政令畅通，工作部署及时执行到位。三是严格落实应急处置机制和信息报告制度。省应急处置机制规定，一旦发生不同规模的集访，政法委、信访局要第一时间派人到现场，涉事属地和单位相关负责同志也应该及时赶到现场。所有信访维稳信息，必须由主要负责同志分析研判核实，进行过滤处置后，第一时间向县委政法委报告，如果出现不该出现的信访维稳问题，一律严肃追责。
（二）全力推动扫黑除恶专项斗争。一是强化专案攻坚。加快推进在手的涉黑恶案件，尤其是社会影响大、人民群众反映强烈的重点案件。加大涉案财物的收缴力度，彻底摧毁黑恶势力经济基础，严防黑恶势力死灰复燃。二是深挖幕后“保护伞”。拓宽问题线索来源，畅通信访举报渠道，推动扫黑除恶和反腐败斗争相结合。严格落实“三长”签字背书制度，确保侦办涉黑案件与查处“保护伞”同步调查、同步立案、同步推进。对涉案人员多、范围广，办案干扰多、阻力大的案件，进行提级办理或组织异地交叉办案。要精准把握好政策界限，既不能降格处理，也不能人为拔高。三是依法严惩快诉快判。充分运用法治思维和法治方式，明确政策界限，严格依法办案。创新完善办案机制，配强专业办案力量，加强法院、检察院、公安局、司法局等部门沟通协作，统一执法思想认识，推动案件快办、快捕、快诉、快判。同时要积极开展“回头看”工作，巩固提升扫黑成效。
（三）全力深化平安XX建设。一是推进信访积案化解。持续开展进京赴省重复信访治理，统筹运用多种方法手段，建立多元化解矛盾纠纷机制，推动信访积案有效化解。在XX镇试点开展信访“三无”县镇村三级“联建、联创、联评”活动，力争打造一批有XX特色的信访品牌。二是完善基层社会治理体系。推进以“自治、法治、德治”相结合的“三治”建设，扎实推进“访调对接”，培育发展基层调解组织和第三方调解平台，把问题解决在基层。持续深化“一组一会”党建引领治理做法，在社区探索推行“党组织+居民理事会”模式。深化网格化服务管理，高质量推进县镇村综治中心标准的基层治理“XX经验”。加快推进“雪亮工程”建设，实现全县特别是偏远农村地区、重点场所、关键部位、交通要道视频联网监控“全覆盖”。三是严格规范公正文明执法。稳妥推进县委政法委机关机构改革，理顺合并重组后的司法行政机关职能。增强法治意识和依法办事观念，完善权力运行监督和制约机制，依法加强管理、依法打击违法犯罪，坚决防止执法不严、司法不公甚至执法犯法、司法腐败，确保人民群众在每一起司法案件中感受到公平正义。
各级党组织要以强烈的责任感和使命感，树立“在党言党、在党为党、在党爱党”的理念，把党建工作摆上重要位置，强化领导、压实责任、确保实效。一要坚定维护核心。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想统一广大党员的思想和行动，把智慧和力量凝聚到乡村振兴、脱贫攻坚等各项任务上来，增强维护核心、干事创业的信念和力量。要严格执行新形势下党内政治生活若干准则，认真落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会等制度，积极开展党员日活动，坚持党员领导干部参加双重组织生活，推动党内政治生活经常、严肃、认真地开展，切实增强政治性、时代性、原则性、战斗性。二要勇于开拓创新。准确领会党的路线方针政策以及上级指示精神，牢牢把握新时代的历史方位，全面掌握本领域发展特点规律，用“新”的眼光看问题。要聚焦新时代需求，运用新时代思维，总结树立原有“党建+扶贫”各类典型，持续探索高质量党建引领高质量发展的实践路径，鼓励各级党组织和广大党员干部大胆创新，形成XX特色的党建品牌。三要强化担当同心。各级党组织要落实党建工作的主体责任，把党建工作紧紧抓在手上、扛在肩上，完善一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。各位书记作为本单位党建工作的“第一责任人”，要牢固树立党建工作“一盘棋”理念，紧紧围绕县委中心工作，找准自身的坐标点、工作的着力点、服务发展的结合点，对党建工作多部署、细研究、常督办，确保党建各项工作任务落到实处。四要永葆廉志清心。各级党组织要以高度的政治责任感来加强和改进作风建设，以督促检查、执纪问责、通报曝光各种手段推动作风转变，严防“四风”及隐性四风问题反弹回潮。各级党组织书记必须模范执行中央八项规定，树牢底线思维，加强自我约束，心有所畏、言有所戒、行有所止，做到慎独慎微慎初，清清白白做人、干干净净做事。要有针对性建章立制，教育引导全县党员干部习惯在制度的框架下工作，使纪律规矩转化为党员干部的日常习惯和自觉遵循，巩固和发展我县良好政治生态。


