本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全县督查工作座谈会上的讲话

这次督查工作座谈会的主要任务是：认真贯彻落实省督查工作会议精神，深入研究分析督查工作面临的形势和任务，安排部署新形势下全县的督查工作，进一步提高认识，统一思想，明确任务，强化措施，不断推动我县督查工作迈上新台阶。下面，我讲几点意见。
一、把握内涵、真抓实干，督查工作取得显著成效
“督查”一词，顾名思义就是“督促检查”、“督促查办”。督查工作是随着人类社会的发展进步应运而生。督查工作既是一项历史悠久的工作，也是一项全新的工作。所谓悠久，是指督查工作历史上就有；所谓全新，是指中国共产党领导下的督查工作有很多不同，是一项全新的工作。笔杆子家园www.biganzijiayuan.com督查工作既是一项单一性的工作，又是一项复合性的工作。所谓单一性，就是抓落实的工作；所谓复合性，就是关系到方方面面，包括对决策的认识和理解、决策的形成过程和领导要求、如何督办和形成制度等。
中国古代就对督查工作极为重视，最早的督查在夏商就产生，到了秦汉比较系统，发展到隋唐比较完备，唐代从中央一直到县衙都成立了督查网络系统；清朝的内阁中，设立稽察房，由各部院衙门将每日事件已结、未结情况报内阁稽察房，稽察房按日记档，逐一核对，对分别已结、未结事项，每月底汇齐奏报，叫做“月折”。中国历史上的督查官重在查办，又查又办。建国以来，我们党一直高度重视督查工作，将督促检查作为党委整体工作的重要组成部分。党中央领导同志都在不同的时期对督查工作提出了明确的要求。
多年来，县委政府督查室始终坚持把抓落实作为督查工作的出发点和落脚点，有力地推动了党的路线方针政策和县委、县政府重大决策部署的贯彻落实，促进了各级领导干部作风的转变，密切了党和人民群众的联系，维护了党委的权威。我对近年来督查工作给予以下评价。
一是大局意识和服务意识不断增强。我县的督查工作始终坚持以服务中央、省和地方党委工作大局为前提，能准确把握党委中心工作、领导决策意图和社会关心关注的热点难点问题，切实围绕党委的重要决策和阶段性任务，突出重点开展督查，推进了县委政府全局性工作的落实和群众关心问题的解决。在督查工作中，既及时反馈决策落实的情况，又认真总结推广了典型经验；既反映决策实施过程中遇到的困难和问题，笔杆子家园www.biganzijiayuan.com又及时提出进一步完善决策和推动落实的建议；既站在全局的高度思考问题，又立足于推动全局工作落实，使党委决策更加符合实际、惠及群众，有效地提高了督查工作的服务质量。在着眼大局的同时，也注意处理好“大”与“小”的关系，不忘其大、不避其小，只要是上级党委要求、领导重视、群众关心，与大局相关、与党群干群关系相联系的问题，县委政府督查室都能进行督查。
二是工作理论和工作机制日趋完善。我县的督查工作十分注重总结工作中的成功经验和做法，为督查理论的发展完善作出了积极的探索。早在X年我县就将县委督查室升格为副科级机构，这在全市是最早的。今年X月，又将县政府办督办股职能及人员与县委督查室实行合署办公，并升格为正科级单位，编制X人，充实了督查工作力量，笔杆子家园www.biganzijiayuan.com这得到了省市督查部门的充分肯定。县委政府督查室在建立健全领导机制、抓落实长效机制、目标管理机制、考核评比机制、工作保障机制、联系协调机制和舆论监督督办机制等方面进行了一些有益探索，对提高服务质量、增强落实效果起到了很好的作用，为督查工作的发展积累了宝贵经验。
三是工作方式和工作手段不断创新。在深入推进督查工作的过程中，县委政府督查室不断创新工作方式，探索新的工作手段。从领导批示的转出催办到主动查办，从审核把关到实地核实核查等都采取了一系列行之有效的工作方法；加强和改进对领导批示件的办理工作，增强了专项查办工作的主动性，提高了督办工作的质量，推动了基层干部作风的转变，笔杆子家园www.biganzijiayuan.com树立了督查工作的权威。一些高规格、大规模的督查活动，强化协调，整合资源，依靠有关职能部门和基层督查部门的力量，采用联合督查、抽样督查、交叉督查等手段，实现了从“单打独斗”到“联合作战”的转变，由单一推动走向合力推动，充分发挥了有关职能部门和督查系统的整体功能，取得了显著成效。同时，县委政府督查室还充分利用督查调研手段，采取点面结合、重点督查、明察暗访等方法，既注意收集面上的落实情况，又直接深入一线，获取第一手资料、掌握第一线情况，抓住正反两个方面的典型，及时总结教训、推广经验，指导和推动了工作的落实。
四是基础建设和工作条件不断改善。督查工作的有效开展，与基础建设和工作条件的改善密不可分。全县督查工作通过几年的实践，加强了制度建设，先后建立完善了落实情况报告、督促检查统筹协调、分解立项和跟踪督查、督查联系等一系列制度，全县督查工作步入了制度化、规范化的轨道。工作环境不断改善，为督查干部参加会议、阅读文件、跟随领导调研等提供便利，使督查干部能够及时全面地了解领导意图，熟悉政策，极大地提高了督查工作服务的针对性。
二、统一思想、提高认识，明确督查工作的重要性
实践表明，督查工作是加强和改善党的领导、推进工作落实的重要手段，是确保政令畅通、实现决策目标的重要方法，是改进工作作风、密切党和人民群众血肉联系的重要途径。全县各乡镇、各部门要从加强党的先进性建设和执政能力建设的高度，充分认识加强和改进新时期督查工作的重要性和必要性，进一步改进工作作风，采取必要措施，加大督查力度，促进各项工作迈上新台阶。
（一）充分认识进一步加强和改进督查工作，是加强党的领导，提高党的执政能力，永葆党的先进性的重要保障。督促检查是党委整体工作的重要组成部分。党委政府决策是否科学、符合实际，决策作出后能否一抓到底、落到实处，是关系加强党的领导、提高党的执政能力、永葆党的先进性的重大问题。建设中国特色的社会主义全部工作的出发点和落脚点，就是全心全意为人民谋利益。为人民谋利益关键是要落实在具体行动上，如果决策得不到落实，不仅会失信于民，损害党的形象，也违背了党的根本宗旨。因此，督促检查工作必须扎扎实实，真抓实干，做大量实际的而不是表面的、深入的而不是肤浅的、具体的而不是抽象的工作；必须环环相扣，贯穿到决策实施的每个阶段、每个环节、每个方面，直至决策真正转化为干部群众的实际行动，达到预期的效果。要把科学制定决策和抓好督促检查的过程，笔杆子家园www.biganzijiayuan.com真正变成全心全意为人民服务的实践过程，成为加强党的领导、提高党的执政能力、永葆党的先进性的实践过程。为政之要在于务实，为官之德在于为民。各乡镇、各部门要充分认识进一步加强和改进督查工作的重要性，切实增强抓好督查工作的责任感、紧迫感和使命感，把思想和行动统一到中央和省市县有关加强和改进督查工作的一系列重要工作部署上来，以更加自觉的态度切实做好督查工作。
（二）充分认识进一步加强和改进督查工作，是贯彻落实科学发展观，建设富裕文明开放和谐的迫切需要。全面贯彻落实科学发展观，加快构建社会主义和谐社会，是全县上下深入贯彻党的十六大及十六届三中、四中、五中、六中全会精神最重要的工作，最迫切的任务。贯彻落实科学发展观，必须坚持用科学发展观武装头脑、指导实践、解决问题、推动工作，最重要的是付诸实践、见诸行动、取得实效。县第X次党代会对我县未来五年的工作作了全面部署，县委X届X次全会对X年的工作进行了全面安排部署，明确了今后的发展思路、奋斗目标和主要任务，提出要认真实施农业立县、工业强县、开放活县、城镇富县、科教兴县、和谐稳县六大战略。再好的蓝图，不落到实处，就是虚无飘渺的空中楼阁；再正确的决策，不落到实处，就是毫无意义的一纸空文。实践证明，我们所取得的每一项成绩，都是狠抓落实的结果；所存在的许多不足，正是抓而不实的后果。笔杆子家园www.biganzijiayuan.com做好今后的工作，关键是抓好落实。我们必须把抓好落实作为贯彻落实科学发展观的着力点，并在抓落实的实践中不断提高贯彻科学发展观的自觉性和坚定性；必须紧密联系实际，坚持讲实话、出实招、办实事、求实效，努力把科学发展观的要求转化为谋划发展的正确思路，转化为促进发展的有力措施，转化为领导发展的实际能力，转化为加快构建和谐社会实实在在的成效；必须把思想统一到县委政府的部署上来，把全县干部群众的力量和智慧凝聚起来，不断加大督促检查抓落实的工作力度，把建设富裕文明开放和谐X的各项目标任务一件一件完成，一步一步变为现实，努力推动X经济社会又好又快发展。
（三）充分认识进一步加强和改进督查工作，是各级领导干部转变工作作风，提高领导水平的必然要求。领导工作包罗万象，千头万绪，但归结起来最主要的职责是科学地制定决策，锲而不舍地抓好决策的落实。没有决策就谈不上落实，没有落实，决策就失去了意义，两个环节缺一不可。抓落实，各乡镇党委和主要领导干部负有第一位的责任。目前，一些地方和部门，不同程度地存在着布置多，检查少；一般号召多，具体指导少；浮在上面多，深入基层少的问题。笔杆子家园www.biganzijiayuan.com为加强作风建设，在中纪委七次全会上，胡锦涛总书记强调，要在领导干部中大力倡导“勤奋好学、学以致用，心系群众、服务人民，真抓实干、务求实效，艰苦奋斗、勤俭节约，顾全大局、令行禁止，发扬民主、团结共事，秉公用权、廉洁从政，生活正派、情趣健康”的八大良好作风。全县各乡镇、各部门要认真贯彻落实胡锦涛同志的重要讲话精神，着力在政策的贯彻落实上下苦功夫，下硬功夫，下细功夫。要少说多做，说到做到，重在实践，不能多说少做，更不能只说不做。领导干部要发扬党的优良作风，始终保持求真务实、真抓实干的精神状态，真正把抓落实放在心上，抓在手上，通过有效的督促检查，把中央和省市县党委的重要决策和部署变为自觉行动，不断开创工作新局面。
三、求真务实、开拓创新，促进决策部署落实到位
（一）突出工作重点是做好督查工作的首要原则。搞督查，抓落实，不能眉毛胡子一把抓，而是在总揽全局的基础上，善于抓住事关改革发展稳定大局的重点问题、关健问题，集中力量攻坚克难，寻求突破，从而推动全局。一要善抓大事。要始终把中央和地方各级党委的重要会议、重要文件、重要决定精神的贯彻落实，作为督查工作的中心环节和当前的中心工作任务，明确督查工作的目标、重点和措施。因此，重大决策部署的贯彻落实必须督查、重要会议精神的贯彻落实必须督查、事关经济社会发展的重大建设项目必须督查、涉及群众利益的民生问题必须督查。二要敢抓难事。在实际工作中，由于政策执行出偏差，部门职能交叉或界限不清等原因，会出现诸如一些工作无人负责，一些问题久拖不决的现象，以致工作不能落实，政策不能兑现，群众利益受到损害。比如，当前我县深化集体林权制度改革工作已全面铺开，由于地理位置的特殊性，各种性质的林权纠纷随之凸现出来，成为制约林改工作顺利开展的主要“瓶颈”，因此这就要求大家要深入调查研究，积极探索山林纠纷调处新机制、新办法，总结出一套适合我县实际并能有效应用的纠纷调解机制，确保林权改革顺利进行。三要勤抓急事。客服微信：biganzi02社会热点问题往往是涉及人民群众切身利益的急事、大事，如果不及时加以解决，就会损害人民群众的利益。必须以高度的政治敏锐性和强烈的政治责任感，积极主动、及时有效地督促解决人民群众反映强烈的社会热点问题。比如库区移民、X高速公路的后续工作、X煤矿征地等工作仍然是当前的重点工作。这些工作做得不好，直接影响改革发展稳定大局，损害党委政府在人民群众中的形象。
（二）立足解决问题是做好督查工作的基本思路。督查的目的，就是要不断在解决问题，推动决策的落实。解决问题的多少，取得实效的大小，是衡量督查工作质量的重要标志。要认真解决个别单位对上级决策执行不力、行动迟缓、摆花架子，做表面文章，搞形式主义的问题，把党委政府的决策不折不扣地贯彻下去。一要注意发现问题。注意在督查过程中发现带共性的问题，从群众反映中发现难点问题，并对发现的问题进行归类整理，认真研究，提出合理化的意见和建议，及时向党委政府反馈。客服微信：biganzi02二要敢于督查问题。敢于督查问题，是对大家的政治考验，“讲政治”就是要“敢”字当头。从一定意义上讲，督查干部是“钦差大臣”，是代表党委、政府对决策部署的落实情况进行督查。要敢于面对面地指出存在的问题，秉公直言，刚正不阿；要敢于对那些弄虚作假、华而不实的形式主义和官僚主义的典型，抓住不放，严加查办，决不姑息迁就；要敢于向县委、政府反映真实情况和问题，特别是要敢于反映那些影响决策落实的深层次问题，坚持有喜报喜、有忧报忧。三要切实解决问题。客服微信：biganzi02工作中必须以对党和人民高度负责的态度，紧紧抓住那些带普遍性、倾向性、苗头性的问题进行督促检查。对决策落实过程中存在的问题，要紧紧咬住不放，一个一个难题去解决，一项一项决策去落实。要相信群众、依靠群众，相信基层、依靠基层，最大限度地调动各方面的积极性，共同推动问题的解决。
（三）坚持开拓创新是做好督查工作的不竭动力。督查工作只有不断适应新阶段、新形势、新任务的要求，在发展中创新，在创新中发展，才能不断提高质量和水平。一要创新思想观念。要强化发展观念，紧紧围绕发展这个执政兴国的第一要务，突出发展主题，把促进发展作为督查落实的首要任务；要强化责任观念，充分发挥主观能动作用，不断增强督查工作的积极性、主动性，努力实现由被动交办型督查向主动自觉型督查转变；要强化人本观念，坚持以人为本，坚持“立党为公、执政为民”，把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为开展工作的出发点和落脚点。二要创新督查方法。要着眼于改进督查方式，创新督查方法，丰富督查手段，在综合运用联合督查、实地督查、抽样督查、跟踪督查、催报督查等方法的基础上，更多地开展暗访督查、回访督查和督查调研。三要创新工作机制。各乡镇、各单位都要建立健全督查工作责任制，把督促检查的任务具体分解下去，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局；要建立健全督查工作考核评价制度，在对决策落实的成效作出科学评价的基础上，按照有关规定对有关责任人予以奖励或惩戒，不断开创督查工作的新局面。
（四）发挥领导职能是做好督查工作的重要手段。督查工作实际上是一种领导行为和领导职能，它需要借助领导的权威去推动，需要运用高超的领导艺术和方法去创新发展。各乡镇的党委书记是抓落实的第一责任人，在座的X名县委政府聘请的督查员中大都也是单位的领导和业务骨干，这就需要在平时的督查工作中扮演好三种角色：一是要当好“代言人”。督查工作是受命于领导或领导集体的行为，这就要求大家要摆正自己的位置，身在其位而不越位；另一方面要不辱使命，既要有“威”，适时展现“县委政府代言人”的威严，在“威”中体现魅力，在“威”中推动工作；客服微信：biganzi02又要有“和”，适时展现领导的“亲和力”，在“和”中密切关系，在“和”中抓好落实。二是要当好“中间人”。督查工作处于上有领导、下有群众的中间位置，决定了我们大家既要有相当的表达能力，能全面把握领导意图和有关精神；又要有相当的洞察力，能透过现象看本质，对工作效果进行实事求是的评定，敢揭短处，善言长处；还要有相当的理性分析能力，能将督查情况全面、准确地向县委督查领导小组进行反馈，不隐瞒，不夸张。三是要当好“观察员”。大家要善于观察，遇事多思考，在处理具体事务中不断深刻强化领导艺术和方法，不断提高自己处理问题的能力；遇事多分析，融督查与调研于一体，在正确认识事物和处理矛盾的过程中，寻找抓督查、抓落实的特殊规律；遇事多总结，善于在共性中寻求个性，在个性中总结共性，在变化中探求本质，从而把督查工作推向一个更高的层次和水平。以往我们在督促检查工作中，一般是听报告、看亮点，很少深入一线、直面问题，重督轻查、重褒轻贬、重成绩轻问题的现象比较普遍，因此大家一定要发挥好“观察员”的作用，提高督查的实效性、强化督查的权威性。
四、整合力量、协调配合，探索构筑“大督查”格局
督查工作涉及面广，任务繁重，是一项系统工程，仅凭领导和督查部门的力量是远远不够的。因此，抓督查工作，必须整合督查资源，调动各方面的积极性和主动性，建立健全督查网络，整体联动，形成“大督查”格局。我们在具体工作中坚持做到“四个结合”。
（一）督查工作同目标管理相结合。在部署工作时尽可能把目标量化、细化、具体化，分解到每季度甚至每个月，这样使基层开展工作有章可循，督促检查也就有了可操作的“抓手”。同时，把督查结果和各乡镇、各部门年度目标考评挂钩，建立督查台账，定期向县委督查领导小组汇报。
（二）督查工作同干部管理相结合。对重点工作、重点项目的督查落实情况，既与各乡镇和各部门的整体目标挂钩，又与个人的工作能力、工作表现挂钩；对工作落实差的单位和个人，评先、提拔等方面一年内不予考虑；对影响决策落实和违法违纪的单位和个人，严肃追究责任。
（三）督查工作同视察评议相结合。人大代表、政协委员、离退休老干部的意见和建议具有较强的代表性和权威性，听取他们的意见，对完善决策、促进工作落实具有不可替代的作用。应该多组织人大代表、政协委员、离退休老干部对重点工作落实情况开展视察活动，查找工作中的问题与不足，提出建设性的意见和建议，进一步调整和完善决策，使县委、县政府的决策始终代表和维护广大人民群众的根本利益。
（四）督查工作同舆论监督相结合。要充分利用报刊、广播、电视、互联网等新闻媒体，开展多形式的督查工作宣传，报道重大决策和重要工作部署落实情况，公布督查过程和督查结果，进而形成强大的舆论督查效应，促进决策督查。不断完善“效能监督热线”和“县长信箱”职能，及时督促、协调解决群众反映的热点难点问题并将办理情况及时在政务网上公布。
五、加强领导、强化素质，提高督查工作整体水平
（一）加强对督查工作的领导。各级党委要不断强化督查工作的主体意识，把督查工作作为自身的重要职责，纳入党委工作的重要日程，做到在制定决策时就研究问题，在部署工作时就部署督促检查，在决策落实中就抓好督促检查，以更多的精力，更大的力度，做好督促检查落实工作。为切实加强对督查工作的领导，县委、政府已经成立了由X书记任组长，县纪委书记、县委办主任、县委组织部部长、常务副县长任副组长，相关部门领导为成员的县委督查工作领导小组，并下设办公室在县委政府督查室。县委每年召开一次常委专题会议听取县委督查工作领导小组的工作情况汇报。县委督查工作领导小组每半年听取一次县委督查工作领导小组办公室的工作情况汇报，及时帮助解决督查工作中遇到的困难和问题，安排布置督查工作任务。县委政府督查室要根据领导授权，做好督促检查中的组织协调，负责办理领导小组的日常事务。各乡镇、各部门要不断增强抓督查的主体意识，把督促检查工作摆上重要的议事日程，要成立督查工作领导小组，负责督查工作的领导，组织开展经常性的督促检查活动，切实履行工作职责，强化抓落实领导责任制，推动决策落实。
（二）抓好督查队伍的建设。做好督查工作，关键在人。加强督查队伍建设，是提高服务水平的根本，更是推动工作落实的基础，重点是提高和完善督查干部的综合素质和能力结构。一是学习以勤。督查干部要结合当前开展的创建学习型社会、学习型机关实践活动，努力学习贯彻“三个代表”重要思想和科学发展观，学习领会中央和省市县党委的会议精神和各项决策部署，刻苦钻研督查业务知识、市场经济知识、现代科技知识和法律法规知识等，培养和保持积极向上、敢于负责、谦虚谨慎、严肃认真、一丝不苟、精益求精的工作作风，使自己真正成为能够处理各种复杂问题和情况的“多面手”。二是待人以诚。“君子立其诚”诚信是一个人成功的基石。公文写作门户网站，请认准笔杆子家园www.biganzijiayuan.com只有重信用的人，才能够长久坦然，无愧于心；只有重信用的人，才能够赢得他人的尊重、信任和合作，才能够使事业稳健地发展。督查工作的性质与办公室工作的性质一样，都是为领导服务、为机关服务、为基层服务、为群众服务。服务也要讲诚信，而且要真心实意地服务。这样才能收到事半功倍的效果，才能促进党委重大决策的落实。三是工作以敬。勤奋敬业是一种最起码的职业道德，也是做好工作的重要前提。只有爱岗敬业的人，才会下功夫钻研业务，不断增强做好本职工作的本领。希望在座的各位同志都能自觉增强敬业意识，干一行，爱一行，专一行，精一行，勤奋敬业，扎实工作，真正了解各项决策和政策落实的情况，努力在本职岗位上做出成绩，从而实现自身价值。四是从政以廉。督查干部必须要有坚定的理想信念，具有坚定的政治立场，过硬的政治素质，敏锐的政治判断力和政治鉴别力。政治上要保持清醒头脑，信念坚定，工作上要求真务实、甘于奉献，生活上要襟怀坦白、淡泊名利。要严格遵守督查工作纪律，自觉做到“五不准”“四管住”，即：不准滥用手中的权力，未经领导批准，擅自立案督查；不准介入经济纠纷，干预司法机关独立行使职权；不准打着领导旗号对基层干部指手划脚；不准利用督查职务之便为自己捞取好处；不准弄虚作假，掩盖问题，欺骗领导。公文写作门户网站，请认准笔杆子家园www.biganzijiayuan.com要管住自己的脑、嘴、手、腿，不该说的不说，不该拿的东西不拿，不该去的地方不去，在思想深处和行为处事上筑起拒腐防变的钢铁长城，树立清正廉洁的督查干部队伍形象。
同志们，督查工作作为一项影响广泛、意义重大的工作，我们一定要结合工作实际，结合新形势、新任务的要求，认真探索和总结督查工作的内在规律，更加务实高效地做好督查工作，为全县经济社会又好又快发展而努力奋斗!
