本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
学雷锋志愿服务活动启动仪式致辞

各位领导、同志们、志愿者朋友们，大家下午好！
今天是第57个学雷锋纪念日。为深入学习贯彻习近平总书记关于传承和弘扬雷锋精神的系列重要论述，培育和践行社会主义核心价值观，今天我们在这里隆重举行“弘扬雷锋精神，共携爱心之手”志愿服务活动启动仪式，这标志着我县志愿服务工作走上了一个新台阶，精神文明建设工作开启了一个新征程。首先我代表县委向全县各行各业、各条战线的广大志愿者们致以崇高敬意，向长期以来关心支持志愿服务事业的社会各界人士表示衷心感谢。
多年来，在中央和省委、市委的正确领导下，我们始终以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，大力传承和弘扬雷锋精神，广泛开展志愿活动、切实壮大志愿力量，努力夯实志愿基础，志愿服务事业呈现出蓬勃发展、纵深推进的喜人局面。通过示范带动，服务基层，试点推进公共文化设施站点和社区站点，推动站点建设全覆盖，“雷锋元素”随处可见，先后涌现出学雷锋集体XX个、小分队XX个、先进个人XX万人,成立公共文化设施志愿服务队XX支，在XX个生活小区建立了志愿服务站点。雷锋精神已经融入城市血脉，融入经济社会发展的方方面面，转化为广大党员干部群众与时俱进、跨越发展的磅礴力量。我们要继续提升公民道德素质，培养和造就能够担当民族复兴大任的时代新人，为实现中华民族伟大复兴的中国梦，提供思想道德保障，凝聚强大精神力量。
志愿者是城市文明重要标志，也是创建文明城市重要保障。今年，是我县创建全国文明城市决胜之年，全县上下要进一步发挥志愿引领作用，推动志愿服务成为广大市民的一种自觉行动。希望青年志愿者，主动践行，深入群众，做好服务，树好品牌，使志愿服务成为群众的自觉行动和道德追求。
我们要以雷锋精神为引领，弘扬志愿精神。传承和弘扬雷锋精神，既要把准精神要义，也要彰显时代要求；既要着眼全局性特征，也要关注区域精神文化的发展演变。要向广大群众宣传了“雷锋精神”的内涵，让更多的群众参与到志愿服务活动中，用双手服务社会、回报社会，切实把雷锋精神永续传承，弘扬雷锋的无私奉献精神。只有这样，才更具有群众性，才更具有生命力、感染力。
我们要以雷锋精神为依托，传递青春能量。雷锋精神就是一种正能量，推动着社会向前进步。雷锋身上体现了中华民族自古以来的道德规范，体现了如何处理人与国家、社会、集体、个人的关系，他的助人为乐、关心他人、艰苦奋斗、乐于奉献等核心价值，不仅贯通古代、现代，甚至未来。雷锋精神的时代内涵，集中体现为服务人民、助人为乐的奉献精神，干一行、爱一行、专一行、精一行的敬业精神，锐意进取、自强不息的创新精神，艰苦奋斗、勤俭节约的创业精神。我们要大力弘扬雷锋精神，促进学习雷锋精神，促进学习雷锋活动的常态化、持久化，广泛传播青春能量。
我们要以雷锋精神为动力，加强队伍建设。整合联系各类资源，通过集中培训、赛事选拔、走访学习等多种途径，着力打造出X支相对稳定、业务精湛的青年志愿者队伍，确保在我县的各类活动中拉得出、用得上、服务好。定期对全年志愿服务重点工作、品牌项目建设、制度建设、评比表彰等进行研究，加强对志愿服务队的工作指导，及时沟通联系，总结经验、查找不足，使青年志愿者工作始终规范化、制度化运行。建立健全长效机制，促进全县志愿服务在空间上向“大街小巷”延伸、在内容上向“大事小情”拓展，成为政府公共服务的有益补充。要进一步汇聚各方爱心力量，用真情奉献社会，用行动践行诺言，让志愿服务成为我们的靓丽名片。
不忘初心就是永远不能忘记雷锋！牢记使命就是永远牢记雷锋精神。我们要以实际行动书写新时代的雷锋故事，弘扬新时代的雷锋精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦有一份热发一份光！
