本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于基层民主科学决策机制运行的调研报告

2019年11月，XX区被确定为全省基层四项基础制度和机制建设试点城区，区委组织部作为民主科学决策制度建设的牵头部门，按照省市区委的工作部署，积极探索，大胆实践，强化措施，狠抓落实，推动了基层民主科学决策制度建设扎实有效开展。为全面掌握基层民主科学决策机制完善和运用情况，我区采取走访、座谈、问卷调查等多种形式，深入基层进行了调查研究，现将有关情况报告如下：
一、主要做法及成效
（一）坚持“四个强化”。一是强化组织领导。成立了由区委书记任组长的领导小组，多次召开专题会议，提出了“高起点开局、高标准开展、高质量推进”的工作要求，明确了“试点先行、示范引领、整体推进”的工作思路，为推进民主科学决策机制建设明确了工作导向。二是强化责任落实。建立联系分包制度，落实了区直单位“监督员”、办事处班子成员“服务员”、社区党组织书记“组织员”责任。三是强化工作指导。研究确定了“五个一”（有一组研究课题、有一套制度机制、有一本制度汇编、有一支宣讲队伍、有一系列推进措施）工作举措，为工作推进奠定了基础。四是强化示范带动。将XX路街道、XX路街道、XX街道处确定为示范点，坚持边示范、边总结、边提高，辐射带动规范推进。
（二）夯实“三个基础”。一是夯实制度基础。制定了《关于在社区推行“一征三议两公开”工作法的实施方案》，对决策范围、决策程序、实施步骤等工作进行了明确，健全了党员联系群众、民主监督等10项配套制度，提出了“五个统一”，即统一流程图、统一记录薄、统一公开栏、统一工作制度、统一档案管理的工作要求，使基层在工作推进中有了明确的遵循。二是夯实思想基础。采取集中学习、分级培训等方式培训工作骨干和社区干部，确保基层干部熟练掌握工作内容要求。同时，加大宣传力度，编印了X本《基层民主科学决策制度汇编》，基层党员干部人手一册；印制宣传页、明白卡进行入户宣传，引导广大党员群众积极参与社区事务。三是夯实组织基础。以城市社区“两委”换届选举为契机，着力选优配强“两委”班子，共选举产生新一届“两委”干部X人，其中大专以上学历X人，班子结构进一步优化；按要求落实了村改居社区干部待遇，调整后，村改居社区书记、主任、“两委”干部工作报酬由原来的X元/月、X元/月X元/月提高到X/月、X元/月、X元/月，增幅位居全市前列。
（三）注重“三个结合”。一是注重发挥社区党组织领导核心作用与实行居民自治相结合，规定社区重大事项必须先由社区党组织征求意见，形成方案由“两委”提议，使社区党组织的领导作用和居委会的自治作用得到有效发挥。二是注重扩大基层民主与提高议事能力相结合，既注重充分体现群众的意愿、反映群众的诉求、发展基层民主，又注重配强社区“两委”班子、选好居民代表、提高干部群众的议事能力。三是注重大力推广与创新完善相结合，针对“一征三议两公开”工作法在运用过程中存在的操作不具体、程序难把握的问题，完善了相关配套制度，做到“三细化两规范”。即细化决策范围、细化工作流程、细化操作办法，规范“两委”提议、规范档案管理。
（四）实现“四个更加”。一是基层党组织的核心地位更加巩固。社区党组织把辖区单位党组织和不同利益的群众，纳入到“一征”“三议”“两公开”框架中，引导他们有序参与社区居民民主自治，规范了“两委”关系，推动了党的领导与群众自治的有机统一，以制度化的方式把民主的理念变成了一种具体的可操作性的程序，把民主决策、民主管理、民主监督的要求贯穿到党组织工作的各个环节，党领导下的社区民主自治机制更加完善。二是社区决策更加科学。通过加强基层民主科学决策机制建设，实现了决策过程让群众参与、决策效果由群众检查，促使社区干部讲方法、讲程序、讲协商，部分社区干部说，“一征三议两公开”工作法、社区“三会”的工作程序虽然多了一些，但通过反复协商，有效减少了决策失误。三是社区更加和谐稳定。加强基层民主科学决策机制建设，实现了科学决策、民主决策，解决了一些基层干部不敢干、不愿干、不会干的问题，事关居民切身利益的问题得到有效解决，不稳定、不和谐因素大量消减，社区更加和谐稳定。四是群众更加满意。今年以来，各社区运用民主科学决策工作法解决公益性、社会性重大事项X件，涉及金额X万元，未发生一起因违反民主科学决策引发的信访事件。特别是在推进老旧小区环境综合整治工作中，通过征求意见建议、协商整治方案、进行民主决策，有力推动了整治工作，确定基础提升的X个小区，共铺设路面X余平方米、楼体（墙体）粉刷X余平方米、楼梯栏杆修补刷漆X余平方米。
二、存在问题及原因
一是研究创新不够深入。基层民主科学制度建设是一项全新工作，没有可供学习借鉴的经验做法，在探索方法、创新载体等方面任务较重，在一定程度上制约了工作的推进。二是宣传培训不够到位。有的居民代表作用发挥不够到位，存在在家的不理事、理事的不在家的问题，部分社区干部素质不高、能力不强，存在推广质量不高、运用不规范的问题，宣传培训需要进一步加强。三是规范运用有待加强。基层民主科学决策制度机制对决策内容、决策程序进行了规范，但如何做到应提必提、应议必议，如何严格执行操作程序、严格坚持依法办事，是社区开展工作的重点和难点，还需采取有力措施加以改进和完善。四是推进措施不够得力。在完善和落实基层民主科学决策制度建设工作中，还存在推进措施不够精细深入、督导考评不够严格细致的问题，在一定程度上影响和制约了工作的质量和效果。究其原因：一是思想认识上存有偏差。办事处、社区等基层单位工作任务较为繁重，个别党员干部认为抓经济工作见效快，容易出“政绩”，居民群众也能得到具体实惠，对加强基层民主科学决策建设的重要性认识不够。二是工作推进上缺少持之以恒的精神。基层民主科学决策制度建设是一项需要持续推进、常抓常新、润物无声的基础性工作，工作重点在平时，但部分基层党组织在工作推进上有畏难情况，遇到困难绕道走，致使工作落实质量不高。，学习运用的积极性不高，工作质量有待提升。三是抓责任落实不够到位。虽然将基层民主科学决策纳入党建工作考评，但分值权重偏低，硬性指标较少，对各级党组织考核考评的“指挥棒”作用没有很好发挥。
三、对策措施及努力方向
（一）抓统筹促运行。切实加大宣传力度，通过报纸、网络等新闻媒体等宣传载体，对基层民主科学决策制度机制的内容、程序和操作办法等，进行广泛宣传，不断扩大影响，营造群众普遍欢迎、基层积极支持的良好局面，激发居民群众主动参与居民自治的热情。在此基础上，采取集中办班、现场观摩、经验交流等形式认真进行培训，增强社区干部、居民代表等组织实施者的规范操作能力。
（二）抓督查促落实。把民主科学决策机制建设纳入党建工作目标考核，定期召开研讨会、交流会、工作进展通报会，不定期进行专题调研、督促检查，对任务落实不到位的进行限时督办，对有章不循、有规不依的进行通报批评。把工作落实情况作为书记党建述职的重要内容，每半年进行党员群众满意度测评，强化考评结果运用，推动民主科学决策制度机制在基层的贯彻落实。
（三）抓保障重示范。健全“基层组织建设”保障机制，将社区工作经费、人员经费、基础设施建设经费纳入财政预算；建立社区干部激励保障制度，探索采取“固定补贴+绩效补贴”的办法，将社区人员报酬的20%与年终考核结果挂钩、与工作量挂钩、与民主评议结果挂钩，激发调动社区干部干事创业的积极性。加大示范点创建力度，发挥辐射带动作用，提升工作整体水平。
（四）抓创新促提升。推行“三公开一评价”制度，将决策过程、决策结果和实施结果置于群众监督之下，每半年对落实民主科学决策情况进行群众满意度调查，确保社区各项事务在阳光下运行。创新基层民主科学决策机制建设考评方式，运用项目化运作的方法，抓住关键环节、筛选关键指标、完善评价体系，将各项任务进行细化量化具体化，做到可查可看可比较，变“软任务”为“硬指标”，推动基层民主科学决策机制建设迈入制度化、规范化轨道。
