本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年全县统一战线工作要点

2020年是决胜全面建成小康社会、打赢精准脱贫攻坚战、实现“十三五”规划收官之年。按照省委统战部长会议和市委工作会议精神，今年全县统一战线工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习贯彻落实习近平总书记关于统一战线工作重要思想，进入笔杆子家园网站（www.bgzjy.cn）下载更多范文视察甘肃工作的重要讲话及指示精神，深入贯彻落实中央、省委、市委、县委关于新时代统战工作重大决策部署，紧扣凝聚人心这个根本，突出思想政治引领这条主线，着力在转变思路理念上下功夫，在狠抓贯彻落实上下功夫，在完善体制机制上下功夫，在创新方式方法上下功夫，深入推动各项任务落实落细，为确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官作出新的更大贡献。
一、深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神
（一）深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神。引导广大统战干部和统一战线成员认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂、弄懂、做实上下功夫。通过各级党委、党组理论中心组学习、党支部理论学习和举办专题培训，不断提升各级领导干部和统战干部以及统战成员对习近平总书记关于统战民族宗教工作重要思想的理解和掌握。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，把维护以习近平同志为核心的党中央权威落实到行动中去，落实到各项工作中去。认真贯彻落实党的十九届四中全会精神，进入笔杆子家园网站（www.bgzjy.cn）下载更多范文，切实把思想和行动统一到党中央精神上来，积极推动构建大统战工作格局，扎实推进各领域统战工作创新发展。结合实际探索和完善统一战线领域的具体制度机制，强化制度执行，把制度优势转化为治理效能。
（二）完善统一战线制度体系。围绕学习贯彻党的十九届四中全会精神为重点，把思想和行动统一到中央和省委、市委、县委的决策部署上来。深入查找落实《中国共产党统一战线工作条例（试行）》方面存在的问题，抓好整改落实。结合实际，健全完善民族宗教工作体系。加强全县统战各领域工作制度的落实。
（三）构建大统战工作格局。坚定不移加强党对统一战线各领域的集中统一领导，发挥统一战线工作（民族宗教工作）领导小组牵头协调作用，完善县委统战工作领导小组运行机制，全面落实成员单位工作职责。定期召开领导小组会议，学习贯彻上级有关统战民族宗教工作的决策部署和工作要求，研究部署全县统战民族宗教工作。进入笔杆子家园网站（www.bgzjy.cn）下载更多范文。坚持把统战民族宗教工作纳入重要议事日程、纳入目标责任考核、纳入宣传计划、纳入培训教育。充分发挥乡镇统一战线工作（民族宗教工作）领导小组体制和运行机制，不断提升基层统一战线工作制度化、规范化、科学化水平。加强统一战线网上阵地建设，运用网络平台加大统战工作宣传力度，扩大统一战线影响力，提高统战政策知晓率。
（四）强化思想政治引领。充分发挥县委党校和爱国主义教育基地培训主阵地作用，通过举办各类培训、研讨交流、主题活动和政协“委员论坛”等形式，公文写作网站，请认准笔杆子家园www.biganzijiayuan.com。深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于加强和改进统战民族宗教工作重要论述学习。不断加强各阶层代表人士的培养教育引导，切实筑牢统战对象和统战干部的思想政治根基。
（五）加强意识形态工作。严格落实《X县党委（党组）落实意识形态工作责任制实施方案》，把凝聚人心作为统战意识形态工作的重点，切实将意识形态落实教育引导各阶层人士和统战部门履职活动中。定期通过干部职工会议、部务会议、部门联席会议分析研判意识形态工作情况，严格各类会议、活动的管理，加强对新闻报道、网络舆情等情况的审查把关，牢牢把握意识形态的领导权、管理权。
二、加强团结引导，推动民族工作再上台阶
以铸牢中华民族共同体意识为主线，围绕民族团结进步“一廊一区一带”创建行动，不断巩固全国民族团结进步示范县创建成果。
（六）多渠道广泛宣传教育，确保民族团结进步思想深入人心。充分利用微博、微信等网络媒体和第十七个民族团结进步宣传月以及各类文化艺术节等节庆活动，通过开展“百场万人”宣讲活动、举办编辑民族团结进步工作剪影和故事丛书、开辟“最美石榴籽”专栏和主题演讲比赛，公文写作网站，请认准笔杆子家园www.biganzijiayuan.com。扎实做好民族团结宣传教育活动。将民族团结进步宣传教育纳入国民教育、干部教育、社会教育和青少年教育当中。
（七）全面贯彻落实全省民族团结进步创建“一廊一区一带”行动，全力助推争创全省民族团结进步市工作。持续推动民族团结进步创建工作“十进”活动等，在巩固提升X教育基地的基础上，倾力打造民族团结一条街和主题公园，做好X乡、X小学、X等省级民族团结示范单位创建工作，在乡（镇）打造一批特色鲜明、亮点突出的民族团结教育阵地。及时推荐上报国家、省、市民族团结进步示范和市级民族团结进步模范集体、模范个人。命名一批县级民族团结进步创建示范乡镇、示范单位和示范家庭。
（八）深入做好依法治理民族事务，促进民族团结工作。广泛深入宣传《中华人民共和国民族区域自治法》等政策法规的教育引导，依法保障各民族合法权益，依法规范清真食品经营管理，严格落实朝觐事务管理制度。加强对政策法规的执行情况监督检查。做好流动少数民族和城市民族工作。
（九）依托政策扶持力度，加快经济社会高质量发展。做好“十三五”促进民族地区和人口较少民族发展等3个规划的收官，紧紧围绕国家、省上支持民族地区加快发展的政策，做好“十四五”规划的编制。认真研究和对接国家、省上的政策措施，加大涉及少数民族差别化政策落实力度。坚持以“X市对口帮扶支援X藏区”、“少数民族发展”、“民族乡发展”等政策，持续推动全县脱贫攻坚、乡村振兴、基础设施建设。公文写作网站，请认准笔杆子家园www.biganzijiayuan.com。加强与市内科研院所、教育、医疗卫生单位的衔接沟通，做好对口支援藏区工作。推动民族特许商品、特色食品和民贸企业等特色优势产业转型升级，助力全县全面建成小康社会。
三、坚持依法管理，维护宗教领域和谐稳定
（十）牢牢把握方向，深入开展政策教育培训。认真贯彻落实省委《坚持我国宗教中国化方向的实施意见》，深入开展“三学一做”和“四进”活动，通过举办宗教界代表人士和乡（镇）、村（社区）宗教工作骨干培训班，提升宗教界人士政治素质和宗教干部理论素养。
（十一）坚持问题导向，持续推进宗教领域突出问题整改。根据中央宗教工作督查和省委第九巡视组反馈宗教管理工作中存在问题，制定宗教工作督查反馈意见“回头看”整改落实方案，建立和完善问题台账，细化目标任务，强化整改措施，狠抓整改销号，持续抓好X、X相关问题整改。X。
（十二）规范协调机制，依法加强宗教事务管理。充分发挥统一战线工作（民族宗教工作）领导小组成员单位的职能作用，形成统战部门牵头负责、相关部门齐抓共管的宗教工作格局。全面推进县、乡、村三级宗教工作网络和乡村宗教工作责任制的落实。认真落实省委统战部《关于进一步做好新时代藏传佛教寺庙管理工作的若干意见》，加强制度建设，确保宗教场所、宗教活动、宗教教职人员管理到位。
（十三）贯彻落实《宗教团体管理办法》，加强宗教团体自身建设。认真贯彻落实《关于贯彻落实省委、省政府<关于加强新时代宗教团体建设的若干意见>的实施意见》精神。公文写作网站，请认准笔杆子家园www.biganzijiayuan.com。做好对宗教团体和宗教场所业务指导和监督管理，充分发挥宗教团体桥梁纽带作用，增强自身的凝聚力、向心力和感召力。根据《X县佛教协会章程》，指导县佛教协会筹备召开第X次代表会议，完成县佛教协会换届选举工作。
四、坚持协商制度，提升服务经济建设的能力
（十四）推动政党协商和民主协商工作。在民主党派和无党派人士中广泛宣传多党合作方针政策，增强参政党意识，强化参政党职能使命，支持民主党派和无党派人士积极履行职能，参与政治协商和政党协商。制定政党协商计划，围绕“十四五”规划编制、农牧村人居环境改善、法制X和民族团结进步创建等工作，扎实做好政党协商暨调研协商座谈活动，促进政党协商制度化、规范化、程序化。
（十五）协助做好自身建设。指导民主党派和无党派人士，抓好贯彻落实好中央、省、市贯彻民主党派建设的有关精神，指导支持民主党派加强自身建设，提高政治把握、参政议政、组织领导、合作共事和解决问题的能力，公文写作网站，请认准笔杆子家园www.biganzijiayuan.com。坚定不移走中国特色政治发展道路，不断巩固夯实多党合作的思想政治基础。
五、提高服务水平，推动民营经济健康发展
（十六）提升民营经济统战工作水平。深化民营经济人士理想信念教育，依托企业家专题培训、宣讲辅导、座谈交流等载体，加强对非公有制经济代表人士特别是年轻一代企业家的思想政治引导。
（十七）支持民营经济增长发展能力。贯彻落实好中央关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展意见，积极搭建政企沟通平台，优化营商环境，完善领导干部联系商协会工作制度，公文写作网站，请认准笔杆子家园www.biganzijiayuan.com。着力解决民营经济发展中存在的问题，促进非公经济领域健康，构建“亲”“清”新型政商关系。充分发挥工商联监察服务室的作用，积极组织律师、会计师为非公有制企业提供法律、财会服务，帮助企业依法经营、规范管理。鼓励民营经济在参与共建“一带一路”、生态环境保护、脱贫攻坚、乡村振兴等重大战略中实现高质量发展。
（十八）引导企业履行社会责任。打造拓展平台载体，持续发挥民营企业在“民企帮村”中的积极作用，积极引导非公经济组织在疫情防控、扶贫、助学、敬老等方面开展社会公益服务活动。
六、搭建载体平台，建设高素质党外知识分子代表人士队伍
（十九）全面落实党外人士统战工作。落实统战部同党外知识分子谈心交流制度，做好党外知识分子思想政治工作。在“组织起来”上想办法、找抓手，健全完善工作载体，推进各类联谊组织更广覆盖。
（二十）打造发挥作用的载体平台。探索建立党外知识分子同心.社会服务实践基地，为党外知识分子和新的社会阶层人士发挥作用搭建更多平台，公文写作网站，请认准笔杆子家园www.biganzijiayuan.com。切实把党外知识分子和新的社会阶层人士融入我县脱贫攻坚、乡村振兴战略、生态环境保护和文化旅游产业发展中来。
（二十一）加强党外代表人士的培养。进一步完善党外代表人士信息库，落实和完善县级领导干部联系党外代表人士工作制度。做好党外代表人士选拔使用和培养培训等工作。
七、拓展联谊渠道，做好对台和侨务工作
（二十二）提升对台工作水平。以深化交融为导向、以民族文化为纽带，打造工作平台、丰富活动载体，强化共同历史记忆和文化联结，增进国家认同、民族认同、文化认同，以强化宣传教育和增进交流互访为重点，广泛宣传党的对台方针政策，进一步扩大对台经贸往来和人文交流，公文写作网站，请认准笔杆子家园www.biganzijiayuan.com。积极引导广大台属主动参与到自治县经济社会事业发展当中，进一步提高全县对台工作水平。
（二十三）做好侨务工作。全面落实侨务工作政策、方针，探索有效的方法、程序和管理体制，掌握侨界代表人士思想动态，统筹推动侨务工作向拓展领域。
八、加强自身建设，提高统战干部工作能力和水平
按照“五好干部”标准，结合工作实际，全面提升业务能力和综合素质，建设一支高素质的统战干部队伍。
（二十四）加强政治建设。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育巩固提升，持续推动理论学习往深里走、往心里走、往实里走，深入学习领会习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，进一步树立问题导向，加强调查研究，公文写作网站，请认准笔杆子家园www.biganzijiayuan.com。以重点难点问题的解决推动新时代统战工作再上新台阶。
（二十五）加强制度建设。坚持“三个带头”“四个纳入”，充分发挥好统一战线工作（民族宗教工作）领导小组作用，加强民族、宗教、侨务、新的社会阶层等领域工作的协调配合，形成做好统战工作的强大合力，为推进大统战工作格局的建立提供有力的制度保障。
（二十六）加强队伍建设。自觉加强学习和实践，提升掌握政策运用政策的能力、联谊交友的能力、调查研究的能力、做群众工作的能力、统筹协调的能力，努力把统战部门建设成为县委放心的政治机关和人民群众满意的模范机关。
（二十七）加强疫情防控。认真贯彻中央和省委、市委新冠肺炎疫情防控工作部署要求，充分发挥统一战线各方智慧和力量，强化使命担当，切实担负起防控疫情责任，公文写作网站，请认准笔杆子家园www.biganzijiayuan.com。共同维护全县人民群众的身体健康和生命安全。积极为企业问需求、解难题、促发展、送政策，多措并举助力企业复工复产。

