本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市发展改革工作会议上的讲话

同志们：
X月X日，市委、市政府刚刚召开了项目投资工作电视电话会和财税工作电视电话会。今天，我们随即召开全市发展改革工作会议，这充分表明了市政府抓落实的坚决态度、抓发展的坚定信心，也意味着发改工作非常重要、非常关键。今天会议既是向大家传导压力，也是给大家再加油、再鼓劲。
在当前疫情防控的关键紧要期，省市相继召开会议安排部署发展改革工作，说了发展改革工作的重要性，也表达了市委市政府疫情防控、发展改革两手抓两手都要硬的信心和决心。过去一年，全市发改系统紧紧围绕“X”战略目标，聚焦“生态、发展、民生、稳定、作风”五个关键，勇挑重担、攻坚克难，为全市经济稳中向好发展作出了积极贡献，在X第三次大创业的新征程中彰显了作为、体现了担当。在此，我谨代表市委、市政府向大家的辛勤付出表示衷心的感谢！
　　刚才，X同志通报了2019年全市发展改革工作，安排部署了2020年发展改革工作，我完全赞同。下面，为更好推动2020年发改工作，我讲三点意见。
一、洞悉形势，把准基调，把好方向
作为宏观经济运行调控的核心部门，大家头脑必须更加清醒、思路必须更加开阔、站位必须更加高远，才能真正当好全市经济发展“先行军”。
　　全国看，正由高速增长转为高质量发展阶段。尽管面对严峻的疫情防控形势，但我们宏观经济形势“总体平稳、稳中有变、变中有忧”。“稳”体现在：201X年以来GDP增速连续X个季度稳定在X%—X%之间，全要素生产率持续回升，经济转型的进程稳步推进，2019年全国GDP突破X万亿、增长X%。“变”体现在：科技创新和产业变革进入密集活跃期，产业链调整和产业转移出现新特点。“忧”体现在：长期问题与短期问题交织，投资消费增长势头放缓、实体经济发展困难、高质量发展短板制约、区域城乡分化态势明显、内外多重风险集聚等问题。但长远看，支持高质量发展的生产要素条件没有改变，长期稳中向好的总体势头没有改变。
全省看，经济总体平稳、稳中有进。X在全国有分量、发展有基础、未来有前景。从总量看，200X年我省经济总量首次突破万亿元，201X年突破X万亿元，201X年突破X万亿元，201X年突破X万亿元，近X年平均净增量约X亿元，相当于1998年全省经济总量。从增速看，全国X个省份经济增速都出现不同程度的回落，我省仍然保持了稳定增长的态势。从结构看，服务业占比突破X%，经济结构不断优化。综合判断，未来几年我省仍将处于稳定增长的通道。
　　全市看，发展机遇大于挑战。随着X建设X北生态示范区定位的确立以及“X”“X”“X”等重大部署的深入实施，必将为经济健康发展奠定坚实基础。同时，X作等国家重大战略和重大政策在X历史性交汇叠加，必将为全市经济社会发展注入强劲动力。
　　2020年全市经济社会发展前景宽阔，希望多于困难、机遇多于危机，支撑X“第三次创业”的生产要素条件坚实有力。但我们也要清醒看到，随着相邻地区的快速发展，我市稍有不慎将滑落到全省末位，严峻的形势倒逼大家必须上下同心开新局，击鼓催征再出发。具体把握好“四个关系”。
　　一是把握好当前与长远的关系。抓好宏观经济进度管理、项目日常推进和监管等常态工作同时，要顺应居民消费升级新趋势，积极扩大内需。要做好机遇承接，围绕生态保护、产业发展等重点，优化储备项目，跨领域、跨地区开发包装策划一批储备项目。最近，市委、市政府提出万千佰十行动，市发改委梳理了X万亿的项目清单，涉及X个项目，但这还不够，产业项目、生态环保项目还不足，我们要进一步开动脑筋，敢想善谋，要有超前思维。二是把握好政府与市场的关系。充分发挥市场配置资源的决定性作用，更好发挥政府作用，以政府有形之手更好引导市场无形之手，更加精准有效地发挥宏观调控在稳定经济、推动转型升级中的积极作用。三是把握好内部和外部的关系。开动脑筋、创新思维、借势借力，积极研究谋划涉及地方长远发展的重大问题，深化产业合作，加速生产要素流动，加快形成“XX”的新格局。四是把握好统筹与合作的关系。发改系统牵头统筹事务多、沟通协调事项杂，更需大家善于组织调动行业部门力量，调动各方积极性，形成强大合力，及时解决制约经济发展、项目推进、改革创新等领域的问题，共同做好经济工作。
　　二、聚焦中心，善谋发展，善抓改革
　　发改系统要紧紧围绕“一市两区三家园”建设，坚持供给侧结构性改革这一主线，抓住转型发展、创新改革这一关键，做大总量、提升质量。抓手在“五个部”。
　　（一）发挥好“战略部”作用。战略部就是要落实好中央、省、市的政策，组织拟订综合性产业政策，抓好重点领域改革，充分释放改革红利，进一步增强经济发展内生动力。要紧扣高质量发展要求，以供给侧结构性改革为主线，巩固“三去一降一补”成果，制定实施降本减负工作方案，降低市场流转成本。要强化问题导向、目标导向，聚焦聚力重点领域和关键环节改革突破，深化经济体制改革，加快关键要素市场改革，深入推进电力体制改革、投融资体制改革。持续优化营商环境，全面推进“最多跑一次”改革，持续深化行政审批制度改革，推进审批服务便民化。严格按照国家和省提出的年度目标任务，打好价格改革攻坚战。加快推进社会信用体系建设，确保民营企业在审批许可、招投标等方面享受公平待遇。
　　（二）发挥好“规划部”作用。规划部就是组织拟订全市国民经济和社会发展的中长期规划、年度计划和重点专项规划。规划是对未来整体性、长期性、基本性问题的思考和考量，各县（市）、发改部门要深度对接国家西部大开发、脱贫攻坚，少数民族地区、革命老区等特殊政策机遇，准确把握国家投资投向，积极对接国家基础设施“强弱项、补短板”战略、全省基础设施补短板三年行动计划，抓好提前量、打好主动战。要加快编制《XX生态示范区规划》，尽快印发实施《X市乡村振兴战略规划》。要尽早开展“十四五”规划《纲要》前期调研、课题研究，尽早启动“十四五”X区规划前期工作，争取更多大项目、好项目纳入国家和省“十四五”规划总盘子。要加强与中央部委及省相关委、厅局的沟通协调，要跑省进京，叫苦不是丢面子，会哭的孩子有奶吃，多争取项目、多争取支持。
　　（三）发挥好“协调部”作用。协调部就是做好综合服务协调，正确处理部门内外各种关系，为经济发展创造良好的条件和环境。发改系统要在区域合作、对口帮扶等工作中牵头抓总、发挥作用、体现作为。要深化与X等地区战略合作，强化与央企省企、金融机构、高等院校合作。要深入推进东西部扶贫协作和对口支援工作，加强与X及相关县（市）承接沟通，落实好框架协议，按照考核要求列出作战图、明确时间表，找差距、补短板。要积极搭建多元合作平台，深化产业合作、劳务协作和人才交流，推动对口帮扶向全面合作转变。同时，要及时修订、完善和出台X市东西部扶贫协作和对口支援项目资金管理办法、X东西部扶贫协作和对口支援考核办法等工作制度，积极推进全方位、多层次、深领域的合作。
　　（四）发挥好“参谋部”作用。参谋部就是科学监测宏观经济和社会发展态势，提出综合运用各种经济手段和政策的建议，对全市国民经济和社会发展运行状态、发展状态进行监测、预测、预警和分析研究，为市委、市政府决策部署当好参谋助手。近期，市政府将下达2020年度和一季度主要经济指标目标任务，可以说是做到了早安排、早部署，发改系统要紧盯目标任务，进一步细化分季度、分月目标任务，及时协调解决经济运行中的实际困难和问题，层层分解落实，特别是要针对支撑GDP核算的一、二、三产增加值等基础指标，精准调度、精准施策、精准发力。要把抓调度促发展作为看家本领，形成定期调度机制，坚持每月15日至20日调度一次，做到心中有数、应对有招，以月保季、以季保年，全力以赴确保一季度经济“开门红”，为完成全年目标任务打下坚实基础。
　　（五）发挥好“指挥部”作用。指挥部就是从项目的立项、审批、过程监管到最后的评估，做好项目的组织管理，确保项目落地。各县（市）要始终将项目投资工作摆在突出位置，充分发挥投资对经济稳增长的关键作用，千方百计扩大投资总量、提升投资质量、优化投资结构，突出抓好“六个深入推进”（深入推进基础设施项目、深入推进生态环保项目、深入推进重大产业项目、深入推进重大民生项目、深入推进省市重点项目、深入推进灾后恢复重建），努力确保投资增长10%以上。要创新工作方式、创造优质环境，完善重点项目推进、管理机制，为项目推进提供制度保障。要加快制定出台《X市重大项目目标绩效考核办法》《X市重大项目目标绩效考核细则》，逗硬年度考核，充分发挥绩效考核“指挥棒”作用，真正用项目打牢发展基础，用项目调优经济结构，用项目增强发展后劲。
　　三、保持定力，再鼓干劲，再强本领
　　空谈错失机遇，实干赢得未来。气可鼓、不可泄，2020年全市发改系统要保持定力，内强素质、外提能力，全力以赴抓好各项工作。
　　今年全市GDP目标为X%以上，第一、二、三产业分别增长X%、X%和X%以上，全社会固定资产投资增长X%以上。何为“以上”？就是要自加压力、跳起摸高！各县（市）、发改部门决不能仅仅满足于完成，要立足于再进一步、再上一层来指导工作、推进工作，只要有一点可能就要紧盯不放，只要有一线希望就要做出十分努力，要像干自己家里事情一样，上心、关心、用心，一锤接着一锤敲，一件接着一件干，步步为营，月月有成，积小胜为大胜。同时，发改系统始终要把强素质、提能力放在重要位置，切忌不能闭门造车、搞见子打子，更不能以“应付了事、交差了事”为荣，大家一定要树立精品意识，业务方面要争当行家里手，不达标准不交账，不出成效不过关。要深入研究宏观经济、区域发展、重大项目、项目前期等重大工作，特别是要用好用够用活政策优势，变政策为项目、变项目为效益。要花心思、下功夫，去攻克项目投资、经济发展中的大问题、难问题，既要善于解决普遍问题，又要善于化解深层次问题，真正从工作的每一个环节管起、每一个细节抓起，精益求精、尽善尽美，努力做到最好、做到极致。
最后，我特别强调，全市发改系统管着项目，权力大、诱惑多，但责任大、风险高，大家一定要管好自己，坚决不触纪律高压线、不越法律的底线。特别是“一把手”，要把党风廉政建设“两个责任”扛在肩上、担当起来、落到实处。要始终以“忠诚、干净、担当”为标尺，以“严实”的要求，认真履职尽责，种好全面从严治党“责任田”，抓好班子、带好队伍、推动好工作。
同志们：做好2020年发改工作责任重大、任务艰巨、意义重大，全市上下务必要以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，思发展、谋发展、推发展，为加快“一市两区三家园”建设作出积极贡献，以优异成绩确保“十三五”完美收官！

