本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
多措并举  找准症结  创新思路
全力推动软弱后进社区摆脱困境
——XX区后进社区整顿工作汇报材料

2019年，XX区有X个社区被确定为第X批后进社区，涉及居民X人，党员X人。在整顿工作中，我区始终坚持采取“一社一策、突出重点，示范带动、全面提升”的工作思路，抓基础、抓关键、抓示范，大力推进第X批后进社区整顿工作深入开展，着力推动后进社区提档升级。经自查，X个后进社区整顿工作已全部完成。现将第X批市级后进社区整顿工作情况汇报如下：
一、主要做法
（一）科学谋划，夯实责任，加强整顿工作组织领导
XX区结合实际制定《关于做好第X批后进社区整顿工作的实施方案》、《XX区第X批后进社区分包领导、帮扶单位和驻社区工作组》，明确整顿工作措施，夯实工作责任，实行“四位一体”帮扶格局，即：每个后进社区安排1名区级领导干部、下派1名党组织“第一书记”、选派1个驻社区工作组和1个区直单位结对帮扶。
一是区级领导挂点联系。由区级党员领导干部挂点联系全区X个后进社区党组织，定期调度整顿工作进度，到联系点了解民情，倾听群众诉求，找问题、理思路、抓整改，帮助协调解决整顿工作中的难点、突出问题。
二是区直部门对口帮扶。针对X个后进社区党组织存在的工作机制不健全、党组织活动开展不经常、群众满意度不高、服务意识不强等各类问题，选派政法、审计、卫计、法院、检察院等X个单位与社区结成对子，帮扶单位领导作为驻社区工作组成员，开展“一对一”帮扶，充分发挥区直部门职能、人员、资源优势，帮助解决后进社区实际问题，提升整顿工作成效。
三是党工委书记包点督导。各街道分别成立后进社区整顿工作领导小组，区委与后进社区所在街道党工委书记签订了公开承诺书，实行了后进社区整顿工作公开承诺制，明确党工委书记的第一责任人职责，定点分包联系，集中抓好治理整顿，并在关键环节、重点步骤上督导把关。同时，党工委副书记、街道分包后进社区班子成员、街道党务工作者、社区书记、副书记等相关人员作为驻社区工作组成员，根据社区实际制定有针对性地具体措施。
四是驻社区第一书记具体负责。成立驻社区工作组，选派街道党工委班子成员担任后进社区党组织第一书记，具体开展整顿工作，就整顿工作作出公开承诺，明确承诺事项、明确责任人、明确完成期限，并向居民群众以简报、公开栏等形式公开，主动接受群众监督，增强责任意识，提高工作实效。
（二）找准症结，细化措施，促进整顿工作深入开展
一是走访调研找根源。坚持把找准差距、厘清症结作为整顿工作的出发点。以组织“两率”测评、调查问卷、召开居民代表恳谈会、入户走访等形式，深入进行调查摸底，认真查找梳理社区党组织班子在工作作风、服务水平、管理能力、硬件设施建设等方面存在的问题，了解群众关心的热点难点问题，收集党员群众意见建议，全面掌握社区实际情况。整顿期间，X个后进社区共组织党员干部走访居民X余户，发放便民服务卡X余份，收集意见建议X条，涉及组织建设、社区服务、环境卫生等多个领域。
二是细化方案明思路。坚持把明确思路、细化措施作为整顿工作的着力点。在调查摸底、听取意见的基础上，认真分析后进社区党组织存在的突出问题及原因。按照“一社一策”的要求，有针对性的制定整顿工作具体方案和时间进度表，明确整顿的目标、内容、措施、进度安排及具体责任人。按照完成时限要求，对整顿落实情况进行公示，确保整顿工作有序进行。共制定整改工作实施方案X份，整顿措施X条。
三是打造特色促提升。坚持把党员满意、群众受益作为整顿工作的落脚点。结合不忘初心、牢记使命，根据“河洛党建计划”要求，各后进社区坚持“一社一特色”的工作思路，强化阵地建设，打造社区特色，解决实际问题。目前，共投入整顿资金X万元，帮助办理惠民实事X件，如XX路街道XX社区党委投资X万余元打造了“安享+”智慧养老服务中心，XX路街道XX社区党委重新装修打造了X平方米的新办公场所，XX路社区安装健身器材等，后进社区的基础设施建设有了明显成效。同时，创新服务模式，提升社区服务水平，如XX路X社区“利民套餐服务”、XX路社区“党群互助驿站”、XX社区“户外贴心办公桌”等服务品牌，开展各类活动便民服务X余次，受益群众X余人次，帮助党员群众解决了实际困难，提高了后进社区的服务能力和服务水平，受到居民群众的一致好评。
（三）强化督导，示范带动，确保整顿工作取得实效
一是建立工作例会制度。召开后进社区整顿工作例会，听取情况汇报，研究突出问题，制定解决办法。进行现场观摩，组织各单位到整顿工作开展较好的社区进行参观学习，互相学习交流经验，发挥示范引领作用，全面提升整顿工作水平。每半年进行一次考核，对照考核细则逐项检查，发现问题当场指出，限期整改，确保全区后进社区整顿工作扎实开展，取得实效。
二是完善整顿工作台账。建立后进社区整顿工作台账，实行动态管理，定期上报整顿工作完成情况及下步工作打算。区、办两级分别建立整顿工作台账，对后进社区班子情况、存在问题、整顿措施、转化目标及完成时限等实行动态管理，努力做到“五清”：即后进原因清、整顿责任清、整顿目标清、整顿措施清、整顿时限清，确保整顿工作思路清晰、措施明确、有序推进。
三是健全督查考核机制。把后进整顿工作纳入基层党组织年度党建工作目标考核，成立后进社区整顿工作督查组，对X个后进社区整顿工作进行专项督查，动态了解和掌握整顿工作进展情况，督促解决问题。通过宣传栏公示、承诺、亮牌整改等方式，接受群众监督，认真解决存在问题。建立跟踪督办机制，通过议事会、监督员，广泛发动党员、群众对承诺内容、时限和实效进行全程跟踪监督。
四是开展便民服务活动。依托区网上网下同步推进的总体布局，对X个后进社区综合服务大厅进行统一改造升级，实现了“前台一口受理，部门协同办理”的工作模式，优化了服务环境，简化了办理程序，提高了办事效率。依托社区“大党委”，整合辖区各级各类党组织，创新运作方式，实现资源共享、党员共管、活动共办、和谐共建，构建区域化党建工作新格局，共同参与社区管理、协调解决社区困难，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用。XX路街道XX社区依托“大党委”，协调小区物业成功解决居民电网改造、暖气安装等问题；XX路街道XX路社区充分发挥社区“大党委”作用，协调共驻共建单位解决发电厂小区下水道改造、活动广场健身器材安装、X化粪池改造等关系居民切身利益的问题，使辖区居民切实感受到后进社区整顿工作取得的成效。
回顾我区第X批后进社区整顿工作，虽然取得了一定成绩，但仍存在着一些问题和不足。下一步，我区将大力推动不忘初心、牢记使命常态化制度化，不断强化党员教育管理，增强党员意识，提升党性观念；健全完善社区“大党委”工作机制，构建“条块结合、资源共享、优势互补、共驻共建”的区域化党建新格局，巩固提升整顿工作成效，力争做到后进变先进，难点变亮点。

