本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党风廉政建设形势分析报告

今年以来，X党组始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢抓住“全面从严”主线，坚决落实“管党治党”主责，紧密结合X中心工作，扎实推进党风廉政建设和反腐败工作。现将党风廉政建设形势分析报告如下：
一、党风廉政建设工作开展情况
（一）以党的政治建设为统领，严守政治纪律和政治规矩，涵养拒腐防变的政治生态。始终把严明党的政治纪律和政治规矩作为党风廉政建设的首要任务，坚持常学常讲，笃信笃行。一是积极践行“两个维护”、争当“三个表率”。第一时间组织学习《加强和改进中央和国家党的建设的意见》和习近平总书记关于加强党的建设重要论述。认真学习党章党规，围绕“18个是否”深入开展检视剖析。组织开展“我是党员我光荣，我为党旗添光彩”主题演讲活动。党组书记X亲自为党员干部作党课辅导，要求全体党员干部不忘初心使命，带头做到“两个维护”、争当“三个表率”。全体党员干部对标对表，认真学习，躬身践行，严守党的政治纪律和政治规矩的思想和行动更加自觉。二是严格落实民主集中制，强化重大决策监督。党组会严格落实“三重一大”议事规则，注重会前充分酝酿征求意见，会上班子成员各抒己见，派驻纪检监察组、纪委列席会议，坚持民主决策、集体领导，X项列入党组会议题被“叫停”，X项经费事宜作调整。研究调整干部X人（次），顺利完成X、X等工作任务，上下普遍认可，畅通言路、民主议事、接受监督的政治生态更加清明。三是严肃认真开展党内政治生活。严格落实党的组织生活制度，坚持“三会一课”、民主生活会、请示报告、谈心谈话等制度机制。班子成员带头讲党课、过双重组织生活，严肃开展批评与自我批评，积极维护良好的政治生态。党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性更加坚强，党员干部的政治免疫力不断增强。
（二）以主题教育为载体，加强学习教育引导，筑牢拒腐防变的思想基础。始终把学习教育作为党风廉政建设的基础性工作，紧抓不放、常抓不懈。一是强化理论武装。以“四学”为统揽，坚持读原著、学原文、悟原理，原汁原味、逐字逐句学习“三本教材”、聆听“五堂党课”，组织中心组理论学习X次，专题研讨X次，党员干部撰写学习笔记均在X篇以上，广大党员干部运用党的创新理论武装头脑、推进工作的能力进一步提升。二是开展党风廉政教育。注重先进模范引领和反面典型警示相结合，举办“不忘初心、牢记使命，立足岗位、建功立业”先进模范事迹报告会，组织参观党风廉政警示教育基地，增强党风廉政教育实效。广泛开展“清风润万家”家庭助廉活动，签定承诺书、张贴倡议书、印发公开信，积极营造浓厚的教育氛围。三是深入检视剖析问题。围绕“四个对照”“五条标准”，深学细照，查找学习教育、思想政治、干事创业、为民服务、清正廉洁等5个方面的问题X条，建立问题清单，制定整改方案，逐条整改落实，把教育成效固化到夯实思想基础、改进工作作风、推动工作落实上来。
（三）以落实责任制为根本，层层压实责任，履行管党治党的政治责任。始终扭住落实责任制这个推动党风廉政建设的“牛鼻子”，做到明责知责，负责尽责。一是严肃“讲责”，党风廉政建设责任意识进一步强化。年初专题召开党的建设和党风廉政建设工作会议，安排部署工作，提出目标要求。党组书记与班子成员集体廉政谈话，找问题、讲责任、提要求。开展“党风廉政面对面”活动，先后X余次与重点敏感岗位工作人员面对面讲廉洁从政责任，全体党员干部严守党规党纪，廉洁自律、克已奉公的责任意识进一步增强。二是严格“定责”，党风廉政建设责任内容进一步明确。严格按照省委党风廉政建设和反腐败工作任务要求，层层分解责任，层层签订目标责任书，领导班子和处室负责人各自肩负的党风廉政建设职责进一步明晰。结合各党支部重新调整，明确纪检委员及工作职责，纪检工作责任更加明确。三是严以“履责”，党风廉政建设责任落实进一步强化。委领导班子落实主体责任“不松手”、落实监督责任“不缩手”，以高度的政治责任感，把党风廉政建设和反腐败工作列入重要议事日程，与中心工作同部署、同落实、同检查、同考核。班子成员履行“一岗双责”，坚持重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调。一级抓一级、层层履责抓落实的责任体系更加健全。
（四）以专项整治工作为牵引，真抓实纠立改，着力纠治问题。始终把专项整治工作作为推进党风廉政建设的有效载体，坚持边查边改，立纠立改。一是集中整治形式主义、官僚主义突出问题。把解决形式主义、官僚主义作为“两个维护”的务实举措，及时印发通知，细化整治内容，查摆梳理领导班子X个方面X条突出问题，班子成员共X条问题。每名党员干部对标“五个方面19类问题”，人人建立问题清单，并坚持即知即改、立行立改。二是认真落实“基层减负年”各项任务。严格落实中央《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》和省委省政府相关要求，精简文件会议、规范督查事项。上半年文件压减X%，会议压减X%，各类督导检查压减X%，取消各类责任书、承诺书、计划书以及手机APP10余项。三是深入开展违反中央八项规定精神突出问题整治工作。围绕公车（物）使用、办公用房、公务接待、项目审核、资金使用X个方面内容，采取各处室自查、财务室核查、纪委督查的方式，共梳理核查公务接待X次、经费报销业务X笔、评审验收项目X个，及时发现和纠正问题X个。开展领导干部配偶、子女及其配偶违规经商办企业问题排查整治，开展领导干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利问题自查，持续巩固深化执行八项规定精度成效。。
（五）以日常监督检查为抓手，抓早抓小抓常，严格维护纪律。始终把日常监督检查作为加强党风廉政建设的重要举措，做到抓早抓小、防微杜渐。一是纪委履行专责，积极开展督查检查。紧盯元旦、春节、清明、五一等重要时间节点，及时印发廉洁过节的通知，重申纪律规矩。坚持每月明查暗访，每季督导检查，重点查究党员干部违反工作纪律以及“慵懒散漫”等行为，及时发现问题，并现场反馈、督促整改。组织X余名新任职干部开展任前廉政谈话，对X名处以上干部婚丧喜庆报告事项进行报备核查。持续动态更新党员干部廉政档案。二是党支部发挥监管职能，履行直接教育管理监督服务党员职责。各党支部坚持运用“三会一课”等制度，加强对党员进行经常性监督教育管理。积极组织开展党员承诺践诺活动和“重温入党誓词、铭记初心使命”主题党日活动，严肃组织召开组织生活会和民主评议党员。开展廉政专题党课X余堂，提醒谈话X余次，常态运用“第一种形态”红脸出汗咬耳扯袖，党员教育管理监督的时效性进一步增强。
二、工作中存在的问题
一是思想认识还存在偏差。有的党员干部对党风廉政建设和反腐败斗争的重要性、紧迫性认识不到位，对纠“四风”正作风的长期性、复杂性缺乏清醒认识，还存在会上重视、会后轻视，考核重视、平时忽视的倾向。有的认为自己不管钱不管物，不管项目不管经费，反腐败斗争离自己很远，把自己当成了党风廉政建设的“局外人”。有的依赖班子把向、领导把关，缺乏严格执纪、坚持原则、按章办事的勇气和担当。
二是落实责任还存在不足。落实党风廉政建设责任制还有不完善的问题，存在用责任书代替责任、用承诺书替代践诺的现象。履行“一岗双责”方面，有时还存在业务工作操心指导多，从严治党管党用心用力少，党风廉政建设靠支部自建的问题。履行监督执纪专责方面，在制度的修订细化上还不能及时跟进，在监督检查上还缺乏有效抓手，在执纪问责上还不够严格严肃。党支部加强日常监管方面，还存在不愿管、不敢管、不会管的问题。
三是监督执纪还不够严格。狠抓政治纪律监督方面，加强政
治督察，维护党章的权威性和严肃性还缺乏大胆尝试和行之有效的办法举措。执行党章党规方面，还存在概略式执行、粗放式执行、选择性执行的问题，该报告报备的没有及时报告，少报漏报误报的问题没有完全杜绝。开展专项整治方面，还存在自满情绪和排斥心理，把安排了当作完成了，把开展了当作纠正了，把没有发现问题当作没有问题，缺乏细实严谨的工作态度。
四是党纪教育还不够经常。开展党性党风党纪和廉洁从政教育还缺乏创新，组织学习党风廉政建设理论和法规制度内容方式还比较单调单一。廉政党课有的不能紧密结合党员思想和工作实际，缺乏吸引力感染力。警示教育的平台和素材还比较有限。党内谈心谈话还不能做到经常有效、主动开展、敞开胸怀、坦诚相见。纪检干部、纪检委员参加学习培训机会不多，监督执纪的政策水平、能力素质还有待进一步提高。
三、下步工作打算
（一）加强领导，全面落实党风廉政建设责任制。始终把党风廉政建设放在突出位置切实抓好抓实，把责任制的全面落实贯穿到党风廉政建设和反腐败各项工作之中。在讲责、定责、履责基础上，探索述责、评责、考责办法。积极探索责任制清单化管理，把各级履行党风廉政建设责任拉单列表，提醒销号，规范管理，促进党风廉政责任制落地落实。
（二）注重教育，提高党员干部廉洁自律意识。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记系列重要讲话，不断增强“四个意识”、树牢“四个自信”、做到“两个维护”。以深入学习贯彻新修订的《中国共产党问责条例》《中国共产党基层党组织工作条例》《纪检监察机关处理检举控告工作规则》为契机，深入开展党纪法规学习教育。深入深化主题教育成果，持续强化自律意识，打牢拒腐防变的思想基础。
（三）完善制度，扎实构建党内监督的保障机制。始终把制度建设作为重中之重，不断建立和完善党风廉政建设和反腐败工作相关制度，确保党风廉政建设各项工作有章有据有序开展。深入学习贯彻《中国共产党纪律检查监督执纪工作规则》，细化完善《纪委工作规则》，探索创新政治督察、党纪教育、报备建档、提醒谈话、日常监督、信访受理等工作制度，固化纪委工作的具体抓手和运行规范。
（四）狠抓整改，推动党风廉政建设取得实效。始终坚持问题导向，紧盯疫情防控中显露的问题，紧盯集中整治形式主义、官僚主义查纠的突出问题，紧盯主题教育检视查摆的突出问题，紧盯党风廉政建设形势分析查找的问题，主动认领、完善措施、明确时限、落实责任，一项一项抓整改、一个一个改到位，在坚持上见常态、在治本上求长效，一以贯之整改问题，持之以恒正风肃纪，以实实在在的整改落实，推动党风廉政建设取得实效。
