本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市政法系统党风廉政建设
工作会议上的讲话

同志们：
今天召开全市政法系统党风廉政建设会议，主要任务是：全面回顾近年来我市政法队伍党风廉政建设工作所取得的成效和存在的不足，通过分析案件产生的原因，进一步总结经验、汲取教训，研究部署加强我市政法队伍党风廉政建设工作，不断把政法队伍党风廉政建设和反腐败工作推向深入，切实做到执法为民、公正司法。刚才，法、检、公、司领导对本单位的党风廉政建设工作作了总结交流，下面，我再强调几点意见：
一、充分认识加强政法队伍党风廉政建设者的重要性和紧迫性
政法机关是国家政权机关，肩负着巩固共产党执政地位、维护国家长治久安、保障人民安居乐业的神圣使命，政法队伍建设是全部政法工作的基础。加强政法队伍党风廉政建设，事关政法工作全局、事关改革发展稳定大局、事关党委政府的形象和政权的巩固，具有十分重要的意义。
首先，加强政法队伍党风廉政建设是巩固党的执政地位的必然要求。党的十八大以来，习近平总书记多次就落实主体责任提出要求，明确指出：“党风廉政建设责任能不能担当起来，关键在主体责任这个‘牛鼻子’抓没抓住”。政法机关地位特殊、责任重大，又长期战斗在与各种违法犯罪行为作斗争的第一线，面临的考验和诱惑很多，因此，政法队伍的党风廉政建设显得尤其重要。换言之，政法队伍党风廉政建设的成效如何，直接影响着党的执政形象，关系着国家政权的巩固，决不可掉以轻心。其次，加强政法队伍党风廉政建设是构建社会主义和谐社会的客观需要。我们所要构建的社会主义和谐社会，是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会，这些都与政法工作息息相关。因为，只有大力加强政法队伍党风廉政建设，才能确保执法公正，树立司法权威，不断实现社会的公平与正义；才能正确处理和化解新形势下的各种人民内部矛盾，有效打击各类违法犯罪，维护社会安定稳定；才能强化执法为民意识，不断提高公正执法水平，营造和谐稳定的社会环境和公正高效的法治环境。第三，加强政法队伍党风廉政建设是人民群众的强烈愿望。司法机关是老百姓遇到合法权益被侵害时寻求公正的最理想机关，是老百姓“讨说法”的地方，是人民群众寻求公平正义的最后一道关口。因此，公正司法，切实保护人民群众的合法权益，是人民群众对政法机关的祈盼和强烈愿望。如果司法都不公正，老百姓就没有说理的地方了。事实证明，官吏腐败、司法腐败是最严重的腐败，是滋生和助长其他腐败的重要原因。因此，加强政法队伍党风廉政建设，确保政法队伍为人民掌好权、用好权，是广大人民群众的呼声，是顺民心、合民意的大事。
二、正确评估我市政法系统党风廉政建设的基本形势
近年来，我市政法系统按照中央和省委的部署，采取各种有效的措施，不断加强党风廉政建设。
1.强化学习培训，治愈本领不足的“恐慌症”。以市委名义下发《关于进一步加强全市政法干部队伍建设的意见》，落实从优待警、从严治警等措施，市委政法委对政治轮训、干部轮岗、人员提拔等全程参与、从严把关。政法委书记亲自上党课，不断提高政法队伍的政治意识。分条线组织各类业务培训班,年均培训政法干部干警X余人次。印发《政法工作X问》，所有政法干警做到人手一册。
2.强化担当作为，奏响公平正义的“最强音”。市委政法委开展案卷评查工作，加大执法公开和执法监督力度;主导建设大数据办案系统，办理刑事案件X件，办理同类案件的时间同比缩短X%，准确率同比提高X%。政法干警在扫黑除恶专项斗争勇挑重担，侦办各类刑事案件X起，刑事拘留X人，逮捕X人，移送起诉X人。
3.强化示范引领，架好先进典型的“指示牌”。为了提升先典型的示范引领作用，从X年起，X组织开展了三次“十佳政法干警”评选活动，树立了一批公正执法、一心为民的先进典型。尤其是今年，制作了专题片，广泛宣传“十佳政法干警”候选人的优秀事迹，并通过网络（社会大众）、两代表一委员、乡镇和市直机关单位党员、组委会评审投票等方式产生洪江市十佳政法干警，激励广大政法干警进一步增强责任感和使命感。
4.强化纪律建设，筑牢清正廉洁的“铁篱笆”。政法委坚持对政法单位中层以上干部开展廉政谈话、督查督办等工作，督促工作落实。加强党内执法监督工作，办理人民群众来信来访X件X人次，督办、转办各类案件X件，答复信访人X人次。对政法单位X件案件进行了评查，完成省委巡视组交办的X件信访件的办理工作。
我们在总结成绩的同时，也应该清醒地看到政法队伍中存在的问题：一是执法不公，执法不严，执法不文明的现象在个别干警中仍然存在，少数干警法制观念淡化，执法违法，执法违纪，徇私枉法行为还时有发生。有的干警身为执法者，什么人送的钱物都敢收，什么样的人请吃都敢去，什么样的朋友都敢交。二是少数干警执法为民的思想意识淡化，特权思想严重，以权压人，对待群众态度粗暴，“冷、硬、横、推”的行为时有发生。三是有的干警缺乏事业心和责任心，工作不认真，作风不扎实。当前我市政法队伍还不同程度存在着不作为、不规范、不文明的问题，特别是仍有一些干警特权思想严重，对待群众“冷、硬、横、推”。这些问题虽然发生在极少数人身上，但却损害了政法队伍的整体形象，破坏了司法权威，而且在一定程度上影响了人民群众对政法机关的信任和对国家法律的信心，也影响了党和政府的形象。对此，我们一定要高度重视和警觉，宁可把问题看得重一些，而不能视而不见、漠然置之。
以上存在问题，究其原因，既有教育、制度、监督与措施不到位、不落实的因素，也有现行领导体制、管理制度和保障体制不完善、不健全的因素。
1.思想政治“软化”。基层政法单位重业务、轻政治，思想政治工作缺乏长效建设。政工部门人员少，难以集中精力加强思想政治工作。一些单位在组织政治教育时，注重轰轰烈烈，大张旗鼓，缺乏研究如何通过政治教育和活动挖掘、解决干警思想上深层次问题。眼光只盯着队伍不出事，思想政治工作不到位，道德防线、行为准则经不起冲击和诱惑。
2.履职能力“退化”。政法单位繁重的工作任务与严重短缺的警力之间的矛盾突出，案多人少困境仍然存在。我市政法专项编制低于国家标准，2017年纪检监察改革减少了政法专项编制X个。检察官、法官断档现象严重，聘任制书记员流动性大，检察辅助人员心理落差大，入额前景迷茫。
3.纪律作风“淡化”。市纪委监委派驻市委政法委纪检监察组定编X人，实际在岗人员仅X人，常规监督多，有针对性的专项监督少；参与式的被动监督多，以发现问题为导向的主动监督少；对党员干部八小时以内的日常监督多，深入党员干部工作生活监督少；查办纪委监委转办的信访件多，主动发现查办派驻单位违规违纪问题较少。
4.领导班子“弱化”。由于政法各部门领导干部职数、职级职数有限，政法各部门横向交流和流动机制不健全，干部竞争上岗、轮岗、轮训、交流未有效落实，难以激发队伍的活力。由于体制上的障碍，市级政法委在履行“重要责任”时往往“力不从心”，政法委协助同级党委及其组织部门考察、管理政法部门的领导干部难以得到全面的贯彻落实。
三、要切实加大从源头上解决腐败问题的工作力度
加强党风廉政建设，是提高党的执政能力、巩固党的执政地位的—项重大政治任务。政法各部门一定要按照中央和省、市、市委的部署，从构建和谐社会的战略高度，切实加大从源头上预防和治理腐败的力度，把政法系统的党风廉政建设王作和反腐败斗争不断推向深入。
1.坚持一个“活”字，加强思想政治建设。坚决贯彻“党要管党、从严治党”要求，坚持严字当头，把严的要求贯穿到政法工作全过程，做到真管严管、敢管敢严。抓好培训工作，确保参训人员、时间、经费落实。积极拓宽培训渠道，不断改进培训方式，坚持脱产培训与在职自学相结合，提高培训效果。做好传帮带，在青年干警中择优进行重点培养。开展评比、竞赛、表彰活动，激发政法队伍的积极性。加快政法网络新媒体发展，提升“圈粉”能力。
2.体现一个“强”字，加强履职能力建设。用足用好现有编制，对政法各部门空缺编制要尽快补齐。建立并完善政法经费保障机制，加大对政法部门通讯、交通工具，尤其是技术装备添置和更新的投入力度。推进司法体制改革，落实党内执法监督，加大个案评查和重大案件协调督办，对重大疑难案件或争议案件开展电话回访和实地走访。
3.彰显一个“严”字，加强政法队伍监督。充分发挥社会监督的作用，聘请一批监督员，不定期地组织开展行风评议活动。在监督内容上，紧盯重点人员、重点权力岗位、重要权力运行环节，紧盯“五一”、国庆、春节等重要节点，突出做好对各单位党风廉政建设主体责任落实、贯彻上级决策部署、落实“三重一大”事项报告制度等情况的监督。在监督力量上，广泛运用电子政务、电子监察、暗访等手段，将日常监督、专项检查和巡察相结合。
4.落实一个“用”字，加强领导班子建设。建立完善干部交流的激励机制和保障机制，把干部交流同干部培养使用结合起来。不断加大干部交流轮岗力度，实施政法单位领导、政法干警的任期交流、回避交流、分工交流、轮岗交流和培养交流，为政法干警创造良好的工作环境。建立完善人才竞争机制和干部“进出口”机制，对不适应政法工作的人，应坚决调离，解决入口不严、出口不畅的问题。
同志们，政法队伍建设党风廉政建设任重道远，我们一定要把党风廉政建设的各项措施真正落实到政法各部门，把我市的政法队伍建设成一支“政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正”的队伍。


