本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
践行雷锋精神  争做时代先锋

同志们：
今天是学雷锋日，根据工作安排，今天我们组织大家开展一次雷锋精神的专题党课。
雷锋，原名雷正兴，1940年12月18日出生，湖南望城人，中国人民解放军全心全义为人民服务的楷模、共产主义战士。 
这里可能就有人要问了，雷锋为什么叫雷锋而不叫雷正兴？这里给大家普及一下，1958年8月，也就是雷锋18岁的时候，鞍山钢铁公司派人到湖南长沙的望城县也就是雷锋的老家招工，这个鞍山钢铁公司在当时是非常牛的，其在当时的知名度不亚于我们现在常说的微信、淘宝，当时是请的最顶尖的苏联专家提供的成套炼钢设备，耗资1.7个亿，当时我国的GDP大约1800亿，国家投入的财力物力还是很大的。
雷锋得知这个消息后，就去报了名。在填表时，他第一次在姓名栏写下“雷锋”两个字。他说：“我现在想好了，决心到鞍钢去打个冲锋，‘雷正兴’是个孤儿的名字，现在有了共产党，我早已不是孤儿了……”这就是雷锋这个名字的来源。
大家下去之后可以去了解下鞍山这个城市，辽宁省第三大城市，东北地区最大的钢铁工业城市，拥有世界第一玉佛、亚洲著名温泉和国家名胜千山。因为市区南部一座形似马鞍的山峰而得名，有时间可以去旅游看看。
下面我们再继续介绍雷锋。在1949年的时候，雷锋参加儿童团,担任儿童团长。儿童团是指全国解放前中国共产党在革命根据地建立的少年儿童组织，现演化成少先队。一般以村为单位建立，受党支部或共青团、妇联的领导，像被毛泽东评价为“生的光荣、死的伟大”的刘胡兰、放牛娃王二小都曾经加入过儿童团。在抗热战争时期，他们主要担负站岗、放哨、送信等任务。
1954年加入了中国少年先锋队。1956年在乡人民政府当通讯员。不久,调到中共望城县委当公务员,被评为工作模范。1957年2月8日加入中国共产主义共青团。1960年参加中国人民解放军,被编入工程兵某部运输连四班,当汽车兵,同年加入中国共产党。
在准备这个课的时候，我在网上查阅了很多资料，在查阅资料的同时也看到了很多对雷锋这个人物的不同看法，例如说雷锋日记是假的，雷锋只有小学毕业，根本没有文化功底去写日记！这里也给大家解释一下，这个说法是错误的。雷锋是比较好学的，还经常请教县委组织部的彭正元同志如何写日记。当时我国和前苏联的关系很不错，加上前苏联各方面都比我们先进，中国从上到下都是学习前苏联，包括文学方面也是一样的，前苏联的文学著作在中国也是特别受欢迎的，像《钢铁是怎样炼成的》就是雷锋特别喜欢的一本书，《雷锋日记》里的语言风格与《钢铁》这本书中保尔的语言风格就有许多相似之处。所以说《雷锋日记》的真伪还是一目了然的。
现在网上也是经常有一些负面炒作诋毁我们的革命先烈，大家多多少少应该都听到过一些：比如董存瑞炸碉堡是被连长骗去的呀，还有邱少云被火烧的故事违背生理学，还有毕福剑在饭桌上唱评《智取威虎山》诋毁毛主席等等。为什么会出现这种现象？一方面是商家炒作，迎合某些人的阴暗心理，赚取点击率，另一方面就是一些反对势力的恶意诋毁，黑化我们的革命先烈，企图颠覆我们的国家，所以说大家平时浏览网页的时候要学会区分新闻的真假，不要盲目相信。
下面我们继续说雷锋，在入伍不到三年的时间里,雷锋荣立二等功一次、三等功两次,被评为节约标兵,荣获模范共青团员称号,出席过沈阳部队共青团代表会议，可以说是荣光无限。1961年升为班长,被选为抚顺市人民代表。1962年8月15日因公殉职，死于车祸意外，有兴趣的可以在网上听听雷锋的战友乔安山的讲述。
1963年1月7日国防部命名他生前所在的班为“雷锋班”。同年3月5日毛泽东亲笔题词“向雷锋同志学习”。这就是为什么是三月学雷锋，而不是其他的月份学雷锋，大家可以了记一下。周恩来题词“向雷锋同志学习:爱憎分明的阶级立场，言行一致的革命精神,公而忘私的共产主义风格,奋不顾身的无产阶级斗志”。朱德题词“学习雷锋,做毛主席的好战士”。全国上下都掀起了一股学雷锋的热潮。
一、雷锋精神内涵
以上是雷锋的生平事迹，下面我们来讲将雷锋精神的内涵，雷锋精神主要包括4个人方面的内涵：
（一）全心全意为人民服务。“全心全意为人民服务”是贯穿雷锋精神的主线，雷锋在他的一生中自觉地实践了全心全意为人民服务的思想。他说:“自己是一个共产党员,共产党员的全部任务就是全心全意为人民服务。”(1961年4月23日日记)“人的生命是有限的,可是,为人民服务是无限的,我要把有限的生命,投入到无限的为人民服务’之中去。”(1961年10月20日日记)
（二）“钉子”精神。雷锋对待工作总是干一行、爱一行、钻一行，立足本职，尽职尽责，努力以钉子的“挤”劲和“钻”劲，使自己成为工作的内行。“钉子”精神和我们现在说的工匠精神类似。有没有人知道工匠精神的来源？2016年3月5日，李克强总理作政府工作报告时首次正式提出“工匠精神”，“工匠精神”第一次被写入政府工作报告，入选2016年十大流行语。
（三）“螺丝钉”精神。雷锋谦虚待人，甘于平凡，从点滴做起，从小事做起，服从革命的需要和组织的安排，立志在平凡中干出不平凡的业绩，乐于做一颗永不生锈的“螺丝钉”。这也是我们大家所需要的一种精神，现在社会上很多人，包括我们部队也是一样的，高不成低不就，眼高手低的，最终导致碌碌无为，一事无成。给大家讲一个简单的例子：北大猪肉佬陈生，毕业于北京大学经济学院，曾任职于广州市委办公厅，后辞职在广州卖猪肉8年身价超百亿，现在在广州开设了近100家猪肉连锁店，被称为广州“猪肉大王”，如今开办了“屠夫学校”，内容涉及市场营销学、营养学、礼仪学、烹饪学等学科，可以说是功成名就。给大家讲这个故事是想告诉大家，不要看不起卖猪肉的，平凡的事情照样可以做出不平凡的业绩，怕就怕你不肯从点滴做起，从小事做起。因为付出了不一定有回报，不付出就一定没有回报。
（四）艰苦奋斗精神。艰苦奋斗精神也是雷锋精神的一个重要方面，具体含义相信大家都知道，就不多说了。发扬艰苦奋斗的革命传统,对我们这代青年来说,尤其重要。从中国威胁论到中国人权问题，再到黑化丑化中国人，在到现在讲到的锐实力，反华势力从未停息过，所有我们也不能停歇。革命前辈所夺取的胜利,需要我们去巩固、继承和发展。革命事业要求青年个个都是坚毅勇敢,经得起任何风浪考验的人。我们要很好地继承革命前辈的事业,永远忠于革命,就要像雷锋那样永远保持这个革命传家宝,艰苦奋斗,永不褪色。这里也给大家简单科普一下锐实力，锐实力就是说中国的对外文化交流是受政府控制的，并且有对西方国家进行价值渗透、干预文化领域各种自由的政治目的。
二、践行雷锋精神的意义
下面我们来学习第三个部分，践行雷锋精神的意义。新形势下践行雷锋精神的意义主要有三个方面的意义：
（一）践行雷锋精神是保持党的先进性、纯洁性的内在要求。践行雷锋精神，是解决党风廉政突出问题的迫切需要，是深入推进党风廉政建设的重要举措。通过深入开展学雷锋活动，可以引导广大党员特别是党员领导干部自觉以雷锋为榜样，有效抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义的侵蚀，密切党同人民群众的血肉联系，永葆共产党人的政治本色。
（二）践行雷锋精神是建设社会主义核心价值体系、践行社会主义核心价值观的有效形式。雷锋精神是社会主义思想道德本质的集中体现，充分反映了社会主义核心价值体系的本质内涵。在新的历史时期，大力弘扬雷锋精神是建设社会主义核心价值体系的内在要求，是社会主义核心价值体系的生动彰显。
（三）践行雷锋精神是实现伟大“中国梦”的精神源泉。经过鸦片战争170多年的持续奋斗，中华民族伟大复兴展现出光明前景。正如习近平总书记指出的：“现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。”伟大的梦想，需要伟大的精神作支撑。没有振奋的，精神、没有高尚的品格，没有坚定的志向，一个民族不可能自立于世界民族之林。而雷锋精神刚好契合了这种精神需求。
三、践行雷锋精神、争做时代先锋
在实际工作中，尤其是当前抗击疫情战斗中，我们该如何做到向雷锋学习，践行雷锋精神，争当时代先锋呢？我认为应该做好三个方面的时期：
（一）实践中磨练修养， 细微处践行担当。在对越自卫反击战中即将上阵的尖刀连队战士们相互安慰的一句话“身为共产党员，就应该有为了共产主义牺牲一切的觉悟！”，这一句仿佛
在电影情节才会出现的话，却真正出现在了前辈们身上。在此刻我真的看到的一个英雄的身影，一个个十八九岁的青年党员官兵，义无反顾的奔赴战场，一个个最美的“逆行者”身影浮现在我的脑海。像我们这代人经历的漂泊动荡太少，而作为小辈的我们，应当将这种党性继承下来，虽然可能我们一生都难以再遇到这种金戈铁马的时候，那么作为一个平凡人、一个平凡的共产党员如何践行党员的理想信念，我认为就是做好每一件事，干好每一件工作，履行党员义务，不做与党员身份不相符合的事情，无愧党、无愧于国家、无愧于人民。
为我们做出了亲身示范的先进模范就是雷锋同志，自我懂事以来便经常听闻雷锋的各类事迹，小时候还经常翻看家中书橱一本老旧的《雷锋日记》，可以说雷锋的故事是伴随着我们这代人成长起来的，而且最初踏入军营时，开饭前经常拉的一首歌就是《学习雷锋好榜样》，对于雷锋同志那个年代的人而言，雷锋可以说是十分时髦的，他喜欢写诗、跳舞和学习开车，这都是当时最潮流的事情，可以说他也是我们的“同龄人”，那么作为一个同龄人，他有年轻人朝气蓬勃的一面，也有服务人民、担当作为的一面，这便是需要我们这代人去学习的，雷锋精神至今已经有四五十年的历史了，虽然在雷锋身上折射出的伟大精神不再同以前那样经常提起，但共产主义品格永不会过时！
（二）不忘来时路，整装再出发。正如我们所知，我们这代人不同于往代生在新中国、长在红旗下的前辈那样，还经历过祖国母亲困难岁月，我们一出生便已享受着改革开放带来的种种好处，对往昔的筚路蓝缕可以说是毫不知情，也许是长在新时代便不希望再过多讨论过去岁月，在生活中虽然经常听见家中老人提起过去下乡插队、饥荒吃树皮的日子，但是却没有过多郑重其事地向我们介绍这件事。在我们为何而出发的问题上，我们对于答案的理解真的不算深刻。
现在对于我们这代人来说，雷锋精神——这一种大公无私、舍己为人的精神，在物欲横流的当今似乎逐渐被淡忘，有时一个人稍微为他人付出多一些便会遭到众人的揶揄，成为了大家口中多管闲事的“老好人”了，但真的是如此吗？党员身份并不是加官进爵的敲门砖，君不见迎风飘扬的党旗红，是无数前辈用鲜血所浸染的血染的风采！君不见雄壮澎湃的《国际歌》歌中的劳苦大众为了共产主义的伟大理想化身为真正的兄弟姐妹，为共产主义事业燃烧了自己年轻的心！共产党员绝不应当是一种所谓的“身价地位”，而应当是责任担当，不是拿来向别人炫耀的资本，而是为人民鞠躬尽瘁的义务，因为我们信仰共产主义，这才应该是我们入党的唯一动机，往小了说就是一种最纯粹的人性，是遇见犯罪分子行凶作恶时拳头会不自觉攥紧，是碰见襁褓婴儿时会不自觉绝心生怜爱，希望所有人都有一个美满的生活，希望生活中充满美好，这是每个人都希望的事，重温入党初心，重温雷锋精神，就是在回忆我们为何而出发，为何而奋斗的问题，也就是共产党员所应当追求什么的问题，穷则独善其身，达则兼济天下，作为普通人顾好自己的小家就够了，但作为一名共产党员更应当追求的是人民的幸福，但因为每一个共产党员都是独立的个体，也有其各自岗位分工而不能大包大揽，不能说是共产党员就要说所有事情都管，在其位谋其事，履行好党员所应有的责任和担当
（三）定不负韶华，砥砺而前行。十九大报告指出，中国共产党人的初心就是要为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，这是激励共产党人不断前进的根本动力。我们伟大的党不忘初心，国家综合实力越发强盛，实现了弯道超车、后程发力。每名党员
不忘初心，使人民群众与党的关系日益紧密、息息相通。“千古风流在担当，万里功名须躬行。”站在新的历史方位，我们有“轻舟已过万重山”的胜利喜悦，也可能面临“欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山”的困难风险。在事业发展实践中，唯有不忘初心、牢记使命，忠诚于党、服务人民，才会在社会发展的大潮中站稳脚跟，才会在新的事业发展建设史上留下光辉的一笔。党的十九大报告中，“人民”二字贯穿始终，充分体现了共产党人的使命与担当。
既然雷锋等前辈们已经为我们做出了榜样，那我们更应当秉承着他们的公而忘私、服务人民的精神和理想，坚定地走好每一步路，将党性担当和雷锋精神永远地传承下去，哪怕现在有很多不够成熟之处，但是年轻人的可塑性是极强的，我们会在磨砺中成长起来并终有一天成长为前辈们那般成熟坚毅的模样。作为新时代的党员的我们必将紧紧团结在以习近平为核心的党中央周围，拥护党的各项决议部署，坚决做到“铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风”，争当新时代党员先锋！

