本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
全面落实新时代党的建设总要求
为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚
提供坚强组织保障

各位领导，同志们：
按照会议安排，我代表区委组织部向会议作工作报告。我发言的题目是《全面落实新时代党的建设总要求，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供提供坚强组织保障》。一会儿，书记将作讲话，请大家认真学习领会，抓好贯彻落实。
一、2019年组织工作简要回顾
2019年，在区委的坚强领导下，全区组织工作紧紧围绕中心、服务大局，聚焦主业把方向、稳中求进勇作为，为全区各项事业发展提供了坚强的组织保障。
一是思想政治建设不断加强。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想固本培元，各级党组织以迎接学习宣传贯彻党的十九大精神为主线，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，开展各类宣讲X余场次，举办科级干部大讲堂X期X余人次，组织知识测试、主题摄影等形式多样的活动，营造了学思践悟、实干兴区的浓厚氛围。坚持用规范党内政治生活坚定航向，区委常委带头落实领导干部双重组织生活制度，全面推行“三包一联”，全年召开专题民主生活会X次，各级领导干部到所在支部、包抓企业讲党课X余次，开展各类主题党日活动X余次，培树先进榜样X人，全区X名党员在党内政治生活的“大熔炉”里，经受了淬炼，党员干部“四个意识”、“四个自信”进一步增强。
二是基层基础持续巩固提升。聚焦“两个作用”发挥，提升基层党组织“两力两率”，基层党建工作取得新成效，全年打造精品党建示范点X个。在农村党建方面，全面完成村级党组织班子研判，稳妥有序推进村（社区）“两委”换届，整顿提升软弱涣散和后进党组织X个，优化调整村级党组织设置X个。在城市党建方面，成立X个街道党建联席会和X个社区党建共建联合会，共建共享格局初步形成。在非公党建方面，全面实现党的组织和党的工作“双百覆盖”，活动场所规范化率达到95%以上。在机关党建方面，持续推动各级机关党的组织生活制度化、经常化、规范化，有效解决了机关党建“灯下黑”问题。在国企党建方面，公交公司、城投公司、粮油储备公司等国有企业把《党章》写入公司章程，全部实现了董事长和党组织书记一肩挑。在党建信息化建设方面，投入X万，开发“智慧党建”云视频会议系统和手机APP客户端，建立站点X个，实现线上线下同步，党员群众全覆盖，在推动全区重点工作发挥了重要作用。在党建监督机制方面，选拔聘用X名党建监督员，开展专项督查X次，约谈X名基层党组织书记。一套套固本强基的“组合拳”精准发力、连环打出，推动了我区基层党组织建设全面规范、全面提升。
三是党建引领脱贫成效显著。选派X名科级干部担任工作组组长，X名后备干部担任驻村第一书记，选拔X名党员大学生担任村（社区）党组织副书记，成立整合“四支队伍”工作办公室、脱贫攻坚工作临时党小组，及时调整工作不在状态、作用发挥不充分的村（社区）干部和第一书记X名，扶贫工作力量全面加强。建立“一对一”帮扶机制，实施支部引领工程，培育“支部+”“非公企业+”“专业合作社+”等党建促脱贫模式，成立区非公企业和社会组织精准扶贫志愿服务联盟，组织非公企业走进秦巴山区建基地、送技术，支援区外打赢脱贫攻坚战。
四是干部队伍更加坚强有力。坚持“又硬又专”导向，从严选拔使用干部，建立干部任期岗位责任考核评估办法，探索完善干部延伸考察方式，全年共调整干部X人，因到龄或其他原因免职X人。持续推动干部跨地域、跨部门交流锻炼，接收X名农村商业银行金融干部到各镇（街道）及农业园区办挂职。实施后备干部培养计划，建立X名后备干部库，选派后备干部到基层一线和重点项目中锻炼学习。发挥“三项机制”指挥棒作用，细化出台系列配套实施办法，成立“三项机制”督导组，持续传导压力，倒逼制度落实；科学运用“三项机制”助推全区追赶超越、打赢“三场攻坚战”等中心工作，提拔重用在追赶超越、三场攻坚战、南庄拆迁中表现突出的X名干部，能下调整X人，营造了能者上、错者容、庸者下的鲜明用人导向。
以上这些成绩的取得，离不开各位领导的大力支持和全体同志的辛勤努力。在此，我谨代表区委组织部向大家表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
春华秋实，用力多者收功远；砥砺奋进，蹄疾步稳启航程！X同志对X区组织工作作出批示：“组织部要认真学习X同志的批示精神，发扬成绩，增强使命担当，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻落实党的十九大部署，聚力新时代党的建设和组织战线各项重点工作，奋发有为，再创佳绩，努力为示范区履行‘两项使命’做出更大的贡献。”这既是对我们工作的鼓舞和肯定，也是对我们的鞭策和期望。我们要认真学习，坚决贯彻落实批示精神，继续发扬优势，着力补短板、提质量，在人才引进使用上出实招，在基层党的建设上下真功，在“三项机制”运用上挥重拳，确保今年组织工作再上新台阶。
二、2020年组织工作重点任务
2020年X区组织工作的总体要求是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，全面贯彻新时代党的建设总要求，认真落实中省组织部长和市组织宣传统战群团工作会议精神，以党的政治建设为统领，统筹推进领导班子和干部队伍建设、基层党组织和党员队伍建设、人才队伍建设，坚持稳中求进，聚力改革创新，全面提升组织工作质量和水平，为X区追赶超越发展和在全省率先全面建成小康社会提供坚强的组织保障。重点抓好以下工作。
（一）坚持以党的政治建设为统领，准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想
党的十九大提出的重大政治任务，就是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党。贯彻这一重大部署，就要求我们认真学习、深刻领会、准确把握思想精髓和核心要义，切实找准新时代组织工作的方位、站位和定位，找准充分发挥作用的切入点、着力点和落脚点。
一是要把政治建设作为首要任务。始终把党的政治建设摆在首位，按照新时代新要求和省委部署，坚持领导干部带头，综合运用集中轮训、网络教学等方式，推动全区党员深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和重大意义，全面贯彻中央《关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》精神，牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是深化党员干部理论武装。以党章、习近平谈治国理政、党的十九大精神等为重点内容，采取主体班次、专题培训等方式，充分运用省内红色教育基地和各高校干部教育培训学院的教育资源，开展好延安精神再教育和各领域集中轮训，切实把思想和行动统一到中省、示范区和区委的新部署新要求上来。坚持“请进来”和“走出去”相结合，依托“智慧党建”、远程教育网络平台等新媒体，办好创新发展、脱贫攻坚、依法行政、传统文化和乡村振兴等专题培训班，不断提高全区干部适应新时代、落实新部署、实现新目标的能力。三是严肃党内政治生活。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，加强民主集中制教育，完善相关制度规则，强化单位主要负责人责任，综合运用工作调研、谈心谈话等方式，督促民主集中制落实到位；提高民主生活会和组织生活会质量，探索召开“一事一议”专题民主生活会和组织生活会的新模式，建立民主生活会质量研判通报制度，引导党员干部用好批评与自我批评锐利武器，在积极健康的党内生活中提高觉悟、淬炼党性。四是不断深化主题教育。把不忘初心、牢记使命作为加强机关党的建设的永恒课题和广大党员干部的终身课题，建立健全经常性学习教育、调查研究、检视问题和整改落实机制，切实把教育成果转化为坚定理想信念、砥砺党性心性、忠诚履职尽责的思想自觉和实际行动，教育广大党员干部更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。
（二）以提升组织力为重点，统筹推进基层党组织建设全面提升、全面过硬
习近平总书记明确要求提升基层党组织的组织力，就是要把党支部建强建优，把党员队伍教育好、管理好，把各类社会组织团结好、凝聚好，把群众组织好、发动好，把改革发展谋划好、推动好，全面提升基层党组织的凝聚力、引领力、号召力和战斗力。
一是严格落实党建工作责任制。进一步明确党建工作任务清单和各级党组织书记责任清单，夯实抓党建工作的主体责任。严格落实党建工作例会制度，每季度召开一次党建例会或基层党建工作现场观摩交流会，推进党建工作责任落实。建立基层党建工作研判制度，制定督查办法，健全问责机制，完善基层党委书记抓党建述职评议办法，用严格的考核问责倒逼责任落实。二是加强基层组织建设。优化基层党组织设置。加强重点工程、重点项目党的建设，把支部建立在重点项目、重点工程和产业链上，不断扩大党的组织和党的工作覆盖，发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的示范带动作用。持续抓好软弱涣散党组织整顿。做好“评星晋级、追赶超越”创建工作，按照倒排10%的比例，确定软弱涣散基层党组织，夯实工作责任，强化工作措施，确保动态清零。深化城市党建。围绕“组织共建、资源共享、服务共建、活动共联”，做实主题党日和在职党员志愿服务活动，巩固上下贯通、左右互联、共建共享的城市党建格局。持续做好非公党建工作。实施非公企业和社会组织党的建设提升计划，深化两个领域党组织“评星晋级、争创双强”，组织开展“帮扶巩固”、非公企业沙龙等活动，充分发挥非公企业党群服务中心阵地作用。提升机关党建工作水平。以“学习型领导班子”和“学习型党员干部”创建活动为抓手，着力解决机关党建“灯下黑”问题。三是抓好基层队伍建设。建强干部队伍。严格落实村（社区）干部积分制管理制度，做好“第一书记”选派和管理、大学生村官服务管理和分流安置、大学生党员副书记选任和管理、选派后备干部担任党建指导员、选聘乡村振兴战略办公室专职工作人员、选优配强组织员等工作，继续做好农村干部学历教育，积极推行党务工作者职业水平资格认证，持续提升基层干部整体素质。严格党员管理。深入开展机关在职党员到社区志愿服务、镇（街道）党员干部包村联户帮扶、城乡党组织结对共建和党员积分制管理等工作，深化党员承诺践诺制度，建立党员服务群众长效机制。严格执行《发展党员工作规程》和《流动党员管理办法》，建立健全防止党员失联的长效机制，党代表、党员违纪违法通报和处理机制。四是着力创建党建品牌。推进党组织标准化建设。以“千村示范、万村达标”活动为契机，推进农村党组织标准化建设，探索建立各领域基层党组织标准化体系。深化精品党建示范点建设。在原有X个精品党建示范点的基础上，提高标准，突出特色，着力打造1-2个全省叫得响的党建品牌。做实抓党建促脱贫攻坚。聚焦服务脱贫攻坚，发挥全区各级党组织和党员作用，开展共驻共建、结对帮扶等活动，引导两个作用在助推脱贫攻坚工作中落细落实，借助“校区共建”“校区融合”等优势，鼓励引导有条件的非公企业党组织到贫困地区建基地、送技术，打造“党建+科技扶贫”模式。五是运用信息手段提升组织力。实施党建信息化建设提升工程，启动完成第二批“智慧党建”工作，实现 “智慧党建” 机关事业单位全覆盖；探索“互联网+党建”多种形式，用好党员干部远程教育和信息管理系统，落实远程教育“固定学习日”，继续开展新一轮示范站点创建，年内将25%的农村党员远程教育站点打造成集党员远程教育、服务群众日常、支持产业发展“三位一体”的教育服务综合平台。
（三）以“三项机制”为导向，建设高素质专业化干部队伍
党的十九大提出“建设高素质专业化干部队伍”，是新时代党和国家事业对干部队伍的新要求，为干部工作提供了基本遵循。我们要认真落实好干部标准，坚持以对党忠诚选忠诚于党的人，以事业为上选担当干事的人，以扎实作风选作风扎实的人，努力锻造高素质专业化干部队伍。
一是突出政治标准，从严选拔使用干部。树立正确用人导向。把政治标准放在干部选用工作首位，重点把好领导干部政治关、品行关、廉洁关，对政治上不合格的“一票否决”，坚决防止“带病提拔”，真正把政治忠诚、勇于担当、廉洁自律的干部选出来、用起来。精准科学选人用人。落实“凡提四必”制度，前移审核关口，动议即审、该核早核。加强领导班子综合研判，综合运用巡视巡察、经济责任审计、信访举报等信息和研判成果，全面掌握班子运行状况，准确把握干部政治品质、道德品行、履职尽责、勤政廉政等情况。改进推荐考察方式。充分发挥党组织领导和把关作用，综合考虑推荐结果和干部一贯表现、人岗相适等情况，防止简单以票取人。坚持全方位、多角度、近距离考察识别干部，探索建立完善干部延伸考察办法，把考察触角向干部居住地和原工作单位延伸，全面掌握领导干部工作实绩和个人品行。二是坚持严爱相宜，从严管理培养干部。强化干部日常管理。按照规定程序做好干部任免职、退休、工资调整等工作。认真执行党员干部民主生活会、述职述廉、年度考核、任期经济责任审计、谈心谈话等活动。落实干部选拔使用廉政鉴定、计生鉴定、任前公示、个人财产和重大事项报告等制度，从严加强科级领导干部出国（境）管理，把干部管理各项制度落到实处。加大干部储备和培养力度。进一步完善年轻干部发现储备、培养锻炼、选拔使用和管理监督机制，持续抓好后备干部“三观”教育、党性锤炼，加大干部交流轮岗力度，注重在“吃劲”岗位和“吃苦”工作中锻炼干部、培养干部、识别干部，选派优秀年轻干部到上级机关跟班学习、到矛盾复杂岗位、三场攻坚战一线、项目建设现场丰富历练、增长才干。 三是聚焦中心工作，用足用活“三项机制”。围绕全区中心工作和改革发展重点任务，下硬茬推进“三项机制”落地见效。要在落细落实上下功夫。成立“三项机制”督查组，建立月检查、季点评的考核评价机制，对各单位贯彻落实情况定期督查和随机抽查，通过常态真督实导，层层传导压力，提高贯彻落实的自觉性和主动性。要在用准用实上下功夫。把“三项机制”作为干部工作的重要遵循，把研判考核、干部选拔使用作为落实“三项机制”的关键环节来抓，加大奖优罚劣、奖勤罚懒的力度，坚决调整不胜任现职干部，持续挖掘典型案例，加强宣传推广，不断激发干部干事创业活力。
（四）以创新体制机制为动力，深入实施“人才强区”战略　
政以才治，事以才兴。推动XX各项事业发展，实现追赶超越目标，关键在党，关键在人。我们要认真贯彻广智部长和社荣书记批示精神，大力实施人才强区战略，以更加积极、开放、有效的人才政策，搭建更广阔的用人平台，在集聚用好人才、打造一流农业高新人才高地上持续用力。
一是健全完善人才政策体系。全面落实十九大关于人才工作的要求，开展区内人才调研摸底，摸清摸实现有人才底数，分层建立人才储备库，探索制定符合本地实际，更具吸引力的人才优惠政策，强化用人单位自主权，鼓励用人单位以岗位聘用、项目合作和人才租赁等方式引才引智，有效降低引才成本，增强引才“动力”和决心，最大限度地激发和保护人才为我区服务的积极性和主动性。二是搭建人才集聚服务平台。聚焦乡村振兴战略，发展壮大农村乡土人才队伍，加大农民技术员和职业农民培育认证力度；引进“双一流”大学硕士研究生入区工作，打造“懂农业、爱农村、爱农民”的“三农”工作队伍。发挥驻区高校及科研单位的科教资源优势，采取挂职兼职、顾问指导、技术合作、技术入股、项目开发、课题合作等柔性方式，为建设世界知名的农业科技创新城市提供技术服务和科技支撑。三是营造优质人才发展环境。发挥互联网在人才资源配置中的优化和集成作用，构建市场化社会化人才服务体系。加强政策解读和舆论引导，充分利用X党建网、X先锋APP等媒介，开辟人才专栏，宣传新时期人才政策，提高政策影响力，营造全区上下爱才尊才重才的社会环境。
（五）以“讲政治、重公道、业务精、作风好”为标准，打造过硬组织部门和组工队伍
组织部门作为管党治党的重要职能部门，是党员之家、干部之家、人才之家。我们要以培塑“心要静、脑要动、腰要硬、行要正”部风为着力点，打造模范部门和过硬队伍。
一要绝对忠诚。要把对党绝对忠诚、紧跟核心作为组工文化的精神内核，落实到组织工作方方面面，做到研究制定政策把握政治方向，谋划推进工作贯彻政治要求，解决矛盾问题注意政治影响，选人用人突出政治标准。要带头开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，争做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。二要恪守公道。要一碗水端平、一把尺量准，公道对待干部、公平评价干部、公正使用干部，始终做到讲党性不讲私情、讲原则不讲关系，讲公道不讲情面，旗帜鲜明与说情打招呼跑官要官等歪风邪气作斗争，真正把好选人用人关。三要专业专注。要发扬“安专迷”精神，勤学习、善思考、重实践，学深悟透中央部署、省委要求、示范区安排及组织工作政策法规，打牢理论和业务功底；强化求解思维，积极寻求破解组织工作难题的管用招数，努力成为组织工作的“活字典”“百事通”。四要清正廉洁。要带头落实廉洁自律各项规定，严守组织人事纪律，防微杜渐、坚守底线，始终做到知畏、知足、知止；要在职务、地位、利益面前保持清醒头脑，低调做人、扎实做事，甘做嫁衣裳，甘当铺路石，始终保持平静、平实、平和的心态。
各位领导、同志们，总书记讲，时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。让我们在区委的坚强领导下，在服务大局中提高政治站位，在聚焦主业中把握职责定位，在稳中求进中积极作为，不忘初心、牢记使命，夙夜在公、砥砺前行，奋力开创新时代组织工作新局面，为书写XX追赶超越的出色答卷作出新的更大贡献！
