本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年党建和党风廉政建设工作
情  况  报  告

2019年，市局机关党委在市局党委的正确领导下，始终坚持以党的政治建设为统领，紧紧围绕市局“稳基础、促融合、创一流”工作主题，切实抓好机关党的建设和党风廉政建设各项工作，有力推动机关党建和业务工作深度融合、相互促进，为XX税务事业发展提供了坚强政治保障。
一、2019年机关党建和党风廉政建设工作情况
（一）把党的政治建设摆在首位，落实“两个维护”更加坚决有力。以党的政治建设为统领，教育引领机关全体党员干部不断增强“四个意识”，树牢“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。一是模范机关创建工作扎实推进。严格落实2019年模范机关建设重点攻坚年的各项要求，印发市局模范机关创建实施方案，组织召开动员部署大会，市局党委书记XX同志带头讲专题党课，邀请知名学者作学习辅导，全面提升了市局模范机关创建工作水平。2019年，经市委组织部审批，我局被评为XX示范点；“XX”模范机关创建机制荣获市直机关技能大赛党建创新类X等奖；相关经验做法被XX电视台、XX日报宣传报道；同时，我局还作为先进样板在市直单位模范机关研讨交流会上作典型发言，得到市直机关工委领导高度肯定。二是开展党内政治生活严肃认真。严格执行《新形势下党内政治生活若干准则》，高质量组织召开机关各党支部（总支）2018年度组织生活会，认真开展民主评议党员工作，市局机关党委、X个党总支、XX个党支部全部完成组织生活会，XX名党员参加民主评议；坚决落实党员领导干部讲党课制度，今年以来，市局党委书记共讲党课X次，机关各级党组织书记共讲党课X次。三是党员干部政治能力不断提升。强化党员干部政治历练,将坚决做到“两个维护”体现在不折不扣贯彻落实党中央、国务院决策部署上。在落实减税降费工作中，成立市局减税降费党员先锋队，将各项重点难点工作列为党员攻坚项目，在宣传辅导、排查疑点、办理退库等方面创新方法、攻坚克难，创新推出了“XX”“XX”等便民惠民硬举措，有效打通了减税降费“最后一公里”。今年1-10月底，我市累计新增减税降费XX亿元，有力减轻了企业负担，切实将降税降费工作落到实处。
（二）持续强化理论武装，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想更加深入。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，着力确保机关党建工作始终保持正确方向。一是推进“不忘初心、牢记使命”主题教育有力有序。按照市局党委的统一部署，坚持高站位把握要求、高质量统筹落实，狠抓学习教育、调查研究、检视问题、整改落实等各项重点措施，有力推动主题教育向纵深推进。截至2月底，共梳理和发布机关党支部主题教育工作事项X次，开展特色主题党日活动X次，召开纳税人缴费人座谈会X场，为身边群众办实事好事X件，机关各党支部检视问题X个并持续落实整改，工作成效得到总局巡回指导组充分肯定。二是政治理论学习抓深抓实。认真落实第一议题制度，将习近平新时代中国特色社会主义思想作为各级党组织会议第一必学内容，机关各级党组织全年共开展“第一议题”学习XX次；编发机关党建读本，将习近平总书记最新指示、党建理论政策最新动态、党支部工作最新情况作为重点宣传内容，打造机关党支部学习交流新平台；组织机关各级党组织深入开展大学习、大调研，围绕促进地方经济高质量发展、服务粤港澳大湾区建设等方面形成了一批有价值、有深度的调研成果。今年以来，市局关于出口退税、增值税改革等X篇政务信息获国务院办公厅采用并呈国务院领导阅示，X篇调研报告获地方党政领导批示肯定。三是落实意识形态工作责任制从严从细。围绕庆祝新中国成立70周年，组织干部职工集中收看庆祝中华人民共和国成立70周年大会，扎实做好党史、国情和时事教育宣传工作；坚决抵制各种错误思潮和错误言论，，加强机关意识形态工作分析，为市局党委决策提供参考。
（三）健全完善机关党建机制体系，党支部标准化规范化建设更加到位。坚持以提升组织力为重点，着力锻造坚强有力的机关党组织，牢固树立大抓基层的鲜明导向。一是管理运行更有序。加强制度建设，出台《机关党委工作规则》《市局机关党建活动经费管理规定》《支部委员会改选、补选工作规则》等制度规范，完成发展党员、组织生活会、民主评议党员等3项党建工作流程编写，为支部工作开展树立标准；严格党支部管理，全年共指导机关党支部改设2次、改选增选支部委员会委员5次，批复设立市局党委巡察组临时党支部2次，切实做到规范设置、及时调整；认真落实与地方党委沟通协调机制，全年共向市直机关工委汇报党建工作情况3次，切实把地方各项党建工作落实到位。二是组织生活更规范。编印《党支部工作手册1.0版》，明确了6个方面的党务工作模板；制定《机关党建重点工作月度指引》，对党支部每月重点学习内容及工作要点进行明确，9月以来共计编发指引6期；严抓“三会一课”制度落实，于今年2019年10月份开展党支部工作检查，并对发现的X条问题进行通报，全力落实问题整改；制定分层次、分类别的培训计划，举办党支部书记、党务工作者等培训班，有效提升党务干部队伍素质能力。三是考核机制更健全。建立基层党组织书记述职评议考评机制，组织召开2018年度机关党支部（总支）书记述职评议考核大会，层层压实党支部（总支）书记抓党建第一责任人职责；严抓党建绩效考核，2019年共围绕“党的建设”设置6项考核指标，占机关绩效考核共性指标总分数的30%。同时，将考核结果与党员评先评优、年度考核等挂钩，进一步压实党建工作责任。
（四）持之以恒强化正风肃纪，风清气正的良好氛围更加浓厚。始终坚持把纪律规矩挺在前面，紧盯“关键人、关键事、关键时”，切实履行好监督职责。一是减税降费监督职责落实到位。成立减税办纪检问责组，制定《纪检问责组工作方案》，编发《基层减税降费监督任务清单》，列明监督事项共计XX项，列清与减税降费相关的纪律红线近XX条。二是“一案双查”深入推进。通过修订完善“一案双查”操作指引、编写管理流程、创建数据模型等系列措施，不断强化执法领域的风险防控。截止2月底，共对XX户税收违法案件开展“一案双查”，累计发现问题X个，并按规定对X名直接责任人进行了责任追究。三是执纪问责力度不断加大。针对系统内的案件情况，严格按照规定对有关人员进行严肃处理，形成有错必纠、有案必查、有责必究的高压态势。四是“四风问题”整治持续开展。成立专项检查组，开展市局机关办公用房使用情况、贯彻落实中央八项规定及其实施细则情况等专项检查，及时排查和堵塞风险隐患。
（六）始终坚持以党建带群建，群团组织的政治性、先进性、群众性更加突显。不断提升党的群团工作水平，切实发挥好群团组织的桥梁纽带作用，教育引导机关全体干部职工紧跟党走、奋勇争先。一是政治引领有力度。主动将群团组织建设纳入党建工作总体部署,在“不忘初心 牢记使命”主题教育中，指导市局团总支组织举办主题教育知识竞赛，市局党委班子出席观看，X多名青年干部参与其中，有力激发了青年干部的爱国热情和奋斗精神。二是干部队伍有活力。创新群团工作方式方法，打造了“青年大讲堂”“薪火相传”“读书分享会”等系列群团品牌，为干部职工搭建了交流展示新平台；通过开办兴趣小组、组织“职工亲子活动”“趣味运动会”“主题拓展”等系列融合活动，有力促进队伍“四合”。三是争先创优成果有分量。积极做好先进典型的选树和各类文明创建的组织推荐工作，今年以来共获得国家级荣誉X项，省级荣誉X项，市级荣誉X项。
二、存在问题
一是个别党支部战斗堡垒作用发挥不够充分。有的党支部抓党建与业务融合还不够紧密，党员争当“三个表率”的作用还不够突出，以党建引领各项税收工作的成效有待进一步提升。
二是机关党支部建设还需进一步加强。目前，机关党建工作存在不平衡现象，机关各党支部对基础党务工作重视程度不一，各党支部兼职党务干部工作水平参差不齐，部分党支部还存在发展党员工作不规范、“三会一课”制度落实不到位、组织生活质量不高等问题。
三是党建创新项目还不够多。有的党支部局限于完成“规定动作”，“自选动作”特色不多、创新不够，有影响力的优秀党建项目较少。主要原因是对党建的深层次问题思考不足，未能跳出“就党建抓党建”的思维，全方位谋划基层党建方面做得不足。
三、2020年工作思路
一是以党的政治建设为统领，进一步强化机关政治属性。把党的政治建设摆在首位，组织机关党支部不折不扣贯彻落实习近平总书记的重要指示批示精神和重要讲话精神，真正把“两个维护”体现到税收工作的各领域和全过程；强化思想理论武装，认真落实“第一议题”制度，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断引向深入；深入开展模范机关创建，按照2020年模范机关创建巩固提升的要求，制定我局新一轮模范机关创建措施，全面建设让党放心、让人民满意的模范机关。
二是压实机关党建工作责任，进一步推动机关党组织全面过硬全面进步。认真落实基层党组织建设“三年行动计划”，严格贯彻执行《中国共产党支部工作条例（试行）》，开展机关党支部书记抓基层党建述职评议考核，督促机关党建工作责任落实到位；打造发展党员全流程信息化平台，制作《党支部工作手册1.0》，继续定期发布《机关党支部月度重点工作指引》，不断提升机关党支部标准化规范化建设水平；严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等基本制度，定期检查并通报党支部工作情况，不断提高组织生活质量。
三是全力打造有影响力的党建品牌，进一步推动党业深度融合。围绕减税降费、组织税费收入、提升征管效能、优化税收营商环境和助力粤港澳大湾区建设等税收中心工作，深入开展“党员先锋队”“一支部一品牌”等活动，激发党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，推动党建工作与税收业务融合发展；深化机关与基层、税务与地方、税务与企业的党建共建，推动党建工作向纵深发展；加强总结提炼我局党建工作特色做法，开展优秀党建工作创新案例征集和推介，力争有更多的机关党支部和党员干部成为各级党建示范点、先进模范典型；加强党建宣传阵地建设，做优做强市局机关党建读本，打造机关党建宣传品牌。
四是持续加大监督执纪问责力度，进一步提升党风廉政建设效能。统筹监督力量，加强与地方纪委监委、特约监督员的沟通联系，不断拓宽和畅通廉情收集渠道，深入排查税收执法、财务管理等领域的廉政风险，着力整治发生在群众身边的不正之风；强化执纪监督，深化运用监督执纪“四种形态”，加强对信访举报、问题线索的处理和排查，建立归口管理和立案管理机制；优化“一案双查”，不断完善“一案双查”数据分析模型，以“大数据”强化精准选案、精准查案功能，压实税收执法领域的廉政风险防控；提升警示教育实效，继续推进“微课巡讲”“警示教育片”等一系列党风廉政文化品牌建设，及时通报发生在本系统、本地区的典型案例，以身边事教育身边人。
五是加强精神文明建设，进一步激发机关活力。积极开展“五一劳动奖章”“青年文明号”“巾帼文明岗”等创先争优工作，推动形成比学赶超良好氛围；加强机关税务文化建设，整合优化市局机关“党员之家”“工会之家”“青年之家”和“妇女之家”等“四个之家”建设成果；开展青年论坛、读书分享会等活动，搭建青年成长平台；组织开展我们的节日、集体拓展等丰富多彩的职工活动，进一步促进机关队伍融合。
