本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
县2019年法治政府建设年度报告

2019年，为深入贯彻党的十九大和十九届三中、四中全会关于依法治国、建设法治政府、推进依法行政的精神，按照中央、国务院《法治政府建设实施纲要（2015-2020）》和省、市、县《实施方案》精神，我县坚持以全面推进依法行政、建设法治政府为目标，扎实有序推进工作，全面提升法治政府建设水平，现将我县本年度法治政府建设情况报告如下：
　　一、法治政府建设工作开展情况
　　（一）强化组织领导。我县将深入推进依法行政、加快法治政府建设摆在工作的重要位置，成立了县委全面依法治县委员会，委员会下设办公室，办公室主任由县委副书记、政法委书记兼任。召开了县委全面依法治县委员会第一次会议，安排部署法治政府建设工作，研究解决工作推进中的问题。围绕县委《关于省委法治政府建设督察初步反馈问题的整改方案》文件要求，明确重点工作，制定出台落实方案，细化考核标准，逐项认真评估考核，为保障法治政府建设各项工作任务落到实处提供了有力的措施保障。
　　（二）优化营商环境。出台了《X县人民政府办公室关于开展营商环境评价评估工作的通知》，对全县开办企业、办理建筑许可证等X项指标进行营商环境全面评价。同时，县政府成立了《全县优化营商环境工作领导组》，负责统筹协调、督促指导、整体推进全县优化营商环境各项工作，协调解决工作推进中的重大问题。出台了《X县创优营商环境80条》，分解亮化X个指标，X个减少（减材料、减时间、减环节、减费用），X度（便利度和满意度）为内容的创优营商环境80条“X”考核体系。并将创优营商环境评估评价体系X项一级指标、X项二级指标、X项三级指标明确到了X个部门和X个乡镇，做到了责任清单化、数字化，确保了全县营商环境取得新突破。
　　（三）梳理清单规范执法。按照国务院、省、市的要求对所有的行政执法单位进行目录清单、检查实施清单进行梳理。组织全县X家行政职权单位召开了“互联网+监管”两清单工作推进协调会，按照“三定”方案要求整合各类监管信息资源，对两清单的填写录入等工作进行了逐一培训。发挥职能作用，严把审核关，切实抓好梳理整理和信息录入工作。截止2019年底，梳理整理认领目录清单X个，梳理录入检查实施清单X个。
　　（四）开展“双随机一公开”工作。全面深入推进“双随机一公开”监管体制改革，加强事中事后监管，营造公平竞争的市场环境。全县X个责任单位以权责清单中的行政检查事项清单和原随机抽查事项清单为基础，继续完善、修订。通过与县政府各部门衔接沟通，并由县司法局进行合法性审查，编制了共计X项随机抽查事项清单，并适时进行动态调整。
　　（五）推进减政便民服务工作。按照行政审批等事项前置申请材料、年检事项、政府指定培训三方面内容，摸排出涉及清理工作的县直单位X个，涉及事项数X项，其中前置事项X项，年检事项X项，指定培训X项。扎实推进证明事项取消清单工作，全面清理取消各类涉及群众和企业的奇葩证明和繁琐手续。截止2019年底，清理取消各类证明事项清单 X项，并予公开。
　　（六）推进“两集中、两到位”、“网上办”工作。严格按照《X市人民政府办公厅关于印发X市新建政务服务中心入驻工作方案的通知》文件要求，即行政审批部门、行政审批事项应进必进，大厅之外无审批的要求，我县在机构改革后应入驻大厅X个部门，现已全部入驻，入驻率达100%。同时，安装了“四级四同”互联网+政务服务平台，梳理录入事项X件。现共有网办事项数X余项，网办率达X%。
　　（七）坚持依法行政。一是行政执法协调监督工作扎实推进。深入协调推进县综合行政执法体制改革，加强行政执法“三项制度”建设。研究出台《X县全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度实施方案》等相关文件，对三项制度推进工作进行实地指导，动态掌握信息，跟踪督导检查。聚焦执法源头、过程、结果等关键环节,从加强制度建设和严格制度落实入手,对执法全过程进行了基础性的统一规范，扎实推进完成三项制度汇编成册和社会公开工作，确保三项制度工作落到实处；全面清理全县行政执法主体资格，共确认X个行政执法主体和X个受委托执法事业组织；开展全县行政执法人员资格清理工作，累计清理执法人员X名，确认X名；强化行政执法监督，对市监局、文旅局等X家行政执法单位进行了执法专项督查。二是加强行政复议和行政应诉工作。扎实推进行政复议应诉工作的规范化、制度化、信息化建设。依法确定行政程序，督促乡级政府、县级部门完善具体行政行为的证据、依据和其他相关材料，指导县直工作部门依法依规做好案件核查工作。推行行政复议决定书网上公开制度。做好全国行政复议平台的推广应用工作，积极督促县级政府工作部门的行政复议机构做好全国行政复议平台的推广应用，在规定时间节点，做好全年行政复议与行政应诉案件统计分析研判工作。设置行政复议窗口，为群众提供咨询服务X人（次），不断提高行政复议办案质量和效率。三是积极开展全县规范性文件审查工作。将审查工作作为执法监督的重要内容来抓，有件必审、有错必纠，充分发挥职能作用，严把审查关。对X行政区划为X镇的合法性审查申请，严格按照相关规定和法定程序，提出《关于对调整X行政区划为X镇的合法性审查意见》，把好“法律关”。四是履行行政立法职能。完成了《X市城市绿化条例（征求意见稿）》、《X市红色文化遗址保护利用条例（征求意见稿）》等规章草案书面意见的答复工作。
　　（八）深化党务政务公开。认领X政务监管事项清单，完善“四级四同”目录，重点加强对执业、执法、办证、办案审批等重点岗位和关键环节的监督检查，推进网上信息公开、透明，运用信息化手段，面向社会公众提供监管信息服务，向社会公众公示监管执法情况，提供监管事项目录清单、监管工作有关法律法规、监管投诉举报情况查询服务，着力打造阳光型政府。
　　（九）建立完善法律顾问制度。积极在全县推行法律顾问制度和公职律师制度，鼓励各单位聘请法律顾问，实现重大决策律师全程参与，有效防范法律风险；深入开展“一村（社区）一法律顾问”工作，实现公共法律服务全覆盖；积极参与乡镇移民搬迁安置工作，为广大群众提供有力的法治保障。
　　（十）打赢污染防治攻坚战。牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，紧紧围绕“绿色立县，建设美丽X”的战略部署，突出抓好三大攻坚之一的污染防治工作，大力开展“环保精细化管理年”，紧紧围绕大气、水、固体废物污染治理，在全面完成企业污染防治设施建设、设备配套，全面实现规范运营，推动企业重点在精细化管理上下功夫，坚持问题导向，严查环境违法，着力改善县域生态环境，取得了良好成效。
　　（十一）开拓推进司法体制改革。出台政法辅警人员改革办法，建立公检法司辅警队伍招录机制，由第三方招录辅警，充实到政法系统；完善县、乡、村三级矛盾纠纷化解机制，设立多元调解平台，全县八大行业性专业性调委会驻县社会矛盾调处中心办公，并逐渐向自然资源、生态环境等领域推广覆盖，初步形成了全社会共同参与的“大调解”工作格局。
　　（十二）有效化解矛盾纠纷。建立完善县级社会矛盾调处中心、乡级矛盾调处工作站、村级人民调解委员会三位一体的矛盾纠纷化解机制，完善当事人申请受理、咨询解答、案件转办等工作事项。我县现有X个人民调解委员会，其中X个乡镇调委会，X个行业性调委会，X个企事业调委会，X个村（居）调委会。全县共有X名调解员。今年以来，共排查调处各类民间矛盾纠纷X件，调解成功X件，调解率X%，调解成功率X%。
　　（十三）做实普法宣传工作。一是“法律进乡村、进社区”。结合“乡村振兴”重点工作，制定乡村法治宣传教育方案，成立“宣讲基层行”活动小组，结合主题宣传月、主题宣传日活动等在农村基层深入开展法治巡讲X余次；X县法治宣传小分队坚持每月法治文化下乡，累计演出X余场次；将扶贫政策法规纳入“七五”普法规划内容，邀请普法讲师团对村干部进行职务犯罪以及扶贫工作相关的法律法规政策培训，指导村干部自觉运用法治思维和法治方式想问题、做决策、办事情，切实提高了法治扶贫理念和依法治贫能力。二是“法律进机关、进单位”。中共X县委全面依法治县委员会与X大学（法学院）签订了战略合作框架协议。去年X月，X大学法学院绿色X法学大讲堂第一讲在XX开讲，由XX主讲，县委政法委、县法院、检察院、公安局、司法局一百余名干警参加。三是“法律进企业、进学校”。开展根治农民工欠薪专项活动，深入企业、工地安排专门律师对各企业劳动合同进行法律体检，为农民工提供法律服务，有效维护了社会稳定和弱势群体的合法权益。同时公证处进企业办理证据保全等公证服务，践行“上门公证”的承诺。加强对法治课教师、分管法治教育副校长、法治辅导员的培训工作，兼职法治副校长、法治辅导员聘请率达到100%。
　　（十四）创建“全国法治政府建设示范县”。去年8月，召开了“创建全国法治政府建设示范县”工作会议。县委副书记、政法委书记、依法治县办主任张文波同志安排部署了法治政府建设示范创建工作，将法治政府建设责任逐一分解。全县政府组成部门按照全国法治政府建设示范创建X条标准，积极推进法治政府建设，取得了实质性进展和显著成效。
　　二、下一步工作打算
　　尽管我县在法治政府建设和示范县创建方面做了一些工作，也取得了一定成绩，但工作中还存在个别行政执法人员素质有待提高、行政执法体制机制尚未完全理顺，法治政府建设进展不平衡、亮点特色不够明显等问题。2020年，我们将紧紧围绕法治政府建设的目标任务，进一步加大依法行政工作力度，重点抓好以下工作：
　　一是依法全面履行政府职能，深化行政审批制度改革，大力推进“放管服”；二是推进科学民主依法决策，严格履行重大决策公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论法定程序，全面推行政府法律顾问制度；三是坚持严格规范公正文明执法，全面推行行政执法公示制度、全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度三项制度；四是加强规范性文件制定和监督管理工作，严格依法行政，严格审核把关，规范制发程序，加强监督检查，扎实做好规范性文件事前合法性审查和事后备案审查工作；五是依法有效化解社会矛盾纠纷，引导和支持公民、法人和其他组织依法表达诉求、维护权益、解决纠纷；六是全面提高政府工作人员依法行政能力，建立领导集体学法和干部法律培训长效机制；七是加强法制机构队伍建设，加强法制机构人员配备，提高法律专业人员比例,为政府法制工作提供有力保障。
