
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党员发展工作专题培训

同志们：
今天，根据全县党建工作总体部署和年度发展党员工作指导计划，举办全县各乡镇（街道）党委组织委员和县直部门单位党务工作者发展党员工作专题培训班，进一步提高发展党员工作技能和本领。刚才，县委组织组织科长详实解读了发展党员工作流程。下面，我重点讲三个问题。
一、发展党员的政策依据与几个概念剖析
（一）政策依据。《中国共产党章程》是发展党员工作的根本遵循。《中国共产党发展党员细则》是做好发展党员工作的具体纲领性文件。中组部组织一局编印的《中国共产党发展党员工作流程图》，以及由党建读物出版社出版的《发展党员工作手册》《基层党务工作实用手册》可以作为发展党员工作参考用书。县委组织部组织科总结历年发展党员的实践经验，编写的《中国共产党发展党员工作质量监控操作规程》，是体现地方特色的发展党员工作最具体标准，是全县发展党员工作的具体标尺、案头工具书，受到了基层党组织和广大党务工作者的普遍欢迎。
（二）概念剖析
1.入党申请人、入党积极分子、发展对象。这是发展党员工作中具有特定含义的三个概念。三者之间既有联系又有区别。对于要求入党的同志来说，这三者是其入党前逐步具备党员条件的不同阶段；对于党组织来说，是衡量要求入党的人培养成熟程度的标志。①从发展党员工作过程来看，凡符合党章第一条规定，向党组织正式提出入党申请的人（一般应书面申请），均称作“入党申请人”。②经党员推荐、群团组织推优等方式产生人选，由支部委员会（不设支部委员会的由支部大会）研究决定，可确定为“入党积极分子”，党支部要将入党积极分子报上级党委备案，对他们一般应指定培养联系人，并有具体的培养教育计划和措施。③对经过一年以上培养教育和考察，基本具备党员条件的入党积极分子，在听取党小组、培养联系人、党员和群众意见的基础上，经支部委员会讨论同意并报上级党委备案后，对其中准备近期发展的，列为“发展对象”。
2.“火线”入党。《中共中央组织部关于抓紧做好在新冠肺炎疫情防控第一线发展党员工作的通知》要求，“近日，中央领导同志作出重要指示，在这场疫情防控斗争中，对那些在抗疫一线事迹突出的入党积极分子，可根据其表现火线发展入党。”这个“火线”是指“新冠肺炎疫情防控第一线”。“火线”入党是指“在这场疫情防控斗争中，对那些在抗疫一线事迹突出的入党积极分子，可根据其表现火线发展入党。”根据《通知》要求，“火线”入党具体为以下程序：
①选择拟发展党员对象。优先选择此前已是入党积极分子，一贯表现好，已经在抗疫一线参加救治，符合党员条件的人员。在支援一线提交入党申请书，或是此前已经递交入党申请书，一贯表现好，已经在抗疫一线参加救治，符合党员条件的人员，经党支部研究，报上级党委同意，也可列为拟发展党员对象。
②党支部派人与拟发展党员对象进行谈话。可以指派本单位在抗疫一线一同救治的正式党员与拟发展党员对象谈话，或是通过微信视频与拟发展党员对象进行远程谈话。谈话要形成相关书面材料。
③指定入党培养联系人。一般为2名正式党员，其中可指定1名同在抗议一线参加医疗救治的正式党员，对拟发展党员对象进行培养考察，指导拟发展对象写一份思想汇报。
④征求党员群众意见。党支部就拟发展党员意向，征求本单位部分党员和群众意见（党员、群众至少各5人），以及同在抗疫一线参加医疗救治相关人员的意见，并以适当方式进行公示（时间5天）。经支委会（或党员大会）研究后，确定为拟发展对象。
⑤开展政治审查。党支部安排人员对拟发展对象进行政治审查，形成结论性材料。同时，可联系抗疫一线临时党支部为期出具医疗救治期间现实表现情况（相关手续可在疫情结束后再办）
⑥报上级党工委备案和县委组织部审查。党支部将通过政治审查的拟发展对象名单，报上级党工委备案。上级党工委研究同意后，将拟发展党员情况和考察结果，报县委组织部审查。
⑦召开党员大会讨论表决。上级党工委根据县委组织部审查意见，及时向党支部反馈报备结果。党支部及时召开党员大会，对吸收预备党员进行讨论表决，通过后，及时报上级党工委审批。
⑧组织入党宣誓。党支部及时将发展党员情况及上级党工委批复文件等入党材料发送给抗疫一线临时党支部，委托其组织预备党员入党宣誓。
⑨做好后续培养工作。对一线发展的新党员，由入党培养联系人继续做好培养教育工作。在其预备期期间，党支部要根据实际情况做好培训工作，如适时组织其参加县级培训班。
二、发展党员工作中经常遇到的共性与个性问题
发展党员主要有入党申请人初步培养、入党积极分子培养教育、确定发展对象、接收预备党员、预备党员教育考察转正等5个环节25道程序。但在发展党员工作中，常常会遇到以下41个问题：
（一）共性问题（24）
1.时序错误较多。从确定为发展对象到接收预备党员的支部大会这两个节点间，密集出现的政审、预审、填写《入党志愿书》、接收预备党员公示等时间节点次序混乱、前后颠倒等情况较为普遍。
2.材料不尽齐全。将应在申请入党环节递交的“个人情况汇报”与应在政审环节递交的“自传”混为一谈。政审、预审环节应产生的多份材料，存在或多或少的缺失情况，或不规范情况。
3.细节不够细致。《入党志愿书》涂涂改改严重。其他材料细节处的不规范情况也五花八门，如过度模板化，有的甚至套了模板后忘了填数据。“入党志愿”内容照搬入党申请书。申请入党时间在不同处出现不一致。个人基本信息填写不全，本人经历时间断档。思想汇报篇数不足。党群座谈会记录没有时间、地点等必要信息。针对发展对象培训时间少于3天（或24学时）的问题或没有达到时限要求的问题。党委在发展对象预审、预备党员审批中，存在把关不严、简化程序的情况。党委审批预备党员后开展入党宣誓程序不规范。讨论发展预备党员时，通过举手的方式表决，未采取无记名投票的问题。
4.政审工作欠严谨。政审工作中的与本人谈话、查阅本人档案两个环节缺失情况比较普遍。有的函调材料只有单位落款或盖章，缺少上一级党委盖章。有的缺少综合性政审报告。还有的政审时间在列为发展对象之前。发展对象自已去政审自己。
5.推荐、推优工作不完整。在推荐、推优入党积极分子人选工作中，有的缺少党员推荐环节。没有在所有符合条件的对象中进行推荐。有的群团组织推优环节没有全面征求工会、团委、妇联意见。公推入党积极分子支委会、公推会（党员大会推荐、职工代表大会推荐），公推发展对象支委会、公推会（党员大会推荐、职工代表大会推荐）、接收预备党员支委会、党员大会，预备党员转正支委会、党员大会，共8次会议记录不全。公推入党积极分子表决票、公推发展对象表决票、接收预备党员表决票和预备党员转正表决票，共4次表决票不规范不全。公推入党积极分子、公推发展对象、预备党员转正前公示，共3次张榜公示底稿不规范不全。
（二）个性问题（16个）
1.考察表和入党志愿书基本信息填写不规范问题。籍贯只填写省份，政治面貌不规范。经历未从小学填起，起止时间有空档。入团情况、需要向党组织说明的问题等栏未填写完全，有空格未填。主要社会关系填写不规范。
2.格式文本对照填写不仔细。“党支部确定为入党积极分子的意见”中，将“入党积极分子人选”写成“入党积极分子”。存在错别字。
3.入党积极分子身份多年，半年度考察意见不全。
4.材料制作时间节点前后不对应。
5.思想汇报日期间隔不准确。
6.公示照片不清晰。
7.入党介绍人意见未点明不足。
8.支部与入党申请人谈话环节操作不规范。支部未在一个月内派人与其谈话。谈话主体不对，或只有1人、或不符合要求。
9.支部大会决议问题。《入党志愿书》中支部大会决议有明显的改动痕迹。接收预备党员的支部大会决议填写不完整。有的没有写明表决情况；有的没有注明预备期起止时间；等等。党员转正决议填写不规范。有的没有写明表决情况；有的没有注明党龄从何时算起；等等。
三、发展党员工作常用文书模板

【式样1】
入党申请书
敬爱的党组织：
我怀着十分激动的心情向党组织提出申请，自愿要求加入中国共产党，愿意为共产主义事业奋斗终身。我衷心地热爱中国共产党，因为她是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心。中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为行动指南，始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。
中国共产党建立和发展的历史，就是为中华民族的独立、解放、繁荣，为中国人民的自由、民主、幸福而不懈奋斗的历史。在新民主主义革命时期，党经过北伐战争、土地革命战争、抗日战争、解放战争的艰苦卓绝斗争，领导中国人民推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，实现了民族独立和人民解放，建立了人民当家作主的新中国。在社会主义革命和建设时期，党领导人民确立了社会主义基本制度，在一穷二白的基础上建立起独立的完整的工业体系和国民经济体系，实现了中国历史上最广泛、最深刻的社会变革，使古老的中国以崭新的姿态屹立在世界的东方。在改革开放和社会主义现代化建设时期，党领导人民开创了中国特色社会主义道路，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，建立和完善社会主义市场经济体制，大幅度提高了我国的综合国力和人民生活水平，为全面建成小康社会，加快推进社会主义现代化开辟了广阔前景。历史证明，没有共产党就没有新中国，没有共产党就没有中国特色社会主义；有了共产党，中国的面貌就焕然一新，中国的发展就充满希望。
多年来，在党的教育和培养下，我认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，加强思想政治修养，真心拥护党的领导，加入党组织的愿望日益强烈、日益迫切。我深深地认识到，作为当代年轻人，要想更好地为人民服务，为国家和民族贡献自己的聪明才智，就应该自觉站到党旗下，加入到我们党这样一个伟大、光荣、正确的政治组织中来，积极主动地接受党组织的教育和培养，不断成长、不断进步。
今天，我郑重地向党组织递交入党申请书，是我人生历程中最庄严神圣的一件事，是我在入党前对人生的一次宣誓。但我也知道，自己身上还有许多缺点和不足，比如，对党的认识还不够全面深入，与广大党员相比还有一定差距，等等，恳请党组织从严要求。如果党组织在严格审查后吸收我入党，我将时刻用党章、用党员标准严格要求自己，自觉接受党组织和同志们的监督，严于律己、勤奋进取，努力做一名合格的共产党员，为党的事业贡献我毕生的精力和热血。如果组织上认为我还不符合一名党员的条件，我也将继续努力，严格要求，克服缺点，弥补不足，争取早日加入党组织。请党组织在实践中考验我！
此致
敬礼



申请人：×××
××××年××月××日

【式样2】

同入党申请人×××的谈话记录

受党支部委派，××××年××月××日，我与入党申请人×××同志进行了谈话。谈话中，详细了解了该同志的个人情况、对党的认识、入党动机、今后努力的方向等。该同志能实事求是地介绍自己的情况，态度诚恳。有关情况如下：
×××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（社区）人，××××年××月××日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。该同志于××××年××月××日提出入党申请。
该同志能实事求是地介绍自己的情况。在谈到入党动机时，他说：“我自愿加入中国共产党，是我一生的追求。加入党组织后，能更好的为人民服务，为中国特色社会主义建设贡献自己的力量。”还表示，今后将严格要求自己，认真学习党的基本知识，增强工作本领，热心为民服务，争取早日加入党组织。
通过谈话，我认为该同志对党的认识基本正确，具有一定的政治思想觉悟，对自己今后努力的方向也比较明确，符合申请入党的基本条件。
谈话人：××××××
×××年××月××日

【式样3】

关于推荐和确定入党积极分子的意见


【式样4】

确定入党积极分子支委会议记录

时间：××××年××月××日
地点：×××会议室
主持人：×××
记录人：×××
参加人员：×××、×××、×××（支委会参加人员支委委员，注明有无缺席情况等；如果为支部大会，请注明应到会正式党员××人，实到××人，注明有无缺席情况等）
会议议题：讨论确定×××、×××、×××等×位同志为入党积极分子。
内容记录：
一、介绍入党申请人的基本情况
1.由支部书记×××（或××党小组负责人×××）介绍入党申请人队伍的整体情况。……，……。
2.逐个介绍拟确定为入党积极分子的×××、×××和×××同志的基本情况及党员、群团组织推荐情况。
（1）×××：主要优点：……，……。不足之处：……，……。
（2）×××：主要优点：……，……。不足之处：……，……。
……，……，……。（逐人记录，不得略过某人）
二、与会同志对上述人选进行充分讨论
×××发表意见：……，……，……。
×××发表意见：……，……，……。
……，……，……。（详细记录，尤其是反对意见）
三、根据多数同志的意见确定入党积极分子名单
经支部讨论，同意确定×××、×××、×××（确定名单要逐人列出）等×位同志为入党积极分子。同时指定×××同志的培养人为×××和×××（两名正式党员）；×××同志的培养人为×××和×××；……。（由支部逐人指定培养人。）培养时间从××××年××月××日开始。
（若支部认为不能确定×××为入党积极分子，则继续写明具体原因）



支部书记签字：
×××年××月××日





【式样5】
关于将××进行入党积极分子备案的报告

×××党委：
按照发展党员工作有关规定，根据党员推荐和群团组织推优情况，经支部委员会研究，确定×××为入党积极分子。现将有关情况报告如下：
×××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（社区）人，××××年××月××日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。该同志于××××年××月××日提出入党申请，根据党员推荐或群团组织推优情况（说明具体推荐情况），经支部委员会××××年××月××日研究，确定其为入党积极分子，培养联系人为×××，×××。
现予备案，请审查。


党总支（党委）审议意见（盖章）：

中共××支部委员会（盖章）

×××年××月××日

【式样6】

关于同意×××同志为入党积极分子的批复

×××支部
《关于将×××进行入党积极分子备案的报告》收悉，请按照发展党员工作有关规定，做好对×××同志的培养教育和考察工作。



中共×××委员会（盖章）
×××年××月××日









【式样7】
入党积极分子集中培训登记表

【式样8】

入党积极分子培养教育考察写实表

注：组织部统一印制式样（略）。




【式样9】

拟确定×××同志为发展对象的党小组会

×××年××月××日，×××党小组召开全体党员会议，经过讨论，大家认为，×××同志被党组织确定为入党积极分子以来，能够按照党组织的培养要求，认真学习党的基本理论知识，努力提升自身素质，按时向党组织汇报思想，在培养考察期间能及时发现自身存在的缺点和不足，通过正视问题开展自我批评和制定整改措施，弥补不足，逐渐走向成熟。在日常工作中该同志能时刻以党员的标准要求自己，努力钻研业务，积极完成好党组织交办的各项任务。
根据征求培养人意见，经党小组讨论，一致认为×××同志已基本具备入党的条件，建议将×××同志列为发展对象。



×××党小组组长：×××
×××年××月××日



【式样10】

拟确定×××同志为发展对象的党员群众座谈会

时间：××××年××月
地点：×××会议室
主持人：×××
记录人：×××
参加人：×××、×××、×××、×××
内容记录：
一、主持人宣布会议议题
本支部拟确定×××同志为发展对象，请到会人谈谈对该同志的思想、工作及学习的看法，讨论其能否列为发展对象。
二、到会人发言
×××发表意见：……，……，……。
×××发表意见：……，……，……。
……，……，……。（详细记录，尤其是反对意见）
三、会议结论
综合大家意见，一致认为×××同志比较突出，建议确定为发展对象。


【式样11】

将×××列为发展对象支委会会议记录

时间：××××年××月
地点：×××会议室
主持人：×××
记录人：×××
参加人员：×××、×××、×××（支委会参加人员支委委员，注明有无缺席情况等，如果为支部大会，请注明应到会正式党员××人，实到××人，注明有无缺席情况等）
主要议题：讨论确定发展对象内容记录：
一、主持人逐个介绍入党积极分子基本情况以及征求党内外群众意见等的情况
（1）×××：个人基本情况:……；主要优点：……；不足之处：…；征求党内外群众意见情况:……。
（2）×××：个人基本情况:……；主要优点：……；不足之处：…；征求党内外群众意见情况:……。
…………
二、支委成员对上述人选进行充分讨论并发表意见（每位与会支委都要谈，如果支部大会请各位党员发表意见）：
×××：发表个人意见（谈对这些入党积极分子的政治、思想、工作、学习等方面表现情况以及本人意见）我同意×××、×××同志确定为发展对象。
×××：发表个人意见
…………
三、支委会（支部大会）讨论形成意见：
综合大家意见，一致认为×××同志比较突出，同意确定为发展对象。
支部书记签名：


【式样12】

关于将×××同志进行发展对象备案的报告

××党委：
按照发展党员工作有关规定，经支部委员会研究，同意×××为发展对象人选。现将有关情况报告如下：
×××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（社区）人，××××年××月××日出生，××××年××月××日参加工作，现任××单位××职务。该同志于××××年××月××日提出入党申请，××××年××月××日被确定为入党积极分子。
经过党支部的培养教育和考察，在听取党小组、培养联系人、党员和群众意见的基础上，经××××年××月××日支部委员会研究，认为×××基本具备党员条件，同意确定其为发展对象人选。现申请备案，请审查。


党总支（党委）审议意见（盖章）：
中共××支部委员会（盖章）：
××××年××月××日

【式样13】

关于同意×××同志为发展对象的批复

××支部：
《关于将×××同志进行发展对象备案的报告》收悉，经研究，同意×××同志为发展对象。
请按照发展党员工作有关规定，继续做好对×××同志的培养教育和考察工作，认真组织政治审查、短期集中培训工作，并及时将有关情况报党委预审。



中共×××委员会（盖章）
××××年××月××日


【式样14】
关于确定×××同志为发展对象的公示

经支委会研究，报上级党委备案同意，将×××同志为发展对象。根据发展党员工作有关要求，现将其有关情况公示如下：
×××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（社区）人，××××年××月××日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。
该同志于××××年××月××日提出入党申请，××××年××月××日被确定为入党积极分子，培养联系人×××、×××。经党支部培养教育和考察，同志已基本具备党员条件，在听取党小组、培养联系人、党员群众意见的基础上，经支部委员会××××年××月××日讨论同意并报上级党委备案，××××年××月××日被××党委同意列为发展对象。
公示时间为××××年××月××日至××月××日（公示时间为7-10天）。公示期间，党员和群众可来电、来信、来访，反映其在理想信念、政治立场、思想作风、工作表现、群众观念、廉洁自律等方面的情况和问题。党支部将对反映人和反映问题严格保密，对反映问题进行调查核实，弄清事实真相，并以适当方式向反映人反馈。
联系电话：××××××××            传真电话：××××××××

中共××支部委员会（盖章）
××××年××月××日

【式样15】
关于×××同志政治审查情况的报告

×××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，××××年××月××日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。××××年××月加入共青团。
一、个人简历
××××年×月至××××年×月，在××小学读书；××××年×月至××××年×月，在××中学读书；××××年×月至××××年×月，在××大学读书；××××年××月至××××年××月，在××单位工作，任××职务；××××年××月至今，在××单位工作，任××职务。
二、直系亲属情况
父亲，×××，×族，××××年××月出生，现任××单位××职务，中共党员；
母亲，××，×族，××××年××月出生，现任××单位××职务，群众；
妻子，×××，×族，××××年××月出生，现任××单位××职务，群众；
孩子，×××，×族，××××年××月出生，现在××学校读书，少先队员。
三、主要社会关系情况
岳父，×××，×族，××××年××月出生，现任××单位××职务，中共党员；
岳母，×××，×族，××××年××月出生，现任××单位××职务，群众。
四、政治历史和现实表现情况
经审查，×××同志拥护党的路线、方针、政策，认真学习中国特色社会主义理论体系，……政治表现好。政治历史清楚，在重大政治斗争中，旗帜鲜明、立场坚定，始终与党中央保持高度一致，政治上比较成熟，。在日常生活中，能够自觉遵纪守法，模范遵守社会公德。
政治审查中，×××同志的直系亲属及主要社会关系拥护的领导，自觉遵守党纪国法，……政治历史清楚。该同志于××××年××月××日向党支部递交入党申请书，××××年××月被确定为入党积极分子，××××年××月被列为发展对象。培养教育期间，该同志能够认真学习党的基本知识、工作认真主动，积极参加社会实践，经常向党组织汇报思想、工作情况、经过党组织的培养教育，该同志进一步提高了思想觉悟，端正了入党动机，能在学习、工作、生活中以共产党员的标准严格要求自己，发挥模范带头作用。
该同志在××单位工作期间，认真学习党的基本知识，思想积极，要求进步；刻苦钻研业务知识，工作认真负责、积极肯干、勤奋踏实，连续×年被评为××系统先进工作者；组织纪律观念较强，严格遵守各项规章制度，自觉摆正个人与集体的关系；生活简朴，作风正派，团结同志。不足之处：工作中有时比较急躁。
五、支委会意见
经过政治审查，没有发现×××同志在政治上存在问题，也没有发现××同志直系亲属和现有社会关系存在影响其加入党组织的问题，同意其加入党组织，拟提交支部大会讨论表决。
附件：1.发展党员对象征求执纪执法部门意见情况
2.函调证明材料信和函调回信
3.关于×××政治表现情况的证明
4.关于×××同志×××情况的调查笔录




中共××支部委员会（盖章）
××××年××月××日






【式样16】
发展对象集中培训登记表
【式样17】
关于对×××同志进行预审的请示
××党委：
根据发展党员工作有关规定，经支部委员会审查合格，拟于近期召开支部大会讨论接收××同志为中共预备党员。
×××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，××××年××月××日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务，××××年××月××日被列为发展对象。经政治审查，×××同志自觉拥护党的路线、方针、政策，政治表现较好，政治历史清楚，其直系亲属及主要社会关系拥护党的领导，自觉遵守党纪国法，政治历史清白。××××年××月××日至××××年××月××日，该同志参加了发展对象短期集中培训班，考核成绩优秀。
现将×××同志有关情况和入党材料报你们，请审查。



党总支（党委）审查意见（盖章）：
中共××支部委员会（盖章）
××××年××月××日


【式样18】
关于对×××同志的预审意见
××支部：
《关于对×××同志进行预审的请示》收悉。经审查，该同志基本具备党员条件，入党手续完备，预审合格，同意提交支部大会讨论接收其为中共预备党员。同时，发放《中国共产党入党志愿书》（编号为：××××），请指导其认真填写。



中共××委员会（盖章）
××××年××月××日










【式样19】

入党志愿书

注：式样见上次推送《入党志愿书怎么填》。不再重复。

















【式样20】

吸收×××同志为中共预备党员支部大会记录

时间：××××年××月
地点：×××会议室主
持人：×××
记录人：×××
参加人：×××、×××、×××、×××
内容记录：
一、本人汇报《入党志愿书》中填写内容：……。
二、入党介绍人介绍该同志的主要情况，表明自己意见：
入党介绍人1……；
入党介绍人2……。
三、支委会报告对该同志的培养考察情况：……。
四、到会党员讨论：
×××发表意见：……，……，……。
×××发表意见：……，……，……。
……，……，……。（详细记录，尤其是反对意见）
五、本人表态：……。
六、票决：
本支部应到党员××人，实到××人，其中有表决权××人，赞成票××，反对票××，弃权票××。票决结果……。

【式样21】

关于审批×××同志为中共预备党员的请示
××党委：
根据发展党员工作有关规定，经支部大会讨论通过，同意接收×××同志为中共预备党员。
×××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，××××年××月××日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。该同志于××××年××月向党支部递交入党申请书，××××年××月被确定为入党积极分子，××××年××月被列为发展对象。××××年××月××日，支部大会讨论了×××同志的入党问题。大会有表决权的党员×名，应到会×名，实到会×名。经与会党员讨论并采取无记名投票的方式进行表决，×票赞成，×票反对，×票弃权。根据表决结果，同意接收×××同志为中共预备党员。
现将×××同志有关情况和入党材料报你们，请审批。



党总支（党委）审议意见（盖章）：
中共××支部委员会（盖章）
××××年××月××日
【式样22】
×〔××××〕××号
关于接收×××等×名同志为中共预备党员的批复

××支部：
××××年××月××日，党委会审议讨论了×××等×名同志的入党问题。党委委员共×名，实到会×名。
×名党委委员一致认为：
×××同志已具备党员条件、入党手续完备，同意批准其为中共预备党员，预备期一年（自××××年××月××日起至××××年××月××日止）。
×××同志已具备党员条件、入党手续完备，同意批准其为中共预备党员，预备期一年（自××××年××月××日起至××××年××月××日止）。
…………



中共××××委员会
××××年××月××日


【式样23】
×〔××××〕××号
关于将×××同志进行预备党员备案的报告

县（市）区委组织部：
按照发展党员工作有关规定，经党委会议讨论，批准×××等××名同志为中共预备党员。现将有关情况报告如下：
×××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（社区）人，××××年××月××日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。该同志于××××年××月向××党支部递交了入党申请书，××××年××月被确定为入党积极分子，××××年××月被列为发展对象。经××党支部××××年××月××日支部大会讨论表决，接收其为中共预备党员。经××××年××月××日党委会议讨论，批准×××同志为中共预备党员，预备期一年（自××××年××月××日起至××××年××月××日止）。
…………
现予备案，请审查。


中共××委员会（盖章）
××××年××月××日

【式样24】

入党宣誓情况

入党誓词
我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺性一切，永不叛党。
领誓人：
宣誓人：
宣誓地点：
宣誓时间：
附照片：








【式样25】

预备党员教育考察表

注：组织部统一印制式样（略）。

















【式样26】
转正申请书

敬爱的党组织：
××××年××月××日，经支部大会讨论通过，上级党组织批准，我成为一名光荣的中共预备党员。××××年××月××日预备期满，我郑重地向党组织申请转为中共正式党员。现将预备期间的思想、学习、工作情况向党组织汇报如下：
在这一年的预备期里，时刻以党章规定的党员标准严格要求自己，认真履行党员义务，努力学习党的基本理论和基本知识，注意在社会实践中加强党性锻炼，充分发挥一名共产党员的先锋模范作用。
在学习中，我积极参加理论学习和党内活动，理论水平和党性修养得到进一步提高。特别是深入学习新党章后，自己对党的认识更加深刻，对党的崇高理想和建设中国特色社会主义的信念更加坚定。作为一名新党员，我要牢固树立共产主义的远大理想和社会主义的坚定信念，把追求远大理想与实现现阶段目标任务结合起来，在脚踏实地追求人类最高理想的实践中，不断实现自己的人生价值。
在工作中，积极完成组织和领导交办的各项工作任务，虚心向有经验的老同志学习，不断提高自己的工作水平。作为一名工会小组长，加强对工会法的学习宣传，充分发挥工会宣传阵地的优势，采取多种形式，对职工进行形势宣传教育，激发职工干劲。认真为生活困难职工排忧解难，对困难职工实行动态管理，建立特困职工档案，努力做到家庭情况清、生活状况清。一年来，工作取得了新进步、新成绩，受到了领导和同事们的一致好评。
在生活上，我严格要求自己，坚持以党员标准规范自己的言行，注意勤俭节约，始终保持艰苦朴素的生活作风。能够自觉摆正组织与个人的关系，大事讲原则，小事讲风格，注意团结同志，做到不怕吃苦，不计较个人得失，自觉为群众作出表率，发挥了党员模范带头作用。
但是我也认识到，我还存在不少缺点和不足，比如工作任务多的时候容易产生急躁情绪，有时工作不够细心等，这些缺点和不足，我今后一定努力克服。
今天，我向党组织递交了转正申请书，如果党组织能批准我的转正申请，我一定牢记入党誓言，努力学习，勤奋工作，处处以共产党员的标准严格要求自己，做一名名副其实的共产党员。如果党组织暂时不批准我的转正申请，那说明我还不够正式党员的条件，我也不气馁，我将认真检讨自己，正确对待党组织的考验，争取早日成为一名中共正式党员。

申请人：×××
××××年××月××日
【式样27】
关于拟将×××同志转为中共正式党员的公示

在听取党小组和党员、群众意见的基础上，经支部委员会审查，拟将×××同志转为中共正式党员。根据发展党员工作有关要求，现将其有关情况公示如下：
×××，男，×族，××文化，安徽省巢湖市××乡镇（街道）××村（社区）人，××××年××月××日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。该同志于××××年××月××日被接收为中共预备党员，预备期一年，到××××年××月××日预备期满。入党介绍人×××、×××。该同志在预备期间表现良好，……。经党支部培养教育和考察，拟将×××同志转为中共正式党员，并于近期召开支部大会讨论其转正问题。
公示时间为××××年××月××日至××月××日（公示时间为5个工作日）。公示期间，党员和群众可来电、来信、来访，反映其在理想信念、政治立场、思想作风、工作表现、群众观念、廉洁自律等方面的情况和问题。党支部将对反映人和反映问题严格保密，对反映问题进行调查核实，弄清事实真相，并以适当方式向反映人反馈。
联系电话：××××××××
来信地址：××××党支部
中共××支部委员会（盖章）
××××年××月××日
【式样28】
××同志转正支部大会记录
时间：××××年××月
地点：×××会议室
主持人：×××
记录人：×××
参加人：×××、×××、×××、×××
内容记录：
一、本人汇报《转正申请书》内容：
二、培养联系人介绍该同志的主要情况，表明自己意见：
入党介绍人1……；入党介绍人2……。
三、支委会报告对该同志预备期培养考察情况：
……。
四、到会党员讨论：
×××发表意见：……，……，……。
×××发表意见：……，……，……。
……，……，……。（详细记录，尤其是反对意见）
五、本人表态：
……。
六、票决：本支部应到党员××人，实到××人，其中有表决权××人，赞成票××，反对票××，弃权票××。票决结果……。

【式样29】
关于审批×××同志为中共正式党员的请示
××党委：
根据发展党员工作有关规定，经支部大会讨论通过，同意×××同志转为中共正式党员。
×××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，该同志于××××年××月××日被接收为中共预备党员，预备期一年，到××××年××月××日预备期满。入党介绍人：×××、×××。×××同志在预备期间表现良好，„„××××年××月××日，支部大会讨论了×××同志的转正问题。大会有表决权的党员×名，应到会×名，实到会×名。经与会党员讨论并采取无记名投票的方式进行表决，×票赞成，×票反对，×票弃权。根据表决结果，同意×××同志按期转为中共正式党员。
现将×××同志有关情况和入党材料报你们，请审批。
党总支（党委）审议意见（盖章）：



中共××支部委员会（盖章）
××××年××月××日

【式样30】

×〔××××〕××号
对×××同志转为中共正式党员的审批意见

××支部：
《关于审批×××同志为中共正式党员的请示》收悉。××××年××月××日，党委会审议讨论了×××同志的转正问题。党委委员共×名，实到会×名。×名党委委员一致认为，×××同志已具备正式党员条件，同意批准其按期转为中共正式党员，党龄自××××年××月××日算起。



中共××委员会
××××年××月××日



