本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党支部2020年度一季度工作总结及下步工作打算

2020年，党支部在县委和县直机关工委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，切实加强党支部的思想政治建设、组织建设、制度建设和作风建设，各项工作取得了积极进展。现将第一季度工作开展情况总结如下：
一、以提升向心力为导向，加强思想建设。支部坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及十九届二中、三中、四中全会精神精神，作为首要的政治任务，作为党员教育培训中的重要内容。由于疫情影响，积极引导党员通过学习强app、干部在线学习、人民日报、求是等党媒党刊进行自学，切实在学懂弄通做实上下功夫，在深学笃用中打牢听党话跟党走的思想根基，把理论学习转化为理论自信，把真理力量升华为信仰定力，把对党绝对忠诚内化于心、外化于行，进入头脑、融入血脉。
二、以提升组织力为重点，强化支部建设。一是加强班子队伍建设。支部严格按照相关程序，于1月8日召开党员大会，进行支部换届选举，选举产生了新一届支部班子，充实配强了班子队伍力量。二是规范党内组织生活。严格落实认真落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、谈心谈话等制度，用好批评和自我批评这个利器，切实增强党的组织生活活力。积极创新方式方法，通过微信群组织党员干部学习，支部书记采取音频形式，以“在疫情防控中发挥党员先锋模范作用”为题给支部党员上一堂微党课。三是做好党费收缴工作。严格执行党员交纳党费的有关规定，落实工作责任制，明确专门人员，认真做好党费的计算和调整工作，一季度共收缴党费XXXX元，按照规定及时全额上交，并进行了公示，促进了党费收缴工作逐步走向规范化、制度化、常态化。
三、以提升战斗力为目标，加强作风建设。 一直以来，支部始终深入贯彻落实中央八项规定及实施细则精神和省市县委各有关规定，进一步改进了工作作风。认真遵守和执行廉洁从政的各项法律法规和规章制度，严格落实党风廉政建设责任制和主要领导“一岗双责”制，加强党风廉政建设工作考核机制。多次通过微信群引导党员学习《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》等，切实让廉洁思想入脑入心，切实增强党员干部拒腐防变、自觉抵制各种腐朽思想和不正之风的侵蚀。
四、以提升凝聚力为核心，注重作用发挥。一是做好疫情防控工作。严格落实上级部署要求，落实“1+4+N”党群联防联控机制，划分责任作战，分区分片管理X个小区，支部书记亲自抓带头抓，党员干部冲锋在前，一线作战，一线督查，一线落实，充当着宣传员、监督员、劝导员的角色，冒风险，战疫情，默默地用实际行动守护着人民群众身体健康，为坚决打赢疫情防控阻击战贡献自己的力量。二是做好城乡结对工作。与结对村XX村签订城乡结对共建计划表，排定X项帮扶计划，定期开展帮扶工作。同时全面贯彻落实党员结对帮扶贫困户工作，XX名党员干部每月上户帮扶，并送去扶持资金、米、油和节日慰问品，宣传到户扶贫政策和补助标准，激励贫困户发展生产，增加收入。三是开展党员志愿服务工作。结合“学雷锋纪念日”开展党员干部志愿服务活动，组织党员干部赴包保路段、责任小区开展打扫卫生、政策宣讲等便民服务XX余人次。
下一步，支部将严格按照上级有关部署要求，认清形势，把握重点，深学实做，把支部各项工作抓具体抓深入。
一是继续抓好疫情防控。坚决贯彻落实习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神，增强大局意识，沉着应对，积极行动，切实做好各项防控工作，坚决防止疫情传入和扩散，稳扎稳打、有力有序地打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战，全力以赴守护好人民群众的生命安全和身体健康。
二是持续深化理论武装。继续组织党员干部学习学习贯彻党的十九届四中全会精神，及时跟进学习中央和省市县委关于全面从严治党部署要求，引导党员干部坚定理想信念，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。
三是从严管理党员队伍。健全完善各类管理制度，全面推动从严治党，切实在严肃党内政治生活上下功夫，认真执行《新形势下党内政治生活若干准则》，严格落实民主集中制和“三会一课”等党内生活制度，组织开好民主生活会、民主评议党员，加大党务公开力度，加强党内监督。
四是从严规范组织生活。严格落实“三会一课”制度,认真开展主题党日活动，定期召开组织生活会。支部班子自觉加强对党的政策理论、领导科学、领导方法的学习，科学调配自身的时间和精力，充分发挥表率作用，带头学习、带头落实党建任务。
五是切实转变工作作风。严格落实中央八项规定及实施细则，坚决反对“四风”，自觉做到常警醒、明底线、知敬畏，主动在思想上划出红线、在行为上明确界限，真正敬法畏纪、遵规守距。从严要求党员同志八小时之外行为，谨言行、慎交友，不参加或少参加与工作无关、不必要的应酬活动，做到耐得住清苦，守得住小节，受得了寂寞。

