本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全县火线发展党员宣誓仪式上的讲话

同志们：
受XX部长委托，由我主持大家的“火线”入党仪式。火线入党可谓是我党的优良传统，在革命战争时期，无数冲锋在前、不畏牺牲的革命前辈，被组织批准火线入党。在此次疫情期间，广大党员冲锋在前、全力以赴、日夜奋战，不计报酬，不讲条件，无惧生死，履职尽责，把党旗牢牢的插在疫情防控第一线。
还有很多虽不是党员，却在各自抗疫战壕凭借过硬的本领、无私的精神、顽强的斗志，时时刻刻以一名党员的标准严格要求自己的先进分子，他们虽然组织上未入党，但是思想上、行动上却处处留下共产党人的烙印，用实际行动表达了对党组织的向往和忠诚。而这其中最优秀，表现最突出的你们在战役一线经受住了火与血的考验，把入党申请书写在抗疫最前线，用实际行动作“思想汇报”，向党证明了自己完全符合党员的标准。
“火线”考察、“火线”批准，在战“疫”一线宣誓入党，党组织因你们的加入而汇聚起更强的战疫力量。火线入党是一种光荣，是一种荣誉，是特殊时期下党组织对党员的特殊认可，更是一份激励，也是一份沉甸甸的责任。作为一个党龄二十年的老党员、老大哥，希望你们能够珍惜这一时刻，在此也想给大家提几点期望。
一是时刻保持入党初心不变。习近平总书记指出共产党人的初心和使命就是就是为中国人民谋幸福,为中华民族谋复兴。今天火线入党的同志扎根疫情防控一线，用实际行动践行了为人民不畏艰险、勇于奋斗的初心使命，但是入党初心是不是能够一直保持下去却是一个终生课题。希望在座的各位同志们能够吾日三省,常拭心床，时时刻刻牢记自己是一名共产党员，在常自省中坚持党员本色，把初心落在行动上，把使命担在肩膀上，在为中国人民谋幸福,为中华民族谋复兴的岗位上做一颗永不生锈的螺丝钉。
二是时刻保持昂扬斗志不变。疫情是党员的试金石，更是党性的磨刀石。这场战疫，没有硝烟，却危险重重，你们背负着责任和使命，浴火淬炼，经受考验，每一步都是负重前行。希望你们能够在接下来的工作生活中始终保持这种昂扬的斗志，思想上坚定，行动上果断，以“我将无我”的大境界“不负人民”的大作为书写一名共产党人一心为民的无限赤诚。要无惧无畏，以崭新的面貌、崭新的姿态、崭新的身份继续面对风风雨雨、沟沟坎坎，愈挫愈勇、百折不挠、淬炼成钢，在艰难困苦中经受灵魂的洗礼和非凡考验，不断在磨难中成长、从磨难中奋起，更见真心和信念，更显忠诚与担当。
三是时刻保持担当本色不变。疾风知劲草，烈火见真金。今天火线入党的同志有一个很大的潜质就是关键时刻能够站的出来，勇于承担重任，在疫情防控最关键的时刻，在最危险的地方积极承担责任。牢记使命，勇当先锋。每一名党员都是一面旗帜，以前你们被先锋模范党员的力量感召，希望在今后的工作中你们能够认清肩负的责任使命，关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，做到哪里有需要就去哪里，不讲任何条件，冲锋在第一线、战斗在最前沿，把“大家”置于“小家”之前，把集体置于个人之前，在各项工作上走在前、作表率，牢牢把党的形象矗立于群众的心中，当他人眼中的榜样先锋，感召更多地人跟随并向你们看齐。
在这次抗击疫情的战斗中，你们勇于冲锋陷阵、敢于担当作为，以实际行动向党组织靠拢，得到组织和群众的认可，实现“进党的门、做党的人”的人生理想，为党组织补充了新鲜血液，让党员队伍更具先进性、纯洁性，让党组织更具凝聚力战斗力。事实已经证明你们是一批合格的党员，但是对你们的考验不是一时的而是一世的，未来会面临种种诱惑和挑战，期望今天入党宣誓的党员同志能够再接再厉时刻保持初心，继续在自己的本职岗位上保持奋斗姿态，以更高的标准和更严的要求彰显党员本色，在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展中坚定初心，锻造自己。
