



发展党员工作手册


















XX党委组织部 编
2020年1月

前  言

    为贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和全国组织工作会议关于党员队伍建设的新部署新要求，指导各级党组织抓严抓细抓实发展党员工作，提高全区发展党员工作的质量和规范化、科学化水平，我们根据《中国共产党发展党员工作细则》等党内法规以及中央组织部有关工作要求，参考党建读物出版社《发展党员工作手册（新编本）》等有关书籍资料，结合多年来我区的经验做法，编写了《XX发展党员工作手册》，供全区各级党委和组织部门在开展发展党员工作时使用。
由于时间仓促，加上我们水平有限，本手册难免存在疏漏，恳请给予批评指正。

编者
2020年1月



目　录
一、申请入党	1
1. 递交入党申请书	1
2. 党组织派人谈话	1
二、入党积极分子的确定和培养教育	7
3. 推荐和确定入党积极分子	7
4. 上级党委备案	7
5. 指定培养联系人	8
6. 培养教育考察	8
三、发展对象的确定和考察	18
7. 确定发展对象人选	18
8. 上级党委备案	18
9. 确定入党介绍人	19
10. 进行政治审查	19
11. 开展短期集中培训	20
四、预备党员的接收	35
12. 支部委员会审查	35
13. 上级党委预审	36
14. 填写入党志愿书	37
15. 支部大会讨论	37
16. 上级党委派人谈话	39
17. 上级党委审批	39
18. 再上一级党委组织部门备案	40
五、预备党员的教育考察和转正	58
19. 编入党支部和党小组	58
20. 入党宣誓	58
21. 继续教育考察	58
22. 提出转正申请	59
23. 支部大会讨论	59
24. 上级党委审批	60
25. 材料归档	61
附：中国共产党发展党员工作流程图





一、申请入党

1. 递交入党申请书
申请入党的人向党组织正式提出书面入党申请（参考例文1-1）。一般情况下，入党申请人应当向工作、学习所在单位党组织提出入党申请；工作、学习单位没有建立党组织的，应当向居住地或工作、学习单位所在地或单位主管部门党组织提出入党申请。入党申请人没有工作单位的，应当向居住地党组织提出入党申请。

2. 党组织派人谈话
（1）党支部认真审看收到的入党申请书，主要看申请人是否符合申请入党条件，特别是年龄是否已满十八周岁，是否具有中国国籍，以及入党动机是否端正、对党的认识是否深刻、成长经历是否清楚、对待入党态度是否正确等情况。
（2）党支部在收到入党申请书后1个月内派书记、副书记或组织委员同入党申请人谈话，及时了解基本情况，帮助其提高思想觉悟，端正入党动机。谈话的主要内容包括：
①入党申请人对党的认识、入党动机。
②个人基本情况、成长经历、家庭情况。
③其他需要向党组织说明的问题等。
谈话结束后，谈话人要及时（一般15日内）将谈话情况进行整理，形成书面记录（参考例文1-2），签名（盖章）后呈交党支部。
（3）党支部将有关情况填入《发展党员工作全程纪实表》（表1）的相关栏目。
以下各项工作完成后，要及时将有关情况填入《发展党员工作全程纪实表》。
参考例文1-1

入党申请书

敬爱的党组织（或XX党支部）：
……
（正文一般写以下内容：1. 为什么要入党。主要写自己对党的认识和入党动机，表明入党愿望；2. 自己的政治信念、成长经历和思想、工作、学习、作风等方面的情况；3. 对待入党的态度和决心，主要写自己应该如何积极争取加入党组织，表明自己要求入党的决心和今后工作、学习、生活等方面的打算。）
请党组织在实践中考验我！  
此致
敬礼
                                           申请人：XXX
                                       XXXX年XX月XX日   
注意事项：
（1）要认真学习党章和有关党的基本知识，特别是学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，了解党、认识党，树立正确的入党动机。要联系实际谈自己对党的认识，切忌抄书抄报，不谈真实思想。
（2）要对党忠诚老实，如实向党组织说明自己的政治历史、本人经历等有关情况，不得隐瞒和伪造。
（3）入党申请书一般应由本人手写，字迹要工整，日期等关键信息不得涂改。因特殊原因不能亲自手写的，可由本人口述，请别人代写，但要说明不能亲自手写的原因，经申请人签名盖章或按手印后交给党组织。
参考例文1-2 

同入党申请人的谈话记录

时间：XXXX年XX月XX日     地点：XXX
谈 话 人：XXX       被谈话人：XXX        记 录 人：XXX
谈话记录：
受XX党支部委派，XXX（谈话人）与入党申请人XXX进行谈话，主要是了解入党申请人的基本情况、对党的认识、入党动机、今后努力方向等。
一、谈话主要情况
1. 记录入党申请人的基本情况。（如问：请介绍一下你的基本情况、成长经历及家庭情况。）
2. 记录入党申请人对党的基本知识的了解和认识情况。（如问：请问你知道我们党是什么时候成立的吗？党的宗旨是什么？）
3. 记录入党申请人的入党动机。（如问：请问你为什么要加入中国共产党？）
4. 记录其他需要了解的情况。（如问：你还有什么需要向党组织说明的问题？）
二、对入党申请人的基本看法
通过谈话，XXX（谈话人）认为该同志对党的认识基本正确，具有一定的政治思想觉悟，……，符合申请入党的基本条件。

                                       谈 话 人：XXX（签名）
                                       XXXX年XX月XX日 
表1 
发展党员工作全程纪实表
党支部名称：

二、入党积极分子的确定和培养教育

3. 推荐和确定入党积极分子
（1）采取党员推荐、群团组织推优等方式，从递交入党申请书6个月以上的入党申请人中推荐产生入党积极分子人选。
①采取党员推荐方式的，可通过会议推荐、个别谈话推荐、党员联名推荐等方式，组织党员推荐入党积极分子人选，并填写《推荐入党积极分子人选登记表》（表2-1）。
②采取群团组织推优方式的，由基层群团组织对党支部提供的入党申请人作进一步了解后，采取民主评议或票决等方式，推荐提出入党积极分子人选，报上一级群团组织备案，填写《推荐入党积极分子人选登记表》（表2-1）提供给党支部。
（2）支部委员会（不设支部委员会的由支部大会）在综合有关方面意见的基础上，研究确定入党积极分子（参考例文2-1）。
（3）设有党总支的，党支部将确定入党积极分子有关情况报党总支进行审议。
（4）填写《入党积极分子备案登记表》（表2-2）。

4. 上级党委备案
（1）党支部及时（一般在确定入党积极分子后15日内）将研究确定入党积极分子的有关情况报上级党委备案（参考例文2-2）。上报备案的材料包括：
①发展党员工作全程纪实表。
②入党积极分子备案登记表。
③支部委员会（支部大会）确定入党积极分子会议记录（复印件）。
④推荐入党积极分子人选登记表。
⑤其他需要上级党委审查的材料。
（2）上级党委审查党支部报送的入党积极分子有关材料，主要审查入党积极分子是否具备条件，递交入党申请书时间是否超过6个月，是否经党员推荐、群团组织推优，确定入党积极分子的手续是否完备，并将备案意见填入《入党积极分子备案登记表》（表2-2）中有关栏目，及时（一般在接到党支部报送材料后15日内）将报备材料退回党支部。备案同意的，支部委员会（支部大会）通过时间即为确定入党积极分子的时间。

5. 指定培养联系人
党支部指定1－2名正式党员作为入党积极分子的培养联系人。

6. 培养教育考察
（1）党支部采取吸收入党积极分子听党课、参加党内有关活动，给他们分配一定的社会工作以及集中培训等方法，对入党积极分子进行马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系教育，党的路线、方针、政策和党的基本知识教育，党的历史和优良传统、作风教育以及社会主义核心价值观教育，将有关培养教育情况填入《入党积极分子培养考察登记表》（表2-3）。
（2）培养联系人对入党积极分子经常进行帮助，一般每季度向党支部汇报一次入党积极分子的培养教育情况。
（3）入党积极分子经常向党组织汇报思想和工作情况，一般每季度向党支部进行一次书面思想汇报（参考例文2-3）。
（4）党支部定期对入党积极分子进行考察，一般每半年考察一次，并将考察情况填入《入党积极分子培养考察登记表》（表2-3）。
表2-1

推荐入党积极分子人选登记表

参考例文2-1

支部委员会（支部大会）确定入党积极分子会议记录

时间：XXXX年XX月XX日         
地点：XXXX
参会人员：（或附签到册） XXX、XXX、XXX（支委成员或党员）
缺席：XXX、XXX（缺席原因：如学习、出差、生病、开会等）
主持人：XXX（书记）
记录人：XXX
会议内容：讨论确定XXX同志为入党积极分子问题。
支委成员（或党员）共有XX人，应到会XX人，实到会XX人。
一、支部书记介绍有关情况
XXX（书记）：XXX同志，男（女），XXXX年XX月XX日出生，X族，XX学历学位，现在XX单位工作，任XX职务。该同志于XXXX年XX月XX日向党支部递交入党申请书，至今已超过6个月。该同志……（介绍其平时表现）。经过党员推荐（或群团组织推优），将该同志列为入党积极分子人选，现在讨论是否能够将该同志确定为入党积极分子。
二、支委成员（或党员）发表意见。
XXX同志：……
XXX同志：……
……
三、表决结果。
采取无记名投票（或举手表决）方式进行表决，票数如下：赞成票XX票，反对票XX票，弃权票XX票。同意把XX同志确定为入党积极分子进行培养。
四、指定培养联系人。
将研究确定XXX同志为入党积极分子的有关情况报上级党委备案，备案同意后，由XXX和XXX同志作为XXX同志的培养联系人。
（如有多名入党积极分子人选，逐个进行讨论、表决。）
表2-2
入党积极分子备案登记表
党支部名称：  
注：表格有关栏目用钢笔、签字笔填写，字迹要清晰、工整。
参考例文2-2 

关于将XXX同志进行入党积极分子备案的报告

XX党委：
按照发展党员工作有关规定，根据党员推荐、群团组织推优情况，经支部委员会（或支部大会）研究，同意把XXX同志确定为入党积极分子。
现予备案，请审查。

附件：1. 发展党员工作全程纪实表
2. 入党积极分子备案登记表
3. 支部委员会（支部大会）确定入党积极分子会议记录（复印件）
4. 推荐入党积极分子人选登记表
……


　　　　                         中共XX支部委员会（盖章）
　　　　                           XXXX年XX月XX日　　　　


参考例文2-3

思想汇报

敬爱的党组织（或XX党支部）：
……
（正文结合自己的学习、工作和生活情况，向党组织反映自己的真实思想情况。具体内容根据每个人的不同情况而定。一般包括：①对党的路线、方针、政策或对党在一个时期的中心任务的认识。②完成某项重要任务后的收获和提高。③参加某项重要活动，或学习了某篇重要文章，或观看了某部影视片后，所受到的教育和体会。④在平时的工作、学习和生活中，遇到的困难和矛盾，产生的想法。⑤对本单位发生的重大问题、社会上的热点问题、国内外重大事件的认识和态度。⑥其他需要向党组织汇报的问题。）
恳请党组织给予批评、帮助（或希望党组织继续加强对我的培养和教育）。

汇报人：XXX
XXXX年XX月XX日
注意事项：
（1）思想汇报要紧密结合当前党的路线、方针、政策谈体会、谈认识，特别是学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和新修订的党章的体会和心得。
（2）思想汇报要密切联系自己的思想、工作实际，谈自己对党的认识，切忌长篇大段地抄录党章、报告、领导讲话和报刊文章的内容，切忌空话、套话、假话，不谈真实思想，做表面文章。
（3）思想汇报要实事求是，对自己作一分为二的评价，不但要对自己的成长进步进行肯定，而且要找准存在的不足，敢于向党组织暴露缺点和问题。
（4）思想汇报一般应当手写。
表2-3
入党积极分子培养考察登记表
党支部名称：
注：1. 培养教育情况栏填写入党积极分子平时参加教育培训、听党课、参加党的活动等具体培养教育情况。2. 党支部每半年考察一次，按实际考察次数填写，不够的填写本表的续表一、续表二，以此类推。3. 表格有关栏目用钢笔、签字笔填写，字迹要清晰、工整。
三、发展对象的确定和考察

7. 确定发展对象人选
（1）对经过1年以上培养教育和考察的入党积极分子，党支部征求党小组、培养联系人、党员和群众的意见，填入《发展对象人选备案登记表》（表3-1）。
（2）支部委员会（不设支部委员会的由支部大会）经过讨论研究，确定发展对象人选（参考例文3-1）。
（3）党支部对发展对象人选在一定范围进行公示（参考例文3-2），公示期5个工作日，填写《发展对象人选公示情况登记表》（表3-2）。
（4）设有党总支的，党支部将确定发展对象人选有关情况报党总支进行审议。

8. 上级党委备案
（1）对公示没有发现问题的发展对象人选，党支部及时（一般在确定发展对象人选后15日内）向上级党委提交进行备案的请示（参考例文3-3），上报备案的材料包括：
①发展党员工作全程纪实表。
②思想汇报。
③入党积极分子培养考察登记表。
④发展对象人选备案登记表。
⑤支部委员会（支部大会）讨论发展对象人选会议记录（复印件）。
⑥发展对象人选公示情况登记表。
⑦其他需要上级党委审查的材料。
（2）上级党委对党支部报送的发展对象人选有关材料进行认真审查，主要审查培养教育时间是否满一年，培养教育措施是否扎实有效；发展对象人选是否每个季度向党组织书面汇报思想，党支部是否每半年对其进行一次考察；发展对象人选表现是否突出，党员群众对其是否认可；发展对象人选是否进行了公示，群众有没有反映等，研究提出意见，填入《发展对象人选备案登记表》（表3-1）中有关栏目，及时（一般在接到党支部报送材料后15日内）将报备材料退回党支部。备案同意的，上级党委备案同意时间即为确定发展对象的时间。

9. 确定入党介绍人
（1）党支部指定2名正式党员作为发展对象的入党介绍人。
（2）入党介绍人指导发展对象撰写自传（参考例文3-4）。

10. 进行政治审查
（1）在审查发展对象的个人自传后，党支部（也可由上级党组织）通过同本人谈话、查阅有关档案材料、找有关单位和人员了解情况以及必要的函调或外调等方式对发展对象进行政治审查，审查其对党的理论和路线、方针、政策的态度，其政治历史和在重大政治斗争中的表现，其遵纪守法和遵守社会公德情况，其直系亲属和与本人关系密切的主要社会关系的政治情况。进行政治审查，要按照有关规定办理必要的函调或外调手续。
①调查证明材料一般应采用函调方法，一般使用统一格式的政治审查函（参考例文3-5）和政治审查回函（参考例文3-6）。
②需要外调的，一般需要派出2名正式党员或1名正式党员带1名预备党员，调查时注意做好笔录。
（2）形成政治审查结论性材料（参考例文3-7）。

11. 开展短期集中培训
基层党委或县级党委组织部门及时（一般在列为发展对象后3个月内）组织发展对象进行不少于3天（或24学时）的短期集中培训。培训结束时，由培训单位开具培训证明或结业证书，并加盖公章。


表3-1 
发展对象人选备案登记表
党支部名称：
注：表格有关栏目用钢笔、签字笔填写，字迹要清晰、工整。
参考例文3-1 

支部委员会（支部大会）讨论发展对象人选会议记录

时间：XXXX年XX月XX日
地点：XXXX
参会人员：（或附签到册）XXX、XXX、XXX、XXX（支委成员或党员）
缺席：XXX（缺席原因：如学习、出差、生病、开会等）
主持人：XXX（书记）
记录人：XXX
会议内容：讨论是否将XXX同志列为发展对象人选的问题。
支委成员（或党员）共有XX人，应到会XX人，实到会XX人。
一、支部书记介绍有关情况。
XXX（书记）：XXX同志，男（女），XXXX年XX月XX日出生，X族，XX文化，现在XX单位工作。该同志于XXXX年XX月XX日确定为入党积极分子后，至今培养教育已满1年。党支部按照发展党员工作要求，征求了党小组、培养联系人、党员群众意见，大家认为该同志……（介绍其在培养教育期间表现），各方面表现较好，已经基本具备党员条件。现提交支部委员会（支部大会）讨论，是否同意将XXX同志列为发展对象人选。
二、支委成员（党员）发表意见。
XXX同志：……
XXX同志：……
……
三、表决情况。
采取无记名投票（或举手表决）方式进行表决，票数如下：赞成票XX票，反对票XX票，弃权票XX票。
四、指定入党介绍人。
上级党委备案同意后，由XXX和XXX同志作为XXX同志的入党介绍人。
五、会议决议。
根据讨论和投票结果，支部委员会（支部大会）同意确定XXX同志为发展对象人选，并于XXXX年XX月XX日至XXXX年XX月XX日进行公示，公示无异议后报上级党委备案。
（如有多名发展对象人选，逐个进行讨论、表决。）
参考例文3-2 

关于确定XXX同志为发展对象人选的公示

经支部委员会（或支部大会）研究同意，将XXX同志列为发展对象人选。根据发展党员工作有关要求，现将其有关情况公示如下：
XXX，男，X族，XX文化，XX省（XX、市）XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，XXXX年XX月XX日出生，XXXX年XX月参加工作，现任XX单位XX职务。该同志于XXXX年XX月提出入党申请，XXXX年XX月被确定为入党积极分子，培养联系人：XXX、XXX。经党支部培养教育和考察，该同志已基本具备党员条件，在征求党小组、培养联系人、党员和群众意见的基础上，经支部委员会（或支部大会）XXXX年XX月XX日讨论同意列为发展对象人选。
公示时间为XXXX年XX月XX日至XX月XX日（公示期5个工作日）。公示期间，党员和群众可来电、来信、来访，实事求是地反映其在理想信念、思想作风、工作表现、廉洁自律等方面的情况和问题。个人反映问题请签署真实姓名和联系方式，以便调查和反馈相关事项。党支部将对反映人和反映问题严格保密。
联系电话：XXXXXXXX
传真电话：XXXXXXXX
来信地址：XXXXXXXX
邮政编码：XXXXXX	

中共XX支部委员会（盖章）
                                      XXXX年XX月XX日  
表3-2
发展对象人选公示情况登记表 
党支部名称：
注：1. 如公示期间没有反映问题，在反映问题栏填“无”，党支部意见栏填“在公示期间没有收到反映XXX同志的意见”，并签名、盖章。2. 表格有关栏目用钢笔、签字笔填写，字迹要清晰、工整。
参考例文3-3

关于将XXX同志进行发展对象备案的报告

XX党委：
按照发展党员工作有关规定，经支部委员会（或支部大会）研究，同意XXX同志为发展对象人选。
现申请备案，请审查。

附件：1. 发展党员工作全程纪实表
      2. 思想汇报
      3. 入党积极分子培养考察登记表
      4. 发展对象人选备案登记表
      5. 支部委员会（支部大会）讨论发展对象人选会议记录（复印件）
      6. 发展对象人选公示情况登记表
         ……

中共XX支部委员会（盖章）
　　　　                           XXXX年XX月XX日参考例文3-4

自  传
　　
我叫XXX，男，X族，XX文化，XX省（XX、市）XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，XXXX年XX月XX日出生，XXXX年XX月参加工作，现任XX单位XX职务。
我的学习、工作经历是：
XXXX年XX月至XXXX年XX月，在XX小学读书，证明人XX；
XXXX年XX月至XXXX年XX月，在XX中学读书，证明人XX；
XXXX年XX月至XXXX年XX月，在XX大学读书，证明人XX；
XXXX年XX月至XXXX年XX月，在XX单位工作，任XX职务，证明人XX；
XXXX年XX月至今，在XX单位工作，任XX职务，证明人XX。
我的家庭主要成员是：
父亲，XXX，X族，XXXX年XX月出生，政治面貌XX，现任XX单位XX职务；
母亲，XXX，X族，XXXX年XX月出生，政治面貌XX，现任XX单位XX职务；
妻子，XXX，X族，XXXX年XX月出生，政治面貌XX，现任XX单位XX职务；
儿子，XXX，X族，XXXX年XX月出生，政治面貌XX，现在XX学校读书。
主要社会关系是：
祖父，XXX，X族，XXXX年XX月出生，政治面貌XX，原在XX单位工作，已退休；
祖母，XXX，X族，XXXX年XX月出生，政治面貌XX，原在XX单位工作，已退休；
哥哥，XXX，X族，XXXX年XX月出生，政治面貌XX，现任XX单位XX职务；
姐姐，XXX，X族，XXXX年XX月出生，政治面貌XX，现任XX单位XX职务；
岳父，XXX，X族，XXXX年XX月出生，政治面貌XX，现任XX单位XX职务；
岳母，XXX，X族，XXXX年XX月出生，政治面貌XX，现任XX单位XX职务。
……（写自己经历和思想变化过程，这是自传的主体部分，应尽可能写得具体详细些，特别是对自己思想变化影响较大的主要经历和主要事件要着重写）。

XXX（签名）
　　                               XXXX年XX月XX日
注意事项：
（1）自传的内容根据个人不同情况确定，一般应包括以下几方面：①个人的基本情况。包括：姓名、性别、民族、出生年月、籍贯、文化程度、参加工作时间、从事的职业及担任的职务，专业技术职称、有何专长等。②自己的经历（包括在学校读书和走上社会以后的经历）。经历一般从读小学或七周岁时写起。每段经历都要写明起止年、月，所在地（单位），从事职业及担任职务，主要表现（包括优缺点）。每段经历前后时间要衔接，并要提供证明人。如中间有脱节，要说明原因。历史上曾参加过哪些组织、有何政治历史问题、受过何种奖励和处分，以及需要向党组织说明的其他问题，都要一一写清楚。③过去和现在的家庭主要成员及主要社会关系的情况。每个成员都应写明称谓、姓名、性别、单位、职业、职务、政治情况、与本人的关系、受其影响的程度。④自己思想变化的过程。
（2）要坚持实事求是。写自己的经历时，要反映历史的真实情况，特别是对自己的评价要实事求是，既不夸大也不缩小；写自己思想演变过程时，要反映当时的真实思想，不说假话。对家庭成员、主要社会关系中的问题，以及本人的政治历史问题，要如实写明，不得隐瞒和伪造。
（3）要突出重点。对自己思想演变影响较大的经历和事件要重点写，切忌事无巨细像记流水账似的写法，力争做到主次分明，简繁得当。同时，语言要简练，用词要朴实。
参考例文3-5 

发展对象政治审查函

XXXXXX：
兹因我单位准备发展XXX同志入党，按照发展党员工作程序，现需了解其配偶（父母、兄弟、……）XXX同志（现住XX县XX镇XX村或现为XX单位职工）的政治历史、现实表现等相关情况。特请贵单位党组织根据入党政治审查提纲出具XXX同志的证明材料，并加盖公章后，尽快函复为盼。
感谢对我们工作的支持和帮助！

　　　　                       XXXXXX（党组织名称，盖章）
　　　　                           XXXX年XX月XX日

附：入党政治审查调查提纲
1. 基本情况及政治面貌，现实表现。
2. 政治历史是否清白，重大政治斗争有无重大问题，作何结论处理。
3. 有无违法违纪和违反社会公德行为，作何结论处理。
4. 对党的路线、方针、政策的态度情况。
5. 其他需要说明的情况。

回函地址：XXXXXXXXXXXX    邮政编码：XXXXXX
联 系 人：XXX            联系电话：XXXXXXXXXXX
参考例文3-6

发展对象政治审查回函

XXXXXX：
你单位发来的XXX同志的政治审查函已收悉，现将XXX同志亲属的基本情况介绍如下。
XXX，男（女），X族，XXXX年XX月XX日出生，XX学历，XX省（XX、市）XX市XX县XX乡（镇、街道）人，XXXX年XX月参加工作，XXXX年XX月加入中国共产党员，现任XX单位XX职务。
该同志……（写其政治历史、现实表现等情况）
特此证明。

　　　　                       XXXXXX（党组织名称，盖章）
　　　　                           XXXX年XX月XX日参考例文3-7

关于XXX同志政治审查情况的报告

XXX，男，X族，XX文化，XX省（XX、市）XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，XX年X月X日出生，XX年XX月参加工作，XX年XX月加入共青团。现将对其政治审查有关情况报告如下：
一、个人简历
XXXX年XX月至XXXX年XX月，在XX小学学习；
XXXX年XX月至XXXX年XX月，在XX中学学习；
XXXX年XX月至XXXX年XX月，在XX大学学习；
XXXX年XX月至XXXX年XX月，在XX单位工作，任XX职务；
XXXX年XX月至今，在XX单位工作，任XX职务。
二、主要家庭成员情况 
父亲：XXX，X族，XXXX年XX月出生，中共党员，现XX单位工作，担任XX职务；
母亲：XXX，X族，XXXX年XX月出生，群众，现XX单位工作，担任XX职务； 
妻子：XXX，X族，XXXX年XX月出生，群众，现XX单位工作，担任XX职务； 
儿子（女儿）：XXX，X族，XXXX年XX月出生，现在XX学校读书，少先队员。
三、主要社会关系情况
祖父：XXX，X族，XXXX年XX月出生，中共党员，原在XX单位工作，已退休；
祖母：XXX，X族，XXXX年XX月出生，群众，原在XX单位工作，已退休；
哥哥：XXX，X族，XXXX年XX月出生，群众，外出经商；
姐姐：XXX，X族，XXXX年XX月出生，群众，现在县XX乡（镇）XX村务农；
岳父：XXX，X族，XXXX年XX月出生，中共党员，现XX单位工作，担任XX职务；
岳母：XXX，X族，XXXX年XX月出生，群众，现XX单位工作，担任XX职务。
四、政治历史和现实表现情况
经审查，XXX同志……（写其政治历史情况）。
政治审查中，XXX同志的直系亲属及主要社会关系……（写其直系亲属及主要社会关系的政治历史情况）。
该同志于XXXX年XX月向党支部递交入党申请书，XXXX年XX月被确定为入党积极分子，XXXX年XX月被列为发展对象。培养教育期间，该同志……（写其在培养教育期间的现实表现情况）。
该同志在XX单位工作期间，……（其平时表现情况）。不足之处：……（写其主要缺点）。
五、支部委员会意见
经过政治审查，没有发现XXX同志在政治上存在问题，也没有发现XXX同志的直系亲属及主要社会关系存在影响其加入党组织的问题，政治审查合格，拟提交支部大会讨论表决。

                                 中共XX支部委员会（盖章）
　　　　                           XXXX年XX月XX日

四、预备党员的接收

12. 支部委员会审查
（1）党支部征求党小组、党员和群众对发展对象的意见。
（2）由党支部书记、副书记或组织委员同发展对象谈话，进一步了解其对党的认识、入党动机以及其他需要了解的情况。
（3）支部委员会（不设支部委员会的由支部大会）听取入党介绍人关于发展对象的情况汇报，对发展对象有关问题进行严格审查。
（4）经支部委员会集体讨论，确定发展对象具备入党条件、手续完备后，党支部向具有审批权限的基层党委上报进行预审的请示（参考例文4-1），并附有关入党材料，包括：
①发展党员工作全程纪实表。
②入党申请书。
③思想汇报。
④入党积极分子培养考察登记表。
⑤自传。
⑥政治审查情况报告。
⑦参加短期集中培训证明。
⑧其他需要上级党委审查的材料。

13. 上级党委预审
（1）上级党委指定专人对发展对象的入党材料进行详细审阅，对发现有不清楚或疑虑的问题，应听取相关意见并调查核实，根据实际听取纪检、公安、信访、工商、税务等相关执纪执法部门的意见。重点审查以下内容：
①入党材料是否齐全、清楚，注意对材料的鉴别，防止有弄虚作假的现象。
②是否经过1年以上的培养教育和考察，培养教育和考察的措施是否扎实有效。
③是否经过政治审查，重要问题是否查清，本人主要经历、直系亲属和主要社会关系的政治情况是否清楚。
④是否广泛听取党员和群众的意见，群众反映是否好、群众威信是否高。
⑤入党信念是否坚定，入党动机是否端正，政治觉悟是否高，道德品质是否好。
⑥生产、工作、学习、社会生活等方面表现是否突出，先进性是否明显。
（2）上级党委研究提出预审意见（原则上要经过党委会讨论，一般情况下可由党委组织部门负责把关办理），在接到党支部上报的预审材料后1个月内将审查结果形成书面通知（参考例文4-2），并与党支部上报请示的附件一并退回党支部。预审合格的，一并向党支部发放当年的我区统一编码的《中国共产党入党志愿书》。认为尚不成熟的，应向党支部说明理由，并提出进一步加强培养教育的意见。

14. 填写入党志愿书
党支部负责人和入党介绍人对发展对象进行党的基本知识和对党忠诚的教育，指导其正确填写《中国共产党入党志愿书》。入党介绍人在《中国共产党入党志愿书》中有关栏目内填写自己的意见（参考例文4-3）。

15. 支部大会讨论
（1）设有党小组的，由发展对象所在单位的党小组酝酿讨论、提出意见，递交给党支部。
（2）党支部召开讨论接收预备党员的支部大会（参考例文4-4），有表决权的正式党员实到会人数必须超过应到会有表决权人数的一半，会议方有效。会议的主要程序是：
①发展对象汇报对党的认识、入党动机、本人履历、家庭和主要社会关系情况，以及需要向党组织说明的问题。
②入党介绍人介绍发展对象有关情况，并对其能否入党表明意见。
③支部委员会（不设支部委员会的由支部书记）报告对发展对象的审查情况。
④与会党员发表意见，对发展对象能否入党进行充分讨论。
⑤发展对象对支部大会讨论的情况表明自己的态度。
⑥与会党员采取无记名投票方式进行表决。赞成人数超过应到会有表决权的正式党员的半数，即可作出同意接收预备党员的决议。因故不能到会的有表决权的正式党员，在支部大会召开前正式向党支部提出书面意见的，应当统计在票数内。
⑦形成接收预备党员的决议。
（3）党支部及时将接收预备党员的决议填入《中国共产党入党志愿书》（参考例文4-3）。
（4）设有党总支，或村（社区）成立党委的，党支部将支部大会通过接收的预备党员的有关材料报党总支或村（社区）党委进行审议。党总支或村（社区）党委及时将审查意见填入《中国共产党入党志愿书》（参考例文4-3）。
（5）党支部及时（一般在通过接收预备党员的决议后15日内）向上级党委报送关于审批预备党员的请示（参考例文4-5），并附有关入党材料，包括：
①发展党员工作全程纪实表。
②入党志愿书。
③支部大会讨论接收预备党员会议记录（复印件）。
④其他需要上级党委审查的材料。

16. 上级党委派人谈话
（1）党委在审批预备党员前，指派党委委员或组织员同发展对象谈话，了解有关情况，同时有针对性地帮助发展对象进一步提高对党的认识，端正入党动机。主要包括：
①发展对象对党的认识。
②发展对象的入党动机。
③发展对象掌握党的基本理论和基本知识情况。
④发展对象在重大政治斗争中的表现情况。
⑤发展对象积极要求入党的情况，目前的主要优缺点。
⑥发展对象对党组织还有什么需要说明的问题。
（2）谈话人将谈话情况进行综合整理，形成自己对发展对象能否入党的意见，及时向党委汇报，填入发展对象的《中国共产党入党志愿书》有关栏目内（参考例文4-3），并签名（盖章）。

17. 上级党委审批
（1）党委在接到党支部上报的审批预备党员的请示后3个月内（一般不超过6个月）召开党委会，集体审批预备党员，重点审议发展对象是否具备党员条件，达到了党章规定的党员标准；发展对象的入党手续是否完备，按照党章和《中国共产党发展党员工作细则》规定的程序履行了手续；《中国共产党入党志愿书》的填写是否符合要求等。党委采取无记名投票或举手表决等方式进行表决，形成审批意见。
（2）党委将审批意见书面通知党支部（参考例文4-6），并将审批意见填入发展对象的《中国共产党入党志愿书》有关栏目（参考例文4-3），与报审的入党材料一并退还党支部。
（3）党支部及时通知本人，并在支部大会上宣布党委的审批结果。

18. 再上一级党委组织部门备案
基层党委向上一级党委组织部门上报接收预备党员备案的报告（参考例文4-7）。
 参考例文4-1 

关于对XXX同志进行预审的请示

XX党委：
根据发展党员工作有关规定，经支部委员会审查合格，拟于近期召开支部大会讨论接收XXX同志为中共预备党员。
XXX，男，X族，XX文化，XX省（XX、市）XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，XXXX年XX月XX日出生，XXXX年XX月参加工作，现任XX单位XX职务，XXXX年XX月XX日被列为发展对象。经政治审查，XXX同志……（写其政治历史和现实表现情况）。该同志的直系亲属及主要社会关系……（写其直系亲属及主要社会关系的政治历史情况）。XXXX年XX月XX日至XXXX年XX月XX日，该同志参加了党委（或党校）举办的发展对象短期集中培训班，考核成绩合格。
现将XXX同志有关情况和入党材料报你们，请审查。
    
附件：1. 发展党员工作全程纪实表
2. 入党申请书
3. 思想汇报
4. 入党积极分子培养考察登记表
5. 自传
6. 政治审查情况报告
7. 参加短期集中培训证明
……

　　　　                         中共XX支部委员会（盖章）
　　　　                           XXXX年XX月XX日
参考例文4-2 

对XXX同志预审的意见

XX支部：
《关于对XXX同志进行预审的请示》收悉。经审查，XXX同志基本具备党员条件，入党手续完备，预审合格，同意提交支部大会讨论接收其为中共预备党员。同时，发放《中国共产党入党志愿书》（编号为：XXXXXXX），请指导其认真填写。

　　　　                           中共XX委员会（盖章）
　　　　                           XXXX年XX月XX日



参考例文4-3：入党志愿书填写样本







中 国 共 产 党
入  党  志  愿  书






              申请人姓名（身份证上的姓名）





参考例文4-4 

支部大会讨论接收预备党员会议记录

时间：XXXX年XX月XX日         
地点：XXXX
参会人员：  （或附签到册）XXX、XXX、XXX、XXX、XXX
缺席：XXX（缺席原因：如学习、出差、生病、开会等）
主持人：XXX（书记）
记录人：XXX
会议内容：讨论接收XXX同志为预备党员的问题。
本次支部大会有表决权的正式党员XX名，应到会XX名，实到会XX名，符合规定人数。
一、XXX同志（发展对象）汇报自己对党的认识、入党动机及有关情况。
XXX同志：……
二、入党介绍人介绍XXX同志（发展对象）有关情况，对其能否入党表明意见。
XXX同志：……
XXX同志：……
  三、XXX同志代表支部委员会向大会报告对XXX同志的审查情况。 
XXX同志：……
四、与会党员对XXX同志的入党问题进行讨论、发表意见。
XXX同志：…… 
XXX同志：……
……
五、XXX同志（发展对象）作表态发言。
XXX同志发言：……
六、表决情况。
对接收XXX同志为预备党员进行无记名投票表决。票数如下：赞成票XX票，反对票XX票，弃权票XX票，（含有表决权的正式党员会前提交书面赞成意见X票、反对意见X票）。
通过有关决议：根据有关规定和票数统计结果，同意接收XXX同志为中共预备党员，报上级党委审批。
（如接收两名以上发展对象入党，逐个进行讨论、表决）




参考例文4-5

关于审批XXX同志为中共预备党员的请示

XX党委：
根据发展党员工作有关规定，经支部大会讨论通过，同意接收XXX同志为中共预备党员。
XXX，男，X族，XX文化，XX省（XX、市）XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，XXXX年XX月XX日出生，XXXX年XX月参加工作，现任XX单位XX职务。该同志于XXXX年XX月向党支部递交入党申请书，XXXX年XX月被确定为入党积极分子，XXXX年XX月XX日被列为发展对象。XXXX年XX月XX日，支部大会讨论了XXX同志的入党问题。大会有表决权的党员XX名，应到会XX名，实到会XX名。经与会党员讨论并采取无记名投票的方式进行表决，XX票赞成，XX票反对，XX票弃权。根据表决结果，同意接收XXX同志为中共预备党员。
现将XXX同志有关情况和入党材料报你们，请审批。

附件：1. 发展党员工作全程纪实表。
2. 入党志愿书。
3. 支部大会讨论接收预备党员会议记录（复印件）。
……

　　　　                         中共XX支部委员会（盖章）
　　　　                           XXXX年XX月XX日
参考例文4-6

关于同意接收XXX同志为中共预备党员的批复

XX支部：
《关于审批XXX同志为中共预备党员的请示》收悉。XXXX年XX月XX日，党委会审议讨论了XXX同志的入党问题。党委委员共X名，实到会X名。X名党委委员一致认为，XXX同志已基本具备党员条件、入党手续完备，同意批准其为中共预备党员，预备期一年（自XXXX年XX月XX日起至XXXX年XX月XX日止）。

　　　　                           中共XX委员会（盖章）
　　　　                           XXXX年XX月XX日
参考例文4-7

关于将XXX等X名同志进行预备党员备案的报告

XX党委组织部：
按照发展党员工作有关规定，经党委会议讨论，批准XXX等X名同志为中共预备党员。现将有关情况报告如下：
XXX，男，X族，XX文化，XX省（XX、市）XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，XXXX年X月X日出生，XXXX年XX月参加工作，现任XX单位XX职务。该同志于XXXX年XX月向XX党支部递交了入党申请书，XXXX年XX月被确定为入党积极分子，XXXX年XX月被列为发展对象。经XX党支部XXXX年XX月XX日支部大会讨论表决（应到会XX人，实到会XX人，XX票赞成，XX票反对，XX票弃权），接收其为中共预备党员。经XXXX年XX月XX日党委会议讨论，批准XXX同志为中共预备党员，预备期一年（自XXXX年XX月XX日起至XXXX年XX月XX日止）。
……
现予备案，请审查。

　　　　                           中共XX委员会（盖章）
　　　　                           XXXX年XX月XX日
五、预备党员的教育考察和转正

19. 编入党支部和党小组
党组织将上级党委批准的预备党员编入党支部和党小组。

20. 入党宣誓
由基层党委或党支部（党总支）及时组织预备党员进行入党宣誓。宣誓仪式的一般程序是：
①奏（唱）《国际歌》。
②党组织负责同志致辞。
③预备党员宣誓。
④参加宣誓的预备党员代表发言。
⑤自由发言。
⑥党组织负责同志讲话（如上级党组织派人参加，也应请其讲话）。

21. 继续教育考察
党支部通过党的组织生活、听取本人汇报、个别谈心、集中培训、实践锻炼等方式，继续加强对预备党员的培养教育和考察，有关情况填入《预备党员转正审查登记表》（表5-1）。 

22. 提出转正申请
（1）预备党员在预备期满前1周主动向所在党支部提出转为正式党员的书面申请（参考例文5-1）。因特殊情况，不能按时提出转正申请的，应在其预备期满后1个月之内向党组织提出书面转正申请。
（2）设有党小组的，由党小组讨论提出意见。
（3）党支部征求党员和群众的意见。
（4）支部委员会（不设支部委员会的由支部大会）对预备党员的基本情况和教育考察情况进行审查，将有关情况填入《预备党员转正审查登记表》（表5-1），在一定范围进行公示（参考例文5-2），公示期5个工作日，填写《预备党员转正公示情况登记表》（表5-2）。
（5）对公示没有问题的，将预备党员转正问题提交支部大会讨论。对公示中发现有问题的，及时查明原因，按有关规定处理。

23. 支部大会讨论
（1）党支部在收到预备党员转正申请1个月内（最长不超过3个月）召开支部大会讨论其转正问题（参考例文5-3）。主要程序是：
①申请转正的预备党员汇报自己在预备期间的表现，肯定成绩和进步，找出缺点和不足，表明自己的态度和决心，向党组织说明有关问题。
②党小组介绍预备党员在预备期间的表现情况和小组意见。
③支部委员会介绍对预备党员在预备期间的教育和考察情况，提出能否转为正式党员的意见。
④支部大会进行讨论，与会党员充分发表意见，并采取无记名投票的方式进行表决，作出按期转正或延长预备期、取消预备党员资格的决议。
（2）党支部及时将决议填入《中国共产党入党志愿书》相关栏目（参考例文5-4、5-5、5-6）。
（3）设有党总支，或村（社区）成立党委的，党支部将预备党员转正的有关材料报党总支或村（社区）党委进行审议。党总支或村（社区）党委及时将审查意见填入《中国共产党入党志愿书》（参考例文5-4、5-5、5-6）。

24. 上级党委审批
（1）党支部及时（一般在支部大会后15日内）向上级党委呈报审批转为中共正式党员或延长预备期、取消预备党员资格的请示（参考例文5-7、5-8、5-9）并附有关入党材料，包括：
①发展党员工作全程纪实表。
②入党志愿书。
③预备党员转正审查登记表。
④转正申请书。
⑤预备党员转正公示情况登记表。
⑥支部大会讨论预备党员转正会议记录（复印件）。
⑦其他需要上级党委审查的材料。
（2）党委在接到党支部请示后3个月内召开党委会，集体讨论、表决党支部上报的转为中共正式党员或延长预备期、取消预备党员资格的请示。
（3）党委将审批意见书面通知党支部（参考例文5-10、5-11），并将审批意见及时填入《中国共产党入党志愿书》有关栏目（参考例文5-4、5-5、5-6），与报审的入党材料一并退还党支部。
（4）党支部接到党委的审批意见后，党支部书记、副书记或组织委员找本人谈话。对被批准转为正式党员的，教育其按照党章规定的党员标准严格要求自己，继续加强党性锻炼，发挥先锋模范作用。对未被批准转为正式党员的，应向其说明原因，指出存在的主要问题和今后努力方向。
（5）党支部及时将党委的审批结果在支部大会上宣布。

25. 材料归档
对被批准转为正式党员的，党支部及时将其《中国共产党入党志愿书》、入党申请书、政治审查材料、转正申请书和培养教育考察材料，交基层党委或县级组织部门存入本人人事档案。无人事档案的，建立党员档案（表5-3），由基层党委或县级党委组织部门保存。
表5-1
预备党员转正审查登记表
党支部名称：

参考例文5-1

转正申请书

敬爱的党组织：
……（写自己是什么时候被接收为预备党员的，什么时候预备期满，并正式向党组织提出转为正式党员的申请。参考例文：XXXX年XX月XX日，经支部大会讨论通过，上级党组织批准，我成为一名光荣的中共预备党员。XXXX年XX月XX日预备期期满，我郑重地向党组织申请转为中共正式党员。现将预备期间的思想、学习、工作情况向党组织汇报如下。）
……（写自己成为预备党员以来，在思想、工作、学习等方面有哪些成绩和进步，包括在入党时党组织和同志们所指出的缺点在预备期间改正的情况。）
……（写对照党员标准，自己还存在的差距。）
……（写入党时应向而未向党组织说明的问题，或在预备期间发生的应向党组织说明的问题。）
……（针对自己存在的差距提出今后的努力方向，表明自己的决心及对待能否按期转正的态度。）

                                           申请人：XXX
                                       XXXX年XX月XX日    
注意事项：
（1）转正申请书一般应在预备期即将满时交给党组织，以便党组织按时讨论自己的转正问题。
（2）转正申请书一般应由本人手写，这样可以较好地表达自己在思想、工作、学习方面的情况。如因特殊情况自己不能写的，可以口述，由别人代写，但要有本人签名盖章。
（3）写转正申请书要实事求是，紧密联系自己的思想实际，不能为了按期转正而文过饰非，掩盖自己的缺点和不足，更不能有任何隐瞒和伪造。
参考例文5-2 

关于拟将XXX同志转为中共正式党员的公示

在征求党小组和党员、群众意见的基础上，经支部委员会审查，拟将XXX同志转为中共正式党员。根据发展党员工作有关要求，现将其有关情况公示如下：
XXX，男，X族，XX文化，XX省（XX、市）XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，XXXX年XX月XX日出生，XXXX年XX月参加工作，现任XX单位XX职务。该同志于XXXX年XX月XX日被接收为中共预备党员，预备期一年，到XXXX年XX月XX日预备期满。入党介绍人：XXX、XXX。该同志在预备期间表现良好，……。经党支部培养教育和考察，拟将XXX同志转为中共正式党员，并于近期召开支部大会讨论其转正问题。
公示时间为XXXX年XX月XX日至XX月XX日（公示期5个工作日）。公示期间，党员和群众可来电、来信、来访，实事求是地反映其在理想信念、思想作风、工作表现、廉洁自律等方面的情况和问题。个人反映问题请签署真实姓名和联系方式，以便调查和反馈相关事项。党支部将对反映人和反映问题严格保密。
联系电话：XXXXXXXX
传真电话：XXXXXXXX
来信地址：XXXXXXXX
邮政编码：XXXXXX

　　　　　　　　　　　　　       中共XX支部委员会（盖章）
　　　　                           XXXX年XX月XX日

表5-2
预备党员转正公示情况登记表
党支部名称：
注：1. 如公示期间没有反映问题，在反映问题栏填“无”，党支部意见栏填“在预备党员转正公示期间没有收到反映XXX同志的意见”，并签名、盖章。2. 表格有关栏目用钢笔、签字笔填写，字迹要清晰、工整。
参考例文5-3

支部大会讨论预备党员转正会议记录

时间：XXXX年XX月XX日         
地点：XXXX
参会人员：XXX、XXX、XXX、XXX、XXX
缺席：XXX、XXX（缺席原因：如学习、出差、生病、开会等）
主持人：XXX（书记）
记录人：XXX
会议内容：讨论XXX同志转为正式党员问题。
本次支部大会有表决权的正式党员XX名，应到会XX名，实到会XX名，符合规定人数。
一、XXX同志汇报自己在预备期间的有关情况。
XXX同志：…… 
二、党小组负责同志介绍XXX同志在预备期间的表现情况和小组意见。
党小组长XXX同志：……
    三、XXX同志代表支部委员会向支部大会介绍XXX同志在预备期间教育和考察情况，提出转正意见。 
XXX同志：……
四、党员对XXX同志的转正问题进行讨论、发表意见。 
XXX同志发言：…… 
XXX同志发言：……
XXX同志发言：……
……
五、XXX同志表态发言
XXX同志（转正对象）：……
六、表决情况：对XXX同志按期转为正式党员（延长预备期一年〈或半年〉、取消预备党员资格）进行无记名投票表决。票数如下：赞成票XX票，反对票XX票，弃权票XX票。
通过有关决议：根据有关规定和票数统计结果，同意XXX同志按期转为中共正式党员（延长预备期一年〈或半年〉、取消预备党员资格），报上级党委审批。
（如两名以上预备党员转正，逐个进行讨论、表决）
参考例文5-4：按期转正的《入党志愿书》填写样本
参考例文5-5：延长预备期的《入党志愿书》填写样本
参考例文5-6：取消预备党员资格的《入党志愿书》填写样本
参考例文5-7

关于审批XXX同志转为中共正式党员的请示

XX党委：
根据发展党员工作有关规定，经支部大会讨论通过，同意XXX同志转为中共正式党员。
XXX，男，X族，XX文化，XX省（XX、市）XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，该同志于XXXX年XX月XX日被接收为中共预备党员，预备期一年，到XXXX年XX月XX日预备期满。入党介绍人XXX、XXX。XXX同志在预备期间表现良好，……。XXXX年XX月XX日，支部大会讨论了XXX同志的转正问题。大会有表决权的党员XX名，应到会XX名，实到会XX名。经与会党员讨论并采取无记名投票的方式进行表决，XX票赞成，XX票反对，XX票弃权。根据表决结果，同意XXX同志按期转为中共正式党员。
现将XXX同志有关情况和入党材料报你们，请审批。

附件：1. 发展党员工作全程纪实表
2. 入党志愿书
3. 预备党员转正审查登记表
4. 转正申请书
5. 预备党员转正公示情况登记表
6. 支部大会讨论预备党员转正会议记录（复印件）
……
　　　　                         中共XX支部委员会（盖章）
　　　　                           XXXX年XX月XX日
参考例文5-8
关于审批延长XXX同志预备期的请示
XX党委：
根据发展党员工作有关规定，经支部大会讨论通过，决定延长XXX同志的预备期。
XXX，男，X族，XX文化，XX省（XX、市）XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，该同志于XXXX年XX月XX日被接收为中共预备党员，预备期一年，到XXXX年XX月XX日预备期满。入党介绍人XXX、XXX。XXX同志在预备期间，……（写其预备期表现好的方面）。但是，该同志……（写其主要缺点和问题）。这表明他……（写延长预备期的主要理由），还不完全具备正式党员的条件。但鉴于他对自己的错误已有深刻认识，并作了自我批评，经支部大会研究讨论，决定延长XXX同志预备期一年（或半年）（自XXXX年XX月XX日起至XXXX年XX月XX日止）。
大会有表决权的党员XX名，应到会XX名，实到会XX名。大会采取无记名投票的方式进行了表决，XX票赞成，XX票反对，XX票弃权。根据表决结果，同意延长XXX同志预备期一年（或半年）。
现将XXX同志有关情况和入党材料报你们，请审批。
附件：1. 发展党员工作全程纪实表
2. 入党志愿书
3. 预备党员转正审查登记表
4. 转正申请书
5. 预备党员转正公示情况登记表
6. 支部大会讨论预备党员转正会议记录（复印件）
　　　　                         中共XX支部委员会（盖章）
　　　　                           XXXX年XX月XX日
参考例文5-9

关于取消XXX同志预备党员资格的请示

XX党委：
根据发展党员工作有关规定，经支部大会讨论通过，决定取消XXX同志预备党员资格。
XXX，男，X族，XX文化，XX省（XX、市）XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，该同志于XXXX年XX月XX日被接收为中共预备党员，预备期一年，到XXXX年XX月XX日预备期满。入党介绍人XXX、XXX。XXX同志在预备期间，……（写其主要缺点和问题）。党支部曾多次对其进行教育帮助，至今无明显改进。经支部大会讨论，认为XXX同志不具备党员条件，决定取消其预备党员资格。
大会有表决权的党员XX名，应到会XX名，实到会XX名。大会采取无记名投票的方式进行了表决，XX票赞成，XX票反对，XX票弃权。根据表决结果，同意取消XXX同志预备党员资格。
现将XXX同志有关情况和入党材料报你们，请审批。

附件：1. 发展党员工作全程纪实表
2. 入党志愿书
3. 预备党员转正审查登记表
4. 转正申请书
5. 预备党员转正公示情况登记表
6. 支部大会讨论预备党员转正会议记录（复印件）
……
　　　　             
　　　　                         中共XX支部委员会（盖章）
　　　　                           XXXX年XX月XX日
参考例文5-10

关于同意XXX同志转为中共正式党员的批复

XX支部：
《关于审批XXX同志转为中共正式党员的请示》收悉。XXXX年XX月XX日，党委会审议了XXX同志转为正式党员问题。党委委员共X名，实到会X名。X名党委委员一致认为，XXX同志已具备了正式党员的条件，同意批准其按期转为中共正式党员，党龄自XXXX年XX月XX日算起。

　　　　                           中共XX委员会（盖章）
　　　　                           XXXX年XX月XX日
参考例文5-11

关于同意延长XXX同志预备期
（或取消XXX同志预备党员资格）的批复

XX支部：
《关于审批延长XXX同志预备期（或取消XXX同志预备党员资格）的请示》收悉。经XXXX年XX月XX日党委会议讨论研究，同意延长XXX同志预备期一年（或半年），自XXXX年XX月XX日起至XXXX年XX月XX日止（或同意取消XXX同志预备党员资格）。

　　　　                           中共XX委员会（盖章）
                                   XXXX年XX月XX日
表5-3
党员档案材料清单
党支部名称：（盖章）                                      党员姓名：

