本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
“四式”控“点” 扎紧“口袋”阻疫情
——乡镇防控工作小结

XX镇针对疫情防控工作，实行“四式”控“点”，扎紧“口袋”阻疫情，取得了阶段性的胜利。
一、“封闭式”管理，围“点”坚守。为保障机关干部自身健康安全，该镇制定了《疫情防控期间XX镇人民政府上班工作人员管理方案》。加强在岗人员身体状况监测和防护，每天分批次对干部职工进行晨检，熬制和分发新冠病毒预防中药；强化个人和办公场所卫生防护管理，安排专人对所有办公区域进行全方位消毒；严格公共食堂管理，干部职工分批次分散戴口罩去食堂打饭，回各自宿舍用餐；加强机关大院出入车辆和外来人员管理，做好出入登记，进行“一测二查三询(测体量温、查验身份、询问从哪里来去哪里)”。按照‘外防输入，内防扩散’的策略实施‘挂图作战’！”制作返镇人员管控图和干部网格分工图，划分为XX个片区，明确由各党政班子成员为各片区片长。共组织XX余名党员志愿者分布在辖区内XX个村的主干道路和疫情防控点上扎实开展工作，筑牢疫情防控“隔离带”。村计生协会充分利用驻村干部+驻村工作队+村支两委+各村民小组组长四级网格资源，全面发动全体计生协协会会员参与疫情防控中，并结合实际现有的计生协会领导班子成员成立疫情防控排查组XX个，对辖区XX个网格XX户常住村民，实行分网格片区、会员联系村民、点对点联线等网格化管理服务机制，确保防控工作责任到人、联系到户。
二、“多样式”宣传，多“点”联动。发放宣传资料及《关于取消一切大型聚会和聚餐活动的通告》《告市民书》等XX余份，通过微信、手机短信发送相关防控工作信息XX余条。广播和村村响广播不间断播放《XX关于有效防控新型肺炎疫情的十条禁令》《XX关于在新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控期间暂时取消赶集日等活动的通告》《防控新型冠状病毒感染的肺炎“十个不”》《关于防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情的倡议》等。制定了《XX镇关于在新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控期间禁止赶集日活动安保方案》，杜绝群体性聚集。不断加强市场、门店的综治管理，整顿马路市场、取消赶集，积极推行“百日场”、“微信场”，把这“两场”打造为疫情阻击战中人民群众物资保障的“交通站”。随着复工复产的循序推进，与酒店、宾馆、餐饮场所门签订社会管控承诺书XX份，张贴防控通告、防控令XX余份，又成了群众放心购物的另一条防线。共制作横幅XX余幅，标语XX余张，宣传栏XX个，印发资料XX万份，发送短信XX条，开通村村响喇叭XX个，出动宣传车XX台，XX台移动喇叭，宣传劝导小分队每天XX组。投放大型电子屏XX个，LED屏幕XX个,XX个村(社区)都制定了疫情防控村规民约，实现防疫宣传全方位、无死角。
三、“地毯式”摸排，以“点”控面。建立“横向到边、纵向到底”的作战式防控体系，对外来返镇人员特别是从湖北武汉方向人员进行拉网排查，详细摸底。同时将相关信息进行登记造册并跟踪监测，落实各片区“日报告、零报告”制度，动态掌握实时数据。针对武汉及其临近城市返乡人员，各村(社区)由驻村干部、村干部、村医等组成排查小分队，下到村组对其进行了地毯式摸排，上门入户逐一排查进行登记，建立工作台账。按照“一人一户一专班”的要求，实行居家隔离观察。对已摸排出的对象采用“五包一”包保责任制(即驻村干部+村干部+组长+村医+村辅警)落实疫情防控工作。对于新返乡人员，要求一日一报，在乡村干部开展工作的同时，积极动员群众参与防控工作，及时报告武汉等地的返乡人员。共摸排出湖北返镇XX人，其它地区返镇XX人。针对新阶段企业复工，摸排城区所有门店、宾馆、企业、居民小区XX个并签订承诺书。
四、“劝停式”防控，分“点”包干 。由村两委班子、驻村工作队、党员、组长、辅警等自发组成了疫情防控工作执勤组和巡逻组。在出入村里的唯一路口设置了值守点，人员车辆进出村里都要经过严格的登记、检测、排查，杜绝外来人员车辆进入。对于重点疫区来的人员一律及时上报并予以劝返。对于其他非武汉等重点疫区来的本村人员，一律实行即来即报，相关地区来的人员一到村口就立即上报村里进行追踪，要求其马上进行居家隔离观察等。巡逻组负责联防联控巡逻巡查工作，每天在村组之间进行不间断、不定时的巡逻，劝导村民，对居家隔离对象进行严格管控。实行一天一调度，一天一上报，一天一汇总，一天一研究工作机制。对于已摸排的武汉等地的返镇人员要求其居家隔离观察，镇卫生员医务人员和村医每天上门入户测量体温，监测其是否有异常情况。联合派出所和各村(社区)辅警及时将辖区牌馆、麻将馆等进行劝导关停到位。对近期要办宴席、酒席的人员进行了上门入户劝导，让其停止办席或等疫情过后延期办席。劝停聚众打牌打麻将XX次，张贴关闭通告XX份，捣毁不听劝阻的麻将馆、牌馆XX家，收缴打牌桌XX桌，行政拘留XX人，训诫麻将馆老板XX人、打牌人员XX余人；劝导延期或取消办喜酒XX起，劝导简单办理丧酒XX起；对城区XX7个大型超市、XX个市场每个入口共安排固定劝导员XX人对不戴口罩等行为进行劝导，工作开展以来效果十分明显。
 

