本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在政协机关全体干部职工会议上的讲话

同志们：
政协机关是政协的办事机构，是政协对外联系的纽带和窗口，也是保障政协组织运转的核心中枢，具有“参谋部”“保障部”“作战部”三大职能。政协工作怎样直接由政协机关的人员素质和服务水平来决定。从市政协机关干部职工队伍来看，整体人员素质比较高，政治觉悟和业务能力水平比较强，机关运行也比较稳步顺畅。但是，形势在不断变化，随着国家治理体系和治理能力现代化要求的不断提高，对人民政协工作的要求也越来越高，面对新挑战新任务，政协工作必须不断创新、谋求突破。这就要求市政协机关要适应形势，加强和改进机关建设，提升全员素质，提高工作水平。
一要自信起来。一直以来，社会上一些人对政协存在错误认识，认为政协不拍板不决策，没任务没压力，有职无权，是清水衙门，是二线单位；有的角色意识淡薄，认为政协不能没事找事，干多了等于给党委政府增烦添乱；有的工作热情不高、动力不大，工作推一推动一动，甚至推了也不动；有的作风漂浮，工作懒散，上午来点个卯，下午连影都见不到；有的托词身体有病，三天两头总请假；有的不注重学习，不钻研业务，把活推给别人干。这些问题尽管只发生在部分人身上，有的还是个别现象，但是如果不及时反省和纠正，势必会进一步滋生蔓延，最终形成风气。这对那些埋头苦干、任劳任怨的干部极不公平，对那些新入职、志气满满的年轻同志会产生不良影响，既败坏机关形象，又影响政协事业的大局。对此，我们必须引起足够重视，认真采取措施，加以解决。思考上述问题产生的根源，除了机关管理上存在漏洞之外，更重要的还是个人主观思想认识问题。一个原因是受追捧权力的错误权力观影响，认为有权的部门是好部门、有钱的单位是好单位，与这些部门单位的人交往有面子好办事。随着中央重拳整治“四风”、开启问责风暴，明确了监督对权力的制衡，从严治党形成了新常态。过去人们心目中所谓的好坏评价标准，正在逐渐淡化，最终会被公平和服务所取代。这一点不用我说，大家已经有所认识，一定要敏锐地认识到这是“四个全面”战略布局之后社会发展的必然趋势。另一个原因是对人民政协的性质定位缺乏正确理解，对当前和今后人民政协所面临的历史机遇和广阔舞台认识不清。说白了，还是对政协制度的自信不够。还没有认识到协商民主和社会监督已经成为我国国家治理体系的重要组成部分。一年一度的全国“两会”备受世人关注，那几天也成了世界瞩目的“中国时间”。记得新加坡《联合早报》发表了一篇题为《中国不缺解决问题的点子》的文章，指出：“提案和议案正在影响和改变着中国”。外媒对我国的“两会”制度给予了高度评价。政协工作是党的工作的重要组成部分，与党委政府同样处在经济社会发展的前沿，所不同的只是工作方式、作用、领域的不同，人民政协舞台广阔、大有可为。习近平总书记要求政协委员要“懂政协、会协商、善议政”，对于政协机关干部来说，首要的也是要“懂政协”，懂政协才会爱政协，爱政协才能当好政协人，干好政协工作。这里要摆脱一个思想误区，就是要处理好工作过程和结果的关系。不能片面强调有多少意见和建议进入决策程序。因为协商民主是我国社会主义民主政治的重要形式，它的主要任务是把各族各界人士团结起来，凝聚力量，形成合力。早在1890年，恩格斯就提出了著名的“社会合力论”，在社会发展的进程中需要把各种不同的意志转化成为共同的意愿，需要把各种不同的力量整合成为共同的力量。目前，我市发展处于“滚石上山、爬坡过坎”的关键时期，需要我们政协通过整合不同的政治资源，团结不同的社会力量，形成共同的社会合力，助力XX“两个城市”建设。人民政协研究问题、提出意见的过程，是巩固和壮大统一战线的过程，是坚持中国特色政党制度的过程，是发扬社会主义民主的过程，也是一个聚集各方智慧力量、促进科学发展的过程。所以，今后我们要在凝聚人心、统一共识、营造氛围上多下功夫，多研究办法，多做工作。希望大家加强学习，认清使命，爱岗敬业，积极作为，汇聚推动政协工作发展的强大合力。
二要严起来。政协需要营造和谐、活跃的氛围，但是机关不能松散，既要活泼、和谐，还要严肃、紧张，更要有秩序守规矩。机关领导班子要进一步加强机关管理，把制度建设作为机关建设的重要保障，把规矩和纪律挺在前面。要细化学习、请假、会议等制度要求，严格抓好落实，做到用制度管权管事管人。秘书长、副秘书长要切实履行好管理和监督职能，真抓严管，理顺秩序，转变作风。对机关严格要求，并不是不讲人情，每个人难免家里有大事小情，会出现各种状况，需要离岗进行办理。这是人之常情，我们都能理解，需要组织帮助帮忙的，组织一定会积极给予帮助。但是，“无规矩不成方圆”，遵规守纪和严格自律是作为机关干部最起码的要求，我们有事一定要履行请假制度，有事连假都不请、想来就来想走就走，这不是严重违反规矩和组织纪律吗？我们连请假这个平常的事情都不遵守，谈何把工作做得更好。对此，大家要引起高度重视，从严格自我约束开始，养成按照制度办事，按规矩行事的自觉行动和良好习惯，有事一定要严格履行请假程序。机关党组要在政协机关内部深入开展“机关建设年”活动，以“提升机关服务能力”为主题，在机关中展开履职尽责大讨论，促进机关干部进一步升华思想，提升境界，爱岗敬业，形成比学赶超的浓厚氛围。
三要学起来。年前的民主生活会上，几位主席都提到了学习的问题，都有知识恐慌、履职能力恐慌的切身感受。政协工作政治性、社会性、政策性、群众性都很强，不认真学习，不深入研究思考，很难深刻认识把握其特点、规律和方法。学习是解决思想意识问题的重要手段。政协机关要抓好干部的学习工作，研究完善学习规划，丰富学习内容。要创新学习方式，既可以日常学习“大家讲”，请常委会组成人员当中的优秀人才、机关各委室负责同志，开展不同领域的专题交流学习研讨；也可以走出去学习“回来讲”，有计划地分批赴外地考察学习，回来畅谈心得体会；还可以请进来学习“专家讲”，借助外脑，请省内外专家学者开展一些高端讲座。总之，要把委员培训和机关干部培训结合起来，采取易于接受的有效形式，实现从“逼着学”到“比着学”的转变，浓厚学习风气。每位机关工作的同志也都要把学习作为一种境界和追求，形成学习和思考的习惯，去除浮躁心态，净心修身，升华灵魂，陶冶情操，提升能力。特别是年轻的同志，成长的道路漫长，面临的机遇很多，更要抓紧时间学习，绝不能为以后留下虚度年华的悔恨和遗憾。要通过打造“学习型机关”，使政协机关的干部境界上提高、素质上增强、能力上提升，力争人人做到开口能讲、拿笔能写、遇事能办，能够紧跟时代的发展，满足岗位的需要。
四要干起来。政协工作要适应新形势取得新成效，我们机关工作人员，必须实实在在想作为、会作为、善作为。要务实重行。要干一行爱一行，钻一行成一行。工作要早谋划，从工作实际出发，围绕年度计划，超前谋划，主动作为，善于打出提前量。调研、视察、外出学习，首先要做足功课，提前学习、提前调度、准备充分，做到问之有据、言之有理，防止工作走马观花、应付了事、流于形式。破解困难要及时，尊重现有条件，直面问题，主动研究和解决问题。工作实施要到位，调研视察要深入基层，深入一线，作深入细致的研究，善于“解剖麻雀”，找到问题解决的途径。工作结果要求实，提交的意见和建议、委员的提案的办理落实情况，要建立反馈机制，做到件件有回音，件件抓落实。要下真功，求实效，使各项履职活动真正契合中心任务、符合决策需要、体现人民心声。要严谨细致。政协工作虽然在内容、特点和形式上与党委、政府有区别，但工作标准是一样的。要加强机关标准化和规范化建设，努力提高工作和服务质量。办公设施等硬件陈旧老化的要研究改善，为干部职工创造良好的工作环境。要加强机关食堂管理，改善就餐环境，提高饭菜质量，在节俭、卫生和健康上下功夫。机关日常工作要强化标准和质量意识，不能搞粗放管理和低标准运行。机关工作的同志无论是接打电话、待人接物、卫生保洁这样的日常小事，还是办事、办文、办会这样的常规工作，都要主动提高标准，牢固树立“细节决定成败”的理念，多思考勤反思，不因事多而出现纰漏，也不因事小而出现疏忽，自觉养成认真细致、一丝不苟的工作作风。要雷厉风行。机关运转贵在效率，贵在突出一个“快”字。办文、办会、办事都有严格的时效要求，稍一拖延，就会影响工作。政协机关工作者都必须养成“马上办”和“立即干”的工作习惯，真正做到案无积卷、事不隔夜。换届后，今年是本届政协工作开局之年，各项工作已经谋划完毕，除了要把工作要点进一步再分解细化之外，剩下就是加快节奏、组织实施、快速跟进。定了的事情就要以最快速度去办，不能犯拖延症，拖拖拉拉，临时抱佛脚。机关领导班子要发挥整体效能，统筹全局，注重章法，权衡大事小事、急事缓事，大事要抓住不放，急事要马上就办。
五要活起来。机关党组要注重将机关党建与日常工作有机结合起来，按照市委组织部和机关党工委落实的党建任务要求，在高标准完成规定任务的同时，设计好机关党建的自选动作，要以突出思想教育为抓手，组织党组、总支开展好组织生活，充分发挥党组织的影响力和凝聚力。要设计好活动载体，开展好“七一”活动、初心教育、机关文化体育等活动，力求喜闻乐见，丰富干部业余文化生活，让机关生活张弛有法，使政协机关成为培养人、教育人、气氛和谐、关系融洽的集体，成为政协委员之家，在全市树立政协机关良好形象。
希望大家按照各自职责，团结协作，奋力工作，按时按要求、高质量高效率、不折不扣地完成好各项工作任务，履行好政协政治协商、民主监督、参政议政的职能。总之，要把贯彻落实会议精神作为我们推动工作的强大动力，确保市政协在开局之年各项工作取得新进展、新成效，以实际行动展示政协的新形象、新作为，为XX建成“两个城市”贡献力量。
