本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在2020年组织工作会议上的讲话

同志们：
经县委研究决定，今天召开2020年全县组织工作会议。今年，县委把组织工作从全县三级干部会“多会合开”的内容中单列出来，召开专题会议进行部署，充分表明了县委对组织工作的高度重视。刚才，XX同志从今后五年组织工作方向、2019年组织工作成效、2020年组织工作举措等三个方面，作了详细安排，很全面、很具体，我完全赞同。全县组织工作正在迈向一个全新的起点和更高的平台。下面，我围绕全面贯彻中央、省市组织工作会议精神，讲五点意见。
一、以新时代党的组织路线为指引，推动组织工作守正出新、高质量发展
组织工作无小事，组织工作中的任何一项工作都是政治工作。要坚持讲政治与履职责有机融合，不断提升组织工作的格局和视野。一是对标看齐，找准定位。习近平总书记在全国组织工作会议上发表重要讲话，开创性提出了新时代党的组织路线，具体来说，以“一个思想”作为根本遵循，即全面贯彻新时代中国特色社会主义思想；以“两个坚持”为目标指向，即坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义；突出“三个基本点”，即以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才；突出“一条根本原则”，即坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤。新时代党的组织路线是做好组织工作的“纲”和“本”。要深刻领会、牢牢坚持、认真践行新时代党的组织路线，将其融会贯通成清晰的思路、完善的制度、管用的措施，全面落实到XX县党的建设和组织工作实践之中。要紧密结合本地本部门实际，将组织路线解构为具体任务、具体政策、具体举措，使组织工作更好地增强政治性、体现时代性、把握规律性、富于创造性。二是竞进争先，找准方位。没有高标准，就难有高质量。XX县组织工作历来有创品牌、亮特色的传统。远一点来看，我县乡镇综合体制配套改革、社区阵地建设等工作，在全国、全省都产生过广泛影响；从近些年来看，我们支部主题党日、城市基层党建、党建引领乡村振兴等工作，为全国、全省、全市提供了大量有益经验。我们要弘扬那种敢于担当、勇于夺旗、创先争优的精神，形成大抓党建、大抓基层的良好态势，不断筑牢我们党的执政根基。今后，无论是县级层面，还是乡镇、部门层面，都要重视在组织工作中借鉴经验、培育典型、创新特色，积极破解各自存在的党建重难点问题，推出一批可借鉴、可复制的组织工作特色品牌，并上升为工作制度，不断提升组织工作整体水平。三是服务大局，找准站位。政治路线决定组织路线，组织路线服务政治路线。组织工作只有紧扣党的中心工作、紧贴党的重大部署、紧抓党的工作任务，才会不虚、不空、不偏；只有做到想党之所想、急党之所需、抓党之所决，才会有力、有序、有效。今年，全县工作的中心任务就是坚定不移打好“三大攻坚战”、精心做好“三篇大文章”、强力推进“三个一工程”，奋力推进咸安高质量发展。全县各级党组织都要紧紧围绕这个中心任务，坚持走在前、干在前，充分发挥领导核心、政治核心作用，引导干部群众立足各自岗位，确保中央和省、市、县委决策部署在基层落地生根。要围绕工作大局需要，选干部配班子、建队伍聚人才、抓基层打基础，切实把党的政治优势、组织优势转化为改革发展的制胜优势和实际成效，实现组织工作与经济社会发展同频共振、互动双赢。
二、以理论武装为先导，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走
坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作，既是一项长期性的重要政治任务，也是树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、落实“两个维护”的不竭源泉。一是在丰富学习形式上持续深化。理论教育最忌空洞枯燥的说教，好的学习形式才会事半功倍。无论是开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，还是坚持支部主题党日活动，都要注重创新理论教育形式。去年，习近平总书记在视察湖北时，对宜昌市许家冲村以渔鼓调为曲创作《村党员公约》,给予高度评价，认为这是用大家喜闻乐见的形式，使党员干部把党的作风和纪律要求牢牢记在心中。这代表着一种导向、一种趋势。各级党组织要推广“会前理论学习”、支部主题党日“微故事”“微视频”、“村湾夜话”“星空夜话”等好的做法，深入浅出地把新思想讲清楚、讲透彻、讲到位，确保干部群众“听得到”“听得懂”“听得进”。二是在锤炼坚强党性上持续深化。要以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，始终做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。要牢牢掌握党对意识形态工作的领导权，大力弘扬新时代共产党人价值观，倡导规规矩矩的上下关系、清清爽爽的同志关系。要教育引导党员强化党的意识和组织观念，自觉做到思想上认同组织、政治上依靠组织、工作上服从组织、感情上依赖组织，不断培厚良好政治生态土壤。三是在理论联系实际上持续深化。习近平新时代中国特色社会主义思想是一个科学的理论体系，它体现在习近平总书记系列重要讲话精神中。因此，它是具体的，而不是抽象的；是实践的，而不是空洞的。要坚持跟进学习习近平总书记系列重要讲话精神，坚持读原著、学原文、悟原理，从中找到应对新情况、新问题和新挑战的“桥”和“船”。要以担当诠释忠诚，以实绩体现担当，紧紧围绕贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神和上级决策部署，一项一项抓落实，一件一件求实效。要有强烈的“答题”意识，使各项工作都在解难题中推进、在答题中提升，切实把学习成果转化为攻坚克难的实际效果。
三、以组织体系建设为重点，推动基层党组织的组织力全面提升、政治功能全面加强
“求木之长者，必固其根本”。对我们党这座宏伟大厦和这棵参天大树来说，基层党建就是她的基石和根系。应该说，过去的一年，全县各领域基层党建工作都有了新进步新提升。大家要保持这种良好势头，在党建工作上，切实做到“守土有责、守土负责、守土尽责”，不负组织重托和群众期盼。一是在提高党建质量上下功夫。要紧扣全面从严治党向纵深推进这个目标，把从严管党治党的各项要求落实到每个党组织、每名党员，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。要夯实支部建设这个基础，实施党支部标准化规范化建设工程，开展党支部晋位升级专项行动，开展软弱涣散党支部集中攻坚行动，推动党的一切工作到支部。要抓住党的组织体系建设这个关键，不断把党的组织和工作延伸到社会基层的每个角落,做到哪里有群众，哪里就有党的工作；哪里有党员，哪里就有党的组织；哪里有需求矛盾，哪里就能彰显党建作用，让党员和群众时时处处感受到党组织就在身边。二是在狠抓工作落实上下功夫。“一分部署,九分落实。”今年，省委巡视反馈问题要清仓见底，并举一反三、建立长效机制。大家务必要以最坚决的态度和最有力的行动抓好整改工作。要对照组织部下发的整改清单，一个环节一个环节抓落实、一个节点一个节点抓推进；要重结果、重效果，看问题解决没有、工作提升没有、制度健全没有，对标对表、挂图作战；要坚持“智圆行简、实心实政”的工作作风，发挥“马上就办、真抓实干”的“马真精神”，加快补齐工作短板，推动基层党建全面进步、全面过硬。三是在构建大党建工作格局上下功夫。管党治党是各级党组织的共同政治责任。县委党建领导小组要充分发挥统筹协调作用，把党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，以及制度建设，统筹谋划、整体推进。要大力实施基层党建“整县推进”计划，集中全区之力全力打造党建示范引领工程，着力解决各领域党建发展不平衡、统筹整合不够、协同联动不够等问题。各级党组织书记要切实扛起主责、抓好主业、当好主角，带动形成领导班子负集体责任、主要负责人负第一责任、班子成员负分管责任、党的纪检监察机关和组织、宣传、统战、政法等部门负共同推进责任的大党建工作格局。
四、以忠诚干净担当为标尺，推动高素质干部队伍加速成长、好干部竞相涌现
党的十九大以来，习近平总书记就落实新时代好干部标准发表了一系列重要论述，为各级党组织建设高素质专业化干部队伍指明了方向。要锻造一支适应咸安高质量发展需要的“铁军”，必须落实习近平总书记关于抓好“四个环节”、建立“五个体系”的重要要求，着力做到“三个突出”：一是突出政治标准。选人用人，政治标准是第一位的；教育培养，政治素质是第一位的。要对干部的政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律进行深度培养和深入考察，注重选拔任用牢固树立“四个意识”、自觉坚定“四个自信”、忠实践行“两个维护”、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策、忠诚干净担当的干部。要把功夫下在平时，通过谈心谈话、工作调研、年度考核、民主生活会、集中教育、干部培训等，把干部日常政治表现摸准，提高识别干部的精准度，使选出来的干部组织放心、群众满意、干部服气。二是突出事业导向。公正用人，公在公心、公在事业、公在风气。选用干部，要立足咸安事业发展需要，坚持事业为上、依事择人、人岗相适，做到事业发展需要什么样的人就用什么样的人，什么样的人最合适就选什么样的人。培育干部，要立足解决干部“能力不足、本领恐慌”问题，做到党委政府中心工作在哪里，干部培训就跟进到哪里；改革开放主战场在哪里，干部培训的重心就在哪里，引导干部从“应知应会”到“行家里手”再到“专家权威”的不断升级。评价干部，要立足讲担当、重担当，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部、评判优劣、奖惩升降的重要标准，把干部干了什么事、干了多少事、干的事组织和群众认不认可作为根本依据，以实干论实绩、从实绩看德才、凭德才用干部，在全社会营造“有为才有位、有位必有为”的良好风气。三是突出严管厚爱。好干部是选出来的，更是管出来的。要紧盯关键人、关键处、关键事、关键时，加强对领导干部特别是一把手的监督，加强对权力集中、资金密集、资源富集的重点部门和关键岗位干部的监督。要聚焦干部动力不足“不想为”、能力不足“不会为”、担当不足“不敢为”等问题，打好政治教育、思想引导、待遇保障、人文关怀“组合拳”，认真落实容错纠错、党内表彰、职务与职级并行等制度，切实解决干部“一只手持剑、另一只手拿盾”的现象，激励干部新时代新担当新作为。要大力整治形式主义和官僚主义，让基层把更多时间用在抓工作落实上来。要推动年轻干部队伍既数量充足、又质量优良；要用心用情、精准服务，认真做好老干部工作；要拓宽视野，加大女干部、党外干部使用力度，坚持老中青结合，不断优化干部队伍结构。目前，机构改革正在进行，要抓好改革中班子配备和干部思想政治工作，保证改革平稳有序开展，以改革为契机，进一步把班子选优配强、把干部选准用好。
五、以党管人才、引领发展为原则，推动人才工作更加积极、更加开放、更加有效
要树立“抓人才就是抓发展、抓发展首先抓人才”的理念，坚定不移地实施人才强县战略，千方百计把人才集聚到XX县发展的火热实践中来。一是党委（党组）要“统”得起、“放”得下。“统”得起，就是党委（党组）要高度重视人才工作，一把手要亲自抓“第一资源”，把工作重点放在人才的政治引领、政治吸纳、人才工作总体规划、重要政策的制定和创新工程的策划等方面；“放”得下，就是坚持管宏观、政策、协调和服务，不越位、不包办，充分尊重用人主体自主权。引进人才与宣传产品一样，要让人才知道XX县、知道XX县良好的发展态势、知道XX县的人才政策和发展平台；我们要像招商引资一样招才引智，舍得拿出“真金白银”，为人才引进工作输送实实在在的“养分”。要加强政治引领和政治吸纳，深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，开展各类人才教育培训和国情省情研修，在广大人才中发展党员，努力实现增人数与得人心、得人才与得人心的有机统一。二是组织部门要“牵”得住、“抓”得准。一方面，组织部门要健全牵头抓总工作机制，通过完善科学决策、分工协作、沟通协调、督促落实、目标考评机制等机制，“牵”住人才工作的“牛鼻子”。另一方面，要把精力聚焦在分析人才形势、研究人才政策、服务人才需要、加强人才思想教育、宣传人才典型、营造人才发展环境等方面，为县委当好参谋，为基层当好“头羊”，带动人才工作精准发力。当前，XX既是XX省“两带支撑”中的长江带绿色发展主要节点城市，也是XX市“一城引领”的主阵地、“三带协同”的主战场，我县的人才工作要进一步加强与区域经济发展、项目建设、企业转型等工作的融合，加强与省、市人才重大项目的对接，加强在高校最集中、人才资源最富集的XX地区“就近取才”的力度，做到因势而谋、顺势而为、乘势而上。三是职能部门要“分”得清、“合”得来。“分”得清就是相关职能部门要积极主动地抓好各自领域、系统的人才工作，不推诿；“合”得来就是要克服部门之间人才政策相互脱节、相互掣肘的现象，在党委和组织部门的领导下，密切协作形成整体合力。县委、县政府已经出台了《关于全面实施人才强县战略的若干意见》，相关职能部门要加紧制定相应的落实措施，加快构建“1+N”模式的人才政策体系。比如，要加快建立人才信息统计制度，把人才资源信息统计列入全区社会统计体系，定期发布人才统计报告和人才竞争力报告，使人才工作更加有的放矢。四是社会力量要“参”得进、“担”得起。人才发展事关全局，涉及面广。一方面，要强化用人单位人才开发的主体地位，通过宣传教育和政策引导，使其更好地担负起在人才培养、吸引、使用中的主体作用。另一方面，要充分发挥社会团体、民主党派、工商联、人才中介机构在联系人才、团结人才、服务人才等方面的独特优势，通过多种途径发挥他们的桥梁纽带作用，加速形成全社会关注和参与人才工作的浓厚氛围，积极营造全社会“尊才、爱才、敬才、用才”的良好生态。
同志们，2020年是全面建成小康社会关键之年、是推动党建高质量发展的攻坚之年。做好今年的组织工作，责任重大、使命光荣。全县上下必须更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，稳中求进、真抓实干，为XX决战决胜全面建成小康社会、争当率先建成全省特色产业转型发展增长极排头兵，提供坚强组织保障和人才支撑。
