本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
某镇推动企业复工复产工作的报告

自疫情发生以来，XX镇镇委、政府坚决贯彻习近平总书记对新冠肺炎疫情防控工作作出的重要指示和重要讲话精神，深入贯彻落实市、区的决策部署，迅速行动、靠前指挥，在“一手抓疫情防控，一手抓复工复产”的过程中，持续发力推动落实《支持企业共渡难关“战疫情，保发展”十五条措施》，有力促进疫情防控取得阶段性成效，企业复工复产安全有序，复工率稳步上升。现将有关情况报告如下：
一、企业复工复产基本情况
XX镇现有各类经济主体XX户，其中各类型企业XX户，企业用工人数约XX万人。截至3月X日，XX镇复工复产企业XX家，总复工人数XX人，返工率XX%。
其中：1.规模以上工业企业XX家，复工XX家，复工率约X%，复工人数XX人，返工率X%。2.限额以上批发零售业和住宿餐饮业XX家，复工XX家，复工率X%，复工人数XX人。3.规下、限下复工企业XX家，复工人数XX人。4.建设工地XX个，复工XX个，复工率X%，复工人数XX人。5.房产销售XX个，复工XX个，复工率X%，复工人数X人。
二、帮扶支持企业复工复产情况
（一）建立服务企业联系机制，实施“一企一策”精准扶持。出台《关于帮扶企业做好复工复产工作的通知》《企业复工复产工作指引》等相关文件，成立工作专班，两次召开专题会议，精准高效进行全面部署。班子成员点对点帮扶企业，深入企业一线，对接联系协调解决企业和重大项目的复工复产、返工保障、疫情防控工作中存在的困难和问题。各驻村组组长担任企业复工指导工作组组长，与XX名市支援党员干部组成X人的企业指导员队伍，创新采用“点、线、面”三结合的网格化管理模式，进企业、进车间、进工地，督导落实岗位防疫和个人防护措施，协助开展卫生环境清理消毒、返岗员工监测、宣传教育、日常防护和台账建立等防控工作，实现复工指导全覆盖、逐家企业帮到位，确保复工复产安全有序、稳步推进。
（二）主动兑现政策共度时艰，实施“政企携手”倾力扶持。出台《XX镇积极应对新冠肺炎疫情支持企业共渡难关八条措施》（简称“惠八条”），推出了涵盖租金减免、支持员工返岗、企业融资保障、缓交用电（水）费用、防疫物资保障等多方面措施，全力解决企业的“燃眉之急”。其中，对防疫物资生产企业实施技术改造提质增效增加产能的，或者企业通过新增防疫物资生产线快速形成产能的，镇政府按照企业投入的生产设备资金的5%予以补助。用电方面，X月X日前实行“欠费不停电”措施。X月份电费在X月期间不计算违约金。降低除高耗能行业以外的一般工商业和大工业企业电费5%。用水方面，延长水费缴纳期限至疫情防控结束以后，同时暂停用户因欠费而停水的措施，等等。
此外，主动出台《镇属企业减免租金实施细则》，对我镇受疫情影响的商铺、厂房等减免2-3月份租金，惠及中小微经营户XX多户，减免租金XX万元。积极鼓励各商会协调为租户适当减免疫情期间的租金。目前，XX镇内多个企业、园区已推出减租优惠政策，包括：XX商会按照X月租金和管理费费用总额全免，X月份租金和管理费费用总额按照X%收取的优惠政策帮扶租户；XX运营方对园区所有驻场商户X月份的租金、管理维护费及物业管理费予以减半收取的优惠支持；XX集团对新天地所有餐饮商户给予X月的租金及管理费减半收取，等等，使得广大租户信心倍增，更加积极地投身经营发展。
（三）完善保障提供精心服务，实施“暖企助企”用心扶持。
一是畅通务工供需渠道。充分运用线上招聘服务平台，大力推广镇人力资源网及“XX微招”APP举办线上招聘活动，X家企业提供X多个岗位，有效缓解用工需求困难。积极开展网络专场招聘会，多渠道、分批次动态收集重点缺工企业岗位需求信息，精准匹配、汇总梳理，推送招聘信息到各大企业群。主动创新线上招聘功能，在“XX微招”APP开发线上面试模块，企业可邀请合适的劳动者进行在线面试，实现与现场招聘无差别的体验服务。
二是加大稳岗稳企力度。积极指导辖区内企业于X月X日前申领援企稳岗补贴，组织第一批企业于X月X日前登录公共服务平台申领稳岗补贴。主动为企业做好网上系统操作指引，计划于X月X日前完成援企稳岗补贴的网上预审、复审工作。针对企业员工“返岗难”的问题，积极开展包车服务，通过各大行业协会、微信群、QQ群等渠道积极宣传政策、统计需求，目前已申请十万元经费用于开展包车服务，切实减轻企业招用、回流员工的运输成本。着眼加大企业保障，联手行业协会，依托中国人民财产保险股份有限公司面向XX园区，推出复工复产疫情防控综合保险，为园区内所有企业员工及采购客商提供保障，覆盖对象X万余人，总保额X万元。
三是稳步推进餐饮复市。细致梳理X条复工要求，发布X条重点关注事项，积极制定《餐饮单位复工复产自查表》及相关测温、消毒、进场等记录表，帮助餐饮单位做实做细复市工作。选取X家落实防控措施标准高、效果好的餐饮单位，通过拍摄视频、制作动图、展示细节等方式，生动形象总结具体工作方法，为全镇餐饮单位提供“样板”借鉴，使餐饮单位学有载体、做有抓手。同时，坚持正反面典型结合，对某餐饮店未落实防控要求以及存在无证经营的问题，立即责令停业并立案调查，进一步形成震慑效应，确保餐饮经营单位疫情防控措施落实到位。此外，积极引导餐饮单位参加由慈善基金会和公益基金会联合开展的“和衷共济”小微企应急支援计划，目前已有XX家单位符合条件成为资助对象。
四是强化教育监督管理。着眼增强企业员工的自我防控意识，积极组织XX医院、XX社区卫生服务中心成立防控知识志愿宣讲团，送课到企业，帮助员工正确认识新冠肺炎，提高自我防控能力。截至X月X日，累计出动志愿者X人次，以规上限上企业为重点共计服务企业X家，服务人数X人次，发现和指导问题X个。组织医院为镇内大中型企业提供员工核酸检测上门服务，进一步减轻企业防控压力。着眼为企业、员工提供法律服务，在公共法律服务热线的基础上，增设“疫情防控专项法律服务热线”，每天安排律师电话值班，主动及时介入涉企纠纷，确保矛盾顺利解决，目前共接受企业来电来访法律咨询X次，开展相关普法宣传X次。着眼提升企业的应急处置能力，精心制定《企业防控疫情应急预案》，从信息报告、应急响应、现场处置等流程进行了实地演练，广泛推开经验做法，帮助企业有效处置突发情况。
三、下步工作打算
当前，XX镇新冠肺炎疫情防控工作取得了阶段性成效，企业复工复产步伐踩得稳、走得实。下一步，我们将按照习近平总书记的系列重要指示精神和市、区的部署安排，坚持疫情防控和经济社会发展“双线”作战，把抗击疫情激发出来的强大精神力量转化为恢复生产、加快发展的强大动力，千方百计推动落实好《十五条措施》，积极帮助企业解决实际困难，使复产企业化“危”为“机”，在经济社会发展浪潮中，逆流而上、实现既定目标！

