本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
打造忠诚干净担当的党员干部
——新任领导干部廉政谈话会上的讲话

同志们：
首先，向在座的各位表示祝贺。按照程序，你们已经成为我市县处级领导干部。就地级市来说，你们已经成为“高级”干部了，所以，今天我们特别召开这次新提拔县处级干部集体廉政谈话会。刚才，市纪委的X书记和你们做了深刻的交流。下面，我结合自身实际，结合我市干部队伍现状和以往的经验，与大家交流一下如何“以案为鉴”，打造忠诚干净担当的党员干部。
权力意味着责任，责任意味着担当。身处改革发展爬坡过坎、脱贫攻坚决战决胜的关键时期，党员干部走上新岗位，遇到的利益、矛盾和诱惑会更多，能不能以敬畏之心对待权力、以公正之心化解矛盾、以警惕之心处理诱惑，考验着党员干部的定力。对干部开展任前廉政谈话，就是要及时提醒、早打招呼，督促他们系好履新的第一颗“风纪扣”，防患于未然。刚才，我们集中观看了我市查处的X违纪违法犯罪案例，还观看了省纪委查办的X违纪违法犯罪案例。
当前，通过典型案例教学，已成为各级党组织开展警示教育活动的必备课，也是最直接、最直观、最有力、最有效的一种教育形式。通过典型案例教育，党员领导干部能够做到以案为鉴、对照自省、汲取教训、警钟长鸣，进一步筑牢信仰之基、绷紧纪律之弦。如何做好以案为鉴，发挥“案鉴”的最大效果、最佳效应？请你们到新的岗位上后，结合各自工作职责，建议通过“议案明纪”“以案普法”“以案施教”“以案促改”四种形式，引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，切实筑牢不敢腐、不能腐、不想腐的思想防线，努力打造忠诚干净担当的党员干部队伍。
做好“以案明纪”，就是通过典型案例教育，增强党员干部的纪律意识，做到用权当戒。“人不以规矩则废，党不以规矩则乱。”典型案例教育的过程就是进一步增强党员干部“讲纪律、守规矩”意识的过程。典型案例一般具有较强的政治意义、社会意义，影响力大、可鉴性高。通过对案例的深入剖析，让人们能够较全面地弄清一个人、一名党员干部违规违纪，以及走向违法犯罪的“轨迹”“历程”。其中涉及了哪几条“纪律要求”，违反了哪些党规党纪，教育引导党员领导干部增强纪律和规矩意识，时刻牢记“要把权力关进制度的笼子里”，理性用权；时刻牢记“情为民所系、利为民所谋、权为民所用”，为民用权；时刻牢记权力是把“双刃剑”，有权不乱为，用权当有戒。作为党员干部，尤其是领导干部，要切实“以案为鉴”“以案明纪”，做到时时守纪律、事事讲规矩，如此才能形成讲纪律守规矩的“头雁效应”，形成干事创业的强大凝聚力、战斗力。
做好“以案普法”，就是通过典型案例教学，加强对党员干部法律普及，做到行有所戒。“国无常强，无常弱。奉法者强则国强，奉法者弱则国弱。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视法治建设。十八届四中全会通过了《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，对全面推进依法治国作出全面的战略部署。党的十九大指出：“加大全民普法力度，建设社会主义法治文化，树立宪法法律至上、法律面前人人平等的法治理念。”“谁执法谁普法”。建设法治政府，推进依法行政，党员领导干部必须率先垂范。党员干部作为党和国家政策法律法规的宣传者、执行者，首先要带头学法知法懂法护法。通过典型案例教育，能够更好地再次对党员干部进行一次法制宣传教育，法治精神洗礼，切实“树立宪法法律至上、法律面前人人平等的法治理念”，增强对法治的敬畏，做到想问题、办事情、作决策都要考虑到是否违纪违法；把法律作为不可逾越的“红线”，不钻法律“空子”，不跟法律规矩“躲猫猫”，不游戏法律，切实做到行有所戒、依法办事。
做好“以案施教”，就是通过身边案例教育，用“身边案”教育“身边人”，做到引以为戒。党员干部队伍建设是永恒主题，党员干部教育是永远的课题。教育的目的一致，教育的方法不同。用身边人案例教育“身边人”，应当说是警示作用最强、警示效果最好的一种教育方式，能够取得“处理一个、教育一片、警醒一方”的良好效果。用好“身边教育”就要上好警示“公开课”，建立职务犯罪案件庭审旁听机制，让党员干部走进庭审现场旁听，亲眼看到昔日的同事、熟人站在被告席上接受法律的审判，亲耳听到他们沉痛的忏悔，亲身体验“手莫伸，伸手必被捉”的含义，引导党员干部以案为鉴，筑牢廉洁防线。同时各级党组织要通过组织党员干部现场参观警示教育基地、拘留所、看守所等场所，“零距离”感受违纪违法惨痛教训，以案施教、以案促防，做到警钟长鸣、防微杜渐。另外，要通过编写“身边人”典型案例教材，拍摄制作警示教育片，提醒党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
做好“以案促改”，就是通过典型案例启发，“对照”问题查找“风险点”，做好全面鉴戒。既要有心灵的触动，更要有具体的整改行动。要提升政治站位，切实增强推进以案促改工作的责任感和使命感。通过典型案例，以案为鉴，以案为镜，防患未然。各级党组织和纪检监察机关要负起主体责任和监督责任，通过理论武装“补补钙”、通过案例教育“敲敲钟”，唱念纪律“紧箍咒”、扎紧制度“铁笼子”，切实加强对党员干部的教育、管理和监督。要通过深入剖析典型案例，细致梳理典型案件发生的全过程，找准案件的关键环节，发现岗位廉政风险点，形成可整改的漏洞或问题清单。要坚持标本兼治，各级部门党政主要领导是第一责任人，要负总责，靠前指挥；领导班子成员要切实履行“一岗双责”，对照主责主业，对照案例认真查找党员干部个人和本部门、本单位、本系统的“风险点”“漏洞处”，列出问题清单，制定整改措施，带头抓好自身和管辖范围内的以案促改工作。
同志们，“前车之覆，后车之鉴。”我恳请你们一定要常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，牢固树立理想信念宗旨“高线”，始终坚守纪律规矩“底线”，“淡泊以明志，宁静以致远”，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，善始善终、善作善成。我恳请你们带好头严以律己，也请你们严格值守、担当作为，管好你们的家人、身边人和本单位的人。我实在是不想、不愿看到在座的某一位同志成为今后我们警示教育大会和新任领导干部集体廉政谈话会上警示教育片中的“主角”了。
