根据省残工委《关于印发<浙江省持证残疾人基本状况调查实施方案>的通知》(浙残工秘〔2021〕4号)精神和市残联办公室《关于做好2022年全市持证残疾人基本状况调查工作的通知》要求,区残联于2022年8月下旬启动全区持证残疾人基本状况调查工作,经过近2个月的深入调查，现已圆满完成此项工作。下面，就调查工作总结如下：
一、基本情况
全区7个镇（街道）共有持证残疾人8690人，其中视力残疾*人，听力残疾*人，言语残疾*人，肢体残疾*人，智力残疾*人，精神残疾*人，多重残疾*人。本次残疾人基本状况调查中，入户调查8251人，电话调查429人，入户率为95.06%。其中外出5人（2人服刑无法采集，3人失联无法采集），死亡注销5人。
二、主要做法
（一）加强组织领导，强化监督指导。区残联党组坚持把残疾人基本状况调查工作列入重要议事日程，成立调查工作领导小组，一把手亲自挂帅，分管领导靠前指挥，各业务科室齐抓共管，各镇（街道）残联和村（社区）残协上下联动，统筹推进残疾人基本状况调查工作。组建调查工作专班，加强日常协调联络，科学制定调查工作方案，在省市残联动员培训的基础，及时对调查工作进行再动员再部署，进一步统一思想，明确任务，理清思路，全面解读最新政策指标，明确具体工作要求。严把节点管控，实时监督指导各镇（街道）和村（社区）的调查进度和数据质量，每周在“浙政钉”群内进行通报，及时解答工作人员在调查采集中遇到的困难和问题，确保调查工作有效实施。
（二）严把培训质量，狠抓能力提升。针对村（社区）专干调整频繁的特点，对基本状况调查各项政策指标进行全面梳理，专门编印下发《全国持证残疾人基本状况调查登记表-指标图解》,重点对往年数据采集中的易错点进行详细解读。同时，开通各指标解读咨询专线，及时解答专干在调查采集中遇到的问题。各业务科室在省市两级专题培训的基础上，精心组织备课，在疫情防控压力大的情况下，采取集中授课和模拟操作相结合的形式，分两批次对所属7个镇（街道）101名理事长和专职委员进行系统培训，确保所有人员熟练掌握数据采集APP移动终端和《残疾人登记表》《社区登记表》填写要求。各镇（街道）建立现场指导培训机制，对所属村（社区）专职委员普遍进行一次入户调查现场培训，传授方法经验，确保每名调查采集人员精准掌握询问技巧和技术要求，科学认定指标定义。
（三）数字协同赋能，精准把控质量。以数字化改革为支撑，强化数智赋能，拓宽基本状况调查工作路径。利用区残联“互联网+助残”服务智能，对全区的残疾人基本情况进行全面梳理，做到底册清晰，确保调查对象全面完整。依托杭州泓慧科技有限公司开发的“宁波市·状况调查”系统，在底册中导入全国残联信息化服务平台各项业务数据，同步协同区残联“互联网+助残”服务智能体横向部门基础数据库信息，实时提供参考数据，并实时督促村（社区）专干深入入户调查，确保不漏一人，不漏一项。完成信息录入后，及时比对筛查出采集数据中存在的指标逻辑关系错误和数据错项漏项等问题，提示复核与修正，切实提升数据的真实性、可靠性和精准度，有效提高了基本状况调查工作的质效。
（四）突出需求把控，普及惠残政策。区残疾始终把满足残疾人对美好生活的需求为导向，以解决残疾人现实困难为出发点和立足点，调查过程中村（社区）专干及时宣传涉及残疾人的补贴、救助、助学、康复、就业、无障碍等方面的优惠政策，以及各项惠残政策申请渠道和办理流程，针对调查对象的残疾类别和等级，及时梳理残疾人最迫切的需求，扩大残疾人享受各项优惠政策的普及面和精准度。
三、下步打算
下一步，区残联将以此次基本状况调查成果为抓手，科学运用调查数据，聚焦解决残疾人个性化需求，补短板、强弱项，精准开展扶残助残服务，全面推进我区残疾人事业发展。对残疾人提出的需求内容，深入开展调研评估，积极协调上级残联和区政府相关部门，整合社会力量，科学制定服务举措，共同推进各项惠残政策落地落细落实，确保广大残疾人在现代化和共同富裕道路上“一个不掉队”。

