
1、AND函数
功能：
返回逻辑值：如果所有参数值均为逻辑“真(TRUE)”，则返回逻辑“真(TRUE)”，反之返回逻辑“假(FALSE)”。
语法：AND(logical1,logical2, ...)
参数表示待测试的条件值或表达式。
应用举例：
在C5单元格输入公式：
=AND(A5>=60,B5>=60)
如果C5中返回TRUE，说明A5和B5中的数值均大于等于60，如果返回FALSE，说明A5和B5中的数值至少有一个小于60。
特别提醒：
如果指定的逻辑条件参数中包含非逻辑值时，则函数返回错误值。
2、IF函数
功能：根据对指定条件的逻辑判断的真假结果，返回相对应的内容。
语法：
=IF(判断条件,条件为真返回的内容,条件为假返回的内容)
应用举例：
在C2单元格中输入公式：=IF(C3="我帅吗","符合要求","不符合要求")
如果C3单元格中等于"我帅吗"，则C2单元格显示“符合要求”字样，反之显示“不符合要求”字样。
3、AVERAGE函数
功能：求出所有参数的算术平均值。
语法：AVERAGE(number1,number2,……)
参数是需要求平均值的数值或引用单元格区域。
应用举例：
在B8单元格中输入公式：=AVERAGE(B7:D7,F7:H7,7,8)，即可求出B7至D7区域、F7至H7区域中的数值和7、8的平均值。
特别提醒：
如果引用区域中包含“0”值单元格，则计算在内;如果引用区域中包含空白或字符单元格，则不计算在内。
4、COUNTIF函数
功能：统计某个单元格区域中符合指定条件的单元格数目。
语法：COUNTIF(Range,Criteria)
参数说明：第一参数是要统计的单元格区域;第二参数表示指定的条件表达式。
应用举例：
在C2单元格中输入公式：=COUNTIF(B2:B5,">=80")
可统计出B2至B5单元格区域中，数值大于等于80的单元格数目。
5、COLUMN 函数
功能：显示所引用单元格的列标号值。
语法：COLUMN(reference)
参数reference为引用的单元格。
应用举例：
在C5单元格中输入公式：=COLUMN(B5)，确认后显示为2(即B列)。
特别提醒：
如果在B3单元格中输入公式：=COLUMN()，也显示出2;与之相对应的还有一个返回行标号值的函数——ROW(reference)。
6、DATEDIF函数
功能：计算返回两个日期参数的差值。
语法：=DATEDIF(起始日期,结束日期,返回的类型)
应用举例：
在C2单元格中输入公式：=DATEDIF(A2,TODAY(),"y")
返回系统当前日期与A2单元格中日期的差值，并返回相差的年数。
第三参数使用M，则返回两个日期之间的间隔月数。
特别提醒：
这是Excel中的一个隐藏函数，可以直接输入使用，对于计算年龄、工龄等非常有效。
7、FREQUENCY函数
功能：以一列垂直数组返回某个区域中数据的频率分布。
语法：FREQUENCY(data_array,bins_array)
参数说明：Data_array表示用来计算频率的一组数据或单元格区域;Bins_array表示为前面数组进行分隔一列数值。
应用举例：
如图所示，同时选中单元格区域，输入公式：
=FREQUENCY(A3:A9,C3:C5)
按Ctrl+Shift+Enter组合键，即可统计各分数段人数。
公式返回的四个数值分别表示，在A3:A9单元格区域中，小于等于50的有3个，51~60之间的有1个，61~80之间的有2个，大于80的有1个。
特别提醒：
上述输入的是一个数组公式，输入完成后，需要通过按Ctrl+Shift+Enter组合键进行确认，确认后公式两端出现一对大括号{ }，此大括号不能直接输入。
8、ISERROR函数
主要功能：用于测试函数式返回的数值是否有错。如果有错，该函数返回TRUE，反之返回FALSE。
使用格式：ISERROR(value)
参数说明：Value表示需要测试的值或表达式。
应用举例：输入公式：=ISERROR(A35/B35)，确认以后，如果B35单元格为空或“0”，则A35/B35出现错误，此时前述函数返回TRUE结果，反之返回FALSE。
特别提醒：此函数通常与IF函数配套使用，如果将上述公式修改为：=IF(ISERROR(A35/B35),"",A35/B35)，如果B35为空或“0”，则相应的单元格显示为空，反之显示A35/B35的结果。
9、LEN函数
主要功能：统计文本字符串中字符数目。
使用格式：LEN(text)
参数说明：text表示要统计的文本字符串。
应用举例：假定A41单元格中保存了“我今年28岁”的字符串，我们在C40单元格中输入公式：=LEN(A40)，确认后即显示出统计结果“6”。
特别提醒：LEN要统计时，无论中全角字符，还是半角字符，每个字符均计为“1”;与之相对应的一个函数——LENB，在统计时半角字符计为“1”，全角字符计为“2”。
10、LEFT函数
主要功能：从一个文本字符串的第一个字符开始，截取指定数目的字符。
使用格式：LEFT(text,num_chars)
参数说明：text代表要截字符的字符串;num_chars代表给定的截取数目。
应用举例：假定A38单元格中保存了“我喜欢天极网”的字符串，我们在C38单元格中输入公式：=LEFT(A38,3)，确认后即显示出“我喜欢”的字符。

