 根据这次专题民主生活会要求，会前我深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神，进一步树牢了“四个意识”，坚定了“四个自信”，做到了“两个维护”，打牢了开好这次民主生活会的思想基础。同时，紧密结合工作实际，围绕思想政治、精神状态、工作作风、意识形态4个方面问题，进行了深刻的自我剖析，明确了今后努力方向和整改措施。现将个人对照检查情况报告如下：
一、存在的问题
（一）思想政治方面
1．主动学习意识还不够强。平时主要以单位安排的集体学习为主，主动自发地学习思想政治理论还不够，还存在边干边学的思想，还存在实用主义的倾向，工作中需要了才主动去查找书本或到网络、报刊上学习，主动自觉学习的意识还有待进一步提高。
2．政治站位不够高。虽然能够严格遵守党的政治纪律和政治规矩，党组织明令禁止的坚决不做，自觉同党中央对标看齐，但在日常工作中对党的政治纪律和政治规矩的学习不足，没有学深学透，学以致用上还存在一定的差距。
3.理想信念还需进一步加强。虽然能够把坚定理想信念作为首要任务，在任何时候、任何情况下都能保持清醒头脑，在大是大非、原则立场面前做到毫不含糊，保持了正确的世界观、人生观、价值观。但在理论学习成果转化上还有差距，在工作实践中没有能够完全运用到位。
（二）精神状态方面
1．真抓实干的韧劲不足。虽然能够做到立足本职，守土尽责，敬业奉献。但有时囿于守好自己的“一亩三分地”，满足于不出差错，在处理历史遗留问题、难度较大问题、新型复杂问题上，有时候还存在求稳怕乱、畏首畏尾的思想。
2．担当作为的定力不够。虽然能够以勇于担当、奋发有为的姿态，发扬“老黄牛”和“孺子牛”精神，做到为党尽责、为民造福，把工作当作事业去不懈奋斗。但有时候缺少对具体情况的详实了解，忽视了“没有调研就没有发言权”的真理，工作中容易存在一叶障目的现象。
（三）工作作风方面
1．存在深入基层不够主动的现象。平时总觉得事务性工作已经很繁忙，因而无暇深入基层一线调研，即使下去了，也有走马观花的现象，与基层党员干部思想交流不充分，对基层的实际情况和真实诉求缺乏悉心的了解和深入的剖析。
2．党性锤炼还要进一步加强。虽然能够深入贯彻中央八项规定精神，驰而不息正作风、纠“四风”，坚决不做“两面人”，较好维护了党员干部的形象。但在作风改进上还不够彻底，在“从群众中来、到群众中去”上还有差距，接地气、冒热气、有生气的服务群众的措施还不够多。
（四）意识形态方面
1．在思想认识上还有偏差。虽然自身能够在思想上政治上行动上自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，能够认识到全面从严治党的重要性，但有时觉得只要自己不出问题就行了，正人律己做得不到位，导致抓“一岗双责”不彻底，党风廉政建设还有待加强。
2．问题鉴别力还不够。对意识形态领域把控能力还不够强，对社会上的一些苗头性、倾向性问题鉴别力和警惕性不够，认为只要自己不附和、不盲从就行了，对少数不当言论和行为没有能够及时挺身而出予以坚决抵制。
二、产生上述问题的原因
经分析，以上问题产生的原因，主要源自以下三个方面。
1．理论学习不够深入。理论学习的紧迫感还不够强，认为理论学习是软指标，凭借自己多年的工作经验，丰富的知识储备，就能完全胜任；学习上缺乏挤和钻的精神，工学矛盾比较突出，主动自发学习不够；学习缺乏系统性和针对性，有些新政策、新理论往往是浅尝辄止，入脑入心不到位。
2．党性修养还有差距。纯正党性是每名党员应有的品格和行为原则，但随着时间的推移，随着年龄的增长，随着职务的改变，有时候不免产生了随波逐流的想法，对原来一些不顺眼的事物慢慢也就习惯了，究其原因还是党性修养不够，在党性锻炼和践行先进性上下的功夫少了，争先创优的主动性发挥不够明显。
3．担当精神有待加强。对本职工作都做到切实担负责任，在日常事务上能够妥善处理，但对于一些棘手的事情，敢于“接烫手山芋”、碰硬茬的斗争精神还有有所欠缺。对新形势下出现的新问题思考不够，习惯于用老方法解决新问题，缺乏敢想敢干、敢闯敢试、敢为人先的气魄。
三、改进措施
针对查摆出的问题和原因，本人将以认真、较真的态度抓好整改，务求取得实效。
1．进一步夯实政治理论基础，加强学习，增强功底。牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，特别是核心意识、看齐意识，坚决维护党的权威，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。按照《党章》提出的对党员干部的要求，着力转变思想作风，不断提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力，做对党忠诚的表率。把学习作为必修课、终生课，以小学生姿态持续强化学习，不断锤炼党性修养，真正做到“讲党性、重品行、作表率”。
2．进一步发扬优良工作作风，艰苦奋斗，唯勤唯实。始终围绕党的服务宗旨，不断改进工作作风，以实现好、维护好、发展好人民群众根本利益为出发点和落脚点，坚持深入群众，倾听群众意见，想群众之所需、急群众之所盼、解群众之所难，切实做到从群众中来、到群众中去。坚定不移地发扬党员干部艰苦奋斗、求真务实的工作作风，以高度的工作热情、积极的工作心态，脚踏实地的干好每一天，努力提高工作能力和服务水平。
3．进一步保持与时俱进精神，开拓创新，增强实效。始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进的精神，进一步增强忧患意识和责任担当意识，克服安逸思想，多走基层一线，多加思考研究，扎扎实实做好各项工作，努力取得经得起组织和群众检验的实实在在的业绩。站在全局的高度，跳出自己的“一亩三分地”，立足当前，着眼未来，不断开阔工作视野、提升工作格局。
4．进一步提高防腐拒变能力，坚守底线，清正廉洁。严守党的政治纪律和政治规矩，对党忠诚老实，说老实话、办老实事、做老实人，不断培养经得起诱惑、耐得住寂寞的勇气，时刻做到自重、自省、自警、自励。不断加强自身思想道德修养，培养积极向上的生活情趣，弘扬社会主义道德风尚，自觉做到“八小时内外一个样”。自觉接受各种监督，以他律代替自律，以他律促进自律，把接受监督当成一种习惯和追求，始终保持警钟长鸣，做到防微杜渐。
以上是我的对照检查，请领导和同志们批评指正。

