 根据这次专题民主生活会要求，我认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神，认真研读了《党章》《准则》《条例》，进一步增强了对规范党内政治生活、发扬党内民主、加强党内监督的思想认识。现结合本人在思想政治、精神状态、工作作风、意识形态等方面存在的突出问题，对照检查如下：
一、存在的问题
（一）思想政治方面
1.理论联系实际还不够紧密。本人始终坚持做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但学习的全面性、系统性还有待进一步加强，理论联系工作实际的紧密性还不够。
2.敢为人先的精神还有待增强。本人始终坚持解放思想，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，做到入脑入心。但在打破思维定势、破解发展难题上的勇气和信心还有待增强。
（二）精神状态方面
1.担当作为意识还需进一步强化。本人平时对各项工作都能认真负责地抓好落实，不敢有丝毫懈怠和马虎，但有时由于工作忙、压力大，锐意进取的精神状态和敢闯敢干的奋斗姿态发挥得还不够充分。
2.工作创新意识还需进一步提高。本人能坚持贯彻新发展理念，能够结合工作实际，超前谋划新思路、积极探索新方法、大胆落实新举措。但有时开展工作，因为怕触动一些单位利益，怕创新的效益不会短期内显现，因而大部分工作还是习惯于按部就班。
（三）工作作风方面
1.基层调查研究还需进一步深入。平时对重点工作、重要项目倾注的精力和时间多，对基层工作关心还不够；到基层调研，单项工作看得多，综合性指导少；与基层干部交流，谈具体事务多，敞开心扉谈思想、聊生活少。
2.结合实际思考研究还不够。虽然能够坚决摒弃“以会议贯彻会议、以文件落实文件”的做法，但有时局限于上级规定动作，贯彻落实上级决策部署时结合实际思考研究还不够，想问题、作决策、抓工作的效率和质量还有待进一步加强。
（四）意识形态方面
1.意识形态工作管理还需进一步完善。本人一直以来都非常重视意识形态工作，深刻认识到这项工作的极端重要性。但有时过多业务工作的高质量发展，没有很好地和意识形态工作协调起来考虑，意识形态工作管理还需进一步完善。
2.顶真碰硬意识还需进一步增强。本人始终坚定共产主义信仰和习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实意识形态工作责任制。但对于新时代意识形态领域斗争的严峻性、复杂性、隐蔽性的认识还需进一步加强，对身边消极议论和负面言论敢于亮剑、严厉批驳的底气和锐气还需进一步提升。
三、原因分析
对于以上存在的问题，本人深入反省和剖析，问题产生的根源主要表现在以下几个方面：
（一）理论学习仍需强化。虽然能够积极主动地完成学习任务，但有时容易忽视理论学习的持久性。从事工作这么多年以来，经受了一些风险考验，积累了一定的经验，取得了一些成绩，有时容易陷入自认为工作经验丰富，足以指导具体工作实践的思想误区，但实际上学习意识和重视程度还不够，学习方式还不够丰富。
（二）服务意识仍需提高。虽然始终坚持以人民为中心的思想，但随着参加工作时间的增加，工作环境的变化，与基层群众的密切联系有所弱化。总认为自己对基层的情况很熟悉，认为考虑问题也比群众站位高一些，对基层群众的感受掌握不够全面，思考不够深入，为群众着想、服务群众的主动性还有待加强。
（三）进取精神仍需提振。虽然对经济社会发展中出现的一些新事物、新问题能够主动研判，但有时在思想观念和工作方法上还存在创新进取意识不强、工作思路不够宽的问题，特别是对未来发展趋势的把握上，更多的是追求适应，面对工作中的瓶颈，以钉钉子精神抓落实还不够到位。
四、改进措施
针对自身存在的问题，我将在以后的工作中高度重视，严格按照本次民主生活会的要求，认真反思总结，采取务实举措，切实加以改进。
（1）​ 强化系统学习，做科学理论的实践者
牢固树立终身学习的理念，把《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》等列为枕边书、案头册，坚持读原著、学原文、悟原理，不断丰富学习方式，使学习工作化、工作学习化，保持昂扬的精神状态，进一步坚定理想信念。更加注重学用结合，紧密联系工作实际，在理论成果的转化运用上下功夫，把先进理论作为攻坚克难的法宝，牢牢掌握指导工作和推动发展的主动权。
（二）强化宗旨意识，做民心民意的守护人
坚持把服务群众作为第一职责，把群众呼声作为第一信号，把群众满意作为第一标准，以自己的辛苦指数提升群众的幸福指数。切实转变思维方式，站在群众立场谋划工作，想群众所想，急群众所急，帮群众所需。切实增强服务本领和能力，聚焦群众最关心最直接最现实的问题，将群众急难愁盼的事做细致、做到位，做到权为民所用、利为民所谋，权为民所系。
（三）强化责任担当，做干事创业的排头兵
准确把握高质量发展的深刻内涵，努力提升在复杂形势中驾驭全局、在困难局面下务实奋进的能力。广泛开展调查研究，从不同方面听取意见，从不同角度分析问题，从不同渠道取长补短，把上级要求、市情、民意转化为推动工作的科学决策和高效举措。
以上是我的对照检查，请同志们批评指正。

