根据《关于做2022年中秋、国庆期间“四风”工作的通知》精神，我单位紧盯两节期间“四风”问题，加强宣传教育、监督、检查，认真落实上级工作要求，将作风建设引向深入。现将工作情况总结如下：
一、坚持“三个”加强，筑牢思想堤坝
一是加强责任担当。切实加强主体责任，强化“一岗双责”，班子成员带头抵制“四风”，形成廉洁过节的良好社会风尚。二是加强谈话提醒。节前召开廉洁过节提醒谈话，加强干部廉洁意识。三是加强宣传教育。通过微信、短信等方式，发送廉洁提醒信息600余条，做到节日期间警钟长鸣。
二、注重“三个”落实，强化监督执纪
一是严格落实要求。两节期间，严格执行节日值班和领导带班制度，协调保障节日期间各项工作。二是严格管理监督。根据单位工作实际，聚焦“四风”突出问题，进行明察暗访，起到警示一群、震慑一片的效果。三是严格廉洁自律。督促领导干部强化自警自律意识，加强廉洁家风教育，管好身边工作人员，切实做到廉洁过节、廉洁持家。
三、突出“三个”重点，畅通举报渠道
一是突出重点社区。强化两节期间监督检查，特别是对“四风”问题反映比较突出的村、社区，进行入户随机检查、公布举报电话、接受群众举报，强化正风肃纪。二是突出重点领域。严格执行公车管理制度，节日期间公车一律由办公室统一管理，节日用车需要一把手批准，节日期间没有发生违规用车情况。三是突出重点任务。中秋国庆假期，人员流动性增加，加大了疫情传播风险，对各单位落实联防联控机制工作部署情况进行监督检查。节日期间共抽查车站、码头15次，确保了防控责任落实到位。
两节期间，全体干部职工廉洁意识进一步增强，没有违反廉洁规定，营造了风清气正的良好氛围。

