省第十二次党代会召开后，*县立即行动，迅速研究确立了以“一个定位、三个坚持、五项重点、四个*”为内容的“1354”工作思路，聚焦“走在前、开新局”，锚定“打造对接长三角‘三步走’先行区”这一定位，全力以赴拼经济、搞建设、抓发展、保安全，实现了“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”。今年上半年，全县实现地区生产总值*亿元、增长*%，居全市第五位；一般公共预算收入*亿元、完成全年任务*%；固定资产投资增长*%；社会消费品零售总额*亿元、增长*%，居全市第二位。
一、坚持党建统领，凝聚干事创业“精气神”
牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，坚决扛牢管党治党责任，以党的建设统领全局工作，推动全面从严治党向纵深发展。一是加强自身建设。规范县委班子运行，先后召开县委常委会会议*次、研究议题*个。县委书记及其他县委常委围绕分管领域工作，主动到一线深调研、察实情、破难题。坚持专班专线推进落实，将全县重点工作分解为*条专线，*个重大项目均成立专班，全部由县级领导牵头攻坚，形成了真抓实干的浓厚氛围。二是强化理论武装。围绕构建“3+1”理论武装体系，推行学习、调研、工作“三位一体”学习模式。面向基层党员群众，创新*宣讲模式，开展理论宣讲*余场、覆盖群众*万余人次。三是建好干部队伍。围绕换届后干部队伍建设，先后开展两轮乡镇领导班子换届“回头看”，对一般的班子和相对较弱的干部，进行分级谈话、督促整改。强化正向激励，在全市率先推开事业单位职员等级晋升工作，举办“担当作为”先进事迹报告会*期。狠抓作风整治。大力开展干部作风建设“三年攻坚行动”，重点整治“不作为”“乱作为”“慢作为”等顽疾，先后开展疫情防控监督检查*轮次、约谈*人次；查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题*起、损害营商环境典型案件*起，全县监督执纪由“惩治极少数”向“管住大多数”拓展。
二、建设工业强县，擎起经济发展“顶梁柱”
紧紧围绕上级决策部署，坚定不移走工业强县高质量发展之路，把工业强县作为五项重点任务之首，全力打好“工业强县建设三年行动”收官之战。一是抓产业转型。出台关于支持工业经济高质量发展的若干措施等一揽子政策性文件，促进产业转型升级。今年上半年，全县工业投资增长*%，工业技改投资增长*%、居全市第四，制造业技改投资增长*%、居全市第一。二是抓企业培育。开展“政策送上门”活动，到企业收集、解决问题。在财政压力较大的情况下，拨出扶持资金*万元兑现奖励政策，为企业克服困难。今年，全县新增国家级专精特新“小巨人”企业*家、省级*家，鸿锐电子作为全市唯一一家企业被认定为国家级重点专精特新“小巨人”企业。三是抓招商引资。创新“3+1+N”招商机制，今年，先后举办*次招商引资季度集中签约仪式，签约项目*个、总投资*亿元。坚持落地比签约更重要，开展签约项目“回头看”，今年上半年签约的*个项目已落地*个、落地率达*%。四是抓项目建设。今年上半年开展了重点项目建设“百日会战”，下半年接续开展“百日攻坚”行动，推动项目快建设、早达效。目前*个实施类重点项目开复工*个，*个省、市重点项目全部开工，扩大有效投资在全市“夺旗打榜”中排第二名、被授红旗。五是抓平台打造。加快*经济开发区扩区步伐，实施“一区多园”发展模式，一体推进道路、管网等基础设施建设，绿色化工产业园恒通路等*条道路和热力主管网工程进展顺利，医药产业园孵化楼等进入装修收尾阶段，高科技电子产业园区内智能终端产业园*栋标准化厂房主体工程即将完工。六是抓国企改革。出台《关于落实县属国有企业创新驱动高质量发展的实施意见》，鼓励引导国有企业参与城市建设、乡村振兴等工作。*家国企与*家村改社区集体经济组织建立合资公司，国企占股*%，只收取运营成本，不参与收益分红，全省村改社区基层党建和治理难题集中攻坚行动现场推进会将该做法作了交流。
三、丰富城市内涵，叫响水乡名城“新品牌”
统筹抓好城市规划、建设、管理，做大做强中心城区，不断增强水乡名城引领辐射带动能力。一是开展城市更新行动。成立攻坚指挥部，抽调*名精兵强将集中攻坚。成立城建指挥部，制定政策措施，为今后推进旧村改造奠定基础。二是开展文明创建行动。出台《创建省级文明城市工作方案》，制定创建任务清单，创建工作启动以来，共清理占道经营*余个、拆除私搭乱建*余处、施划停车泊位*余个，城市形象得到有效改观。三是开展内涵提升行动。围绕增强城市服务功能，加快政务中心、金融中心等项目建设，分步实施积水点治理、雨污分流改造工程。构建内外联通快速路网，沂河生态观光旅游路完成主体工程，*国道*绕城段改建工程进展顺利。四是开展文旅融合行动。充分挖掘历史文化资源，成功举办第七届广场文化艺术节暨第六届文旅惠民消费季等活动，鲁南非物质文化遗产综合区一贯书院、非遗展馆对外开放，古城墙遗址公园完成*栋仿古沿街楼建设，银杏温泉康养中心主体工程完工，“港上木玩”制品入选“*手造·优选*”名单。
四、推进乡村振兴，做好农业农村“大文章”
聚焦打造乡村振兴齐鲁样板领头雁，强基础、补短板、创特色，推动*由农业大县向农业强县转变。在产业振兴上，坚持小微产业园与现代农业同步发展。引导乡镇立足自身特色和基础规划建设小微产业园，引导小微企业入园发展，目前已开工建设*个。发展现代农业，重点培育“*银杏”“姜湖贡米”等区域公用品牌，新建长三角中心城市优质农产品供应基地*个。一是在生态振兴上，坚持人居环境整治与美丽乡村建设同步推进。深入实施农村人居环境整治提升五年行动，累计清理生活垃圾、农业废弃物*万吨。推进美丽宜居乡村建设，*个省级美丽乡村进入设计招标阶段，*个增减挂钩项目中杨集镇小泥湖已完成搬迁。二是在文化振兴上，坚持乡风文明与传统美德同步培育。开展立家训、树家风活动，刘湖村“博士巷”被列入全省村级“文明乡风建设”典型案例。全面推行“1+1+N·浸染*”移风易俗模式，倡导喜事新办、丧事简办。三是在人才振兴上，坚持“四雁工程”同步实施。聚焦“头雁”领飞，经过四轮动态调整，专业化书记占全县村党组织书记的*%。聚焦“归雁”助力，实施“古郯桑梓人才计划”，让他们支持家乡发展。聚焦“鸿雁”振翅，开展“土专家”“田秀才”评选，激发农村发展内生动力。聚焦“雁阵”齐鸣，新认定县级以上农业产业化重点龙头企业*家，新增农民专业合作社*家、家庭农场*家，新型农业经营体系不断完善。四是在组织振兴上，坚持“抓两头、带中间”同步发力。强化典型培树，开展“兵支书”乡村振兴“擂台比武”、专业化书记“先锋印记”征集和“乡村振兴好支书”评选等活动，通过比学赶超激发干事创业精气神。狠抓*个后进班子集中攻坚，建立“抓班子、抓场所、抓增收、抓服务、抓自治，提升组织力”“5+1”工作机制，县财政每村拨付*万元推动尽快转化；围绕村集体增收，发展村党支部领办合作社项目*个

