今年以来，我县立足县域实际，把“三改一平台”（即智能改造、绿色改造、技术改造和科创平台）建设作为贯彻落实“八个深化”“五个抓好”“六个突破跃升”要求，深入推进“万人助万企”活动的具体抓手，以培育“专精特新”为方向，围绕产业链布局创新链，着重助企转型升级，实施全程包联服务，坚持管理服务并重，把干部与企业创新发展摽在一起，把部门绩效评价与企业享受政策捆在一起，用企业创新发展来检验工作成效，推动“万人助万企”活动走深走实。
一、助企转型升级，突出“三个着重”
针对工业经济底子薄、传统产业比重大的实际情况，该县在“万人助万企”活动中，坚持“三个着重”，推动“三改一平台”建设。
一是着重于产业升级转型。大力实施绿色改造、智能改造，推动建材等传统产业绿色化、智能化转型。中联水泥持续开展以国家绿色工厂建设为核心的绿色转型，坚定不移走绿色化之路，在环保政策日益收紧的形势下，不断发展壮大。星港涂料通过张铁钢院士工作站这一平台，开发绿色水性环保涂料，填补了行业空白；今年投资5000万元上马智能化绿色化改造项目，企业稳步发展。　　
二是着重于企业降本增效。在市县包联干部和相关部门的大力支持下，利欣制药成功建设了智能化大输液车间，实现了吹塑、灌装、包装、仓储、物流全流程智能化，产能实现倍增，节约人工成本90%以上，降本增效成果十分显著。
三是着重于培育“专精特新”。该县把培育“专精特新”企业作为“万人助万企”的重要任务，通过实施“三改一平台”项目，推动企业向专业化精细化特色化新颖化方向发展，不断壮大“专精特新”企业群体。2022年度，**县列入省级“专精特新”后备库企业25家。利欣制药通过持续改造升级，在成功申报省级“专精特新”企业的基础上，今年计划申报国家“专精特新”小巨人企业。
二、全程包联服务，抓实“四个环节”
在推进“三改一平台”过程中，牢牢把握目标、谋划、落地、责任四个关键环节，全流程与“万人助万企”包联工作紧密衔接，把助力企业发展落到实处。
一是“定目标”。把规上工业企业“三改一平台”项目全覆盖作为“万人助万企”活动的一项主要目标，由县“万人助万企”联席办总调度，县科工局牵头，包联干部具体负责，逐个企业排查澄底，列出“零项目清单”，实施“清零”行动。目前全县规上企业计划实施“三改一平台”项目236个，基本实现全覆盖。
二是“深谋划”。围绕“风向标”“产业链”“关键环”“制高点”四个关键词，深度谋划项目。要求科工、发展改革、财政等主要经济部门、各重点企业组建政策研究室，深入学习研究把握党和国家政策“风向标”，用好各级支持企业纾困发展的政策；围绕做大产业链群，树立“产业链”意识，找准自身在链中的位置；深入研究突破发展的“关键环”，找到改造提升的突破口、着力点，实施“三改一平台”建设，抢占市场竞争制高点。目前相关部门已组织开展专题政策研讨、政策宣讲30余次。按照前瞻30年、编细15年、做实近5年的要求，制订全县产业发展远期和近期规划，同时建立“干部+专业机构”服务机制，帮助企业制订谋划“十四五”期间“三改一平台”项目，目前全县规上企业共谋划近五年“三改一平台”项目683个。
三是“抓落地”。项目重在落地。在推进“三改一平台”建设中，始终把落地作为第一标准，通过干部牵线搭桥、政府引资铺路，支持企业“三改一平台”项目落地建设。北京国资委下属投资中心和县国有投资平台——聚鑫公司入股注资利欣制药5000万元，参与企业智能化改造项目和柴胡喷鼻剂开发。想念食品与小麦育种专家许为钢院士合作建设院士工作站，由县聚鑫投资公司进行股权投资，持续推动小麦“繁育推”全产链发展。新奥针织与纺织服装龙头企业上海东方集团合作的领泰服饰项目进入二期建设，走上了新的发展平台。同时，县政府牵头，积极与中科院自动化研究所、哈工大机器人集团（合肥）创新研究院对接洽谈，拟引进建设科技成果转化和科技企业孵化基地，服务全县企业改造嫁接。
四是“强责任”。为推动“三改一平台”取得实效，实现企业有形资产和无形资产“双丰收”，建立了以企业为实施主体，以包联干部为责任主体，以部门为政策服务主体的“三体”责任落实机制。下达《2022年度“三改一平台”任务清单》，以企业为单位，任务分解到各个包联干部和服企部门，明确项目负责人、项目包联人、政策落实人，切实夯实责任，推动项目快推进快建快达效。
三、管理服务并重，做到“五个结合”
一是与招商引资相结合。支持达到一定投资强度的“三改一平台”项目享受招商引资优惠政策。投资1.2亿元的新粮宠物食品技改项目、投资5000万元的犇进清真食品火锅底料项目等一批重大“三改一平台”项目均参照招商引资项目享受各项优惠政策。
二是与项目建设相结合。“三改一平台”项目纳入全县重点工业项目库，做到四个优先：土地优先保障、规划优先审批、金融服务优先跟进、县级领导服务专班优先支持。在金融支持方面，创新“园e贷”金融产品，为“三改一平台”项目提供便捷高效低成本的融资服务；建立“三改一平台”月度金融对接机制和金融机构服务企业考核评级机制，强化融资支持。
三是与升规入统相结合。支持一定投资强度的“三改一平台”项目，基于企业发展需要，独立注册法人实体，享受升规入统奖励政策，不断做大市场主体规模。英奇陶瓷通过智能改造、绿色改造，新成立华港科技，目前已列入入规后备库。宁美实业等从“三大改造”项目中孵育的企业不断成长壮大，进入规上行列。
四是与优惠政策进企业相结合。陆续出台了“比贡献、比创新、比管理，争创星级企业”考评办法、支持“三大改造”若干政策、支持企业创新发展十条措施等政策措施，真金白银支持企业创新发展。建立政策服务考评机制，对部门帮助企业申报享受政策进行量化考核。引进专业服务平台，支持“三改一平台”项目享受政策直通车政策，公开遴选国家级中小企业公共服务平台——河南豫乾技术转移中心等六家专业化机构辅导支持企业争取各级政策。
五是与企业分类管理相结合。把“三改一平台”列入企业分类管理硬性评价指标，实施“三改一平台”项目的企业优先列入A类（优先发展）、B类（鼓励提升），享受A、B类企业奖励、各类政策支持和专班化服务，树立创新发展的新航标。　　在县委、县政府的大力推动下，“三改一平台”建设成效逐步显现。南阳市2022年度首个院士工作站——许为钢院士工作站落户想念食品，投资6000万元的利欣制药智能化大输液生产线建成投产，投资1.5亿元的中联水泥绿色环保水泥磨生产线改造项目等一批重大“三大改造”项目正在加快建设。“万人助万企”结出了“创新发展”的累累硕果。

