各位学校领导、老师：
大家下午好！
非常感谢学校领导给我们班主任提供这么一个学习交流的平台。今天，要我给大家做班主任工作经验交流，我感到有点诚惶诚恐，因为在座的不少是比我工作经验丰富的老教师、老班主任。在班主任工作方面，我只是个新手，我的发言谈不上什么经验介绍，更多的是粗浅地谈一谈我在班主任工作中的点滴做法。不当之处敬请大家批评指正。
班主任工作是一项非常辛苦和琐碎的工作，班主任不但要教好所任教的学科，还要培养一个班风正、学风浓的，健康向上的班集体，使每个学生德、智、体、美、劳等方面都得到充分发展，形成良好的个性品质。不付出艰辛的劳动和辛苦的汗水是不会收获的。下面我简单说说我在班级常规管理中的做法。
一、班主任要“有心”，全面了解和研究学生。
不断地注意、了解和研究学生是做好班主任工作的必要条件。工作中，我主要通过以下几个方面来了解学生：
1、借助谈话。初接新生得到时候，我经常会和他们一起交流，了解他们的性格脾气，了解他们的兴趣爱好，特别是在军训期间一定要让学生觉得这个老师还不错，挺关心我们的，好像挺好说话，不怎么厉害。军训结束后班规随即制定，红线雷区划分明晰，一旦碰触严惩不贷，让学生觉得这个老师不好惹。高一第一学期期中考试之前，我也找班内的同学谈话，对他本人、同班同学的学习，家庭境况等进行全面了解，让学生觉得这老师猜不透，好像什么都知道。这为我后面的班级管理带来了极大的便利，让我深切地感受到平时的这些点滴工作的重要意义。学生往往在一个及关心自己有要求严厉还无所不知的班主任面前就安分了许多。
2、通过观察。有目的有计划地深入到学生的学习、课外活动和课余生活中去，全面而真实地观察学生的各种表现，及时掌握各种信息，捕捉教育时机。
3、通过学生家长。如遇到特殊情况，及时请家长到学校来了解情况，平时遇到家长到学校来，我也不放过机会，我们现在的班主任每天的工作量都很大，每一个学生都去家访根本不现实，所以这样的“家访”机会是很难得的。我经常群发短信通知家长学校放假等相关事情的安排，主动密切学校和家长的联系，学生在家长面前也老师了许多。
二、班主任要“有爱”，增强学生的博爱意识
其实这是班主任在学生的思想教育方面的功课。本学期我在218班开展了一系列这方面的工作：
1、用活动激发感恩，培养学生正确的人生准则。学生作业不多的情况下利用晚自习组织演讲比赛和诗歌朗诵比赛，播放一些大型励志演讲、励志歌曲如《让世界充满爱》、《从头再来》、《我的未来不是梦》《飞的更高》等；在教室宣读励志文章，如《你凭什么上北大》。以家长会为契机开展了一次题目为“感恩父母情”的主题班会，让学生和家长用书信沟通。让他们要懂得感恩，用优异的成绩来回报父母。使全体学生受到一次不寻常的德育教育，更加认识到做父母的不容易，孝敬父母要从点滴做起。
2、用小爱温暖学生，培养学生的优良品质和文明习惯
全国模范班主任斯霞说过：“关爱学生，是教师做好教育工作的前提”。班主任应该有更广泛的爱、无私的爱、真诚的爱。一个没有爱心的班主任，就不会有充满爱的集体，一个没有爱的集体就是一潭死水。爱心的表现形式往往是通过具体的小事反映出来。例如我每天早自习走进教室，先看看学生有没有到齐，遇到天冷或天热的时候，我提醒学生注意增减衣服；有学生衣服不够整齐，我会轻轻地帮他拉一拉。学生感受到老师对他的关心和爱护，让学生觉得老师很在意他，让他们有一个好心情投入到一天的学习中去。 都是些不值一提的“小动作”但却能拉近我和学生的心。
3、 用热情促发激情，培养学生凝聚一个爱的集体
学校的集体活动，我自己就用极大的热情去组织、策划、准备，在活动中宣扬不得第一不罢休的言论，乘机教学生学会爱同学、爱自己、爱集体。在本学期布置新教室期间，每位学生都表现出了很高的热情，积极献言献策，团结协作。当然有时为了一个方案争得面红耳赤，所有这些我都看在眼里，喜在心里。展示栏中有一个栏目条没有了，学生找来外班的同学些了几个字，我小题大做批评他们一顿，学生明白了原来自己也可以写得很好。
三、班主任要“有派”，培养学生的学习规矩和自信意识
我说的班主任要有派不是摆架子而是要有气场，也就是当学生看到你的时候要感觉到被你的气场牵制和吸引。要让学生服服帖帖，我觉得是先敬后畏。无论是你的专业知识还是你处理问题的方法都不能草率，要深思熟虑，一鸣惊人。
1、用制度规范学生，培养学生自主管理
218班实施全班民主负责管理制度，班规是我根据全体同学的提议修改的让学生很叹服的四字歌诀。班级里的所有资料都整理有序，班干部轮流值周，值日班长逐日更替，各司其职各负其责，并做好班级日志记录。每天晚自习前值日班长向班主任口头汇报一天的情况，每周五值周班长写出一周的班级情况总结公示。班级事事都逃不过班主任的眼睛，事事都能按部就班。
2、用表扬激励学生，增强学生自信心
“数生十过，不如赞生一长”。人都喜欢被表扬。优等生需要表扬，学困生更需要表扬。其实学困生身上也存在着许多优点，需要我们去发现、去挖掘。作为班主任，要善于发现他们身上的闪光点，要善于给他们以信任，引导他们有意识地去发扬优点，克服缺点，扬长避短，从而向好的方面发展。
因此，我们班主任不要吝惜对学生的表扬。要多激励学生。其实，有时，我很情绪化，面对学生的聒噪显得很没有耐心，大声的吼，想用自己的声音镇压住他，威慑他，想显示自己的威信，威严，也想发泄一下，其实这样，我觉得并不是好方法。如果能通过其他方式教育学生，为什么要发火，训斥学生呢？这样既伤身体，又使班级氛围很压抑。其实学生有着不同的教育基础，来自不同的家庭，智力水平不一样，因而学生的发展是多层面的，只要他们在原有的基础上有所进步就可以了，我想，所谓“蹲下来看学生”，大概就是换一个角度看学生吧。不能用同一个模式去要求学生，学生的发展是多方面的，多考虑学生自身的特点，因材施教。
总之，班主任工作是一项复杂的工作，只有从点滴做起，从小事做起，因势利导，做到润物细无声，给学生更多的人文关怀，才能把工作做到学生的心里去。谢谢大家!

