 *，小学一级教师。现任*街道中心小学数学教研组组长，一直担任数学教学工作。自2000年参加工作以来，凭着一颗求真务实之心，一腔执着上进之情，在*教育的沃土上辛勤耕耘，默默奉献。怀揣着善良、真诚和责任，以情的付出赢得了情的回报，以爱的播种获得了爱的丰收，是学校师生、社会及家长心目中的最美教师。这一路走来，她身后留下的是一串串坚实的脚印，写满了执着、勤奋、谦逊、求实……
一、疫情中充满大爱。
庚子冬春跨年，一场来势汹汹的新型冠状病毒感染肺炎疫情，突袭荆楚大地，迅速向各地蔓延。疫无情，人有爱，身为心理咨询师的她，舍小家、顾大家，义不容辞的加入到前线隔离点的心理咨询服务当中，用专业的方式，使隔离人员紧绷的情绪得到缓解，心态也随之变得平和、阳光地直面隔离，直至“警报”解除。
因防控新冠肺炎疫情需要，需要空中课堂录制工作，接通知后，她立即着手准备。但是从接到通知，到上传录课视频仅有几天时间，时间紧，任务重，为了给全市孩子呈现出一堂堂好课，同时间赛跑是她唯一的选择，日夜加班加点，认真钻研教材，精心设计教案，和教研员、同事们一遍遍修改，一遍遍试录，直到全部满意为止。一连几个晚上，7岁的女儿陪着她。她熬夜制课件，孩子就在旁边写作业，实在困了就趴在桌子上睡着了。她在学校一磨课一天，孩子就跟着在学校呆一天，中间跟着吃碗泡面。虽然有时候觉得对不起孩子，但是看到自己的录制成果，想到那些渴望知识的孩子，听到学生家长对这节课的好评，她就觉得什么都是值得。言传身教，孩子看到了妈妈的辛苦，也知道了什么叫奉献，什么叫担当。
二、教育中充满挚爱
爱是教育的出发点，也是教育的本质。家长出于对学校和教师的信任，把小孩送到学校，班主任就应当将心比心的把学生看成自己的孩子，以自己纯粹的爱滋养他们的成长。高老师对自己学生的爱不是博爱、泛泛虚情假意的爱，而是对每个个体真诚的爱，不是把学生看成应试机器，而是把他们首先看成一个孩子，充满求知与求存的赤子的爱。小到学生的情趣和情绪，大到学生的人生规划，她都乐于关心并为此倾心。爱是交融的，学生的感受更是一杆秤，六年级毕业后学生们络绎回访高老师，就是这份出于她内心深处真诚的爱的回馈与延伸。
三、班级中充满关爱
高尔基说，把语言变为行动要比行动变为语言困难的多。班主任工作，要做好，就要做到一个字：勤。嘴要勤，腿要勤。同时还要有一双善于发现美的眼睛。高老师总是把学生的进步及时反馈给学生和家长，唠叨他们的不规范，隔三差五的做总结、做动员;同时，要求学生做的，她自己带头做，比如早读时间，她总是早于学生先到，在自己没课的时候，经常出现在班级、课堂之中，观察和监督学生的学习情况。她教育学生，要成为一个出色的学生，就必须掌握两项基本武器，一是思想，二是语言。所以，在课下，她经常与学生交流，鼓励学生充分表达自己、践行实现自己，在心与行的双重驱动下，班级气氛良好，师生关心和谐，她所带的班级更是连续被评为优秀班集体。
四、工作中充满恒爱
在工作中她能努力钻研文化业务知识，带领教研组的老师们钻研教材、研究教法，使学校数学组的老师们业务水平得到了不断的提高。教学工作中，对学生进行耐心细致地说服教育，特别是在教一年级小学生时，都能进行手把手的教，直到教会为止。对厌学学生进行说服教育、耐心诱导、晓之以理、动之以情，直到把学生引导到正确的学习轨道上来，这样的事例是数不胜数。因为工作努力，能一心把主要精力用在教育教学工作上，所以几年来，她所教班级一直名列前茅，多次受到学校领导的表扬，更得到了社会和学生家长的认可。
五、以爱为名，用爱经营
作为县小学数学名师工作室成员的她，先后接受了参加市优质课评选和市教学能手推荐的两项任务。当时，她担任两个六年级班的数学课教学和一个班的班主任工作，本身工作量大，但面对挑战，她毅然接受。白天在校正常教学之余，到其他学校学习、试课、磨课；晚上回到家里辅导孩子，半夜起来修改课件。为了节省时间，走起路来一阵小跑，吃起饭来狼吞虎咽，甚至顾不得吃，简直像一个高速旋转的小陀螺，同事经常开玩笑的说她是喝仙气活着，她的搭档更是说一学期没有在办公室见过她……日夜的努力拼搏，她终于获得县优质课一等奖、市优质课二等奖,被评为市教学能手，市教学先进个人、县优秀教师、县先进个人、县教坛新星、县教学能手、县学科带头人等荣誉称号。
为了不耽误孩子们的学习，活动结束回校后，她把所有的自习课和课间利用起来，给孩子们补课，最多的时候一天上七节课。
由于体力透支，导致她营养缺乏，严重贫血。当查出重度贫血时，她自己也惊了，不敢相信。医生建议她长期住院休养，或者输血，可是她放心不下六年级那群调皮又可爱的孩子们。因为她不在，孩子们就成了散养的娃；因为她不在，孩子们就成了没有主心骨的娃；因为她不在，孩子们就成了“没娘”的娃……思虑良久，她还是办理了出院手续，坚持每天来校上班，挤时间抽空去输液打吊瓶。同事们都戏称她是“铁人”。
没有最好，只有更好，**老师用她的亲历躬行践行着她的人生梦想，用她的真诚和朴实书写着属于她自己的故事。作为一名班主任，她用心做，用爱经营，在充实中前行，在无悔中奋进。  

