长期以来，施工质量安全监管一直延续着“尺量、锤敲”的传统方式，现场监督检查必须携带相机、检查表，使用纸笔记录检查结果，数码相机拍摄影像资料，再以纸质通知单的方式通知施工单位整改，整改完成后需要施工单位报送相应的整改报告……在实际工作中存在着文字、影像资料保存困难、监督人员与施工管理人员沟通不便、整改反馈耗时长、效率低、易出错等诸多痛点。
为了解决现实工作中面临的痛点难点，**区住房和城乡建设委员会规划建设了“**区建设工程智慧监管平台”，这也是**市首个建设工程综合性监督管理信息化平台，将安全生产监督工作全部纳入平台管理，大大提高了安全监管方式科技化、监管流程标准化、数据统计自动化水平。
所有安全监督工作一个平台解决
目前，监管力量与在建工程项目规模之间存在着很大的不平衡问题。以安全监管为例，**区住房和城乡建设委员会现有监管人员**人，面对的在施项目数量是***多个，根本无法做到全面监管，仅仅依靠现有的监管力量是远远不够的。尤其是疫情防控期间，在“内防扩散、外防输入”的防疫指导原则下，疫情防控检查需要快速及时的覆盖到**区所有工程。原有的监督检查模式及监督人员的配置情况，无法满足疫情防控的需要。监督人员深入到施工现场根据检查要求进行检查，增加了人员的接触，但无法保障监管人员的生命安全，对于项目整改情况也无法及时获取。
**区住房和城乡建设委员会结合本区建设工程质量、安全监督管理工作的现状和管理要求，贯彻落实“放管服”的精神，提高电子政务的水平，整合、优化现有的政务信息管理系统，规划建设了“**区建设工程智慧监管平台”。该平台系统根据**区质量、安全监督日常管理工作需要，建立日常监督检查线上填报、整改模式，监督人员从监督计划编制、现场检查单填写，到项目人员签字确认、接到整改通知，再到最后的整改回复与确认，全部实现信息数据线上流转，做到隐患整改闭合，无纸化办公，有效解决了监督人员与施工管理人员沟通不便、整改反馈流程繁琐的问题，大大提高了工作效率，节约了人力成本。
平台开发使用是安全生产领域发展改革的积极探索和创新，实现了所有安全监督工作一个平台解决。该平台严格按照《**市房屋建筑和市政基础设施工程施工安全监督实施办法》规定的安全监管程序和环节进行设计，具有统一规范的管理流程与标准，具备工程信息快速查询、安全生产标准化考评、重大风险源（危大工程）跟踪管理、监督记录实时上传、整改结果网上审核、公文收发、数据统计等功能。它促进了建设工程安全监管工作线上线下的有机结合，进一步完善了安全监督机制，是安全生产监督工作尽职履责的重要支撑。
平台是督促企业落实主体责任的重要举措，督促参建企业全面自主落实安全管理责任是平台的重要设计思想之一。在日常监管工作中体现出了众多优势：一是安全隐患整改及时跟踪督促。为监督执法人员配备了执法终端，在现场检查过程中，检查人员直接将检查问题通过平台发送给项目，项目整改后上传整改报告。通过平台对现场整改情况进行审核，实现了数据多传送、企业少跑腿，大大提高安全监督执法效率。对于检查发现的安全隐患，平台会自动跟踪整改进度。逾期未整改的，平台将自动发出警告，督促整改工作，保证了检查整改全过程不遗漏，且所有隐患自动生成隐患台账，均可追溯查询。二是重大风险源实时掌控。各项目危大工程管理信息，从方案审核、论证到实施过程，均纳入平台，由监督执法人员实时掌控并进行跟踪监督管理。三是实现考核排名综合评价。平台通过每个项目历次检查评价得分，将参建单位所属的集团总公司进行综合评价，实现了初步的评价排名功能，有助于各集团总公司及时了解项目在**区施工情况，对项目管理起到了很好的督促作用。四是项目信息查询快速准确。项目参建单位、位置、联系人、历次检查情况、隐患整改情况等信息均可快速查询，大大提高了日常监管工作效率。
疫情给日常监管工作带来了新的挑战。为积极配合疫情防控工作需要，智慧监管平台紧急升级远程监管功能，引入智能眼镜设备，将**区住房和城乡建设委员会日常疫情防控监督检查业务流程内置到智能眼镜远程监管功能中，实现监督人员对施工现场的远程无接触管理。
针对疫情防控检查重点，现场人员佩戴智能眼镜，监督人员可以通过远程无接触的形式进行监管，并将现场发现的问题直接生成监督检查记录单，发送给现场管理人员，管理人员可以在APP上签名，实现“远程无接触式”监督执法。现场管理人员针对监督记录单中的问题，可以通过APP填写整改记录，推送给监督人员。监督人员可在手机上对整改情况进行确认，在无接触的情况下实现隐患整改闭环。
隐患“随手拍”助推“全员安全”
借助平台的应用，**区真正做到了将履行监管职责、督促企业落实安全主体责任、推进施工现场安全隐患治理工作，有机结合，一体推进。
下一步，**区住房和城乡建设委员会将进一步推进智慧监管平台研发推广工作，完善平台管理功能，结合**区“安全大脑”的开发，提升智慧化、大数据、信息化在日常监管工作中的应用，督促企业履行主体责任，树立全员安全理念，增加与各部门之间的数据共享，全面提升安全监管水平。一是计划增加项目和各集团总公司日常检查功能，将施工单位的日常检查纳入平台。一方面推进项目自觉开展隐患排查，履行主体责任，另一方面监管人员和各集团总公司可随时监督项目检查情况，有效监督项目主体行为，与企业形成管理合力，共同加强对项目的安全管理，形成有效的“企业+政府合力督项目”的局面。二是计划拓展适用人群覆盖面，开发隐患随手拍功能，鼓励所有工人实时发现隐患，共创安全工作环境，提高从业人员“全员安全”意识。三是加强与各部门的数据共享。将**区住房和城乡建设委员会与各部门对公司的各类检查数据汇总统计，并纳入全区“安全大脑”系统中，形成对工地的综合分析管理，通过各层面的隐患排查，将检查出的隐患在平台中形成大型的隐患数据库。**区住房和城乡建设委员会将提升平台的汇总分析功能，及时分析**区建筑领域隐患特点，有针对性地开展检查。

