今年以来，我区坚持以党建为引领，创新推行“党建+政务服务”工作模式，把党建优势转化为工作优势，大力推动市场主体增量提质和营商环境优化提升，推进政务服务窗口转作风、强服务、提效能。截至9月底，全区各类市场主体达16962户，同比增长4.3%，市场主体保持良好增长势头。 
一、党建+创新突破 加速流程再造
坚持以党建引领改革工作，成立以党员干部为骨干的“创新专班”，靶向市场主体和群众需求，用创新思维谋划工作，为企业群众释放更多的政策红利。
一是推进集成套餐服务。以企业和群众高效办成“一件事”为目标，建立系统联动、部门协同机制，从“一业一证”“一窗受理”“一链办理”“双全双百”入手，优化“一单覆盖、一门办理、一次告知、一表申请、一窗受理、一同核查、一并审批、一证准营、一体联动”服务模式，实现办事“更快办、更好办、一次办”。
二是优化企业开办流程。着力从推行“全程网办”“帮办代办”“就近办理”“跨域通办”等方面入手，加速优化企业开办流程，推进注册登记全程电子化登记改革，推出“免费帮办代办、免费邮寄递送、免费打印复印、免费发放印章”等一揽子政务服务，重点企业全流程渗透式帮办代办。
三是压缩项目落地时间。开设企业全生命周期服务专区，组建由14个区直部门齐参与的审批项目专班，打造“项目帮办区”“项目帮办队”，提供“一企一策”定制服务，推行分阶段施工许可、“联验即发证”“打捆环评”“签约即投产”等审批模式，深化区域评估成果应用，推进市政公用设施协同报装和简易低风险建设项目“极简办”，“测验登合一”试点项目6个工作日发证，“拿地即开工”开工前审批手续“应发尽发”，一般社会投资类、政府投资类和工业类投资项目从立项到取得施工许可分别压缩至45、70、100个工作日内。
四是提升园区审批质效。聚焦园区企业土地报批、企业开办、竣工验收等重点需求，打造6个园区一站式审批服务站，赋权园区审批事项32项，项目审批材料准备时间由之前的平均7天压缩至3天；申报材料受理一次性通过率达到95%以上，审批时间缩短了一半。截至目前，累计服务企业60余家，提供各类服务130余次，完成帮代办事项93件，营商环境满意率达98%以上。
二、党建+特色服务 助推便民利企
紧紧围绕群众需求，积极探索政务服务与基层治理的有机融合，全面推行“政务服务+”建设，有效激发政务服务活力。
一是铺开“政务服务+志愿服务”路子。在办事大厅设立6个党员志愿服务点，组建“红”“蓝”“绿”三支专业化帮办代办队，为群众提供办事指引、业务咨询、免费复印等志愿服务，让办事群众和企业享受“方向有指引、取号有助手、咨询有解答、填表有模板、自助有辅导、等待有关怀”的“六有”服务，目前累计开展咨询服务、导办代办25085余次，促进了政务服务的提速增效。
二是拓宽“政务服务+金融助力”渠道。与邮储银行签订“政银合作 共助小微”协议，对注册资金在5000万以上企业免收账户开户费、账户服务费和跨行转账费用，并将票据业务、转账汇款等费用降低50%。截至目前，累计跟踪服务小微企业31家，新增免费开户企业6户，提供融资支持1.3亿元，新增发放贷款5300万元。
三是探索“政务服务+智能导办”模式。上线“云导办”智能导服服务系统，利用远程屏幕共享技术，向群众“面对面、屏对 屏”服务,向基层延伸实现区域全覆盖，汇总高频事项40项。截至目前，共实施许可类导办业务180余件，咨询解答300余次，压缩业务办理时间70%。
四是构建“政务服务+基层治理”格局。瞄准群众办事“小事不出村，大事不出镇”的需求，构建“1+3+N”基层政务体系，即以1个智慧化区级行政服务中心为核心，依托3个镇便民服务中心，配套N个基层办事网点的政务服务体系，配置“云导办”智能视频审批终端，推动120项“跨域办”事项、72项“本土办”事项“一门办理”。截至目前，基层行政审批事项减少环节66.7%、压缩时限80%、减少材料50%，减少跑动次数70%，全区3个镇级政务服务大厅、40个村级便民服务站全部实现规范高效运行。
三、党建+廉洁政务 塑造风清气正
认真落实主体责任，多举措打造“清廉大厅”，实现权力运行更加公开规范高效，崇廉倡廉氛围更加浓厚。
一是建章立制。完善细化政务服务中心管理制度、窗口及窗口工作人员考核办法，严格落实首问责任制、限时办结制等规章制度，聚焦“中梗阻”“弹簧门”等作风问题，狠抓窗口作风纪律整治。与全体窗口工作人员签订《廉政承诺书》，增强廉洁自律意识，筑牢廉政思想防线。
二是严格执纪。通过“日常巡查+视频监控”方式，不定期对各窗口履职情况进行抽查，对一次性告知落实不到位、多头审批等问题督促立行立改。增设“办不成事反映窗口”“项目审批绿色通道”等特色窗口，聚焦解决群众反映的堵点痛点难点问题和特殊群体办事问题。
三是比学赶超。发挥党员的先锋模范作用，实行“两岗一窗多兵”示范行动，通过设立党员示范岗、志愿服务岗，设置红旗窗口，开展“诚信之星”“礼仪之星”和“高效之星”评选，全方位营造比学赶超工作氛围。
四是营造氛围。在服务大厅打造廉政文化墙，潜移默化传递廉洁文化；在大厅电子显示屏展播图文并茂的清廉文化宣传图和标语，营造“风清气正”的政务服务环境。

