 同志们：
今天，我们召开专题会议，主要任务是传达学习省委关于党的二十大之前及召开期间重要紧急信息报告的文件精神，研究部署相关工作。会议共有四项议程。
首先，传达学习《中共*省委办公厅关于印发<党的二十大之前及召开期间重要紧急情况报告制度>的通知》文件精神。请市委副秘书长 同志传达。
（.......传达完毕）
下面，进行第二项议程：各相关单位负责人汇报二十大期间值班工作安排及重要紧急情况报告制度的落实情况。请市委总值班室、市政府总值班室和各区依次汇报。
（.......汇报完毕）
下面，进行第三项议程：请市政府秘书长 同志讲话。
……
刚才，我们一起传达学习了省委有关重要紧急信息报告的文件精神，听取了各相关单位落实情况的汇报， 秘书长就服务全市大局和重点工作加强紧急信息报送讲了很好的意见，我都同意，大家要深入学习、深刻领会，切实提高报告能力和服务水平。
下面，我就贯彻落实省委要求、进一步做好党的二十大之前及召开期间重要紧急信息报告工作讲几点意见：
一、 要提高政治站位，切实增强做好重大紧急信息报告工作的责任感使命感
习近平总书记指出，即将召开的党的二十大，是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。各个单位要把党的二十大之前及召开期间的重大紧急信息报告工作放在突出位置进行安排部署，进一步畅通全市党政值班系统信息主渠道，规范舆情及突发事件报送程序，紧盯涉及社会稳定、灾情隐患、安全生产、疫情防控等重点领域的苗头动向，切实提高预警能力，增强报告重大突发事件的主动性，全力以赴做好重大紧急信息报告工作，为党的二十大胜利召开营造安全稳定环境。
二、持续加强服务保障能力，规范、精准、高效报告重大紧急信息
重大紧急信息报告工作要围绕服务市委市政府中心工作，增强大局意识和责任意识，坚决克服松懈疏忽、麻痹大意思想，不断强化服务保障能力。及时准确向上级报告重要紧急情况，是各级、各有关单位的重要职责和纪律要求，信息报送工作事关事件应对和处置的成败，我们必须加强统筹协调、提高报告能力，进一步提升报告工作的规范性、准确性和时效性。
一要加强值班值守。严格落实党的二十大召开之前及召开期间应急值班值守制度，各区各部门要安排每日代班领导和值班员，代班领导要在岗带班，值班员要24小时坚守岗位，按照规定的报送内容和程序，应报必报、应报尽报、及时如实上报。
二要加强信息收集报送。一旦发生重大突发事件或收到重要紧急信息，市委总值班室、市政府总值班室要第一时间向省委总值班室、省政府总值班室报送信息。要畅通拓宽信息渠道，加大与市公安局、市应急管理局、市疫情防控指挥部等单位的密切联系，全方位掌握全市动态情况，遇有突发事件做到及时、准确、全面、规范报送。尤其和疫情相关的信息，根据省委领导的要求，市疫情防控指挥部必须在媒体发布前报告市委、市政府，便于逐级上报，让省领导第一时间掌握有关信息。
三要进一步提高报告的效率。对于“每日报告”事项，必须在当天规定的时间点前无遗漏报告，做到事不隔夜。对于“立即报告”事项，要紧盯疫情、群体性事件、事故灾难等重点风险隐患，一旦有苗头倾向或者突发事件，要在第一时间报送，为后续的研判、应对和处置工作争取时间、争取主动，力争防患于未然、最大限度减少损失和影响。
三、加强统筹协调，切实提升重大紧急信息报告的能力和水平
要加强体制机制建设，市委总值班室、市政府总值班室要切实发挥统筹协调作用，及时研究解决值班、信息报送中的重大问题。各责任单位要积极主动配合，努力构建协调联动、高效运转的工作机制。要加强干部队伍建设，以开展“能力提升建设年”等活动为契机，加大对各单位值班人员的业务培训和指导力度，压紧压实基层报送信息情况的主体责任，不断增强干部值班值守的责任心，提升信息报送的能力素质，努力锻造一支高素质、复合型值班人才队伍。
我就讲这些，散会。    

