一、强化思想认识，全力执行市委巡察工作部署。巡察工作是推进管党治党的有效手段，是党内监督与群众监督相结合的重要方式，是上级党组织对下级党组织开展监督的重要抓手，是加强党内监督的制度性安排，是推进全面从严治党向基层延伸的重要举措。一是切实增强政治自觉。习近平总书记在十九大报告中指出，要加强对权力运行的制约和监督，强化自上而下的组织监督。系统上下要深刻认识加强巡察工作对于坚持党要管党、从严治党的重大意义，进一步增强责任感、使命感，以正确的态度支持巡察工作，以良好的精神状态和扎实的工作作风，迎接市委巡察组的监督检查和关心指导。二是主动接受巡察教育。习近平总书记在十九大报告中指出，我们党来自人民、植根人民、服务人民，一旦脱离群众，就会失去生命力。巡察工作寓教育于监督之中，系统上下每一名党员干部都要自觉参与其中，任何人不得游离于组织之外，要做到思想上更加清醒，信念上更加坚定，工作上更加务实，保证把人民赋予的权力真正用来为人民谋利益。三是持续推进从严治党。习近平总书记在十九大报告中指出，在市县党委建立巡察制度，加大整治群众身边腐败问题力度。巡察工作是推进全面从严治党的一把利剑，对于构建良好政治生态具有十分重要的作用。系统上下要以接受巡察为契机，重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来，把全面从严治党落到实处。
二、强化协调联动，全力保障巡察工作顺利开展。市委巡察工作会议结束以后，局党组立即召开专题会议，研究部署接受巡察的各项准备工作，决定由局分管领导负责总协调，办公室具体负责巡察工作的沟通联系、对接协调，机关各科室、下属各单位具体配合。能否配合巡察组做好巡察工作，是对我们的政治意识、大局意识、责任意识的一次重要检验，要充分信任、支持、配合巡察组工作，以诚恳的态度自觉接受巡察监督，具体要做到三点：一要精心组织，统筹兼顾。系统上下要严格按照有关工作纪律的要求，坚持党性原则，严守组织纪律，服从巡察组巡察监督的需要，做到巡察工作与日常工作“两不误、两促进”，坚持日常工作服从于巡察工作，不管涉及到哪个单位、哪个个人，只要巡察组有要求、有任务，就要以巡察组工作为重，切实为巡察工作开绿灯，全力配合支持好巡察组工作。二要实事求是，客观公正。系统上下要严格按照巡察组的要求，本着对党负责、对组织负责、对发展负责的态度，实事求是汇报工作、反映情况，不夸大成绩，不隐瞒问题，不回避矛盾，客观、真实、准确地提出意见和建议，让巡察组充分了解**系统领导班子和干部队伍建设的状况，全面掌握城市治理事业发展的实际情况。三要大力支持，做好服务。系统上下要为巡察组高效开展工作创造优良的环境，提供便利的条件。要安排好包括办公室、谈话室、办公用品等在内的必要办公条件。要认真细致地做好各项后勤保障工作。
三、强化成果转化，全力推动**事业健康发展。市委第四巡察组的各位领导，熟悉市委各项重大决策部署，熟悉部门工作，有着丰富的理论和实践经验。这次来我局开展巡察，不仅是对我们的监督检查，更是对我们的指导帮助。系统上下要主动认领巡察组提出的意见建议，对发现的问题、存在的不足和薄弱环节，深刻剖析原因，认真制定整改措施，积极主动抓好整改。通过整改，更加严格执行中央八项规定和省市委十项规定精神，坚决防止“四风”反弹，切实把思想统一到中央和省市委决策部署上来，统一到市委巡察组工作要求上来，把力量凝聚到干事创业、加快发展上来，力争系统党员干部精神面貌有新变化，工作作风有新改进，廉洁意识有新增强，各项工作再上新台阶。一是牢固树立目标必成意识。我们要以这次巡察为新动力、新机遇，担当作为，奋勇争先，坚持违法建设“零新增”，历史违建做减量，路灯照明、立面改造等城建惠民工程项目按时保质竣工，确保**系统在市对机关部门的年终绩效考核中进入“第一方阵”，在全国文明城市创建测评中名列前茅，城市治理实现高质量发展。二是持续改善民生增进福祉。以创建全国文明城市和迎接第二十届省运会为契机，进一步健全网格化管理机制，深入推进“党建+路长制”试点，抓好市容秩序管理，做好环境卫生保洁，持续推进违法建设整治，加快城建重点工程项目建设，改造出新惠民公厕，有效扩容公厕联盟，建成3分钟公厕服务圈，完善生活垃圾分类和治理体系建设，打造“泰时尚”生活垃圾分类品牌，注重安全生产，突出抓好**，保护好**的碧水蓝天。三是全面加强党风廉政建设。进一步增强全面从严治党政治自觉，推动更好地履行主体责任、监督责任，用好监督执纪“四种形态”，以反腐倡廉实际成效取信于民。要在市委巡察组的指导下，以改革的精神、创新的思路、扎实的举措，切实加强**干部队伍建设、基层组织建设和党风廉政建设，为城市治理高质量提供坚强的政治、组织和作风保证。

