近年来，*县紧紧围绕全面从严治党主体责任这个“牛鼻子”，把纪律挺在前面，密切关注不正之风的新动向、新表现，查找隐形变异的“四风”，把贯彻廉洁自律准则作为改进作风的重要抓手，引导党员干部培养高尚道德情操、抵制不良风气，全社会党风政风民风持续向善向上，崇廉、尚俭、克勤新风尚逐渐形成。然而，从纠治“四风”问题和纪律审查的情况来看，少数党员干部不收手、不知止，玩花样、玩“变异”，规避组织审查，仍然存在请客铺张、请托说情、谋私逐利、玩风过盛等方面不良习气，影响到当前以及今后一个时期作风建设的深入开展。
一、主要表现。一是吃喝之风现象未完全禁止。随着贯彻落实中央八项规定精神的不断深入，遏制了公款吃喝等一些不良现象。但是要真正树立过“紧日子”思想和节俭意识，让勤俭节约成为自觉行动，严格执行公务接待制度，同城调研不就餐，下基层一律工作餐，各类用餐都要自觉落实“光盘”行动，坚决杜绝舌尖上的“浪费”等还有一段的距离。这些行为造成铺张浪费，挥霍国家和人民的钱财，丢掉艰苦奋斗，崇尚节俭的传统美德。二是带彩打牌现象还有存在。乡镇农村基层和少数单位干部及党员还存在着“带彩打牌”的现象，大多数利用休息时间，有打麻将的、有打扑克牌的，输赢金额几十、几百元不等，以多样的形式“带彩打牌”。这些现象不仅严重地贻误工作，违反了党员干部行为规范，损害了党员干部的形象，还影响了个人家庭的和睦和自身事业的发展，恶化干群关系，更败坏了社会风气。三是请托说情现象偶有发生。“摆平思想”“不按规矩办事”，通过“拉关系”“走后门”“通关节”等手段，以私情、私利干预公权，以满足个人升迁等私欲的还偶尔有发生。其行为扰乱了社会公平公正的秩序，败坏党风、政风、社风，损害了党和政府在人民心中的形象。四是谋私逐利现象还有个别。个别干部党员不按规矩办事，而是心存杂念，利用手中的权力或职务便利，为自己谋取私利，损公肥私。
二、形成原因
一是主观方面的原因。主观认识错位，把不贪不占等优良传统丢得差不多，把白吃白喝白拿白要看作是理所当然的，把受考评单位的接待、陪餐，认为是看得起自己，重视这个部门的工作，人生观世界观发生偏差，心里认识存在错位；缺乏底线意识，在实际工作中，个别党员干部不能清醒地分辨感情与法纪的界线，认为吃吃喝喝是生活小节，认为群众反对吃喝是对干部的不理解，监督部门查处、批评、纠正是小题大作，管得太宽，抠得太严，卡得太死，缺乏畏惧心态和底线意识；错误权力观，错误地认为手中的权力是自己努力的结果，把组织的培养，党和人民赋予的权力作为一种特权，“有权不用过期”错误思想；盲目攀比观，不是把党和人民赋予的权力作为开展工作的需要，而是把他当作一种象征，一种虚荣，缺乏责任意识、无视责任担当，没有正确找准定位，而是与一些老板相比，一些企业家相比，一些经济地位优越的人相比，感到吃亏了，得到的利益少了；庸俗关系观。认为公款吃喝吃请是拢络感情的良好平台，通过公款吃请请吃能做到平时无法做成的事情，为吃喝风起了催化剂的作用。
二是客观方面的原因。传统理念异化，我国传统社会理念重视以血缘相联系的人际关系，这种看重人情与血缘亲疏的理念,一旦被异化就极易带来裙带关系、荫庇心理、宗派倾向等不良风气；集体活动偏少，现实生活中，工作压力较大，单位集体活动少，党员干部把“带彩打牌”活动当作释放压力、交流感情的方式，上下级之间、同级之间通过“带彩娱乐”拉关系、建圈子，成为个别领导党员干部权钱交易、权力寻租、以权谋私等腐败行为的“隐身衣”；工作标准不高，个别人工作上没有紧迫感、没有目标追求、没有精神寄托，有的岗位长期不调整，影响了想干事人的积极性，造成工作干劲不足，服务标准不高，互相推诿扯皮，同时一些管理者做“老好人”，未能真抓习气作风建设，形成所谓的一团和气。
三是管理方面的原因。一是监督管理不到位。虽然制定了方方面面的很多制度，但有的单位没有严格执行，监督查处不力，制度归制度，执行归执行，以至制度形同“稻草人”，导致干部作风散漫；二是监督运行不到位。不受约束的权力容易产生腐败，尤其是对掌握实权的“一把手”如果监督不力，更容易产生腐败。虽然在权力监督运行方面已建立了不少的制度规定，采取了多种方式方法对权力的行使进行监督制约。但是在对权力运行过程中的监督还有待加强，仍可能存在上级监督太远、同级监督太弱、下级监督太虚；三是监督查处不到位。当前，纪检监察机关查办了大量的案件，但是，对领导干部生活作风方面存在的问题查处比例还不大，从而导致部分领导还存在我行我素的行为。
（四）体制方面的原因。一是权力约束不够。个别党员干部手中的权力没有得到有效约束，存在操作空间；二是体制机制弊端。由于机关单位人员大都是行政或事业编制人员，工作上做多做少一个样，工资上做好做坏差不多，甚至是做多了还会产生错误、惹来麻烦、引来是非、招来矛盾，从而产生了对工作上的事情多一事不如少一事的不负责任思想。三是体制机制有待完善。在政治待遇方面，干部人事制度改革力度不够大，一些干部受年龄、身份、学历等条件的限制，在政治方面没有了发展的希望，从而放松了思想改造、降低了行为标准、减弱了自我约束。
三、对策建议
一是突出思想教育。把好“思想关”，关键在思想上“守”住底线。坚持利用党日、党课时间，经常组织党员干部认真学习有关职业道德建设的重要论述，学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》以及上级有关党风廉政建设要求，引导党员干部自觉吸收有益的“政治营养”，消除“精神垃圾”，培养良好的职业道德。坚定理想信念，在工作中要摒弃任何私心杂念，把全心全意为人民服务作为自己唯一的追求，树立正确的权力观、地位观、利益观，坚持和发扬艰苦奋斗精神，坚持自重自省自警自励。 
二是注重日常管理。加强党员干部平时作风管理，严格用制度选人用人、激励人、规范人、约束人、管理人。从党员干部的言行举止、上岗资格、职责权限、行政行为、职业道德，到工作制度、工作程序、事务公开等各个方面，全面提高规范化建设水平，促进职能到位、依法行政、依规从政，促进党员干部思想素质、业务能力和作风建设的提高。同时在日常生活中，要倡导修养，讲道德讲廉耻，追求积极向上的生活情趣养成共产党人的高风亮节。
三是完善制度机制。制度作为一项基础性工作，要注重从制度机制上解决问题，树立制度的严肃性和权威性，实现抓作风建设制度化、常态化。在实践工作中，必须坚持抓早抓小，扎紧制度笼子，通过对现有规章制度进行“废、改、立”，重点抓责任追究制、行政问责等制度的创新完善，不断细化相应的配套措施，让刚性制度硬起来。同时要做到领导干部率先，培育尊重制度的良好氛围。
四是坚持堵疏结合。坚持纪律处分和组织处理并举，把治理不良习气整治工作列入党风廉政建设责任制和绩效考评范畴，对发生不良习气影响工作正常运转的，坚决予以处理。同时把激励党员干部追求文明健康生活方式作为培养高雅情趣、提升党员干部素养的有效途径。组织党员干部开展积极健康向上的文体活动，组织年轻干部积极参与志愿者服务和孝亲睦邻等活动，营造比学赶超争先创优的良好氛围。
五是推进监督制约。加强对权力运行的监督制约，不断压缩腐败现象生存的空间和滋生土壤。一方面拓宽群众参与渠道，编织“廉政网”。变“被动受理”为“主动收集”。建立完善巡回下访、接访、约访等制度，采取定期与不定期相结合的方法，有计划、有重点地深入到群众意见较大的地方和部门，暗访群众、现场办公、定期公开接访，保证群众诉求及时合理解决。另一方面变“单一监督”为“立体监督”。建立健全走访、听取“两代表一委员”意见制度。主要领导定期或不定期走访或邀请他们召开座谈会、咨询会，了解情况、征求意见。进一步发挥党风廉政建设监督员和特邀监察员监督作用，认真听取他们对党风廉政建设工作的意见和建议。
六是严肃问责追责。对于党员干部队伍中存在习气方面的问题，只“打雷不下雨”不行，靠“和风细雨”的说教也解决不了问题，必须严肃落实问责追责，必须“刮大风下大雨”，既要追究当事人责任，也要视具体情况追究领导者的责任，动员千遍不如问责一次，发挥震慑作用，警醒一大片，并坚持纪在法前，纪严于法，落实“四种形态”，让咬耳扯袖红脸出汗成为常态。
 

