近年来，我县深入学习贯彻习近平总书记关于廉政文化建设的重要讲话重要指示批示精神，大力加强反腐倡廉教育和廉政文化建设，把廉政文化建设作为拒腐防变的基础工程，建成了省廉政教育基地、市党风廉政教育基地各x个、廉政文化示范联系点*个，创作了一批廉政主题精品力作，对进一步提高党员干部廉洁自律意识和拒腐防变能力，营造风清气正的社会氛围，起到了重要作用。但是，全县一些部门单位在推进廉政文化建设上仍然存在一些不足，亟待认真加以解决。
一、存在问题。一是针对性不强。一些乡镇或部门在推进廉政文化建设的过程中，没有根据本单位的实际情况和党员干部及群众的心理需求，不分轻重缓急，只是一味地按照自己的主观臆想，呈现 “一刀切”、“照搬照抄”等不良倾向，缺乏针对性，导致干部、群众的参与率和热情度不高，受教育面比较狭窄。二是投入力度不大。有的单位对廉政文化建设重视不够，在财力、人力、物力方面投入不大，只是简单地做一些板报、宣传栏等，且内容陈旧、更新不及时；个别乡镇没有组织人员深入挖掘本地的廉政文化内涵和家规家训，只停留在上级精神的传达上做文章，没有把心沉下去，没有花较多的时间和精力去实践探索，没有把事落到实处。三是成效不明显。一些单位对廉政文化建设有部署、有落实、有创新，硬件设施比较齐全，文化内容也比较丰富，但缺乏对党员干部的悉心引导，没能调动干部参与文化建设、接受文化熏陶的积极性，因而就无法充分发挥廉政文化应有的力量和功能。
二、原因分析。一是思想认识不足。地方党委、政府及各部门党组织、行政负责人应该是廉政文化建设的领导责任主体。但在实际操作中，一些领导干部或多或少存在着反腐倡廉教育工作是“软任务、软指标”的思想，认为廉政文化建设是做“虚功”，耗时长、费力大，不比办个企业、上个项目能立竿见影，所以很多时候党委、政府往往把廉政文化建设的任务直接压给了纪检监察部门，由纪委全面领导廉政文化建设，并负责廉政文化建设的具体组织和协调工作。这就造成了廉政文化建设主体的失位和错位，使得廉政文化建设的力度大打折扣。还有部分普通党员干部认为廉政文化教育的重点应该是领导干部，自己无职无权，学不学廉政文化知识、接不接受教育无所谓，存在着与己无关的错误认识。不少群众认为廉政文化建设是政府机关、党员干部的事，跟普通群众没多大关系，因而参与和推动廉政文化建设的热情不高，效力自然大打折扣。二是方式方法比较简单。廉政文化建设的有关责任部门对其科学规律把握得还是不够，存在畏难情绪和盲目心理，怕犯错误，怕出纰漏，不敢也不善于大胆实践探索。有些单位在廉政文化建设的实践中，还是用老一套的板报、宣传栏等阵地，方式方法比较陈旧，也有一些是在简单模仿其他地方的做法，活动和工作模式比较单一，内容几近雷同，不能满足不同层次群众、不同社会人员的需要，缺乏足够的创新驱动力。有的乡镇不善于挖掘地方特色文化传统，缺乏时代精神，使得廉政文化建设在党员干部和群众中缺乏新鲜感。一些单位把廉政文化建设套在反腐倡廉宣传教育的框架里，作为反腐倡廉宣传教育的一项工作，没有完全理解廉政文化建设自己独特的角度和深刻的内涵，不能从廉政和文化相结合的维度视角来抓，影响了工作的系统性，削弱了工作的重要性。三是制度建设相对滞后。廉政文化建设需要相关制度做支撑，需要制度的刚性保障，需要及时出台严密科学的制度，从更高的制度层面规范约定廉政文化建设的各项工作，使之成为一项常态持久的工作任务和内容。但是，当前廉政文化建设还经常停留在“就事论事”、“就工作抓工作”的简单层面，缺乏开展各项工作和活动的系统内容和制度规范，使得廉政文化建设后劲乏力。由于相关制度的滞后和不完善，有关部门在文化建设的过程中，缺乏长远规划，存在跟风现象，往往用大量的物力人力来获得一时的表面繁荣，看上去红红火火、轰轰烈烈，一阵风过去之后，对于以后的工作缺乏理性思考和设计，缺乏持续推进的后劲。
三、对策建议
一要强化政治意识。围绕中心，服务大局，是新时期党风廉政建设和反腐败工作应该遵循的基本原则，也是加强廉政文化建设必须始终把握的根本要求，各单位党委（党组）要切实担负起领导廉政文化建设的责任，带头把廉政文化建设放到地方经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设以及廉政建设的大局中通盘考虑、统筹安排、统一检查、统一考核。要充分认识到，廉政文化建设是反腐倡廉的基础性工作，是拒腐防变的一道重要防线，是预防腐败的重要举措，只有不断加强廉政文化建设的实践探索，切实取得实效，才能为地方的党风廉政建设增添助力，才能为地方的经济发展保驾护航，才能为地方的稳定和谐提供强大的精神支撑，更好地为大局服务。
二要坚持求真务实。廉政文化是廉政内容和文化形式的有机结合，彰显的是廉政特色，激扬的是文化力量。文化的功能是“以文化人”，它作用于人的方式是“春风化雨、润物无声”。廉政文化建设要坚持求真务实、循序渐进，既要高标准提出工作的目标方向，又要注意区分轻重缓急，切合工作实际，不提盲目的高指标；既尽力而为，又要量力而行，以点带面，力求制定的措施和规划的项目做得到、行得通、办得成；既要造声势、聚人气，又要抓落实、出成效，使廉政文化建设取得实实在在的效果。在廉政文化建设的推进过程中，要坚持因人施教、分类施教，根据不同年龄阶段、文化层次、生活背景的群体对廉政文化的需求，坚持贴近实际、贴近基层、贴近群众，以各种主题鲜明、内容丰富的文化活动为抓手，有针对性地创作一批干部群众喜闻乐见的廉政文化作品，做到寓教于乐，融思想性、艺术性、知识性、趣味性为一体，使廉政文化渗透、覆盖、延伸到社会的方方面面、角角落落。
三要坚持因地制宜。各乡镇（街道）应结合本地文化资源优势，通过整合廉政文化资源，深入挖掘廉政文化内涵，创新廉政文化的形式和内容，打造廉政文化探索出一条具有地方特色的廉政文化建设之路。机关单位应借助文化建设等生动活泼、灵活多样的形式，结合机关特点，有的放矢地开展各种文化活动。农村要根据村情和农民的需求，把传统的“孝、仁、勤、忠”美德与群众喜闻乐见的形式相结合，传承家规家训，弘扬廉政文化。学校要从学生的思想实际、心理要求和培养目标出发，通过举办廉政文化墙报、编写一套廉文化教育读本、办廉文化教育专题演讲和家校廉政教育培训班及廉政教育书画宣传栏等形式，推进校园廉文化建设。
四要坚持群策群力。廉政文化建设是一项系统工程和强全局性工作，光靠纪检监察部门孤军奋战不行，必须调动方方面面的力量，形成工作合力。要把纪检监察、组织、宣传、党校、教育、文旅等部门以及新闻、文化艺术单位的力量整合起来，建立廉政文化建设分工合作责任机制、资金投入机制、廉政文化创作机制。要发挥文化创作单位和民间文化团体的优势，收集一批廉政文化教育警句、格言，制作一批廉政文化教育公益广告，创作一批廉政文化教育歌曲、书画、对联、相声、小品、戏曲、电影等。同时，要尊重群众的主体地位，让群众来选择、组织、评判文化建设的实效，发挥群众力量，通过各级各部门党政机关的有力领导、组织协调、合力推进，通过发动广大群众，引导他们积极参与，最终形成党政群一心，相互支持，上下互动的廉政文化建设良好社会氛围和环境。
五要坚持建章立制。反腐倡廉工作具有阶段性，同时也具有艰巨性和长期性的特点。在廉政文化建设的过程中，出了注重当前，注重阶段性的成果和实效，更要着眼长远，立足长效，既要做好当前具体工作，又要考虑长期工作规划，确定切实可行的近期目标和具有前瞻性的长远目标。要把廉政文化建设的各项工作和活动制度化、规范化，在不断完善廉政文化建设的领导机制和工作机制的同时，还要建立廉政文化建设规范的日常运行机制，使廉政文化建设额各项工作有章可循，成为地方党政部门的常规工作。要建立多元化的投入保障机制，继续加大廉政文化建设的投入，保证廉政文化建设的人力、物力、财力，拓宽基层单位自筹，从经费上保证廉政文化建设各项工作的落实和活动的开展，形成廉政文化建设的长效机制。

