近年来，*市通过定增投资*、联手战投引入*、专项基金投资*等，在产业投融资道路上一路驰骋，被称为“每战必打、每打必赢”的产业投融资“*模式”。为学习借鉴“*模式”成功密码，助力我市产业发展，我们梳理了*市产业投融资模式的基本情况，并结合我市实际进行了思考，提出工作建议，以供参阅。
一、基本情况
所谓产业投融资“*模式”，核心是充分发挥国有资本引领作用，推动产业高质量发展。重点是聚焦产业发展定位，找准产业链关键环节重点企业，通过国有资本投入，带动社会资本进入，共同培育发展产业项目，待项目成熟后，国有资本以市场化方式安全退出，转投其他产业项目，不断延伸拓展地方产业链条。
（一）精准聚焦，科学确定产业投融资项目。
一是找准产业发展方向。1952年*确定为省会，但由于底子薄，基础差，一直受到名不副实的困扰。2006年前后，*提出只有发展工业，才可能实现“跨越式发展”，并确定“工业立市”战略。当时的*如果仅靠自身力量很难培育出具有竞争力的产业，但借助全球供应链正在形成的机会可以绕过从头打造的艰辛过程。*抓住当时东部沿海地区产业转移至内地以及中部崛起国家战略机遇，聚焦家电产业供应链上的关键环节，引进重大项目、完成工业积累。仅5年后，*发展为全国最大的家电生产基地，家电产业产值首次突破千亿元，形成“*制造”的产业集聚和规模优势。随后*的产业发展基本都是循此逻辑，始终围绕产业链上下游深挖“风口”产业，先通过政府投融资引入关键企业，随后带动产业链条上其他企业陆续入驻*。近年来，*引入培育*、*、*、*等龙头企业，逐步构建起了以“芯屏汽合”、“集终生智”为代表的几十条产业链。
二是打造“政府投行队伍”。为了能与企业在一个频道对话，*从市领导到普通招商人员，都在深入学习研究产业投融资政策、行业发展报告、上市企业招股等各种与产业相关的信息，一个基层招商员都具备全产业链知识。另外，通过政府高校常态化互派挂职机制，也培养了一批产业招投专业人才。
比如，市直机关某干部在中科大先研院挂职项目挖掘经理7年，其主要任务是帮助科研人员梳理专利成果、对接市场需求。工作性质要求他必须精通专业知识，才能提出如专利是否侵权、专利的市场化前景等建设性意见建议，必须精通各类政策和谈判技巧才能与政府部门、风投、企业等不同领域人士有效沟通。通过这些方式，*打造了一支懂产业、通政策、熟悉市场、擅长谈判、精于资本运作的“政府投行队伍”。
三是精准研究产业招商内容。围绕*新时期主导产业发展方向，编制实施重点产业精准招商目录图谱，对主导产业全链条龙头企业、总部机构、独角兽企业、行业冠军企业和新兴企业进行梳理并形成重点招商名单。
比如，*的产业链招商指南，有别于普通的风土人情宣传册，是在综合大量文献资料和行业报告的基础上，聚焦集成电路、新型显示、智能家电等重点产业，对化合物半导体、微机电系统、功率器件等24个细分领域，从产业趋势、市场布局、产业政策、产业链全景，到每个目标企业、对接平台等，都以文字、数据、图表的方式进行详细解读。
四是设置严谨的论证程序。对于拟投资的重点产业项目，由目前推进的“链长制”前身——产业领导小组牵头，联合专业投资机构和专业人士从产业方向、竞争环境、发展空间等层面，做好全面尽职调查、市场前景评判等科学论证。
比如，*在决定投资*之前，通过“四条战线”对*进行考察：一是积极对接国投招商等专业投资机构，对*的技术、供应链和市场等进行全方面的研判；二是高度关注国家政策导向对引进项目的支持情况；三是委托专业法务和财务机构等对企业进行全面的尽职调查；四是和企业开展详细、周密、严谨的商务谈判。
五是建立科学决策制度。*建立了一套科学的重大项目决策制度。重大项目决策的决策者不仅仅是市委、市政府，在政府确定拟引入项目后，首先报市人大财经委，财经委审定后报市人大主任办公会，主任办公会通过后再提交市人大常委会，最后通报市政协。所有拟投资项目都需经过以上决策流程才最终确定投资。
（二）国资引领，创新产业投融资模式。
一是完善政府资金投入方式。为更好发挥政府资金对产业发展的引导作用，2014年，*市整合各类政府资金，在投入方式上做出重大调整。一方面将之前“撒胡椒面”式的资金投入方式，转为加大对重点产业领域和重点产业项目的投资。另一方面，大幅压减事后奖补等无偿投入，新增基金投入、“借转补”投入、财政金融产品投入3种市场化有偿投入扶持方式。新的投入方式，更好解决了企业在项目前期和中期更多面临的资金紧张问题，更好实现了“拨款变投资、资金变基金”的市场化投融资方式，有限的政府资金也更加聚焦*优势主导产业和战略性新兴产业。
二是组建专业化国资平台。2015年，*对国有资本营运机构进行重组整合，组建三大国资投融资平台：*建投重点投向新能源汽车、现代旅游、交通等，*产投专注引领产业高质量发展，*兴泰打造地方金融控股平台。目前，*国有资本的投融资主要依托于这三大平台。同时，出台或修订投资、融资、担保、产权交易、损失核销等40余项制度，规范市属企业经营行为。比如，针对市属国有企业特别是平台公司债务风险压力较大的情况，国资委以全面预算管理为抓手，对企业资产负债率及负债预算水平进行压降调控；通过发行企业债、中期票据等方式降低融资成本，争取多渠道增加资本金投入，改善资产负债结构，确保企业资金链安全。
三是撬动更多社会资本。从无到有培养一个产业，更多需要政府资金支持，但产业具备一定基础后，就可以引导社会资本共同参与产业发展。*充分发挥国有资本的杠杆撬动作用，有力引入了更多金融资本和社会资本。截至目前，*形成总规模超过1千亿元的基金丛林，带动社会投资近4千亿元。其中，为支持初创企业、中小企业，成立总规模59.2亿元的创业引导基金、产业引导基金和天使基金，带动社会资本在肥投资超过2千亿元。组建总规模近3百亿元的芯屏产业投资基金，全部投向*市集成电路和平板显示上下游产业链，其中仅*10.5代线项目通过芯屏基金就直接引入社会资金79.45亿元。通过国有资本市场化运作方式，更多社会资本流入*。
四是构建国有资本退出机制。经过多年的探索实践，*形成了“引进项目→国资投入引领→项目落地→股权退出→循环支持新项目发展”的产业运作模式。在谋划项目之初，就预留国有资本安全退出通道，政府产业投资基金形成的基金份额或股权达到投资年限或约定退出条件时，依法依规通过上市、股权转让、企业回购及清算、份额退出等市场化方式安全退出。这样，国有资本在完成培育引入产业项目使命的同时，还实现了国有资本的保值增值、做大做强。截至2020年，*国资系统企业综合资产负债率为59.8%，国资委重点监管企业资产总额接近8000亿元、净资产接近3000亿元。通过国有资本的循环使用，有力推动*产业快速发展。
（三）优化服务，打造优良“产业生态”。
一是完善政策扶持体系。2014年，*在全国率先对产业扶持政策作出重大调整，形成“1+3+5+N”的政策体系框架。“1”指《*市扶持产业发展政策的若干规定（试行）》这一纲领性文件。“3”指3个政策资金管理办法。“5”指5大产业扶持政策，包括各产业扶持的重点及采取的具体投入方式。“N”指各产业政策执行部门可按照相关规定，量身定制具体实施办法。产业政策体系的整合有效防止了政出多门，增强了政策的协调性和联动性，成为*招商引资、集聚要素的一块“金字招牌”。
二是优化人才引进培育环境。围绕电子信息、节能环保、新材料等八大战略性新兴产业，大力引进和培养产业技术人才，先后出台“人才政策20条”、“人才政策新8条”等，配套制定“产业紧缺人才引进计划”、“青年优秀人才培养计划”等实施细则34项，形成较为完整的人才政策体系。启动*国际人才城、人力资源产业园建设，打造综合性服务平台。提高企业家的待遇，发放可享受税收、户口、医疗、教育等各方面优待的绿卡等。由政府主导建设人才公寓，出台人才公寓建设使用管理办法，完善人才住房保障等。
三是打造创新孵化平台。建设四大创新平台：以大科学装置公司为代表的资源集聚平台、以创新院公司为代表的协同创新平台、以离子医学中心为代表的重大科技成果转化平台、以*存储为代表的自主研发创新平台，助力科技成果转化和产业转型升级。按照“协同创新、政府引导、市场运作”原则，大力集聚国内外高水平高校院所，合作共建一批新型研发机构。截至目前，*已组建并运行省级以上新型研发机构61家，形成了可持续发展的创新转化链条，从创新资源方面为产业发展提供支撑。
二、主要启示
*产业投融资的成功绝不是单靠运气，更多是通过找准产业“风口”、优化投资决策制度、打通创新服务产业通道、用好政府政策资金，把握住了投资机会，引进发展了一批重点企业，实现了产业集群式、规模式发展。
一是产业投融资必须找准地方产业发展定位。确定发展定位，找准产业链的关键环节、细分领域集中投入、持续投入是产业发展的关键一招。*在确定“工业强市”战略后，结合自身优势，始终主攻产业链关键环节和价值链高端环节，引入头部企业后，围绕全链条布局、全要素配置、全方位推进，形成了今天以“芯屏汽合”、“集终生智”为代表的几十条重点产业链。比如，**存储，正是基于集成电路产业市场规模大、工艺迭代速度缓的判断，*精准选择DRAM型存储芯片这一关键细分领域，与北京兆易创新合作成立的。*成功量产8Gb颗粒的国产DDR4内存，不但打破了国外厂商多年来在DRAM产业的垄断，也吸引了一大批半导体企业落户*，国家集成电路产业基金、湖北小米长江产业基金等资本入驻*。
二是产业投融资必须构建专业招投人才体系。专业人做专业事，只有依靠各类专业人才，才能精准把握产业发展方向、确定有价值的投资项目、选择懂行靠谱的合作企业。*能够成功投资战略性新兴产业的一个重要原因，就是通过培养本土招投团队、借助外部人才力量构建了强大的招投人才体系。*的政府招商团队从上到下都投行化、专业化，一个基层的招商员都具备全产业链知识，其他地市与*相比，根本不在一个数量级。另外，*大量聘请知名企业家作为招商顾问，通过企业家间的人情关系和利益关系帮助政府招商。针对所有主导产业，建立全球该领域最顶级专家人才数据库，选择项目时邀请领域顶级专家评价。正是依靠这些专业人才，*成功引入培育运作了一个又一个战新产业项目。
三是产业投融资必须建立科学的决策制度。建立科学的决策制度是投资产业的基础。与其他地方不同，*在对拟投资项目科学严密的调查论证后，还需经市人大财经委、市人大主任办公会、市人大常委会和市政协同意。这是因为市人大、政协有大量政府部门、高校院所、金融和产业等领域社会人士，通过他们能汇聚各方的建设性意见，更大范围保证投资决策的科学性。总之，*重大产业项目投资的科学论证程序和决策制度最大限度确保了投资决策理性，最大可能降低了投资风险、提高了投资成功率。同时，详细深入的尽职调查，还形成了*在招引龙头项目时的比较优势。
四是产业投融资必须真正用好政府资金。如果说能找到有投资价值的产业是*模式的“术”，有为政府和有效市场的“双剑合璧”，就是*产业的跃升之“道”。新的产业在没有基础的情况下，很难完全通过市场化的方式发展，尤其是需要重投入时，市场化资金出于短期回报考虑很难参与其中，这就需要政府资金在相对长的时间内陪伴企业和产业成长。为更大发挥政府资金作用，*通过设立引导基金“以投带引”，撬动社会资本共同投资，实现了战新产业蓬勃发展和国有资本保值增值双赢。但与普通风投不同，政府投融资的目的不是为了高额回报，而是通过招引优质产业项目，推动地方产业更好发展。所以，从*，到维信诺、*存储、欧菲光等，*国资投入一直遵循“不谋求控股权、产业向好发展后及时退出，再投入到下一个项目”的路径。以政府更有为推动市场更有效，成就了*“最佳政府投行”称号。
五是产业投融资必须注重科技成果转化。创新是产业发展的动力之源。近年来，*实现经济快速增长的启示还在于，注重将科研资源优势转化为产业发展优势。丰富的科研资源不会自动转化为地区发展优势，*通过中科大系、中电科系（16所、38所等军工院所）、本地系（*工业大学、安徽大学等）三架马车，大力发展培育创新平台和新型研发机构。目前有“安徽创新馆”、中科大先进技术研究院、中科院*技术创新工程院、清华大学*公共安全研究院等60余家新型研发机构。通过这些新型研发机构，真正将各类科技创新资源转化为产业发展动能，强有力推动了*产业快速高质量发展。
三、工作建议
产业投融资“*模式”基于特定条件具有独特性，部分地市学习实践中不乏失败案例。所以，我们要学习*的，不仅是一掷千金的胆识和勇气，更重要的是找对适合自身的发展路径，发挥优势，补足短板，提高投资成功机率，培育一批支撑性强的高成长性企业，形成*产业创新发展独特竞争力。
一是政府要强化市场化思维。必须解放思想、改变行政化思维方式，用好市场化思维和手段运营发展产业。比如，改变国有资本投融资模式，从“土地优惠、税收减免”为主向“资本运作、基金支持”为主转变。比如，政府产业投资基金的运作要突出专业管理和市场运作，引入市场化专业机构共同组建基金管理团队，创新竞争性和规范化的基金管理机制，提高资金使用效率。比如，通过引进先行地区成熟的要素市场在*设立市场分部等方式，加快建立健全用地、人力、资本、技术、数据等产业发展所需的要素市场。
二是围绕“风口”产业和产业链关键环精准投资。立足*产业基础和优势特色，瞄准科技创新产业、沉浸式文旅文创产业、乡村旅居产业等新业态，聚焦信息技术、智能装备制造、生物医药、新材料、新能源等优势产业，深入研究产业“风口”和产业链关键环，加快推动传统产业向风口产业转型，找准并培育扶持一批高成长性中小微企业、高新技术企业，并逐渐形成产业集群。
三是培育建立专业产业招投人才队伍。通过挂职交流、外地考察学习，专题培训等方式，尽快在驻外办事处、经济口市直单位以及市属国有企业培养一批精通产业政策、熟悉产业市场、擅长商务谈判和资本运作的人才。发挥我市高校、科研院所、央企多的优势，结合产业发展需要，选聘一批懂产业的教授、企业家等到市直部门挂职。加快青年友好型城市建设，聚集*产业发展急需，构建有效管用的“引才”、“留才”政策体系，为*引进留住更多专业人才。着力引入集聚专业人才的产业运营商，加强政府与产业运营商的合作，在更大范围内对接产业发展资源，为企业提供优质服务。
四是建立科学产业投融资决策机制。组建产业发展委员会，加强对*产业发展的整体统筹。包括研究确定产业发展投资方向等战略规划，建立健全重点产业链链长制、产业扶持政策体系、政府资金投入管理办法、人才培育计划等一揽子政策措施和尽可能细化的操作程序，围绕*主导产业全链条重新梳理形成重点招商名单，重新编制重点产业精准招商引资目录图谱等。着力构建政府、专家、市场共同参与的投资项目论证和决策机制。完善重点项目跟进机制，定期开展项目评估和绩效评价。
五是构建国有资本产业投融资的市场化循环发展模式。围绕城市建设、先进制造、文旅融合和公共交通等板块，加快组建市场化、专业化国资产投平台，或联合市场化头部基金组建混合型产投平台。聚焦主导产业设立政府基金，针对产业链上下游、关键环设立专项政府投资基金或市场化联合投资基金，形成产业上下游各环节链接、企业孵化成长生命周期全覆盖的政府产业投资基金矩阵。打造“基金+产业”、“基金+基地”、“基金+项目”等多种模式。发挥好政府资金的杠杆作用，加强与市场化投融资机构合作，积极引进社会资本参与项目建设。建立国资市场化安全退出和监管机制，确保政府资金保值增值、安全可控。
六是积极构建产业技术创新平台。深化科技体制改革，充分调动在*高校和院所科研人员积极性，加快科研成果产业化。在引进培育新型研发机构上狠下功夫，组建一批产业研究院，重点实验室和中试基地，以市场化手段推动市场主体与*大院大所共建新型研发机构。加快建设智慧岛创新社区，集聚更多青年人才和创新资源，孵化出更多高成长性的科技型中小企业。加快建设伊滨科技产业新城，推动科技创新资源、平台、政策优先在科技产业新城先行先试作样板，打造全市科技创新“大平台、大孵化、大产业”战略的核心承载区。

