在深入学习贯彻中央统战工作会议精神、喜迎党的二十大胜利召开之际，今天，**区工商联第*次代表大会隆重召开，这是工商联系统和民营经济领域的一件大事，对于当前特殊时期，发展信心再提振、商会潜能再激发、企业活力再释放，意义重大。首先，我谨代表市委统战部、市工商联，向大会的召开表示热烈地祝贺！向各位代表，并向全区广大民营企业家，致以诚挚的问候！
**区工商联自第*次代表大会召开以来，在区委、区政府的领导和区委统战部、上级工商联的指导下，紧扣“锻造硬核力量、建设一流强区”促进“两个健康”工作，取得了可喜可贺的成绩。五年来，政治引领有特色。教育培训工程、社会慈善工程、典型选树工程等形成体系，“企业家重走总书记**视察路线”、“亲清家园”工业社区全面覆盖、“企业总裁特训班”等途径新、方法活、效果好，广大民营经济人士坚定不移听党话、跟党走，在抗击疫情、东西部协作、助力共同富裕等任务中彰显了商会情怀、民企风采。五年来，服务硬核有担当。搭建经贸、人才、融资、法律等“四大服务平台”，“法智卫士”“法雨春风”“金智惠企”等项目，辨识度高，服务力强，深受欢迎；聚焦发展难题创新深化政企交流，多项建议、提案受到区委、区政府重视采纳，有力发挥工商联统战性、经济性、民间性叠加优势。五年来，改革建设有突破，围绕***产业园建设，大力推进***行业协会发展，在全国有影响力；推动基层商会建设标准化、均衡化，实现了“五有五好”商会全覆盖，区工商联也多次获得全国工商联、省工商联通报表彰。
我们为**区工商联所取得的成绩感到由衷地高兴。在此，向大家致以崇高的敬意！向长期以来关心和支持工商联发展的区委、区人大、区政府、区政协以及有关部门和社会各界表示衷心的感谢！**，濒临东海、港通天下，是“工业百强区”“生态示范市县”；**，民营经济体量大、活力强、灵气足，为加***注入了强大动能。当前，百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、企业之变前所未有。“两个健康”工作面临的时和势、肩负的使命和任务正在发生“某些重大变化”。工商联是桥梁纽带、参谋助手，是“民营经济人士之家”，必须深入学习贯彻中央统战工作会议精神，以高度的使命责任感做好工作，增强党对民营经济的领导力和对民营经济人士的凝聚力。借此机会，我提四点希望，与大家共勉：
一是希望**区工商联，深刻把握“两个确立”的决定性意义，把思想凝聚好。工商联是政治机关，必须深刻把握“两个确立”的决定性意义，增强“两个维护”的行动自觉，始终聚焦中心大局，坚持“十字”方针，发挥“五大作用”，深入开展理想信念教育和社会主义核心价值观教育，同心引领广大民营经济人士，立场坚定向前进，为宁波发展续写华章。
二是希望**区工商联，聚焦锻造“硬核力量”，把优势发挥足。工商联作为服务经济社会发展的重要政治力量，要发挥统战性、经济性、民间行等自身优势，勇于在全联、省联多露头角，敢于为区委、区政府参谋助力，继续拓展“四大平台”，促进民营企业和民营经济人士，奋力谱写现代化滨海大都市高能门户新篇章。
三是希望**区工商联，紧扣助力经济稳进提质，把助企做到家。面对当前外部环境的不确定性和高质量发展的挑战性，要切实发挥在民营经济改革发展中的服务作用，广泛开展“走企连心·稳进提质”专项行动，广泛搭建政策解读、纾困解难、除险保安、资政建言的平台载体，助力广大民营企业创新赋能、信心强能、勇毅前行。
四是希望**区工商联，全力建设“奋进的工商联”，把改革抓到位。**区行政区划的调整，是工商联组织提质、扩面、增效的重大契机。要纵深推进工商联及所属商会改革，民营经济发展到哪里，所属商会就建设到哪里；民营企业高质量发展需要什么，就指导商会加强什么服务；社会需要民营企业履行什么责任，就引导商会搭建什么平台，在提高工商联凝聚力、影响力、执行力上，形成“**效应”。
同志们，本次大会将诞生区工商联新一届领导机构。我们相信，区工商联在区委区政府的领导下，必将不负众望、不辱使命，团结带领全区民营经济人士，再创民营经济新优势，为浙江奋力推进“两个先行”、宁波加快建设现代化滨海大都市贡献智慧和力量！
最后，祝大会取得圆满成功，祝各位领导、各位代表、各位来宾，工作顺利、身体健康、家业兴旺。谢谢大家！

