2021年以来，县政府党组始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央“八项规定”精神和上级有关规定要求，深入开展纠正“四风”和作风纪律专项整治，政府系统干部作风明显改善，为推动经济社会高质量发展提供了坚强的政治保障。现将有关情况报告如下： 
一、主要做法 
一是始终坚持政治引领。始终坚持党的领导，把党的政治建设摆在首位，不断提高自身政治鉴别力和政治敏锐性，坚决做到旗帜鲜明讲政治，坚决维护党中央权威和集中统一领导，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央始终保持高度一致。突出思想教育引领作用，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记关于加强党的作风建设的重要讲话精神，持续加强党风廉政建设，严格落实中央八项规定精神，防止“四风”问题反弹回潮，不断改进干部作风。今年以来，组织开展理论中心组学习XX次，开展集中研讨X次，政府系统作风建设全面加强。 
二是始终坚持率先垂范。政府党组班子坚持以上率下，以身作则，始终带头严格执行《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》和中央八项规定及其实施细则精神，始终坚持把“党要管党、从严治党”总要求贯穿工作全过程，将全面从严治党和党风廉政建设同经济运行、脱贫攻坚、生态治理等工作同安排同部署；制定了政府党组《落实全面从严治党主体责任工作计划》《落实全面从严治党主体责任清单》，召开多次会议研究部署党风廉政和纪律作风建设等工作。同时，带头参加支部“三会一课”、主题党日等组织生活，教育引导政府系统党员干部严格遵守各项纪律规定，有力推动了务实、高效、廉洁政府建设。 
三是始终坚持遵规守矩。牢固树立纪律意识和规矩意识，严格落实民主集中制，坚持定期报告个人有关事项，自觉执行请示报告制度。加强对政府系统党员干部的日常教育管理监督，督促班子成员和政府部门落实党章党规党性党风党纪各类制度要求，增强依法行政意识，遵守政府工作规则。政府党组按要求与班子成员和分管部门开展了履责例行谈话、个别谈话，对政治、思想、工作、生活、作风、纪律等方面发现的苗头性、倾向性问题，及时进行谈话提醒并督促整改。同时围绕违反中央八项规定精神、疫情防控、作风纪律、工作状态、窗口单位便民服务措施落实等方面，开展督导检查XX余次，印发督查通报X期，政府系统作风建设和反腐败工作不断深化，保持了风清气正良好政治生态。 
二、贯彻落实中央八项规定情况 
（一）在改进调查研究方面。围绕全县中心工作，就疫情防控、复工复产、项目建设、脱贫攻坚、人居环境整治、民生实事等重要问题，深入农村、企业等一线实地开展调研，全年共开展调研XXX余次，调研期间坚持轻车简从，减少陪同，简化接待，务求实效。 
（二）在精简会议活动方面。严格执行会议联络沟通机制，统筹安排有关会议，从严控制会议数量、规格和规模，坚持能衔接召开的不分期召开、能合并召开的合并召开，坚持开短会、讲短话，不讲空话套话。严格执行“无会月”制度，并严格执行会议纪律，进一步提高了会议效率和质量。政府层面召开会议XX次，同比减压XX％；未出现违规参加出席各类研讨会、剪彩等活动的问题。 
（三）在精简文件简报方面。印发《公文办理工作规程》，按照应减尽减原则，严控层层发文，坚决杜绝滥发公文现象，通过前置审核方式，共驳回部门发文申请X个，以政府和办公室名义印发文件XX件，同比减压XX％。 
（四）在规范出访活动方面。严格落实《关于进一步加强因公出国（境）管理的若干规定》《因公出国赴港澳报批手续的有关规定》等制度，合理安排出访活动，严格控制出访随行人员，政府班子成员无因公出国出境出访活动。 
（五）在规范出行方面。严格按照上级规定，坚持有利于联系群众的原则，在个人调研或接待各级领导来访、视察、调研等活动期间，不搞交通管制、不搞封路、不清场闭馆。 
（六）在改进新闻报道方面。按照统一规定，党政主要领导出席重要会议和调研活动在县农村“大喇叭”、县电视台重点新闻节目中播发，播出时长不超过X分钟；在《xxxx》刊发消息，字数分别不超过XXX字和XXX字。 
（七）在严格文稿发表方面。严格落实中央、省市有关要求，政府党组班子成员不存在公开出版著作、讲话单行本，发贺信贺电，题词题字等现象。 
（八）在厉行勤俭节约方面。按照《党政机关厉行节约反对浪费条例》《党政机关厉行节约反对浪费实施细则》要求，严格落实办公用房、住房、用车、交通、休假等规定，严格执行公务接待标准，严格控制一般性费用支出，政府班子成员不存在公车私用、违规用车、办公用房超标等问题，不存在超标接待等现象。 
三、存在问题 
虽然在贯彻落实中央八项规定和加强作风建设上做了大量工作，取得了一定成效，但与上级要求与群众期盼相比，还有差距，主要表现在两个方面：一是精益求精、攻坚克难的劲头不够，个别领导干部对工作中的薄弱环节、棘手问题还有畏难情绪，一抓到底、动真碰硬的勇气还有所欠缺。二是群众观念、宗旨意识树立的还不够牢固，到基层调研多，与基层干部沟通多，与群众谈心交流少，站到群众角度推进工作的思想认识还不够高。 
四、下一步整改措施 
一是强化理论学习，增强政治意识。充分发挥理论学习中心组作用，系统全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻《中央八项规定实施细则》《中国共产党问责条例》等法规条例和省市关于作风建设的新部署新要求。深入开展政治纪律和政治规矩教育，自觉树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。 
二是强化制度落实，加强自身建设。强化党的建设，坚决贯彻《党内政治生活若干准则》《党内监督条例》，认真落实中央、省、市全面从严治党部署，严格按照相关规定组织召开民主生活会，积极参加组织生活会和“三会一课”，定期组织开展支部活动和党员民主评议。强化干部队伍建设，着力围绕疫情防控、经济发展、脱贫攻坚等重点工作，提能力、强素质，全力打造过硬的干部队伍。 
三是强化四风纠正，巩固整治成效。深化纠正“四风”和作风纪律专项整治活动成果，围绕“贯彻落实党中央和省、市、县委决策部署，着力解决困扰基层的形式主义突出问题，服务群众维护群众利益，贯彻中央八项规定精神及其实施细则”四个重点方面突出问题，细查深纠，着力解决政治意识不强、表态多行动少、不担当不作为，督查检查考核过多，对群众合理诉求推诿应付、服务意识不强、营商环境差等问题，不断巩固作风整顿成效。 
四是强化督导检查，推动责任落实。坚持抓早、抓小、抓实，定期对贯彻执行中央作风纪律有关规定精神和省、市相关要求的情况进行全面检查。坚持专项检查、集中检查、随机抽查相结合的方式，定期不定期组织开展监督检查工作，对存在问题进行查漏补缺，提出整改措施，责令限期整改，确保各项工作高效落实。

