大家好，非常有幸参加今天的反腐倡廉座谈会，“心中有所怕，工作才会更安全”这算不上金玉良言，而是我在实际工作中的一点心得。心中有所怕，不能简单地理解成胆小怕事，而应该是怀着敬畏之心去做事。这不仅是对工作负责，也是对自己、对他人、对家庭、对企业负责。因为“害怕”才会从思想上增强了廉政防范的意识。作为一名国企员工，如何规范行为，筑牢廉洁从业防线，知道什么可以做，什么不可为，结合实际我谈一下自己的学习感悟。
一、党员干部必须一身正气
记得当年学校毕业时一位同学在我的留言册赠语一幅对联：“上联：丹心一颗千金哪比人格贵 下联：清风两袖万贯不移品行贞”，这是同学对我学生时期作为班长工作的认可，也是对人品的认可。这么多年我一直铭记于心，并在后来走上中层干部领导岗位上作为自己的座右铭。因为一身正气“身正不怕影子斜”才能带好队伍；一身正气“心无旁骛，埋头苦干”才能尽职尽责，一身正气“心底无私天地宽”才能无怨无悔。多年来的工作实践告诉我，只有时刻把员工的冷暖放在心上，员工就会发自内心地拥护和支持，我们的工作才能顺利推进。尤其对我们化工企业来说，员工工作非常辛苦，工作环境比较特殊。我们作为基层党员干部更应该体惜员工，想员工之所想、急员工之所需。与员工打成一片，形成廉洁自律的良好氛围才能取得员工的信任。
二、党员干部必须经常学习
作为新时代的党员干部，社会环境与业务需要日新月异，必须经常学习，学习党的知识充实自己对党史的再认识再体会；学习业务知识不断增强业务管理过程中遇到的重点难点问题的处理能力；学习社会科学国学知识持续提升自己文化感知素养。如此，才能与时俱进紧跟时代发展步伐。一方面加强政治理论和法律法规的学习，我个人认为，一个人如果平时不学习，放松了自我教育，久而久之就会忘记自己的职责。作为一名基层管理人员，即使平常工作繁忙，也应加强政治理论学习。只有不放松学习，才能在思想上筑好防腐的第一道防线。另一方面，加强业务方面的学习，学习要联系自己的工作实际，把学习同解决实际问题紧密结合起来，加速知识更新。
三、党员干部必须警钟长鸣廉洁奉公为民
作为国有企业中层党员干部，必须警钟长鸣，对待工作心存敬畏，一要管好自己，掌握廉政要求，提升境界“不想为”，“守底线”、“筑防线”，绝不能以手中权力谋私利，切实做到廉洁奉公。二要管好业务，严格按规章制度办理业务，打造所管范围流程通畅，管理规范，杜绝浪费，为企业降本增效尽心尽力，实现“不会为”。三要管好分管的人，对其经常进行廉政教育并加强监督，使其“不能为”。四要执政为民，通过指导、协调、帮扶等手段助力所管人员业务技能提升、工作效率提高，促其个人素质“有所为”。并经常下基层，勤走动、听建议、知疾苦，及时了解掌握基层困难，通过积极协调、全心助力，破难题、解所惑、除所忧、惠民生。
四、实事求是，认真履职尽责
作为基层管理人员，不仅要倍加珍惜自己的工作，在职业的发展上要有危机感，在工作的技能上要有恐慌感。还要端正好从业道德思想，严守职业道德底线，尽心尽力为企业的发展做好本职工作。在实际工作中，要深入基层，深入生产现场，全面掌握各方面的实际情况。兢兢业业，勤勤肯肯，一门心思干工作，扑下身子抓落实，真正做到说干就干、干就干好、干出样子。
总之，在工作中只有踏实工作，认真履行好自己的职责与义务，认真总结自己的工作经验与不足之处，不断提高自身专业水平，才能够让自己的作用发挥到最大。同时，只有严守法律法规，以《党章》《条例》标准约束自身，自觉做到“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，才能做一个清清白白的共产党人。

