
《习近平谈治国理政》第四卷收录了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信等，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。《习近平谈治国理政》第一卷至第四卷作为一个整体，紧紧围绕新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，进行深邃思考、科学判断和深刻回答。在学习过程中，我将《习近平谈治国理政》第四卷与第一卷、第二卷、第三卷作为一个整体贯通起来，全面系统地读原著学原文、悟原理知原义。
作为市检察院机关党委专职副书记，结合学习《习近平谈治国理政》第四卷，深受启发，现就如何当好一名机关党建专职副书记，以高质量党建工作引领检察工作高质量发展，浅谈心得体会。
一是争做对党忠诚的人。习近平总书记强调，领导干部要忠诚干净担当，忠诚始终是第一位。作为院机关党委专职副书记，必须旗帜鲜明讲政治，持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，积极发挥机关党委专职副书记的模范带头作用，不断深化对“两个确立”决定性意义的理解和认识，不断增强坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，将忠诚“刻进骨子里、融入血液中、记在心坎上”。同时要在抓日常机关党建工作中，坚持通过“三会一课”“主题党日”，持续深入抓好习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想的学习，不断提升党员干警政治素养，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终胸怀“两个大局”、把握“国之大者”，持续提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二是争做担当作为的人。“民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。”在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记勉励广大青年担当时代责任、勇于砥砺奋斗，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，对新时代青年提出了新的更高要求。青年干部重任在肩，必须担当起属于自己这代人的责任，切实做“有担当的一代”。作为检察机关的一名党务干部，在日常工作中要自觉把个人梦想融入实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大实践之中，立足检察机关，紧盯“勇争全省检察机关排头兵”目标，积极打造“让党放心、让人民群众满意”的模范机关，建立健全“我为群众办实事”的长效机制，以高质量党建工作引领检察工作高质量发展，全力推动“四大检察”“十大业务”全面协调充分发展，努力为人民群众提供更多更优质更实在的法治产品、检察产品，让人民群众从检察工作中感受到实实在在的获得感、幸福感、安全感。
三是争做清正廉洁的人。党员干警要把“清清白白做人，干干净净做事”作为行动指南，要自觉涵养如“水”般的品质和格局，时刻绷紧廉洁自律这根弦，做一名堂堂正正的党员干部，只有在思想上多“除尘”、作风上多“清洗”、党性上多“补钙”、本领上多“加油”，才能永葆白纸之洁、清水之纯。作为机关纪委书记，更要严守纪律底线，铸造廉洁初心，时时刻刻严于律己，廉洁从政，坚决抵制各种不良诱惑，敢于同消极腐败的现象作斗争，保持初心如磐。同时，持续深化作风建设，大力整治“怕慢假庸散”及形式主义、官僚主义等作风顽疾，聚焦“油松痞”“小鬼难缠”“中梗阻”等突出问题开展“4+X”专项整治。持续开展警示教育，深入剖析严重违纪违法干部的典型案例，发挥警示、震慑、教育作用的精神，本着严管就是厚爱，不断创新警示教育形式，以案示警、以案为鉴、以案促改，筑牢党员干部拒腐防变的思想堤坝。

