
**，地处腹地，北通京豫，南达湖广，物华天宝，人杰地灵。而在****油田光荣榜上，多位模范先锋人物位列其上，彷佛无声诉说着他们心中的廉洁。
廉洁是什么？春秋时期齐国管仲曾说：“礼义廉耻，国之四维。四维不张，国乃灭亡。”而“廉”作为四维之一，其立意美善，能济世弘道，清廉之风的种子就此扎根在中华文化的土壤中。
纵观华夏五千年文明，廉洁奉公已成为我们中华民族的优良传统。古有包拯严于律已，大义灭亲，将犯罪的舅舅绳之以法；今有焦裕禄艰苦朴素，身先士卒为人民服务；还有孔繁森、任长霞的事迹更是震撼人心，广为流传。
中华民族几千年的文明传承，廉洁已铸就成我们民族的一种精神，这种精神，始终在不同的时代中熠熠生辉。
“一身制服，两袖清风，铁人精神，无私奉献”，作为江汉油田一名党员干部，我也在自身工作中思考着自己的“廉洁”。
在我看来，廉洁如水，这水至清、至柔、至纯。
廉洁之水，晶莹如镜，浸润党员干部的正直之心。“为政贵在行，以实则治，以文则不治。”当今中国，在新发展形势下与时俱进，在吸收古代清廉之风的基础上不断注入新的内容。党的十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央全面从严治党和将反腐败斗争进行到底的鲜明态度和坚定决心，充分表明了法律面前没有特权，没有例外，任何人只要触犯党纪国法都要受到严肃追究和严厉惩处。而今，在我们的行业中、清正廉洁更显得尤为重要。作为油田人事部门的一名党员和基层干部，作为党的纪律的执行者、捍卫者和监督者，肩负着正风肃纪反腐重任，面临更高更严的要求、更大更重的责任，要切实发挥作用，实干当先，与歪风邪气作斗争，牢牢捍卫人民的利益。“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”。路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。
廉洁之水，浩浩荡荡，浸润党员干部的向学之心。凌云之志，需有学问相依。在知识经济时代，知识和技术更新的速度越来越快，每个人都会面临落伍的危险。在科学和技术发展速度如此之快的背景下，如果我不经常处于学习状态，我的知识结构很快就会落后于实践的要求。所以，时代要求我们必须转变学习观念，确立“边学边干、边干边学、终身学习”的观念，紧跟当代知识和技术的发展步伐。如此，方才能成就油田未来的灿烂华光。
廉洁之水，润物无声，浸润党员的洁身之心。“受鱼失禄，无以食鱼；不受得禄，终身食鱼。”作为油田人事部门的一名党员和基层干部，要始终突出清正廉洁作表率的示范引领，始终把党风廉政建设作为重要政治任务来抓。面对利益诱惑和人情交换，要自觉亮起红灯，守住底线，以廉为遵，洁身自爱，我们要牢记总书记的淳淳教海，始终保持思相清醒冷静，决不能滋生厌倦情堵，要坚定党的理想信念，坚持不斗解用习近平新时代中国特社会主义思想武装头脑，指导实践，推动工作，要坚守人民立场，着力解决基层工作人员问题，要敢于善于斗争，坚决同否风邪气和腐败现象作斗争，始终做到心中有党；心中有责；心中有戒；心中有民；奋力走好实现第二个百年奋斗目标的“赶考”之路。
树廉洁之心，行廉洁之事，做廉洁之人。习近平总书记说过：“新时代的青年，生逢其时、重任在肩，施展才华的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”。如今，我们昂首挺胸的步入新的时代，新的时代给予了我们机遇，也赋予了我们新的责任和使命。作为一名油田基层干部，我要清清白白做人，认认真真做事，以更严格地要求自己，不断提高自身的基本素质，不断加强学习，强化政治意识、大局意识，不断创造无愧于历史、无愧于时代、无愧于党和人民的新业绩。
在此，我宣誓：祖国至上，党员干部的一言一行，决不玷污神圣的称号；人民至上，党员干部的一颦一笑，决不辜负民族的期望。我将用百分之百的热情做好每一份工作，关心油田未来的发展和成长。在为党的二十大献礼的同时，也让生命绽放在祖国和人民最需要的地方！

