全市机关“能力作风建设年”活动开展以来，市司法局坚持把解放思想观念作为提升能力、改进作风的牵头引领，立足市情实际，将“解放思想、振兴发展”研讨与推进重点工作紧密结合，大力营造以上率下、真抓实干的学习研讨氛围，教育引导干部队伍在学思践悟中凝聚思想共识、汲取奋进力量，着力推动全面依法治市和司法行政事业高质量发展。
一、高起点部署，在勤学细研中切实找准职责定位。局党委积极发挥“头雁”作用，第一时间组织召开党委会、党委理论学习中心组学习会、专题调度会等会议，跟进学习贯彻习近平法治思想、贯彻落实许勤书记关于“解放思想、振兴发展”研讨的部署要求，对全系统解放思想工作作出安排，带动各部门主要负责同志扛起解放思想第一责任人责任，准确把握司法行政部门在建设更高水平法治**中的职责定位，确保全面依法治市始终沿着正确方向前进。局研讨工作组及时细化后半程“解放思想、振兴发展”研讨计划，围绕落实市第十三次党代会精神、推进司法行政工作创新发展、服务龙江振兴发展、机关干部能力作风建设等方面明确了19个研讨参考主题，配套制定时间表、路线图、任务书，定期印发工作提示，跟踪掌握研讨活动进展成效。精心开展解放思想建言献策活动，通过座谈研讨、征求意见、一线调研，共收集各级干部和相关领域主题文章及建议504篇（条），并将具有针对性、创新性、可行性的建议分解到相关部门，促进“良言实策”成为指导具体工作的方法路径。系统各部门发挥条线引领作用，紧扣司法行政工作实际，分头召开272次各类研讨会，将解放思想与重点工作一体部署，为全面依法治市和司法行政事业高质量发展集聚智慧力量。
二、 高质量推进，在深化主题中巩固拓展研讨成效。于8月中旬召开领导班子成员“解放思想、振兴发展”研讨会议，结合局机关机构改革的新形势，聚焦“如何立足新的机构设置、职能配置和人员调整实际，进一步创新制度机制，推动工作迅速打开新局面”这一主题，深入研讨市直司法行政机关为什么要重视创新、具体工作怎么创新、如何引领和保障创新等“三问”内容，明确在深化制度改革、加快体制创新、规范机制运行上创造性地开展工作，抓住稳机构、强队伍、拓职能的有利契机，参照司法部机构设置，在不增加内设机构总数的基础上，综合运用职能配置的微调，实现局机关内设机构职能优化、工作均衡。在9月初召开的“解放思想、振兴发展”研讨“回头看”集中研讨会上，围绕“如何发挥市直司法行政机关的职能作用，更好地服务全市经济发展”专题，局领导班子和相关部门奔着问题去、盯着问题改、带着成果回，积极建言献策，累计查摆14个方面25个问题，逐一剖析思想观念方面存在的差距短板，明确了加快推进优化营商环境相关立法、推动包容审慎监管措施上升为地方性法规、推进监狱远程视频会见平台建设等一系列工作举措，为更好落实法治**建设、服务振兴发展各项任务奠定基础。
三、高效率落实，在守正创新中加速推进成果转化。在全系统大力倡导“勤学细研、担当奉献、精益求精、创新争先、刚性落实、遵规守纪”六种风气，推动研讨成果转化为优化法治化营商环境的具体举措。进一步深化机构职能改革，新设立政府法律事务处和法制审核处，整合法律援助、仲裁、公证、司法鉴定等部门，调整完善法治调研、法治督察、执法协调监督等有关职能20余项，整体优化市级司法部门行政资源，切实提升行政效能。进一步完善地方行政立法，加力推进数字经济、医疗保障基金监督管理等立法项目的制定、修改工作，不断健全以《**市优化营商环境条例》为基础的“1+N”法规制度体系，为企业健康发展持续创造更加优良的法治化营商环境。进一步优化行政执法监督，全面推行包容审慎监管执法“四张清单”制度，累计确定不予、从轻、减轻行政处罚以及不予实施行政强制措施事项2.9万余项，涵盖市场监管、商务、住建等39个执法领域，办理包容审慎案件7700余件，经验做法作为优化营商环境创新实践案例在全市推广。进一步提升公共法律服务质量，在各市（地）、县（市、区）全覆盖建设“一站式”非诉讼纠纷解决中心，全市“无律师县”实现销号清零，建成乡镇公共法律服务站1316个，相继推出100项“最多跑一次”公证业务便民举措。

