朋友们：
再过几天党的二十大即将召开，这是在全面建设社会主义现代化国家新征程上的一个重要节点，在这一重要节点上不知道你是否考虑过作为年轻干部我们应该做些什么？
习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调，年轻干部要“锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。”我们年轻干部作为党内有活力的一个群体，要牢记总书记的殷殷嘱托，不断筑牢理想信念根基、树牢人民至上理念、夯实敢于斗争基础，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流担当笃行。
一是要筑牢理想信念根基。习近平总书记指出：“坚定理想信念不是一阵子而是一辈子的事，要常修常炼、常悟常进，无论顺境逆境都坚贞不渝，经得起大浪淘沙的考验。”年轻干部要坚定理想信念，必须持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持读原著学原文、悟原理知原义，在直接学习权威著作的过程中悟透习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻要义，在学习的过程中要坚持联系思想和工作实际，防止掉进“空谈误国”的陷阱。年轻干部要坚定理想信念，需要锻炼宽阔视野，在工作中、生活中，站在中华民族伟大复兴战略全局，站在世界百年未有之大变局中看待问题，在大视野中不断提升自豪自信。总之，要在学习、生活、工作中深刻领会“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是要树牢人民至上理念。习近平总书记指出，各级领导干部要“把所有精力都用在让老百姓过好日子上”。全心全意为人民服务是我们党的宗旨，正是始终把这一条当作党内最高宗旨，我们才能在革命、建设、改革等各个时代得到广大群众的衷心支持，依靠群众的支持做出无愧于时代的佳绩。作为年轻干部，我们要在一开始就涵养为民情怀，树牢人民至上理念。在参与谋划重点工作时，要关注群众的所思所忧所难所盼；在参与制定政策措施时，要把得人心、暖人心、稳人心作为出发点和落脚点；在具体推进工作落实时，要盯住防疫、就业、教育、医疗、社保、住房等一个个民众观众的具体问题重点抓落实，真正做到想群众之所想、急群众之所急、办群众之所盼，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
三是要夯实敢于斗争基础。习近平总书记指出：“担当和斗争是一种精神”。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界各地地区冲突频发，极端气候天气不时侵扰，可以说想要在体制内躲风雨、躺平这种想法已经不符合当前大环境，无论如何都不能有。我们年轻干部，要勇于担当、敢于斗争，在挺起脊梁、冲锋在前的担当和斗争中经风雨、见世面、长才干、作贡献。不论我们现在分配在哪个科室、哪个岗位都需要有斗争精神。要在面对侵害群众利益的时候敢于站出来说不，要在组织利益受到侵害时说不，要在维护党和国家根本利益的重要关头勇敢站出来与外部势力作斗争。具体到工作中，当前疫情防控是我们工作的重点，我们年轻干部每天也有很多人去社区帮助防疫，在疫情防控工作中，必须坚决落实党中央决策部署，充分发扬斗争和担当精神，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行做斗争。坚决同不遵守我市防疫规定的行为做斗争，坚决筑牢疫情防控屏障，坚决巩固住来之不易的疫情防控成果，以我们年轻干部的力量去维护我市疫情防控大局稳定。
朋友们，生逢盛世，能够在这样一个伟大的国家、稳定的社会成长、生活是一件莫大的幸事；同时这也代表了责任，我们每一名年轻干部都有责任、有义务为这国家社会的稳定繁荣贡献力量。我们要从现在做起，从手头的一点一滴小事做起，不断筑牢理想信念根基、树牢人民至上理念、夯实敢于斗争基础，做堪当重任的时代新人，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流担当笃行。

