朋友们：
中国共产党第二十次全国代表大会即将召开，我们即将踏上全面建设社会主义现代化国家新的伟大征程伟大征程，即将向着第二个百年奋斗目标迈起新的脚步，我们青年干部作为新征程上的先锋队、生力军，有必要以刻苦学习汲取智慧、以传承创新勇攀高峰，不断学习、锤炼本领、提升素质，努力做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。
　　一是要认识到锤炼本领提升素质的重要性。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，对新时代的广大共青团员提出明确要求，强调“要做刻苦学习、锐意创新的模范，带头立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋”。习近平总书记的殷殷嘱托表达了对党和人民最殷切的希望，青年干部的素质和本领直接影响着实现中国梦、实现中华民族伟大复兴的进程，青年干部素质高则党和国家的事业就有保障，青年干部本领强则党和国家的事业就有充足的动力。我们年轻干部要充分认识锤炼本领提升素质的重要性，不断提高与时代发展和事业要求相适应的素质和能力，在工作岗位上锐意进取、建功立业，在创新创业中展示才华、服务社会，才能让青春在为党和国家事业不懈奋斗中绽放光彩，成为堪当民族复兴重任的时代新人。
二是要在广泛的学习中锤炼本领提升素质。青年干部处于人生积累阶段，虽然很多东西还不了解，但学习能力比较强，要珍惜大好学习时光，像海绵吸水一样汲取知识，求真学问，练真本领。要深入学习马克思主义理论，掌握马克思主义思想的基本内涵、基本观点、基本方法，自觉在工作和生活中利用马克思主义解决问题。要深入学习我们党的百年历史,从革命先辈们的百年奋斗历程中汲取前行的勇气，汲取克敌制胜的智慧，汲取走出阴霾的乐观。要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，习近平新时代中国特色社会主义思想作为新时代马克思主义、二十一世纪马克思主义，论述了新时代关于党和国家一系列重要问题，我们青年干部想要获得与时俱进的知识，只有深学细悟，带着信仰学，带着感情学。要深入学习经济、学习管理，培养引领经济发展新常态能力，进一步提高分析问题、解决问题的站位高度；最后要学专业、学业务，提炼经验打造亮点，成为行家里手、专业人才，进一步提高业务素养，增强业务本领。
三是要在实践中不断提升学习效果。青年干部要成长成才，既要读万卷书也要行万里路，既要多读有字之书也要多读无字之书。习近平总书记曾这样回忆自己的青年时代：“当年，我在梁家河插队，实际上就是在上社会大学，向群众学习，向实践学习，那段经历让我受益匪浅。”只是学习书本上的知识而不去时间很容易陷入“纸上谈兵”的误区，只会锻炼出“嘴皮子”和“笔杆子”，真正做事的时候反而会陷入忙手忙脚不知所措的地步。作为新时代的弄潮儿，我们青年干部要立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋，在社会主义现代化建设的大熔炉中，在社会的大学校里，在具体事情中深化学习效果，掌握真才实学，增益其所不能，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之材。
“百舸争流千帆竞，波涛在后岸在前。”我们青年干部生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。不断学习、不断实践、厚积知识、丰富学识、增长见识、锤炼本领、提升素质，就一定能用青春的能动力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国。

