同志们：
今天我们召开全区助企纾困稳定就业工作座谈会，主要目的是深入贯彻*月**日**会议、*月**日全省、全区助企纾困稳定就业工作座谈会精神，听取我区助企纾困和稳定就业工作情况汇报，了解企业生产经营状况和面临的困难，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重大要求，奋力冲刺四季度，为全年稳、全年红奠定坚实基础。刚才，**区、**县和相关市直部门，以及**、**等企业代表介绍分别作了发言，提出了很好的意见建议。对企业反映的问题和建议，各级各相关部门要认真梳理、及时交办，抓好跟踪问效。下面，就抓好我区助企纾困和稳定就业工作，我再强调几点意见：
一、牢固树立“保市场主体就是保发展”理念。一要深刻认识市场主体的重要性。习近平总书记指出，市场主体是经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者，是经济的力量载体，在国家发展中发挥着十分重要的作用，保市场主体就是保社会生产力。*月**日**会议提出“要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策”，再次明确“保市场主体”在当前经济工作中的重要位置。二要深切关注市场主体面临的困难。自2020年新冠疫情发生以来，经济大环境受到严重冲击，许多市场主体在成本上涨、订单减少、市场萎缩、物流不畅等不利因素叠加下艰难度日。特别是今年上海疫情反弹，加上俄乌冲突，形势更趋严峻复杂。国家统计局统计，*月份全国制造业和非制造业PMI各项指数环比均下行，显示供需两端均弱。在投资者信心不足、消费者捂紧口袋的情况下，一些市场主体已经从过“紧日子”“苦日子”，转而为生存苦苦支撑。三要深入做好保市场主体工作。保市场主体就是保发展，就是政府各级各部门的职责所在。各行业部门都是直接接触企业、服务企业的，必须充分认识保市场主体在稳就业、保民生、促发展等方面的极端重要性，认真履行职责，主动搞好服务，千方百计帮助广大市场主体活下来、强起来，为全区经济社会发展保根基、稳预期、强动力。
二、扎实推动各项惠企政策落地见效。一要落实好税费支持政策。近段以来，国家出台了减税降费、“六税两费”减免、增值税留抵退税等“组合式税费支持政策”，而且正在加大相机调控力度，谋划推出更多增量政策工具。全区各级各部门特别是财税部门要系统学习好、落实好政策，确保政策直达快享、企业应享尽享。二要落实好行业支持政策。国家、省、市密切关注受疫情影响较大的餐饮、零售、旅游、外贸、运输、房地产等行业，陆续出台了一系列纾困政策，含金量较高，各县区和行业部门要认真梳理，加强宣传，抓好落实，为市场主体减负纾困。三要出台更具针对性的纾难解困措施。在抓好上级政策举措落实的同时，由**同志牵头，借鉴外地经验，充分征求企业意见，研究制定我区针对性、系统性的支持措施，以更大力度、更高效率推动政策靠前发力、集成落地。要抓紧制定方案，开展涉企收费专项整治行动、拖欠中小企业账款专项整治行动，最大限度挖掘降本空间，维护企业合法权益。
三、努力提升服务企业实效。一要扎实推动企业问题清零。各县区和有关部门要牢固树立“服务企业就是服务发展大局”的理念，主动下沉力量“打捞”企业诉求，对企业反映的个性问题，要不推不等、立行立办，不能把小问题拖成大问题；对企业反映的共性问题，要深入梳理研究，拿出真招实招、真金白银解决措施；重要事项要及时向区委区政府报告，政府与企业共克难关，推动问题清零、企业满意。二要帮助企业挖潜增效。各级工信、商务、文旅、住建、税务、金融等部门要把助企纾困的重点放在复工复产、挖潜增效上，对于新投产和即将建成投产的企业，要“扶上马送一程”，协调好生产经营所需的要素保障，帮助企业站稳脚跟、达效提效；对于平时产销两旺，但受疫情影响产能不稳定的企业，要“一企一策”针对性帮扶，引导企业调整生产、科技创新、挖潜增效；对于影响较大，出库或面临停产的企业，要帮助其提振信心、最大限度复工复产、探索转型发展路子，避免出现危机和破产清算。三要以更大力度保产业链供应链稳定畅通。各县区和卫健、商务、交通、公安等部门要认真落实国家保畅促稳**项举措和我省**条措施，统筹抓好常态化疫情防控和产业链供应链稳定工作，建立企业保障“白名单”、货物“直通车”、用工“点对点”运输制度，严禁随意加码、搞“一刀切”，确保民生托底、货运畅通、产业循环。人行、银保监局、金融工作局要加快落实上级政策，加大交通、物流企业和从业人员的金融支持力度，稳住市场信心。
四、坚定不移实施项目拉动战略。一要确保招商引资不断线。区招商投资促进局要坚持招商引资“不断线”，通过“屏对屏”等方式，加强与意向企业合作，成熟后尽快签约。要练好内功，持续加强“九大集群”研究，形成具体可落实的意见，细化“七个清单”，找准下一步招商重点企业。二要加大工业投资力度。*季度全区规上工业增加值、工业用电量、工业投资在全市处于落后位次，工信等部门要认真落实省、市经济形势分析会议精神，加强工业企业服务调度，支持企业扩大投资，扭转被动局面。要聚焦“九大集群”，突出抓好**个重点工业项目、**个技改项目建设，确保全年工业投资增速进入全市第一方阵。三要推动项目快建设快投产。抢抓当前施工黄金期，加快省市重点项目、债券项目、中央预算内投资等各类重点项目建设，确保在全市考核中进入第一方阵。要认真筹备全区项目观摩活动，以评促建，加压驱动，保持项目建设不断线、不失速。
五、切实加大金融支持实体经济力度。一要创新金融信贷产品。认真落实人民银行23条措施和我区金融业高质量发展*年行动方案，结合货币政策工具，积极创新信贷产品，扩大中长期贷款、经营贷、科技贷、人才贷、专精特新贷、绿色环保贷等品种和融资规模，为企业提供授信、展期、续贷、再贷款再贴现等多样化服务。要创新抵押方式，发展订单、仓单、保单、存货、应收账款融资和知识产权质押融资，满足企业信贷需求。二要推动政金企对接常态化。线上，金融服务平台要尽快打破部门数据壁垒，实现信息共建共享，有关部门要站位全局、积极配合，确保平台建好用好。线下，金融工作局、人行、银保监局要牵头开展高质量、常态化对接活动，投融资平台公司要积极参与，前期工作要做熟，确保每次活动都有新突破、新成果。三要大力发展普惠金融。我区普惠金融总体规模不大，信用贷占比较低。各银行金融机构和有关部门要大力推广和发展普惠金融业务，特别要用好单户授信**万元以下的普惠小微贷款支持工具，切实稳住普惠小微贷款存量、扩大增量。要结合个体工商户、小微企业主、农户等经营规模小、可抵押物少等特点，加大授信力度，提高信用贷、首贷户比重，与大额贷款、抵押贷款形成互补，给企业和个体工商户更多“阳光雨露”。四要完善融资担保体系。这是我区金融工作的短板，企业需求旺盛，但担保体系不完善，服务跟不上，作用发挥有限。由**同志牵头，有关部门和投融资平台公司参与，研究制定进一步加强我区融资担保体系建设的意见，为企业特别是中小微企业提供优质的担保服务。
六、努力营造更加宽松的市场环境。一要搞好生产要素保障调度。要加大煤电油气运、用工、用地等基本要素保畅保供，投资、用电、税收、订单等指标要定期调度，苗头性问题要及时解决，行业龙头企业要重点支持，保障企业赶工期、赶生产。市发改委要加强煤炭指标的扩用申请；区自然资源规划局要加强闲置用地治理和新增指标报批，做到“土地等项目”。二要深化“放管服效”改革。认真落实我区《优化营商环境条例》，对照20**年度评价报告，修订年度实施方案，开展问题专项整改，促进我区营商环境不断优化提升。突出抓好“放管服效”改革，市营商办要牵头开展一次专题调研，摸清改革现状和堵点；有关部门要对照我省《进一步推进投资项目审批制度改革实施方案》等简政放权措施，加强审批要件的前期指导、帮办代办、联审联批、容缺办理，尽快实现一般性企业开工前承诺制项目审批时间压减至**个工作日以内。三要严打侵害企业合法权益行为。加强招投标执法监管，严打围标串标、非法转包分包等行为，营造公正透明的招投标环境，切实让资质高、实力强、信誉好的企业中标。辖区政府和公安、城管等部门要加强联合执法，依法从严打击强买强卖、恶意阻工等行为，切实维护好企业合法权益，让企业安心经营、放心发展。
七、千方百计稳定和扩大就业创业。一要努力稳岗扩岗扩大就业。坚持就业优先，精准高效落实失业保险稳岗返还、职业培训补贴等稳岗扩岗政策，加强就业失业动态监测和重点企业用工常态化服务调度，着力稳住就业规模。高标准建好用好区人力资源服务产业园，完善人力资源培养、输送机制。同时，聚焦高校毕业生、退役军人、农民工和困难人员等重点群体，开展“一人一岗、一人一策”精准服务，做好返乡农民工就业，通过以工代赈等方式多渠道增加就业岗位。深化“**”“**”等劳务品牌促就业行动，促进农村劳动力转移就业，保持就业形势总体稳定。二要深化创业带动就业工作。完善创业培训、创业担保贷款、创业孵化、创业服务“四位一体”创业扶持体系，支持鼓励高校毕业生到城乡社区就业、自主创业；对符合条件的企业，落实创业担保贷款贴息及奖补政策，真金白银支持创业，切实发挥创业对就业的带动作用。
八、持续营造安全稳定的社会环境。一要把疫情防控作为发展前提。从我市统计数据看，出现疫情反弹的**、**等县区经济指标都不同程度下滑，充分反映疫情已成为最大的不确定因素。各级各部门要把疫情防控作为各项工作的前提，始终保持高度警惕，及时平战急转，从严落实落细防控措施，坚决筑牢“外防输入”屏障，守牢来之不易的防控成果。二要把生产安全作为发展底线。安全生产人命关天，安全责任重于泰山，要认真贯彻安全生产**条具体举措，聚焦自建房、燃气、煤矿、危化品、道路交通、建筑施工、消防等重点领域，深入开展安全生产大检查，夯实“党政同责、一岗双责、失职追责”“三管三必须”责任，坚决守住不发生较大安全生产事故的底线。三要把社会稳ding作为发展保障。要突出抓好房屋安置问题项目整改、重点企业风险处置、**集资和**积案化解等工作，稳妥化解风险，维护社会大局稳定。
九、全力调动和凝聚各方发展合力。一要摆上位置。助企纾困和稳定就业事关我区全年稳、全年红目标的实现，事关全区社会大局稳定，各级各部门要高度重视，真正把助企纾困和稳定就业工作作为当前一项核心工作，摆上突出位置抓实抓好。二要夯实责任。各乡办要扛起属地责任，坚持“一项目一策”“一企一策”用工对接机制，做到项目上马一个、企业登记注册一个，岗位征集对接就跟上一个。同时要全力维护产业链供应链稳定，保障企业开足马力生产。区发改、财政、工信、人社、税务、教育等相关部门要主动作为、履职尽责，坚持问题导向，提出可行方案，全力助企纾困。各重点企业要不等不靠、强化管理，鼓足干劲、挖掘潜力，有效应对风险挑战。三要强化督导。区政府督查部门要对两项工作加强跟踪督导，重点督导检查阶段性目标完成情况，对落实有力、工作先进的给予表扬，对行动迟缓、成效不佳的给予批评，以强有力的督查推动助企纾困和稳定就业取得新的更大进展。
同志们，面对复杂严峻的形势，我们要以强烈的责任感、奋发有为的精神状态，政企同心、坚韧不拔、共克时艰，切实稳住市场主体、稳住就业，推动经济社会持续健康发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

