在2022年县安委会全体（扩大）会议暨全县安全生产工作会讲话
同志们：
今天召开县安委会全体（扩大）会议暨全县安全生产工作会，今天的会议很重要，也很特殊，既是安排部署会，又是鼓舞士气的大会，目的就是进一步统一思想，引起各级各部门对安全生产工作的高度重视，坚决落实安全生产主体责任，确保我县安全生产形势平稳有序。
一、扛牢安全责任，坚信全面履责可以减责
在责任落实上，要体现“三个突出”：
一要突出领导责任。严格按照“党政同责、一岗双责”的制度要求，认真落实月度例会、定期到挂牌企业检查等制度。各分管领导要带头履行包抓责任，加强对分管领域、包联区域安全生产工作的指导调度和督促检查；各乡镇领导干部，特别是党政主要领导干部要严格执行领导干部到岗带班、关键岗位24小时值班制度和事故信息报告制度，亲自协调解决安全生产工作中的实际困难和重大问题，共同把安全生产工作抓实抓好、抓出成效。
二要突出部门监管责任。坚持每年11月18日“安全警示教育日”制度，严格按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的原则，全面落实安全生产行业部门监管责任，扎实抓好行业监管工作。要强化多部门协调联动机制，深入开展联合执法，督办整治一批安全生产领域顽疾，形成强大震慑力。同时，县安委会要切实负起责任，指导督促组织各行业各单位做好对各类安全隐患的滚动排查、风险评估和监测预警，坚决遏制重特大安全事故发生。
三要突出企业主体责任。要强化企业法定主体责任落实，健全企业生产经营全过程安全责任追溯制度，严格落实《安全生产法》和企业负责人现场带班跟班安全检查等制度。各乡镇和行业主管部门要督促所辖企业加大安全投入，加强安全培训，健全监管机构，完善安全制度，严格按照生产流程和操作规程生产，坚决防止和减少安全事故发生。同时，要加强应急部门和监委、公安等部门的协同联动，对每一起事故，每一条重大隐患，都要按照“四不放过”原则严肃查处，让违法企业及相关责任人付出沉重代价。
二、聚焦问题，坚信靶向发力可以见效
在问题整改上，要做到“三个紧盯”：
一要紧盯省委巡查反馈问题。省委第*轮巡视**县反馈安全问题共有**项，分别是：**工地发生火灾；**发生瓦斯爆炸；***供热工程发生坍塌事故。各单位要深刻汲取事故教训，高度重视反馈问题，立即整改，严守安全红线。文旅局要聚焦全县文物保护安全风险，进一步压实县、乡、村三级文物保护安全工作责任，要持续强化对全县各景区点、旅行社、星级饭店、古城星级民俗客栈、演艺场所等文旅经营单位的安全检查和安全隐患排查整治，要开展文旅行业用火、用电、用气、用油以及易燃泡沫板材等方面消防安全工作。应急局要以《**县煤矿安全提升年行动实施方案》为抓手，通过责任落实、重大风险管控、重大灾害治理、严格安全监管执法等一系列举措，要严格落实市“双八条”和县十条措施，扎实开展煤矿反“三违”活动，加强对“三违”人员的教育培训，并作为一种常态化监管手段来不断提升煤矿的本质安全水平。住建局要组建专业项目安全管理机构，加强对施工单位的管理，强化安全意识以及施工人员上岗前的安全培训，入场安全交底和安全教育培训不合格的，坚决不允许开展作业。
二要紧盯省煤监局反馈问题。省煤监局对我县***煤矿和***有限公司进行调研检查，应急局要严格执行《**省加强煤矿安全生产工作的特别规定》等措施，严格执行监察专员和监管专员制度。要派专家组对各煤矿安全生产专项整治三年行动进行指导，帮助各煤矿进行大排查，对照反馈的问题，全力揭“病因”、查“病灶”，完善煤矿“两个清单”。要紧盯煤矿瓦斯、水害、顶板等重大灾害治理，强化火工品管理使用、机电运输、监测监控、特工种人员等专项检查，切实防范重大安全风险，确保类似问题隐患不再重复出现，有效防范和坚决遏制煤矿事故发生。
三要紧盯国务院安委会对**省安全生产和消防考核巡查。近期，国务院安委会对我省2022年安全生产和消防工作进行了考核巡查，此次开合巡查着重突出“三个围绕”、核查“三个方面”：围绕更好统筹发展和安全，查准贯彻落实习近平总书记重要指示精神情况；围绕贯彻“两个至上”理念，查准地方党委政府责任落实情况；围绕落实“三个必须”，查准各有关部门自身履职情况。全县各级各部门要把这次考核巡查作为促进全县安全生产和消防工作水平持续提升的重要契机，对考核巡查反馈的问题立行立改、全面整改，要举一反三、由点及面，全面查漏洞、补短板、强弱项，层层扣紧安全生产责任链条，加快建立健全长效机制，完善安全生产、安全发展各项工作制度，为高质量转型发展提供有力保障。
三、多措并举，坚信安全事故可以防范
在措施落实上，要做到“三个坚持”：
一要坚持细排查。在全县范围内开展安全生产大检查，一查安全规程落实没有，二查责任主体落实没有，三查层级责任落实没有。在煤矿、非煤矿山、危化、道路交通、建筑施工、人员密集场所等所有行业领域，都要无一遗漏开展地毯式拉网排查，实行自下而上全面排查、自上而下突查抽查，上下联动，条块结合，确保安全隐患排查无死角、无空白。要推行安全隐患专业化排查，健全“企业自查自纠、专家现场诊断、科技手段监测”的隐患排查治理体系，重点领域可以聘请第三方专业机构协助排查安全隐患。要建立健全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，加强对风险隐患的预测预警，及早发现隐患，主动防控，坚决把事故遏制和消灭在萌芽状态。
二要坚持真整改。要实行排查整改清单和台账管理，建立完善进度清单、责任清单、监管执法和案件查办清单、追责问责清单，结合“13710”督办制度建立督办台账和销号制度，对查出的问题第一时间整治到位，不等不拖、不留尾巴、不留隐患。对重大安全隐患实行挂牌督办，特别是高危行业、高危产品的生产，一点安全隐患都不能留，必须坚决整治到位，整治不到位不能开工。要淘汰一批落后产能，结合隐患排查情况，对产能过剩、资源能源浪费、环境污染、布局不合理的企业，坚决落实“关停并转”措施。
三要坚持严执法。要保持严打高压态势，加大联合执法、专项执法、暗查暗访力度，对各类非法违法的生产经营和建设行为，该关的坚决关、该停的马上停、该罚的必须罚，构成犯罪的要依法移交司法机关追究刑事责任。要切实解决只检查不处罚或执法检查宽松偏软的问题，对于不具备安全生产条件的，要依法实施强制手段，该停电停水的要坚决关停，该查封扣押的坚决查扣，从严惩治一批典型违法行为，同时要纳入安全生产联合惩戒对象和“黑名单”向社会公布，情节严重的依法追究相关人员责任。要将隐患当事故来对待，对发现的重大隐患和非法违法行为，相关部门要按照“四个一律”（对非法生产经营建设和经停产整顿仍未达到要求的，一律关闭取缔；对非法违法生产经营建设的有关单位和责任人，一律按规定上限予以经济处罚；对存在违法生产经营建设行为的单位，一律责令停产整顿，并严格落实监管措施；对触犯法律的有关单位和人员，一律依法严格追究法律责任）要求严格执法，上限处罚，严肃惩处，绝不姑息。
我就讲这么多，谢谢大家。

