尊敬的各位领导，同志们：
今天下午，**大数据局组织召开了2022年青年干部座谈会，深入学习习近平总书记在中央党校中青年干部培训班开班式上的重要讲话精神，激励大数据青年干部凝聚共建数字强**、共推数字变革创新的青春力量。让我发言倍感荣幸，刚才几位青年干部代表的交流发言受益匪浅，大数据与我们的生活息息相关，数字强**建设关乎一万万人民的生活幸福感。我们青年人该如何为建设好数字强**贡献力量，大数据时代选择了我们，我们只有倍加珍惜，勇挑时代赋予年轻人的重大责任和历史使命，才能不负韶华，不负青春，不辜负这个伟大的时代。我主要体会如下：
第一，青年干部要有活力
青年干部要敢于筑梦、勇于追梦。要在“折腾”中不断找准职业生涯定位，不断明确前进方向。一方面要敢于筑梦，哪怕实现有困难，也得有梦想。另一方面，还要勇于追梦，哪怕前途漫漫，也要披荆斩棘地奋斗一番、拼上一拼。青年干部要坚定信念、充满信心。理想信念是一个合格的共产党员应具备的基本条件，也是广大青年干部需要常修常炼的终身课题。作为青年干部，我们要在坚定理想信念的同时，树立对大数据工作的信心。近年来，大数据工作被提到了前所未有的高度，迎来了前所未有的机遇。我们要深刻认识到大数据工作的战略意义，坚信在国家、**委、**政府的领导和广大大数据工作者的辛勤付出下，一定能把山东建设成数字化强**，实现在全国走在前列，不辱时代使命。青年干部要多岗位锻炼、多向领导学习。年轻干部有闯劲、有干劲，但工作经验不足，多岗位锻炼能够为后期工作打下坚实的基础。所以，年轻干部要抓住轮岗轮训的机会，多岗位锻炼自己，多向领导学习，提高个人的整体观、大局观，提升个人的综合能力。
第二，有高度的大事业
大数据带来了思维方式、生产方式的革命，提出了整体、多样、关联、动态、开放、平等的新思维，并通过智能终端、物联网、云存储、云计算等技术手段将思维理念变为了物理现实。很荣幸自己能够深度参与到这样一份有价值、有前景、有高度的事业之中。要敢于站在巨人的肩膀上想。先进**份的发展经历和优秀同事的宝贵经验都值得我们去借鉴思考。要坚持边做边学边想，边想边学边做。加班加点工作的同时也是学知识、长经验的好机会。
第三，有态度的同行者
来到中心之后，在写信息稿时，如何在专业性技术性和易读性、易懂性之间找到平衡是我的一大课题。这暴露出自己对岗位的适应不够、学习不够，还是存在本领短板，我也会向大家这样有态度、有干劲儿的同行者学习，让自己更好地胜任岗位需要。要敢于锲而不舍长期做。数字强**建设任务艰巨，需要大数据青年拿出“滴水石穿”的精神，埋头苦干。付出艰辛于他人数倍的努力，用汗水抹平困难，将数字强**建设好。要敢于正视失败从头做。青年干部虽然学历素质较高，但往往缺少岁月的沉淀。失败并不可怕，失去必胜的决心才可怕。数字强**建设是一项伟大的工程，建设过程必然充满艰难险阻，我们青年干部要拿出必胜的勇气，敢于迎难而上，真抓实干。只有在大数据的浪潮中推动数字强**建设，我们的青春才会留下无悔的足迹！
第四，做有深度的学习者
“读书是最对得起付出的一件事。”在闲暇时光，我们不应该只停留在“逗乐”的层次上，而应该有更多的追求。通过阅读，将每一个枯燥乏味的日子变幻成有滋有味的快乐时光，成为一次心灵的淘洗和灵魂的沁润，让自己获得自洽。疫情期间，我们大数据人通过数据共享、政务服务、业务协同、安全支撑，全面助力织密织牢全**疫情防控网络，做好疫情防控信息化支撑保障各项工作，这是大数据人的担当，更是人生价值的体现。做好“担当”，要有想干事的态度，把“功成不必在我，建功必定有我”的精神释放在工作中，始终保持干事热情，主动、积极承担工作；要有能干事的本领，既多读有字之书，也多读无字之书，向书本学、向前辈学、向经验学、在实践中学；要有干成事的目标，在政务服务领域，要起而行之，勇担重担，通过创新方式方法，拓宽服务领域，打造更优质的拳头应用，做强支撑保障，以实际行动努力开创数字强**建设新局面。
“总是细雨好浇田，于细微处见真章。”工作能力的培养在于平时积累，看似微不足道的细节都会带来巨大的收获。干工作不仅要埋头干，还要深入学，要用心用脑，有不放过细节的偏执，也要有日积月累的丰盈。“才疏学浅不自妄，风物长宜放眼量。”刚踏出校门，没有工作经验，“本领恐慌”不可避免，但这也是认识自己、接纳自己、重塑自己的过程。只有不断学习，才能战胜自己，积极进取，干好工作，同时培养独立的人格、正直的秉性、宽广的胸怀。
“风萧萧一肩霜雪，路漫漫万里征程。”想到我所从事的大数据事业，我的内心总会燃起一团烈火，那是生命最深处的感动，是平凡的力量。作为大数据事业中的一员，也希望自己能为热爱的事业倾尽全力，在自己的岗位上为这份事业创造价值。艰难困苦，玉汝于成，作为青年干部，希望可以成长为更强大的自己，砥砺进取，埋头苦干，为数字强**建设贡献自己的力量，不负青春，不负时代！

