同志们：
今天，我们召开这次重点工作推进会，主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记关于历史文化遗产、自然遗产保护传承利用系列重要讲话要求，抓住机遇、攻坚克难、开拓进取，以更高标准、更大力度、更实举措，全力推进这几项重点工作落实，进一步丰富我州文旅产业品牌内涵，擦亮绿色发展鲜明底色，夯实高质量发展产业基础，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
刚才，州文旅局、州林业局分别作了工作安排，**县、**市、**县、**县分别就等级旅游景区创建作了表态发言，高望界国家级自然保护区作了表态发言，**主席、州人大原副主任**同志作了讲话，我都表示赞同，请大家认真抓好落实。下面，我再强调几点意见。
第一，思想认识要再深化。近年来，我州成功申创世界地质公园、国家5A级旅游景区，苗疆边墙保护申遗取得重要进展，自然保护区保护利用不断加强。当前，如何更好的把老祖宗和大自然馈赠给我们的宝贵遗产，精心保护好、利用好，使之更好的造福人民，助推我州发展，是我们肩负的重要职责使命，是我们必须做好的重要文章，各级各部门要深化思想认识，以更大的责任担当抓好创建、保护、利用工作。
一是落实新发展理念的需要。习近平总书记强调，“世界文化和自然遗产是人类文明发展和自然演进的重要成果，也是促进不同文明交流互鉴的重要载体。保护好、传承好、利用好这些宝贵财富，是我们的共同责任。”“要坚持生态保护第一，统筹保护和发展，有序推进生态移民，适度发展生态旅游，实现生态保护、绿色发展、民生改善相统一。”我们做好等级旅游景区创建、苗疆边墙保护申遗、**世界地质公园和自然保护区保护开发工作，就是尊重自然、顺应自然、保护自然，坚持人与自然和谐共生，践行新发展理念，推动绿色发展的实际行动。
二是依托优势推动发展的需要。我多次讲过，我州发展产业要尊重经济规律，要立足本地的资源优势、产业优势、区位优势，做到有的放矢，有所为有所不为，坚持优势优先，特色发展。等级旅游景区、**苗疆边墙、**世界地质公园和自然保护区，都是我州发展的不可替代的宝贵资源。苗疆边墙是一本厚重的历史，涉及政治、经济、社会、军事、建筑、民族等内容，内涵十分丰富，可以说是一个中国历史文化的集大成者，是整个华夏民族不可或缺的文明记忆，文化景观属性鲜明，具有着不可替代的重要价值。以矮寨·十八洞·德夯大峡谷、**古城、**老司城、芙蓉镇、边城茶峒等为代表的旅游景区，展示着我州厚重的历史文化、浓郁的民族风情、神奇的自然山水，不仅是我州最宝贵的文旅资源，也是享有盛名的文化旅游品牌。**世界地质公园藏着5亿年前的地球秘密，拥有2颗“金钉子”，拥有160处旧石器和新石器时代的文化遗址，见证了人类文明历史。我州自然保护区有着丰富的生物资源，享有“野生动植物资源天然宝库”“华中动植物基因库”和“全球200个重要生态地区”美誉。这些资源，就是我州最大的优势、最宝贵的财富、最核心的竞争力，也是其它地区无法模仿、无法复制、无法超越的优势和特色所在，为建设现代化新**，跑好新赛道提供了重要支撑。
三是全面推进乡村振兴的需要。抓好等级旅游景区创建、苗疆边墙申遗及保护利用、**世界地质公园建设和自然保护区管理，将会进一步擦亮世界地质公园这块金子招牌，会新增一张世界级、一批国家级名片，使“绿色**”“文化**”底色更浓、成色更足、特色更鲜；进一步丰富“神秘**”旅游品牌内涵，它们都与乡村“五个振兴”直接相关，是实施乡村振兴战略的重要内容。加上这几项工作涉及的地域广、群众多，覆盖了全州80%以上乡村，抓好这几项工作，无论是从点上还是面上，都有利于推动乡村旅游业、文创产业、特色农业、住宿餐饮等一二三产业创新发展、融合发展、提质发展；有利于促进农村基础设施和服务设施提档升级，让更多村民就地创业、就地就业，多渠道增加群众收入；有利于有效巩固拓展脱贫攻坚成果，为打造脱贫地区乡村振兴示范区打基础、增动能、添活力。
第二，等级旅游景区创建要再加强。我州文化旅游资源的富集度十分罕见，但国家5A级景区仅有一个，顶级旅游品牌与资源的富集度还不够匹配，文化旅游资源优势，还没有完全转化为经济优势和发展优势，我们要坚决克服自满心理，加快等级旅游景区创建，巩固提升已有的国家5A级景区创建成果，再创建一批国家5A级、国家4A级景区，进一步放大我州文旅资源优势，打造国内外享有盛名的旅游目的地。
一要扛牢责任抓创建。矮寨·十八洞·德夯大峡谷与上海一大会址同时被评为红色5A级旅游景区，是新时代光辉的红色地标，景区内有丰富的红色文化、民族文化、地质奇观和路桥景观。**古城是中国历史文化名城、首批中国旅游强县，曾被新西兰著名作家路易艾黎称赞为中国最美丽的小城，知名度高。**老司城是湖南省首个世界文化遗产，完整地体现了迄今已消亡的土司文化传统，并完整反映了土司及土司制度的产生、发展和消亡全过程，填补了中国土司制度考古学的空白。边城茶峒是世界名著《边城》的原型地，是广大游客心中的最美最恋的诗与远方，世界上只有一个边城，就是茶峒。文化旅游产业是我州确定要建成的首个千亿产业，创建等级旅游景区是实现这一战略部署的重要支撑，各创建景区涉及的县市要切实扛牢创建责任，将思想和行动统一到州委州政府决策部署上来，全力做好等级旅游景区创建工作，文旅部门要加强指导，发改、财政、市场监管等部门要加大支持力度，全程跟踪、全面指导、全力服务等级旅游景区创建工作。
二要对标对表抓创建。要根据《旅游景区质量等级管理办法》《国家A级旅游景区现场检查（复核）工作规范》和《旅游景区质量等级的划分与评定》国家标准及相关评分细则的要求，严格对标对表国家标准要求，一项一项抓落实。要全面做好矮寨·十八洞·德夯大峡谷国家5A级旅游景区复核工作，国家5A级景区复核迎检是对景区建设的一次全面“体检”，**市、**县、保靖县要以复核工作为契机，加快完善景区基础设施、加大旅游服务质量提质升级等工作，高标准、严要求做好国家5A级景区复核迎检工作。要全力做好**古城5A创建工作，这次张庆伟书记在**调研时强调，今年省里将**古城作为全省唯一上报给国家文旅部创建国家5A级的景区，现创建工作已取得阶段性成效，但仍存在一些问题，特别是今年8月，文旅部专家及省文旅厅暗访组对**古城5A创建进行现场检查和指导，并指出景区规划定位、公共服务设施、旅游环境、综合管理等四个方面21个问题，**县要不辜负省委、省政府的关心，严格按照专家和暗访组指出的问题，制定工作台账，抢抓时间进度，按时完成整改任务，确保今年成功创建国家5A级景区。**县、**县要加强工作调度、加大推进力度，及时补短板强弱项，**老司城创建国家5A级景区要取得实质性进展，边城茶峒今年要成功创建国家4A级旅游景区。
三要优化环境抓创建。要进一步优化服务环境，完善旅游监管服务平台，健全旅游诚信体系，依法严厉打击扰乱旅游市场秩序、有损旅游形象的违法行为。要进一步加大景区周边环境整治力度，将等级旅游景区创建工作与乡村治理、环境整治、美丽乡村建设有机结合，建立工作长效机制，为景区发展创造良好环境。要对照等级旅游景区的创建标准，强化从业人员的管理培训，不断提升管理服务水平。要进一步锤炼出展示**、体现创建景区特色的宣传标语、标识，提高形象识别度，紧盯旅游重点区域和重要时间节点，精心精细组织营销活动，开展多维度宣传营销，营造浓厚创建氛围。
第三，苗疆边墙申遗保护要再加力。从去年年底我们召开推进会以来，苗疆边墙申遗及保护利用，已经取得阶段性成效。但我们也看到，对标申遗标准要求和保护利用需要，仍然存在思想认识有差距、保护挖掘有差距、创新转化有差距、保障力度有差距等问题。各级各部门要切实增强责任感和紧迫感，加快推进这项工作。
一要加快推进苗疆边墙申遗工作。要对标对表已印发的工作方案，理顺工作机制、压实工作责任，加快推进苗疆边墙的基础研究、价值提炼、考古发掘、资料搜集整理、研究阐释、文物保护等基础工作，今年年底前，要正式聘请申遗文本专家团队开展申遗工作，完成《苗疆边墙遗产保护与管理总体规划》《苗疆边墙资料汇编》《苗疆边墙调查报告》等文献资料，启动申遗国内程序。要抓紧做好全国、全省重点文物保护单位申报，加快州级文物的评审，争取一批优质文物资源纳入各级保护单位。要邀请世界一流的专家特别是世界遗产专家和国家文物资深专家来**考察调研，争取他们对申遗各个阶段和各个环节的有效指导，高质量完成**苗疆边墙申报世界遗产文本的编制、评审、修改完善工作。
二要加大苗疆边墙保护力度。州直相关部门和相关县市要严格按照《苗疆边墙保护管理办法》规定，严格管控已划定的保护范围，保护范围内原则上不得安排项目建设，因特殊情况确需建设项目或爆破、钻探、挖掘等作业的，必须保证文物保护单位的安全，并依法按程序报批，同时，最近要在保护范围内全面开展一次环境整治工作，严格执行管控要求，决不允许苗疆边墙受到新的破坏。要按照苗疆边墙保护修缮五年(2022一2026年)行动计划，用好州、县财政安排的修缮资金，分阶段、按年度开展好苗疆边墙重要遗存文物修缮工作。要抓紧编制**苗疆边墙保护与利用规划，聘请国内外一流的规划团队做好规划编制，统筹处理文化遗产保护利用与经济社会发展、文化旅游产业发展的关系，科学描绘文化遗产保护与利用“任务书”“路线图”。要加快组织起草《**苗疆边墙保护条例》等专项法规，尽快按程序向省人大报批。
三要加强苗疆边墙独特价值阐释。**苗疆边墙遗址考古发掘验证了边墙各类遗存的关联性与真实性，具有显著的独特性，为研究古代少数民族与中央王朝之间政治、经济和文化关系发展提供了实证，为苗疆边墙文化研究、保护利用、申遗打下了坚实基础。要利用苗疆边墙遗址调查、勘探及考古发掘成果，组织开展各种研学活动，挖掘其特有的历史价值、空间价值和文化价值，宣传好苗疆边墙的历史文化，提炼苗疆边墙的学术价值。要全方位多角度审视苗疆边墙的价值定位，精准提炼阐释核心文化价值，寻找符合苗疆边墙文化特征、现状条件和发展方向的申遗路径，对苗疆边墙遗址价值进行更加专业、生动、深入的呈现，凸显世界遗产所具有的突出普遍价值、真实性和完整性，在国际上讲好苗疆边墙故事、讲好**故事。
第四，世界地质公园保护利用要再深化。获批世界地质公园以来，我们对标对表国际地球科学和地质公园计划章程、专家现场评估反馈意见建议，全方位加强公园建设管理、开发利用，在地质遗迹保护、基础设施及服务设施建设、品牌创建、队伍建设、科普科研、合作交流、宣传推介等方面均取得显著成效，展现了“地质遗迹景观震撼、民族风情浓郁、特色村寨美丽、山更青、水更绿、天更蓝”的新时代世界地质公园美景。但还存在管理体制不够健全、保护管理不够到位、科研科普和品牌效应发挥不够明显等问题，我们必须坚持目标导向和问题导向，创新举措，主动作为，把**世界地质公园打造成地质公园保护利用的典范。
一要全面做好迎接评估工作。州迎接评估领导小组要围绕明年中期评估的时间节点要求，特别是2019年世界地质公园评估专家现场评估反馈的10个方面意见和自评估A、B表指标要求，以目标问题为导向，尽快确定技术团队，制定完善迎检方案，全面系统细化量化目标任务，落实专班专人，建立工作台账，倒排任务工期，任务到月、责任到人，挂图作战，全面开展问题排查整改，全力做好迎检工作。相关县市要比照州里方案，成立相应的领导小组和工作专班，坚持州县一盘棋，齐心协力抓好各项准备工作，确保顺利通过中期评估。要以这次中期评估为契机，科学确定再评估区域，对现有边界进行微调，做好**世界地质公园扩园工作，按照扩园面积控制在10%以内标准，将一些地质景观独特、保护开发利用较好的优先纳入园区范围，以达到联合国教科文组织世界地质公园的边界界定理念，进一步扩大**世界地质公园的影响力，让**更好走向世界，让世界更好了解**。
二要全面做好地质遗迹保护管理。地质遗迹保护管理工作是一项综合性、系统性工作，不仅需要压实各级各部门的责任，还需要调动企业、社会组织、群众等社会各类主体的积极性、主动性和能动性，让他们自觉参与地质遗迹保护管理工作，形成由政府主导、市场补充、社会参与的保护管理大格局。要理顺管理机制体制，由分管州领导带队，积极向省衔接汇报，确保省里和我们对联合国教科文组织承诺机构事宜尽早到位，**县、龙山县要尽快完成地质公园管理处机构转隶工作。要积极学习世界地质公园先进的管理理念和有效的管理模式，健全地质遗迹保护巡查、地质遗迹保护目标责任管理等制度，并充分运用现代信息技术，加快完善公园遗迹数据库，科学划分保护级别，实行分级分区保护。要积极谋划争取一批既能补短板调结构、又能带消费扩就业、还能吸引民间投资的一举多得的大项目好项目，同时，要加强地质公园景区标识系统、户外广告牌、交通引导牌等已有显示度的维护管理工作，及时更换最新公园logo,完善地质公园界碑、界桩、围栏、警示牌等保护设施，充分展示地质公园新面貌、新变化、新形象。
三要全面做好资源开发利用工作。世界地质公园与世界遗产、湿地公园、国家自然保护区、风景名胜区等不同，它是鼓励当地居民参与，注重地质遗迹保护和开发利用并举。要充分发挥世界地质公园品牌效应，加大国家等级旅游景区创建，加快**世界地质公园博物馆、“金钉子”展陈馆、十八洞苗族文化馆、洛塔精神馆等建设，精心策划地貌观光、地质研学、文化体验等于一体的多日游线路产品，打造更多精品景区精品路线。要深度挖掘地质文化故事，加强与专业机构合作，进一步编制完善**世界地质系列科普丛书、科普教材、科考指南等资料，把生僻的地质知识、地学知识通俗化、形象化，讲好**地质文化故事。要加大宣传推介力度，利用好各类博览会、推介会、新媒体等，宣传好**地学文化故事，并建设地质公园云上展示馆，通过智慧旅游系统，实现网上游览地质公园，唱响“来**看海”地质旅游名片。当前，要抓好中国联合国教科文组织世界地质公园年会筹备，充分展示**大地的奇山秀水和神秘文化，进一步提升**世界地质公园知名度。
第五，自然保护区管理要再提升。我州是国家森林城市、国家重点生态功能区、长江中上游生态安全屏障和武陵山生物多样性保护优先区域，小溪国家级自然保护区是中南十三省唯一免遭第四纪冰川侵袭的原始次生林，白云山国家级自然保护区是以珍稀雉类为主要保护对象的野生动物类型自然保护区，高望界国家级自然保护区主要保护对象是亚热带低海拔天然常绿阔叶原始次生林及其生态系统，还有几个省级自然保护区，都具有很高生态、社会、经济和科研价值，国土三调统计森林覆盖率超过75%，每年为我州带来超过7亿元的生态转移支付资金，绿色生态已成为我州的最靓丽名片和鲜明底色，为我州高质量发展注入了强劲动能。但同时，我州自然保护区还存在保护利用不够、专业人才不足、管理能力不强、基础建设滞后等问题，必须及时加以解决。
一要严密筑牢森林防火墙。州委州政府已针对当前极其严峻的森林防火形势，发布了森林防火禁火令和追责令。各级各部门要以对党和人民负责的态度，毫不放松抓好火灾隐患排查，乡镇、驻村工作队、村支两委要继续开展“敲门行动”，“村村响”要早晚提醒，不漏一户、不落一人。特别是国家级、省级自然保护区内及周边，还有一些原住居民，防火压力巨大，各管理局和所属乡镇，要全员出动宣传、巡逻，打赢这场森林防火硬仗。原则上，旱情没有缓解、火险没有降低情况下，各自然保护区所在乡镇、自然保护区管理机构，近期的核心任务就是做好森林防火工作。要加强森林防火基础设施和防火队伍建设，国家级、省级自然保护区，要配备必要的森林防火装备，科学合理建设一批森林消防蓄水池，定期开展防火应急演练，确保防得住、灭得了。
二要全面提升保护管理水平。加快自然保护区规划编制，做好与国土空间规划和生态保护红线等的衔接，科学编制总体规划，以规划引领自然保护区高质量发展。要理顺管理体制机制，各县要加强自然保护区的统筹力度，健全自然保护区的机构职能，林业部门要强化业务指导，自然保护区要落实属地管理职能，齐抓共管将自然保护区保护好。要加强队伍建设，针对当前技术人才极度缺乏的情况，各自然保护区要根据自身特点，通过引进、传帮带和外送培养学习，打造一支适应各保护区特点和需要的，精通鸟类、动物类、植物类、病虫害防治类、森林防火类的专业技术人才。这里要特别强调的是，所有自然保护区工作人员，必须在自然保护区内办公，被抽借出去的保护区工作人员，必须在10月底前回归岗位，现在自然保护区保护管理任务很重，本来就存在管理人员不足的问题，不得讲价钱和任何理由。要全面落实巡护巡查和安全生产工作责任，完善巡护巡查工作机制，把责任落实到岗到人，实施网格化管理，规范巡护巡查记录和档案管理，特别是要利用好视频监控、遥感、红外监测和无人机航拍等技术手段，实现“天空地一体化”常态监管。要强化执法监管，持续深入推进“绿盾”行动问题销号，坚决打击在自然保护区范围内非法违规建设、非法采砂采矿、破坏野生动植物资源等违法违规行为。要协调处理好自然保护区内原住居民的生存发展和自然保护的关系，多渠道解决好区域内原住居民合理诉求，使自然保护区成为人与自然和谐共生的典范。
三要大力做好科研和宣教工作。科研和宣教是挖掘自然保护区价值、提高自然保护区影响力、促进自然保护区高质量保护利用的重要抓手，我们必须立足当前、着眼长远，加快补齐这块短板。要抓好科研平台建设，设立科研工作站，与科研院校建立长期合作关系，针对自然生态系统和主要保护对象，采取区校合作等方式，深入开展生态学、保护生物学等研究，每个省级以上保护区都要拥有一批科研带头人、科研项目和科研成果，努力将研究成果转化为提升保护区建设与管理水平的内生动力。要加强宣教能力建设，精心制作宣教手册、短片，引进具备条件的社会组织、慈善机构参与建设、运营、管理宣教设施，定期组织开展“自然保护区宣传月”等形式多样、内容丰富的宣教活动，将保护区打造成为教学实践、环境教育基地。
四要善作善为科学合理利用。习近平总书记强调，“让绿水青山充分发挥经济社会效益，不是要把它破坏了，而是要把它保护得更好。关键是要树立正确的发展思路，因地制宜选择好发展产业。”我们的保护工作，是科学保护，是在保护中发展，在发展中实现更好的保护。要充分放大自然保护区的生态效益，将保护区建设纳入地方经济和社会发展规划，用好用活宝贵资源，积极借鉴张家界、梵净山、莽山等地区经验，引进战略投资者，盘活区域内建设用地、闲置房屋，利用好区域内的红色基地、传统村落和历史文化名镇名村，科学布局建设科普馆、研学基地、康养中心、休闲中心、露营基地等，合理规划建设精品线路，做实“生态+”文章，丰富我州旅游业态、旅游产品、旅游线路，打造旅游“高峰”，又好又快推动绿水青山更好向金山银山转化。要加快做好林业碳汇和储备林项目建设，择优尽快确定合作主体，尽早在国家排上队。要牢固树立大食物观，向森林要食物，因地制宜发展林下经济和经济林，更好的满足人民群众对绿色生态有机产品的需要。

