
同志们：
经市委常委会研究决定，今天我们以视频会议的形式，在这里召开20**年全市金融支持实体经济工作推进会。
在主会场出席会议的有：市委书记***同志，市委常委、市政府常务副市长***同志，市委常委、市委秘书长***同志，市政府副市长***同志、***同志。
在主会场参加会议的有：***区、***区管委会主要负责同志；市直有关单位主要负责同志；市级各银行业金融机构主要负责同志、分管信贷负责同志。
在分会场参加会议的有：各县区党政主要负责同志和分管负责同志；县直有关单位主要负责同志；县区银行业金融机构主要负责同志、分管信贷负责同志。
今天的会议共有四项议程：
下面，会议进行第一项，请市政府副市长***宣读《关于20**年第*季度各县区、各银行金融工作目标任务完成情况的通报》。
会议进行第二项，请人民银行、市银保监局就金融支持实体经济发展有关指标进行分析点评：
首先，请人民银行发言。
............
下面，请市银保监局发言。
............
会议进行第三项，请各金融机构，根据新增贷款余额情况逐次发言。大家要注意发言时间，控制在5分钟以内。
............
会议进行第四项，让我们以热烈的掌声，欢迎市委书记***同志作重要讲话。
............
同志们，今天的会议议程已全部进行完毕。希望大家认真学习领会会议精神，切实抓好贯彻落实。下面，就贯彻会议精神，我再强调三点意见。
一要全面贯彻会议精神。会后，各级各有关部门和金融机构，要及时传达今天会议的精神特别是*书记的重要讲话精神，切实把思想和行动统一到市委、市政府的决策部署上来，深刻认识做好金融工作对全市经济社会发展的重大意义，进一步增强抓好金融工作支持实体经济发展的紧迫感、责任感、使命感，理清思路、把握大势，结合各自工作实际，认真研究制定贯彻落实方案、计划和措施，以实际行动推动今年金融工作各项目标任务顺利完成。
二要谋划落实工作任务。当前，中央和省级层面涉及金融服务、改革、监管的政策出台速度明显加快，省委省政府推动稳经济大盘、灾后重建、疫情防控等措施不断加强。各级各有关部门要及时跟进学习，紧盯政策动向，吃透政策精神，借鉴外地经验，找准本县区、本单位、本机构的切入点，推动上级金融政策、优惠政策、支持政策在我市落地生根、开花结果，真正把政策机遇转化为推动经济社会发展的强劲动力。各金融机构要发挥自身优势，积极主动作为，真正把任务量化到每一个负责人、细化到每一个时间点，坚定信心、强化措施，加压推进，确保完成。
三要凝聚合力务求实效。市政府将进一步加强对金融工作的督促指导、跟踪问效，确保市委关于金融工作各项安排部署落地见效。各级党委、政府和相关部门要高度重视金融工作，帮助金融机构解决工作中的实际困难，大力支持金融机构做大、做强、做优，使金融工作更好地融入和服务发展大局。要认真抓好国家、省扶持金融业改革发展各项政策的落实，积极运用财政杠杆，增强财政资源和金融资源的联动效应。各级银行机构多为本地经济发展提供支持服务，创新理念、创新产品、创新方式，降低企业融资成本，扩大融资规模，力争为地方经济社会发展作出更大贡献。
今天的会议到此结束，散会。

