  
第19期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《新时代中国共产党的历史使命》。文章强调，实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。为了实现中华民族伟大复兴的历史使命，无论是弱小还是强大，无论是顺境还是逆境，我们党都初心不改、矢志不渝，团结带领人民历经千难万险，付出巨大牺牲，敢于面对曲折，勇于修正错误，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。
文章指出，今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。实现伟大梦想，必须建设伟大工程。实现伟大梦想，必须推进伟大事业。伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想，紧密联系、相互贯通、相互作用，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。推进伟大工程，要结合伟大斗争、伟大事业、伟大梦想的实践来进行，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列。
中华民族伟大复兴的历史使命，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。作为基层党组织、广大党员干部要扛起民族复兴使命，踏上“事事上心”“处处争先”“时时在线”之歌，坚毅前行、行稳致远。
　　扛起复兴使命，守好“一枝一叶总关情”的为民初心，踏上“事事上心”的奉献之歌奋勇前行。人民是历史的创造者，是党和国家最深厚的根基。实现民族复兴，实质就是要实现国家富强、人民幸福。不论是与侵略者殊死搏斗的抗日战争，还是新中国成立初期的“两弹一星”“抗美援朝”等系列壮举，亦或是改革开放时期的“经济特区”，又或是如今的巩固拓展脱贫攻坚成果、大力发展乡村振兴，人民始终是党的“特别关心”，始终是发展的“活水泉”。人民至上是走好“复兴之路”的关键，广大年轻干部要扛起民族复兴使命，守好“一枝一叶总关情”的为民初心，牢记群众路线，踏上“事事上心”的奉献之歌，倾听人民心声，汲取人民智慧，把人民对美好生活的向往当作奋勇前行的目标，始终与人民同呼吸、共命运、心连心。
　　扛起复兴使命，树牢“宜将剑戟多砥砺”的实干导向，踏上“处处争先”的奋斗之歌躬体力行。使命呼唤担当，担当要靠磨炼。要想练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，就必须真抓实干、埋头苦干。73年筚路蓝缕，从积贫积弱的“烂摊子”到世界第二大经济体，从“农耕手作”到“智慧种田”，从“靠山吃山”到“靠山富山”……凭借的是中国人民的辛勤耕耘和勇往直前。民族复兴行进至关键一程，广大年轻干部要扛起民族复兴使命，树牢“宜将剑戟多砥砺”的实干导向，发扬“三牛”精神，踏上“处处争先”的奋斗之歌，以“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲、“踏平坎坷成大道”的闯劲，自觉向书本学、向实践学、向群众学，把工作往深里抓、往实里抓、往细里抓，用拼搏奋斗书写青春华章。
　　扛起复兴使命，走稳“粉身碎骨浑不怕”的光明正道，踏上“时时在线”的自律之歌修身洁行。廉洁清正，是中华民族传统美德，更是党员干部的立身之本、处事之道和为政之要。东汉名臣杨震在“暮夜无知”中扛住金钱诱惑；清朝官吏于成龙为官一世廉洁为公，被康熙盛赞为“天下廉吏第一”；共产党人谷文昌清白持家，不利用手中权力为儿女搞“特殊照顾”。广大年轻干部要扛起民族复兴使命，走稳“粉身碎骨浑不怕”的光明正道，“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”，踏上“时时在线”的自律之歌，常扫思想“灰尘”，勤做党性“体检”，算好廉洁“账单”，主动接受各种形式的党性教育洗礼和民族复兴使命激励，知红线、守底线、筑防线，筑牢纪律规矩意识、拒腐防变思想堤坝，走稳走实民族复兴之路。
青史悠悠，不负奋斗！广大党员干部任重道远、使命光荣，应当奋袂攘襟再辟新程，用无悔奋斗擦亮生命底色，努力成长为堪当民族复兴重任的“接班人”，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，凝聚起同心共筑中国梦的磅礴力量！

