同志们：
上周中指办“精品年鉴品读季”活动启动会议刚刚结束，这个周一我们就开始筹备召开全省这个动员会。“精品年鉴品读”这项活动很重要，从我省年鉴事业发展的实际情况来讲，在这个时候召开这样一次会议非常必要。借此机会，我要讲以下几个问题。
一、我省年鉴事业发展正在渐入佳境
**省可能是全国第一个推进县级年鉴“全覆盖”的省份，从2006年开始到2020年，历时14年实现“全覆盖”，很不容易。那时县级年鉴编纂还分为三类，一是没有条件出版的，编纂后打印留存；二是具备一定条件的，可以内部出版；三是有条件的地方，要公开出版。那是为了解决县级年鉴“有没有”的问题，现在，我们早已解决了全省地方综合年鉴“有没有”的问题，正在解决“好不好”的问题，整体局面与当年已不可同日而语，可以说已是渐入佳境。
第一，我们在2020年实现全省年鉴“全覆盖”的基础上，已经连续巩固两年，整体保持稳定。现在，偶有极个别的特殊情况出现，要迅速坚决予以解决，必须将这个基础打牢、凿实。第二，我们拥有了一支素质相对较高的年鉴编纂队伍。我们的年鉴编纂人员数量越来越多，学历和素质越来越高，阵容越来越整齐。事在人为，拥有这样一支队伍，就有比较广阔的发展空间，发展就有底气和依托。我们每年开展全省年鉴编纂质量评审、年鉴业务培训和指导，都是帮助大家提高业务水平的措施。第三，**省年鉴编纂质量在稳步提高。**省出版的年鉴入选中国年鉴精品工程已有6部，从我省地方综合年鉴种类和精品数量比例看，应该是比较高的。为此我们应该感到自豪。在精品年鉴打造过程中，全省年鉴编纂工作者、年鉴指导处和相关领导同志都付出了很多努力。今年的年鉴质量评审通报对全省年鉴整体水平做了简要评析，整体看质量还是在提高。第四，我省年鉴编纂的社会氛围越来越好。这些年，经过全省地方志工作机构特别是市（州）、县（市、区）年鉴编纂工作者的不懈努力，我们每年编纂出版年鉴的良好态势和社会氛围已经形成。人们从过去不知道年鉴为何物、不知道每年都要编年鉴，到知道这是一项重要工作，再到主动参与到年鉴编纂工作中来，真正形成了良性循环的社会氛围。
从以上四个方面看，我可以做出“**省的年鉴事业发展正在渐入佳境”这样一个判断。当然，渐入佳境不是已经好的不得了，原来是崎岖坎坷，我们踏破荆棘，刚刚走上坦途，还有很长的路要走，还有很多不足。第一个不足是年鉴事业发展的基础还不够坚实。虽然有良好的基础、也巩固了两年，但还不够强大牢靠，还有个别地方可能“崩塌”“滑坡”甚至“泥石流”。第二个不足是各地发展不平衡。市（州）以及县（市、区）地方综合年鉴质量参差不齐，反差较大。今年质量评审中有8部不定等的县级年鉴，其中**市2部、**市1部、**1部、**2部、**2部，还有四平市铁西区和延边州安图县两部年鉴没参加评审，可见发展不平衡的问题比较突出。另外，在整体质量水平稳步提升的同时，也有的年鉴水平在下降，甚至还有的在断崖式下降。第三个不足是还有的地方存在年鉴编纂队伍人员不整齐、经费紧张等困难。特别是受到疫情影响，年鉴出版经费不容乐观。这是一个困难时期，我们要有充分的思想准备。我赞同**市志办的决心和做法，主动与财政部门沟通、争取领导的支持。所以，具体负责同志要继续努力，要争取当地领导对地方志工作加深认识，要深入实际、随时掌握情况，发现问题及时处理，不要等问题已经定型再想办法。
二、要充分利用好当前年鉴事业发展良好的历史机遇期
这是从地方志工作面临的实际做出的一个判断。二轮修编的志书已在2020年全部出版，三轮修志尚未启动。地方志工作中的志、鉴两项主业目前是以年鉴为主，未来几年正是年鉴发展的最好的历史机遇期。怎么把他用好？大家要有深刻认识。在这个历史机遇期，我们有这么几个优势。一是这一时期可以相对专注地发展年鉴。从我省实际来看，县（市、区）专职地方志工作人员有限，同时进行志书和年鉴编纂工作，力量明显不足，疲于应付。想要集中精力在某一方面，系统地开展一些工作，根本做不到。在三轮志书编纂尚未启动的情况下，我们可以专注于年鉴编纂质量的提升，机会难得。二是可以利用这段时间针对年鉴工作做出比较系统的安排。地方志是专业性较强的一项工作，年鉴质量的提高不是一蹴而就的，不是一时之功，需要相对系统的、有一定周期的安排。我认为重点要放到抓自身队伍建设和培养上。年鉴事业有“本”有“末”，人是事业发展的根本力量。我们要强基固本，把队伍建起来，把队伍的水平提高上来，这是最重要的。希望各市（州）志办领导结合这次“精品年鉴品读”活动，思考一下怎样做出系统安排。
三、年鉴编纂质量的提高是永恒的主题
一是不断提高年鉴编纂质量是地方事业发展的客观要求。国务院《地方志工作条例》对地方志工作的定位就是地方志书和地方综合年鉴的编纂。**省地方志工作“志、鉴、用、馆、网、研”的布局中，主责主业就是地方志书和年鉴。地方志事业要发展、要前进，这两项主业的质量水平必须要提高。二是确保成果质量是方志工作者的使命和责任。修志人要“执笔著信史”，地方志是官书官修，我们必须保证资料的权威性，避免低级错误出现，把我们的编纂成果真正打造成为信史，经得住历史的考验、经得住人民的考验、经得住后人的考验。
四、要扎扎实实抓好精品年鉴打造工作
首先要搞好“精品年鉴品读”活动，我要特别提醒大家，精品年鉴品读工作要抓住重点。品读精品重在“品”，不在读。什么叫“品”？比如国画中的山水画，讲究的是一种意境。打眼一看，画面可能与它题字的主题不一致。但经过细品，体会到意境便会发现这正是它的主题。意境怎么出来？就要靠“品”。所以，“品”不是要埋头把这本精品年鉴读十遍、百遍，那样功夫就下错了！而是要“品”出这部精品的高明之处在哪里，为什么高明？品过之后，要比——比一比精品是怎么做的，我们是怎么做的，怎样才能做到精品那样。比过之后，要改——比出来自身水平不够的地方，就要改正、要调整、要提高。改过之后，要悟——改是一种实践、实战，是分散的个别情况。而“悟”是要举一反三，由个别情况上升到一般规律。品——比——改——悟，这才是精品年鉴品读的完整过程，这样做下来才会有切实收获。
刚才**主任已经把“精品年鉴品读”活动做了部署，大家要按照方案严密组织，精心安排。我特别强调一下，一是市（州）一级要特别发挥好统筹作用，要把各所辖县（市、区）的活动都统筹起来，这项工作才能有切实成效。二是要全面抓好精品年鉴的打造工作。要把申报中国精品年鉴、申报全国精品年鉴区域试点单位、申报**省精品年鉴这三个方面的工作很好地结合起来。三是要切实、稳步提升年鉴编纂质量。为什么还要突出强调这个问题？今年的质量评审中，入选过国家精品年鉴的现在有几部已经掉到了二等、三等。质量提高非常不容易，提高上来之后，我们还要持续下功夫把它稳定住。这些水平下降的年鉴，要抓紧总结问题出在哪儿，抓紧解决好。
2022年已经进入10月，一年的工作时间仅剩3个月，各市（州）要把工作统筹好，把年度任务完成好。

