下一步，我们一定要抢抓发展机遇，用非常之力、下非常之功，加快“赶考”中“补考”，以深层变革实现后来居上，推动我市开发区和招商引资工作再上新台阶。
一、坚持改革创新，进一步增强内生动力
发展前进一步，就需要改革前进一步。开发区新一轮发展，必须以深化“三化三制”改革为抓手，进一步创新体制机制，激发内生动力。
（一）选好配强班子。*和*县委、县政府要抓紧研究，尽快选配一批懂经济、能招商、敢担当、重实干的干部，完善充实开发区领导班子。
（二）加快职能调整。要进一步理顺市县政府与开发区的关系，持续向开发区简政放权，彻底剥离开发区社会管理职能，使开发区集中精力抓好发展。要突出抓好*开发区的整合扩区工作，*园区按照“镇区一体”模式，北留周村工业园区按照市政府会议纪要及市编办文件精神，全面落实园区托管和整体移交后的建设管理、利益分配和责任划分等工作，真正实现“统一管理、统一规划、统一政策”。
（三）优化内部管理。*开发区要继续走在前列，加快实施全员二轮改革，进一步优化内部机构设置，深入推进选人用人和绩效薪酬制度改革，探索完善干部能上能下、人员能进能出、工资能高能低的竞争激励机制。其他开发区要主动参照借鉴，加快复制推广。
（四）推进管运分离。要面向市场引入专业化管理团队，全面推广“管委会+公司”运营模式。鼓励企业家单独或联合投资建设“特色园”“园中园”，并组建专业团队负责运营。管运分离后，开发区管委会要做好公共服务，加强执法监管，把该放的放活，该管的管好。
二、聚焦主导产业，进一步壮大综合实力
开发区是转型发展的主战场，产业是开发区发展的主引擎。开发区新一轮发展，必须把做大做强主导产业放在更加突出的位置。
（一）明确产业方向。各开发区要坚持有所为有所不为、差异化特色化高端化发展的原则，发挥比较优势，集中有效资源，做强主导产业。*开发区要重点发展高端装备制造业，主区特别是金匠园区要坚持以光机电为核心，推动产业优化布局。同时，要全力抓好……以及其它三个整合园区的产业发展。*开发区要重点发展新能源汽车电池、新材料、高端装备制造等产业。*开发区要重点发展煤层气综合利用、装备制造和新材料等产业。*开发区要重点发展新能源、新材料、现代陶瓷和商贸物流等产业。*县要以*大景区规划为引领，积极谋划、推动景区项目建设。如何抓好主导产业？在此，我以光机电为例和大家作个交流。把光机电作为*开发区的主导产业，是我们立足发展基础和转型需要，对接富士康战略目标作出的重大决策。希望各县（市、区）、各开发区在确定主导产业之后，一定要紧盯发展目标，投入“重兵重器”，坚定不移地抓下去，抓出成效。
（二）加强规划引领。各县（市、区）、开发区以及相关职能部门要密切配合，紧紧围绕我市开发区发展“1+4”规划布局，加快推进各开发区“四至”范围勘界核定，统筹做好经济社会发展、城乡建设、土地利用、产业发展、环境保护等“多规合一”工作，切实做到“一本规划管到位、一张蓝图绘到底”。*开发区要坚持以申报设立*自贸区*片区为目标，主动对接、提前谋划，做实接轨自贸区的基础工作。
（三）坚持绿色发展。开发区是产业聚集区，也是能源资源消耗的重点区域，必须带头加强环境治理和节能减排，争当绿色发展的典范。这一点，各开发区从项目引进源头上就要把好关，决不能“捡到篮里都是菜”。对于市区周边10公里范围内的冶铸、煤化工等传统企业，我们鼓励搬迁入园，但必须环保达标、提档升级。*等部门要联合行动，抓好落实。
三、精准招商引资，进一步厚植发展潜力
项目是生命线，招商是真功夫。各县（市、区）、各开发区都要把招商引资作为“一号工程”“一把手工程”抓实抓好。
（一）创新招商方式。当前，招商引资已越来越成为一项“技术活”。对此，在理念上，要坚持做到“系统定向精准”，在具体措施上，要突出用好以下“三剂良方”。一是突出产业链招商。主导产业就是招商重点。产业链招商就是要聚焦主导产业，定方向、定区域、定企业，蹲点招商，着力引进大的外来企业，然后“以龙头带龙身”，密切跟踪对接这家企业在国内外的上下游企业，着力在建链、补链、强链上求突破。这方面，省里围绕制造业12大领域，制定了招商图谱，市里也出台了招商地图，希望大家“按图索骥”、精准施策，举一反三、扩大招商面。二是突出专业化招商。就是要让专业的人干专业的事，下大力气培养一支专业化的招商队伍。一方面，要注重选拔培养一批业务强、懂政策、会谈判的年轻干部充实到招商一线，真正让学这一行、干这一行、懂这一行的行家里手去招商引资。另一方面，目前从事招商的同志，要认真钻研主导产业发展现状、未来走势以及重点企业、技术、产品、人才等相关情况，努力成为这方面的专家。在此基础上，各县（市、区）、各开发区要立足自身实际，优化设置驻外招商办事处，成立产业招商小分队，以更加机动灵活、专业有效的方式推进招商引资。三是突出社会化招商。招商队伍的主体，不能只是各级干部，必须社会化、多元化，特别是要充分依靠市场的力量。要积极探索运用以商招商、委托招商、乡情亲情同学情招商等多种方式，着力调动各类资源，扩大招商成效。这方面，各县（市、区）、各开发区都有探索、有实践，下一步关键是要提高针对性和实效性。
（二）坚持领导带头。各县（市、区）、开发区党政“一把手”以及分管领导，要带头开展招商引资。*开发区每年要至少引进落地5个总投资10亿元以上的转型项目，其他开发区每年要至少引进落地两个总投资5亿元以上的转型项目。除开发区之外，各县（市、区）每年还要至少引进落地3个总投资10亿元以上的转型项目。这些具体要求，都是针对我市发展中一直存在的“大项目、好项目少”的问题提出来的，说到就要做到。同时，招商引资有其自身的规律，很多地区的成功经验就是：先有“小鸟成群”，最后才能“百鸟朝凤”。对此，希望大家在招商引资中，切实做到“抓大不忘小”“抓新不忘老”“抓外不忘内”“抓快不忘好”。
（三）充分发挥开发区的平台作用。开发区是招商引资的主战场，要进一步坚持问题导向，强化配套支撑，提升服务水平，推动开发区和招商引资工作取得更大突破。针对“地”的问题，要持续做好土地收储、征地拆迁、“九通一平”等工作，真正变“生地”为“熟地”，变“项目等地”为“地等项目”。同时，要牢固树立集约节约用地的理念，坚持“以亩均论英雄”，努力让开发区每一寸土地都发挥出最大效益。针对“钱”的问题，要结合我市国家级金融改革试验区创建工作，创新融资方式，拓宽融资渠道，灵活利用债权、股权、基金、资产证券化等新型融资工具，加快实现开发区由单一依靠政府投资向市场多元化投融资转变。针对“人”的问题，支持各开发区采取灵活高效的招才引才育才措施，大力培养和引进懂经济、懂金融、会招商、会管理的专业专门人才。
四、优化营商环境，进一步激发创新活力
实践证明，哪里营商环境好，人才就会往哪走、资金就会往哪流、项目就会在哪建。11月28日，国务院常务会议决定开展中国营商环境评价，必将再次掀起新一轮改革大潮。开发区作为创优营商环境的窗口，必须先行探索、走在前列。
（一）持续深化“放管服效”改革。要围绕市委、市政府“135”的总体部署，全面推行企业投资项目承诺制，深入推进“3545”专项改革，认真借鉴*相对集中行政许可权改革省级试点经验做法，全力抓好“一门、一网、一次”等重点改革任务，切实加强事中事后监管，不断提升行政服务效能，着力推动我市营商环境进入全省甚至全国第一方阵。同时，我市将结合机构改革，在市县两级全部组建行政审批局。对此，各县（市、区）要抓紧梳理权力清单，主动到*学习取经，积极和市编办、市政务服务中心沟通对接，扎实做好相对集中行政许可权改革各项工作，并统筹考虑各开发区的行政审批机构如何设置，进一步优化营商环境。
（二）全力搭建创新平台。*开发区要带头在“双创”示范基地的培育，优质中小企业的孵化，以及如何完善研发、转化、交易、服务等创新集成功能方面积极探索实践，力争形成更多可复制推广的制度性成果。同时，要积极申报国家级新型工业化产业化示范基地和国家“双创”示范试点，争取更多政策资金支持。
（三）持续加强基础设施建设。既要全面提升开发区内路、电、水、暖、气、通讯、污水处理等配套设施建设水平，也要进一步打通园区与周边城镇的连接通道，促进园区与周边城镇融合发展。
（四）创优项目建设社会环境。常态化开展企业及周边治安秩序整治，严厉打击暴力阻工、强揽工程、敲诈勒索等干扰妨害项目建设和企业正常经营的各类违法犯罪活动，切实为开发区发展和招商引资项目建设保驾护航。
五、强化组织领导，进一步增强工作合力
加快开发区提升发展，实现招商引资工作有效突破，是当前和今后一个时期全市经济工作的重点所在，也是*未来发展的希望所在。各级各部门要着眼全市发展大局，上下同心、合力攻坚，真正走好这关键一步，办好这关键一事。
（一）压实工作责任。市开发区建设工作领导小组要牵头抓总，按照市委、市政府明确的战略方向和重点，强化统筹协调，加强工作指导，及时研究解决重大问题。各级领导小组办公室要尽快扭转基础工作不扎实的状况，努力发挥好参谋和助手作用。各县（市、区）、开发区党政主要负责同志要把开发区和招商引资工作作为转型发展的重点工作，摆上日程，抓在手上，全力推进。发改、经信、国土、规划、统计、人社、教育等相关部门要各司其职、各尽所能，形成推动开发区和招商引资工作的强大合力。
（二）激励担当作为。市委、市政府将进一步调整规范开发区财政管理体制，健全完善税收分享范围、分享比例、体制基数、共同增长机制和增收奖励机制，为开发区二次创新创业提供财力支撑。各级各部门在开发区和招商引资工作中，要力戒形式主义、官僚主义，敢闯敢干敢作为，外地已经施行的好政策皆可拿来，好经验皆可借鉴，不需请示报批。市委、市政府将健全容错纠错机制，进一步为担当作为的干部撑腰作主。
（三）抓好当前重点。各级各部门要对照开发区和招商引资各项年度目标任务，认真盘点、查漏补缺，确保在全省考核排名中不丢分、不掉队。特别是要全力抓好开发区“5+2”重点任务的贯彻落实，确保依法授权、“三制”改革、剥离社会管理事务、复制综改示范区做法、培训业务骨干等5项重点任务年内全部到位，推动开发区管运分离和深化内设机构改革、招商引资和项目建设两项工作取得突破性进展。这里，我重点强调一下复制推广*综改示范区经验的问题。这项工作，省里专门发了通知，列出了6方面32条经验，为我们推进开发区和招商引资工作提供了现实抓手。各级各部门一定要高度重视，想方设法对接落实。
（四）加强考核奖惩。市委、市政府将进一步制定完善全市开发区综合发展水平和招商引资工作考核评价办法，树立重奖优胜者、鞭策中间者、处罚落伍者的鲜明导向，营造比学赶超的浓厚氛围，使开发区建设和招商引资双翼振翅、全面提升。
抓好开发区和招商引资工作，既是推动新时代美丽*高质量转型发展的重要抓手，也是检验各级干部队伍作风和能力的重要标尺。希望大家以此次会议为新的起点，乘势而上、再接再厉，奋力谱写我市开发区改革创新发展和招商引资工作的新篇章！

