尊敬的**秘书长，同志们：
近年来，在**市政府和省政府办公厅的领导指导下，我办以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实习近平总书记和李克强总理对办公厅工作的重要指示批示精神，扎实做好“三办三服务”工作，有力保障政府工作高效有序运转。
一、党建引领，理论学习有深度。坚持把加强学习作为提升能力素质特别是政治素质的首要任务，建立市政府常务会“第一议题”制度，把常务会第一个议题作为学习习近平总书记最新讲话和指示批示的专属议题。扎实开展党史学习教育，采取中心组领学、个人自学、机关学习日、专题辅导等多种形式，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党章党纪党规及省市党代会精神。通过交流发言，现场提问等方式保证学习效果，推动机关党员干部捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二、务实创新，参谋辅助有高度。一是工作统筹思路清。每周一召开秘书长办公会，对市政府一周重点工作进行梳理谋划，拟定周重点工作安排，经领导审定后，及时下发落实，确保政府工作有条不紊开展。二是服务决策标准高。运用互联网信息技术，建立“市政府文智库”，定期汇集全市经济社会发展情况，定向抓取最新政策信息，实现电脑、手机同步查询，提高以文辅政效率。建立市政府重大文稿会商起草制度，成立写作专班，开展调查研究，高质量起草领导讲话文稿和调研报告，编印《每周**》《市长*报》，为领导决策提供有力参考。三是宣传信息实效强。围绕上级领导关注热点，及时采编、上报政务信息，不断提高信息质量和时效性，政务信息被省政府办公厅采用率明显提升，其中《关于**的建议》《当前**存在的困难问题》等多篇被国办采用并获国务院领导批示。四是审核把关要求严。严格落实中央、省精文减会规定，政府发文数量连年递减。设立政策法规室，专职负责政府文件审核，严把文件数量关、政策关、法律关、格式关，确保政府发文合法合规。
三、精准高效，保障服务有速度。一是高效率办文。按照“及时、规范、高效”原则办理来文来电。优化OA办公系统，实现文件传输“移动式、无纸化”即时办理，对于急难险重事项的文电，简化程序、特事特办，确保案无积卷、文不隔天，政令畅通、令行禁止。二是高标准办会。周密组织、精心安排市政府各类会议，承办、协办好领导视察考察、观摩调研、检查督查等活动，均做到对接紧密、无一差错，实现了预期目的和效果。三是高质量办事。统筹抓好政务公开、政府值班、“放管服”改革协调等工作，20**、20**年我市连续被评为“全省政务公开先进单位”，值班工作先后**次被省政府通报表扬。积极参与文明城市创建、脱贫攻坚等全市中心工作，被评为全市第一书记选派工作先进单位。以“我为群众办实事”实践活动为契机，围绕民生实事清单，主动做好对接服务，协同落实领导指示批示要求，推动各项民生实事圆满完成。
四、担当作为，推动落实有力度。把抓落实作为办公室工作重心和落脚点，以上级决策部署、市政府主要领导批示件和会议调研期间安排的事项、市政府年度目标任务为督查工作重点，实行“周调度、周督导、月排名、月公布”机制，有力发挥了督查“利剑”作用，有效推动了“三大攻坚战”、疫情防控等重大工作落实，确保了党中央国务院、省委省政府决策部署在**落地生根。我市连续三年被评为“全省**工作先进单位”。
五、强基固本，机关建设有温度。一是严肃党内生活。机关班子成员带头落实“三会一课”、谈心谈话等制度，以普通党员身份参加所在党支部组织生活。高质量召开市政府机关党组年度民主生活会和专题民主生活会，扎实开展批评与自我批评，达到了沟通思想、增进团结的目的。二是科学民主决策。认真落实民主集中制，坚持“三重一大”事项由党组集体研究决定，做到科学、民主决策，坚决杜绝“一言堂”“拍脑袋决策”。三是大力引进人才。三是大力引进人才。针对机关工作需要，采取公开遴选考试形式招录法律、文字写作等人才，为干部队伍注入新鲜血液。四是持续转变作风。严格落实中央八项规定和实施细则精神，驰而不息反对“四风”，推动“三公”经费连年递减，文风会风明显改善。五是落实一岗双责。坚持把党风廉政建设作为政治任务摆在突出位置，与日常工作同部署、同推进、同考评，强化党风廉政学习教育，扎实开展以案促改活动，认真落实廉政谈话制度，坚持重要节日廉政提醒，推动全面从严治党向纵深发展。
虽然我办在“三办三服务”工作中取得了一些成绩，但对比高标准，对比兄弟地市单位仍然有很多差距和不足，下一步，我办将在**市政府和省政府办公厅的领导指导下，再接再厉、积极进取，力争工作水平再上新台阶，为服务**市和全省发展大局作出自己应有的贡献。
发言完毕，谢谢大家。

