同志们：
大家上午好！
为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，培育和弘扬社会主义核心价值观紧紧围绕**市创建全国文明城市这一目标，提高社区居民的文明意识，使创城工作深入人心，成为广大居民的自觉行动，确保创建目标圆满实现。今天，区委区政府在这里举行创建文明社区“我承诺、我践行”主题活动启动仪式，旨在通过活动的开展，进一步提高社区居民对创建工作重要性的认识，提高居民的文明素养，提升社区公共道德与文明水平，为**市创建文明城市做出应有的贡献。
今天，我们在这里举行**区创建文明社区“我承诺、我践行”主题活动启动仪式，旨在围绕创建全国文明城市这一目标，强化媒体宣传和社会宣传，不断提高群众的知晓率、参与率和支持率。通过活动的开展，进一步提高全体居民群众对创建工作重要性的认识，提高居民群众的文明素养，提升社区公共道德与文明水平，提高居民群众的文明意识，使创城工作深入人心，成为广大居民群众的自觉行动，确保创建目标圆满实现，为**市创建文明城市做出应有的贡献。
通过组织开展“我承诺、我践行”争创文明社区活动，营造浓厚的创建氛围，创建文明社区是一项系统性、全局性的战略工程，提高居民素质是文明社区创建工作的核心。目前，**市创建国家文明城市工作进入关键阶段，10月份将迎来2022年度的测评检查。为配合**市做好创城工作，我们要做好以下几个方面工作，全面推进文明社区创建活动的深入开展：
一是要充分认识开展“我承诺、我践行”主题活动的重要意义。开展“我承诺、我践行”活动是贯彻市委市政府和工委管委创建文明城市的要求，提高社区全体居民文明素质的重要途径，是促进公民道德教育进学校、进社区、进家庭的有效渠道。通过活动，使广大社区居民积极参与创建文明社区活动中来。
二是要加大宣传力度，营造文明创建的良好氛围。在社区醒目位置悬挂宣传条幅、标语，利用社区活动、宣传栏、电子屏幕等媒介，多角度、全方位宣传创建文明社区标语口号、提示语和文明礼仪等相关知识。
三是要加强文明行为教育，提高居民文明素养。通过进社区宣传、晚会等形式，加强对居民的日常文明行为教育，争当文明居民。
四是开展形式多样的主题教育活动。通过开展“我承诺、我践行”微信文明歌谣传唱、不文明行为微信大评论，“建设文明家庭”等系列活动，进一步把创建活动引向深入。
五是协调各方汇聚力量凝聚共识，扎实推进创城工作。目前，2022年创城迎检工作已经进入冲刺阶段，当前的工作重点是材料的收集整理归档，各单位各部门务必高度重视，督促联络员按照区创城办的要求，做好材料的收集整理归档。在这里提醒大家，哪个单位在9月30日前没有完成创城资料收集整理工作的，就暂时不安排联络员及分管领导的休假。各单位在做好创城工作的同时，要结合各自职能，积极主动联系**镇及各包联社区，从人力物力财力上为社区开展创建活动提供力所能及的帮助和支持，确保创建活动实现成效最大化。
我们要以本次启动仪式为契机，提高我们的文明意识，以内在的文明思维约束自己的言谈举止，提高文明层次，自觉从身边的小事做起，努力用自己的实际行动感知文明，做居民的文明榜样，把“我承诺、我践行”活动贯穿到创建文明社区中去，让我们成为文明的传播者。让我们行动起来，从自身做起，从现在做起，从每件小事做起，为营造整洁优美、秩序优良、文明向上的社区环境贡献自己的力量。
**是我家，创建文明靠大家！希望大家从自己做起，从日常的点滴做起，养成良好的卫生习惯和文明行为，共同来保护我们的社区环境，共建美好家园。同时，也希望各位居民从爱护小家、爱护社区开始，手拉手、心连心，共同维护好社区这个大家庭的环境卫生，使**成为天蓝、地绿、水清，人与自然和谐统一，经济与社会协调发展的文明新区。
最后，预祝“我承诺、我践行”主题活动圆满成功！谢谢大家！

