同志们：
根据**市市委统一部署，经市委常委会研究，决定今天召开全市作风纪律整顿会议，安排部署我市作风纪律整顿工作。
出席今天会议的有：在家的副处级以上领导干部。
参加会议的有：各镇、办事处党政正职、纪委书记，市直各部门常务副职，市直职能部门、人民团体一把手，**市驻项单位一把手，市直各单位党政正职、二级机构负责人；重点市直单位班子成员，科、股长（含全市派出所长、法庭庭长）。
今天的会议共有三项议程：一是市委常委、纪委书记**宣读《中共**市委**市人民政府关于开展全市干部作风大整顿的实施方案》；二是大会发言；三是**书记讲话。下面依次进行。
下面，会议进行第一项：由市委常委、纪委书记**宣读《中共**市委**市人民政府关于开展全市干部作风大整顿的实施方案》。
会议进行第二项：大会发言。请市纪委作大会发言。市委办公室做准备。
…………………………………………………
请市委办公室发扬，公安局作准备。
…………………………………………………
请公安局发言，人社局作准备（局长请假在外地）。
…………………………………………………
请人社局发言，教体局做准备。
…………………………………………………
请教体局发言，民政局作准备。
…………………………………………………
请民政局发言。
…………………………………………………
会议进行第三项：由**书记讲话。
同志们，今天会议议程已经全部结束。刚才，**书记宣读了作风纪律整顿方案，方案很具体，具有很强的操作性，是我市作风纪律整顿的纲领性文件，希望会后大家认真学，结合实际抓好落实。市纪委、市委办公室、公安局、人社局、教体局、民政局的负责同志作了大会发言，发言都很中肯，切合实际；最后**书记发表了重要讲话。刘书记站在全局的高度，科学分析了当前我市干部队伍作风存在的突出问题，切中要害、触及本质科学分析了我市的作风纪律，深刻阐述了作风纪律整顿的重要性和紧迫性，明确了今年我市作风纪律整顿的工作重点，提出了具体要求。讲话主题鲜明、内涵丰富、要求明确，为我们深入作风纪律整顿工作坚定了信心、指明了方向，具有很强的政治性、针对性和指导性。
下面，我就贯彻落实此次会议精神强调四点：一要加强领导。市委、市政府对这次干部纪律作风整顿活动十分重视，进行了周密部署，制定了详细具体的《实施方案》，成立了纪律作风整顿活动领导小组及其办公室，加强对活动的组织协调和督查指导。处级领导干部要按照分管工作及各自的联系点，深入分包乡镇、分管部门和单位，扎实做好动员部署和检查落实工作。各乡镇、各部门（单位）党政一把手是纪律作风整顿活动的第一责任人，既是教育对象，也是活动的组织实施者，必须亲自抓、负总责，认真抓好本乡镇、本部门机关和所属单位的纪律作风整顿活动，努力做到思想认识到位，安排部署到位，领导责任到位，工作落实到位。
二要精心组织。各乡镇、各部门、各单位要按照市上的统一要求，结合实际制定切实可行、有针对性的实施方案，严格按照规定的方法、步骤和要求，再作动员，再作部署。要从学习提高、征求意见、查摆问题、整改落实、建章立制等各个环节抓起，一个环节不少，一个步骤不漏地抓好落实，坚决杜绝做表面文章、雨过地皮湿的现象和问题。要坚持边学边查边改相结合的原则，本着实事求是的科学态度，认真结合本乡镇、本部门、本单位干部职工的作风实际，抓住存在问题的根本点，找准解决问题的切入点，做到普遍问题全面改，突出问题重点改，个性问题突击改，分类指导，齐头并进，增强纪律作风整顿活动的针对性和实效性。纪检监察、组织人事、宣传广电等部门，要结合各自职能，做好组织监督、营造氛围等工作，努力形成齐抓共管、整体推进纪律作风整顿的工作合力。
三是要强化督查。市纪律作风整顿活动领导小组及其办公室，要切实发挥职能作用，对纪律作风整顿活动的每个阶段、每个环节严格把关，加强督查指导，促进工作落实。要不断改进督查方式，充分发挥党内监督和行政监督作用，法制监督和民主监督作用以及社会各界的舆论监督作用，采取明查暗访、定期督查、跟踪检查等多种形式，查资料、查进展、查实效，确保纪律作风整顿活动不走过场。对纪律作风整顿活动落实不力、流于形式的乡镇、部门和单位，要予以通报批评；对不认真履行职责，造成不良影响的，要严格追究有关人员责任，力求通过作风纪律作风的大整顿，真正使全市党员干部有触动、有压力、有动力、有活力、有干劲。
四是要统筹兼顾。当前，已经进入实现全年既定目标的关键阶段，各项工作头绪多、任务重，全市各级各部门都要统筹兼顾，合理安排，妥善处理好纪律作风整顿和推动当前工作的关系，坚持纪律作风整顿和当前工作两手抓、两不误、两促进，用各项工作的成绩来检验纪律作风整顿活动的效果，用纪律作风整顿的实际效果来教育广大干部职工，鼓舞广大群众，真正把广大干部职工在纪律作风整顿活动中焕发的热情和干劲引导到推动工作、狠抓落实上来，进一步巩固全市团结稳定、加快发展的良好局面。
同志们，作风关系形象，关系事业兴衰。我们要以这次干部作风整顿活动为契机，盯住目标找差距、对照先进学经验、立足实际破难题，努力争创一流业绩，不断开创各项工作新局面，以求真务实的工作作风、锐意创新的精神面貌、奋发有为的工作态度，积极投身各项工作中去，努力完成全年经济社会发展各项目标任务，不断开创各项工作新局面，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
今天的会议到此结束散会！

