    同志们，今天，我们召开机关青年座谈会，目的在于了解青年干部的思想动态，听取青年干部对我局工作的意见建议，凝聚青年干部的思想共识。刚才几位同志结合自己的工作和学习，从不同角度谈认识、谈体会、谈收获，讲的都很好，听后深受启发和鼓舞。我们党向来高度重视青年工作，习近平总书记也对广大青年寄予了深厚的期望，指出青年一代有理想、有担当，国家有前途、民族有希望。总的来看，我们局的青年是我们事业的生力军、突击队，在各项工作中表现出的蓬勃朝气和精神风貌都非常值得肯定，也取得了很不错的成绩。当前，国际环境复杂多变，百年未有之大变局加速演进，经济社会发展面临很多的风险挑战，我们承担的责任更重了，但施展才华的空间也更大了。下面，我结合自身的工作经历，给大家提几点希望，与大家共勉。
        一、新时代的青年要坚定理想信念，做志向远大的青年
        心中有信仰，脚下就有力量。新时代的青年干部要坚定理想信念，将个人理想融入党和国家事业发展大局。要坚定不移听党话、跟党走。中国特色社会主义最本质的特征就是中国共产党的领导，我们青年干部必须自觉服从党的领导，拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要不折不扣贯彻好党中央、国务院的决策部署和市委市政府的工作要求，当好推动经济社会高质量发展的排头兵。要胸怀“国之大者”，厚植人民情怀。人民就是江山，江山就是人民，人民是我们长期执政的根基。新时代的青年要始终坚持“以人民为中心”的发展思想，牢固树立为祖国为人民艰苦奋斗、赤诚奉献的坚定理想，把解决好人民群众的急难愁盼问题作为我们工作的头等大事来抓，努力满足人民群众对美好生活向往，用实际行动诠释对党忠诚、不负人民。
        二、新时代的青年要主动担当作为，做奋发有为的青年
        干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。当前，面对越来越重的工作任务和越来越高的工作标准，我们要坚持在担当中历练、在担当中成长。要敢于担当。习近平总书记指出：“新时代中国青年要胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，不断奉献祖国、奉献人民，以一生的真情投入、一辈子的顽强奋斗来体现爱国主义情怀”，我们要牢记习近平总书记的殷切期望，自觉锤炼严实的作风，发扬钉钉子的精神，面对一些复杂局面和棘手问题，要敢于较真碰硬、攻坚克难，为实现全面建成社会主义现代化强国第二个百年奋斗目标贡献青春力量。要善于担当。干事创业不能使蛮劲、用蛮力，要善于动脑筋，用巧劲，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面。要坚持人在事上练，刀在石上磨，在经风雨、见世面、壮筋骨中学真本领、练真功夫，不断提升干事创业的能力，真正成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。
        三、新时代的青年练就过硬本领，做善于学习的青年
        学习是进步的阶梯，好学才能上进。青年干部要树立终身学习的理念，坚持干什么学什么、缺什么补什么，向书本学、向实践学、向领导学、向同事学，带着问题学，结合工作学，在干中学、学中干，不断提升自身专业化知识化水平。要加强政治理论学习。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，做到学思用贯通，知信行合一。要强化业务知识学习，结合岗位实际，紧跟形势，及时更新知识、提升素养。要学习好党的路线方针政策和各项法律法规，确保在思想上、行动上始终与党中央保持高度一致，确保党中央的各项决策部署落实到位。同时，也要加强对管理、经济等各方面知识的学习，不断扩充知识面，努力使自己成长为适应现代化需要的复合型人才。
        四、新时代的青年要严守纪律规矩，做廉洁奉公的青年
        要牢记清廉是福、贪欲是祸，经常对照党章党规党纪、对照初心使命，时刻自重自省，严守纪法规矩。要强化政治意识。讲政治是对党员干部的根本要求，也是青年干部补钙壮骨、强身健体的根本保证。我们必须时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，在大是大非面前、在政治原则问题上做到头脑特别清醒、立场特别坚定。要保持敬畏之心。牢记我们手中的权力是人民赋予的，是用来为人民服务的，要始终保持对人民、对组织、对权力的敬畏之心，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，做到知戒惧守底线。要净化生活圈朋友圈。培养健康情趣，崇尚简朴生活，保持共产党人本色，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈，严守纪律规矩要求，构建“亲、清”政商关系。

