各位领导、同事们：
下午好，我是党建办的XX，今天我今天交流的题目是《年轻干部要脚踏实地扎根基层》。
2022年3月1日，习近平总书记在春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班上发表重要讲话强调，年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，贯彻党的群众路线，锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。
“上头千条线，基层一根针。”年轻干部生逢伟大时代，唯有脚踏实地的“身入”基层、“心到”基层、扎根基层，练就吃苦耐劳、为民服务、顽强拼搏的“绣花功夫”和过硬本领，才能绘制美好蓝图，成就伟大事业，不负人民重托。
扎根基层磨砺吃苦耐劳的坚毅品质。袁隆平年轻时便扎进田间地头，去偏远地区寻找野生品种、高产的遗传物质，一次又一次的种植试验，最终让全中国人民都能吃饱饭；黄文秀主动请缨去到最贫苦的地方，她把扶贫路当“长征路”，自己省吃俭用也要接济困难群众，最终带领全村脱贫致富。他们都是在基层锻炼出吃苦耐劳的坚毅品质，才成就了自己的人生，干出了一番事业。因此，我们就应在基层摸爬滚打，磨炼吃苦耐劳的坚毅品质、艰苦朴素的刚强意志，才能在未来走的稳、走的远。
扎根基层厚植心系群众的为民情怀。“待到山花烂漫时，她在丛中笑”的张桂梅老师，一生致力于将大山里的女娃送出去，她的女子高中改变了多少女孩的一生。“国有危难时，医生即战士”的张定宇医生，身患绝症依然奋战在抗疫一线，他妙手回春的医术拯救了多少家庭。“风雨同舟，冒雨前行”抗洪救灾的战士们，他们舍小家、顾大家，双手泡皱、双脚破皮也阻挡不了他们扛着沙袋、筑起人墙、托举救援的步伐。我们就该像他们一样，将“全心全意为人民服务”的宗旨贯穿始终，培植“一枝一叶总关情”的为民情怀，俯下身去贴近百姓，才能真正做到从群众中来到群众中去。
扎根基层永葆顽强拼搏的奋斗姿态。正是革命先烈们秉承着不怕牺牲、艰苦奋斗的精神，中国共产党才从南湖红船到井冈山，从到长征到延安，从西柏坡到天安门，谱写了一曲可歌可泣的时代赞歌。正是一代又一代的“塞罕坝人”，薪火相传、接力传承“天当床、地当房，草滩窝子做工房”的精神，才筑起了如今的“绿色长城”。在巩固拓展脱贫攻坚成果、同乡村振兴有效衔接的起步之年，我们更要以顽强拼搏的奋斗姿态，为乡村振兴、产业发展注入新鲜血液，扎根在“乡村振兴”希望田野上，以“时不我待”的责任感，“功成必定有我”的使命感，久久为功，创造出属于自己的广阔天地。
“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。”我们在汪集、在基层工作，就应眼睛向下、脚踏实地扎根在这里，经常进村入户、与群众打成一片，磨砺吃苦耐劳的坚毅品质，厚植心系群众的为民情怀，永葆顽强拼搏的奋斗姿态，才能厚积薄发、枝繁叶茂、行稳致远。
我的分享完毕，不足之处请批评指正。谢谢大家！

