在上级集团党委的领导下，***支部积极开展标准化规范化建设示范创建工作，紧紧围绕党支部标准化规范化建设工作的要求，以提升党建工作科学化水平，发挥党组织战斗堡垒作用为目标，结合党支部工作实际，现将本次创建工作主要情况汇报如下:
一、支部基本情况
中共****支部委员会于20**年**月成立，现有在职党员**名。20**年*月完成换届至今，现设有*名支委，在上级党委正确领导下，支部的建设在稳步快速发展，党员在各自的工作岗位上发挥先锋模范作用，树立起了良好的基层党组织形象。
二、抓保障，加速阵地建设标准化，夯实创建基础
标准化规范化建设是新时代基层党组织建设的必然要求，是发挥支部基层堡垒作用的重要基础，是提升党建工作科学化水平的有力抓手，***支部在此过程中，为夯实创建基础，重点抓了以下三项工作:首先，结合实际，固本强基做好支部基础建设，严格按照要求做好党组织建设，保证专职党建工作人员的身份和人数符合要求，确保党建经费专款专用符合相关预算规定，与此同时，通过定期深化党员教育学习工作，增强组织战斗凝聚力，使党员在各自岗位中发挥先锋作用。每月中旬以“两学一做”主题党日为基础，集中学习党的最新文件精神、政策方针，进一步推进组织建设，党建工作建设。其次，因地制宜，完善党支部基础建设。党员活动阵地是党员学习交流的重要场所，***支部秉持党员阵地建在业务线的指导原则，对阵地进行精心布置，设立“党建公示栏”让一线党员及时了解党支部的建设工作,通过“星级党员”、“党员示范岗”树立模范引领作用，极大增强了党员的归属感、光荣感、责任感，调动了党员工作的积极性、主动性、创造性。第三，严格标准，完善党员发展工作。根据党支部标准化规范化建设工作的相关要求，建立入党积极分子、党员发展对象档案，严格党员发展程序，做到成熟一个，发展一个。入党培养联系人严格考察，落实培养谈话机制，及时掌握入党积极分子的思想动态。
三、抓机制，推动制度建设系统化，增强创建动力
在标准化规范化建设工作中，支部注重强化制度建设，以良好的机制推动示范创建工作的顺利开展。一是坚持目标管理，确定创建工作方案，制定标准化规范化建设工作目标，并对其进行细化分解，详细确定了过程中应完成的内容、时间、责任人和取得的效果。其次是狠抓制度落实，在此基础上，***支部重新修订审议了“三会一课”制度、组织生活会制度、民主评议党员制度、“三重一大”决策制度、党员管理发展制度等一系列制度，保证了各项制度的实效性，促进党内组织生活的制度化、规范化。
通过不断完善各项制度工作，进行整理归纳形成支部《党建制度汇编》，将**项党建制度划分为*个大类，涵盖组织设置、组织生活、组织运行、组织管理、组织监督等在内的完整组织制度体系，进一步将制度建设贯穿到支部建设的全过程中。
四、抓载体，发挥宣传教育长效化，提升党建影响力
***党支部以《***》品牌为有力载体，依托艺术团和现有宣传渠道进一步扩大党建影响力，举办了名为《*****》的红色戏剧演出，演员自编自导自演向我党周年献礼，受到了上级党委的高度肯定，从而将党建工作推到了一个新的高度。不仅如此，支部还积极开展党建品牌创建工作，将日常工作中涌现出来的先进典型，蕴含的先进理念创新的工作思路，以及成功的工作模式融入到党建品牌之中。以“***”为品牌，延伸党建内涵和底蕴，找准党建工作与中心工作的最佳结合点,积极搭建实践载体,不断丰富完善品牌内涵,注重突出个性化差异化特点，创建党建品牌精品。
此外，支部以“星级党员”和“党员示范岗”的形式，积极发挥党员先锋模范作用，广泛开展党员示范宣传、党员干部下沉社区等活动，在***设立“党员示范岗”标识，引导党员围绕群众需求开展服务，立足本职岗位奋勇争先，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来，构建“模范履行义务、带头为民服务、主动担当作为、推动改革发展”的新格局。
五、抓实效，促进党员活动经常化，激发创建活力
在标准化规范化建设中，积极开展各项活动，着力抓好党内组织生活，做到丰富多彩、突出重点的要求，不断提升示范创建的组织活力。支部通过“两学一做”主题党日和社区共建等方式，把学习活动引向深入，进一步增强组织生活的感染力、吸引力和针对性、时效性，实现“党性主题鲜明、氛围严肃庄重、融入日常经常、党员自觉参加”的目的。开展了一系列社区帮扶工作，例如主动探望社区老党员、年末慰问困难家庭和孤寡老人、帮助社区清洁家园、实现社区居民微心愿等活动，树立了良好的社会形象。
一个支部，一杆旗，一个党员，一盏灯。通过本次支部标准化规范化建设示范创建工作，使文旅支部的组织管理得到进一步提高，按照相关要求提升了标准化规范化管理的水平，其中取得了一定进展，但离上级要求还有一定的差距，***支部将继续努力，克服困难，认真整改，使党支部标准化规范化建设上一个新的台阶。

