近年来，为充分发挥妇联组织联系妇女、服务妇女的群众性优势，县妇联依托女性网格员数量众多、熟悉妇情、工作统一性强的现实实际，创新融合“巾帼红”与“网格蓝”，主动将服务触角延伸到妇女群众家门口，探索推出了“一支队伍、一个平台、一套机制、一张网络”的“四个一”工作法，全力打造了基层社会治理的“巾帼网格”服务品牌，大力营造了妇女服务管理在网格、妇女群众满意在网格的良性互动格局。
一、建立“一支队伍”，实现协作沟通“无缝隙”。按照“一中心一站一网格”的模式，配齐配强“巾帼网格”队伍。“一中心”，即在县妇联的指导下，成立网格中心妇联组织；“一站”，即在网格工作站，依托全县网格化系统建立网格工作站，明确一名巾帼网格员负责工作站内妇女儿童工作。截至目前，全县共设立网格工作站19个；“一网格”，即依托巾帼网格员，围绕妇女事务打造“巾帼网格”，749名巾帼网格员在日常网格巡查中，访妇情、解妇忧，协调帮助解决妇女家庭遇到的困难问题。通过将妇联的旗帜插在网格之内，形成了以县妇联为统领、以网格中心妇联为核心，以网格工作站女网格员为抓手，各个网格为单元的服务架构，让妇联工作和智慧网格紧密相联。
二、打造“一个平台”，实现人员信息“全共享”。县妇联将镇街巾帼网格员全部增补为妇联执委，搭建起人员与信息互联互通的平台，同时将妇女维权、平安家庭宣传等内容纳入专兼职网格员职责，实现人员与职能的互联互通。截至目前，网格妇联组织共开展妇女维权、平安家庭创建宣传、关爱留守儿童等活动50余场次，惠及群众8000余人。为提升人员服务能力，县妇联将女性素质提升培训、婚姻家庭辅导培训等优势资源向网格员开放，让女性网格员同基层妇联执委同学习、同培训、同成长，助推巾帼网格员当好妇联工作宣传员、信息员、服务员、调解员、维权员、监督员、辅导员等六大员。
三、完善“一套机制”，实现联动处置“高效率”。充分发挥妇联的‘联’字优势，建立‘网格—站—中心—县’的妇联信息交流机制，及时掌握网格内的妇情动态。巾帼网格员作为网格妇情的“触角”，及时发现并上报、处置问题，确保妇女群众的诉求快处置，有回应。同时，按照实际情况快速联动处理，做实妇情处置机制，对涉及多部门协同的家庭暴力、性侵等恶性事件，通过与公安、司法等部门联动，增强参与妇女儿童工作的力量，进一步完善涉妇女儿童事件的处置机制。今年以来，全县巾帼网格员访妇情3000余人次，收集完善上报各类妇情动态700余条，梳理矛盾纠纷类事件1400余件，其中婚恋家庭纠纷占比约为5.11%，网格员自行处置占比约为90%，总体化解率达到95%以上。
四、织密“一张网络”，实现贴心服务“零距离”。打造“巾帼红+网格蓝”服务新模式，织密“妇联执委+巾帼网格员”工作服务网络，充分发挥基层妇联广泛联系妇女群众的组织优势和女性网格员队伍优势，把贴心服务覆盖到千家万户，架起与群众关系的“连心桥”。加强巾帼网格员知识更新和业务培训，让她们成为从事妇女儿童工作的行家里手，建立常态化联系制度，充分发挥妇联执委、网格员的特长，联动开展家庭教育、法律援助、政策宣讲、关爱救助、纠纷化解等工作，心贴心帮助群众，零距离服务群众。今年以来，“巾帼网格”累计开展入户宣传13万余户，完成便民服务事项办理、“微心愿”“微困难”认领解决8万余件。

