 通过集体学习、交流研讨，我深入学习了习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上的重要讲话精神。习近平总书记的重要讲话高屋建瓴，让我们广大党员干部坚定了战略自信，保持了战略清醒，增强了信心斗志。我们要坚持以党的政治建设为统领，胸怀“国之大者”、心系“省之要者”，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”,坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
攀登“更高山峰”。网上曾有这样一张图：一个人站在地上，看到的是一堵墙，一个人站在一堆书上，看到的是乌云密布，还有一个人站在更高的书堆上，看到的则是晴空万里。他们所站的高度不同，因此格局不同，所看到的一切也截然不同。对于党员干部来说，所处位置决定所视的“世界”，在自己眼中所仰望的“山顶”，可能是其他人脚下所抵达的“山腰”，自己认为的“终点”则往往是别人的“起点”。党员干部要有“四面湖山归眼底”的胸怀，还要有“风物长宜放眼量”的眼界，攀越更高的“山头”，方能看到更多的“风景”，谋划更长远的发展，才不会被短浅的目光阻碍前进的“脚步”，走得更远、更长久。新时代，我们要勇当攀登者，发扬不畏艰险，团结奋进的攀登精神，全力以赴攀登一座又一座山峰，战胜一个又一个挑战，开创更加美好的未来！
心怀“坚定信仰”。理想是引路的灯，信仰是不倒的塔。无论是从老一辈革命家身上，还是榜样人物的身上，我们都能看到他们身上所具备的品质，这些品质的共同之处就是“坚定信仰”。为了让村子得到发展、村民过上好日子，“吃亏书记”李连成铆足干劲为产业找寻发展之路，为农产品找销路，甘愿吃苦、吃亏；为了方便乡亲们生产生活，改变山区落后的发展面貌，毛相林在绝壁上凿出“天路”。像他们这样的时代楷模不可胜数，还有“当代愚公”“扶贫之花”，每一个称谓的背后都是为信仰不懈努力的过程。党员干部要坚定信仰信念，不浑浑噩噩地过日子，不随波逐流，把理想信念教育作为思想建设的战略任务，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者，为实现远大理想而不断奋斗，做新时代的奋斗者，做梦想的奔赴者。
根植“为民之情”。共产党人的天然感情里是为民之情，职责使命里是为民之行。党员干部要把群众的事情当成自己的事情，用心用情做好每一项工作，如山间之风为群众送去舒心，如太阳之光为群众送上温暖，在行动中书写不是亲情、胜似亲情的鱼水深情。在工作中，对待工作要有强烈的责任感，要有敬业精神和积极向上的工作态度，常怀敬畏之心，尽心竭力，全身心投入，做任何事情都需要踏踏实实、善始善终，提升自身素质、抓工作实效，抓好自身理论学习。在为民服务上，党员干部要立足岗位职责，想新方法、用好方法，从实际出发进行实地调研，深入群众了解群众需求，带着思考去工作，积极解决群众生活中的种种问题，把群众的大事小事办好办实，提升人民群众的获得感、幸福感和安全感，赢得群众的认可和好评。   

