习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上的重要讲话，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，具有很强的思想性、实践性、指导性。我们要把握讲话的核心要义，理解内涵实质，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，落实好疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的重要要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为党的二十大胜利召开做好思想政治准备。
真抓实干，务求实效，干出加速度。要想速度快，这硬核共产党员的“干”可不是雷声大、雨点小，要知成绩是干出来的，不是嘴上说出来的。一分部署、九分落实，这是一场持久战。实干兴邦，空谈误国，“一步实际行动胜过一打纲领”，这是被大量事实和历史经验证明了的道理。只有把嘴上说的、纸上写的、会上定的，变为具体的行动、实际的效果、人民的利益，我们的工作才算做到了位、做到了家。我们要以“咬定青山不放松”的韧劲，“不达目的不罢休”的恒心，打赢疫情防控阻击战；以争分夺秒，只争朝夕的斗志，拿出时间就是生命的赛跑速度加油干，干出中国加速度。
干出担当，提振士气，提升党性修养。“我是共产党员我先上”像印记一般植入脑海，党员干部敢担当如今已成为了党员的硬核能力。只有做事勇于担当，才能够忠诚履职、尽心尽责，面对困难才能全力以赴，才能在关键时刻靠得住、能作为、敢作为，才能提振士气。在抗击疫情面前，无数的共产党员没有一丝讨价还价，他们越是艰苦，越干越勇，越干越强，在实干中不断提升自己的党性修养，成为了一面硬核共产党员。党员干部是党性修养的实践者，关键是从我做起，练好内功，要始终把加强党性修养放在首要位置，保持共产党人的本色；要常怀公正敬畏之心，常修为政为民之德，言行有原则，衡量对错有准则；要讲规矩、严程序、守准则，必须做到精、细、准，不能畸轻畸重出现丝毫偏差；始终做到名利上要有满足感，能力上要有危机感，学习上要有饥饿感，工作上要有紧迫感，不折不扣贯彻执行党的路线、方针、政策。
在干中学、学中干，防止学做脱节。“硬核共产党员，干是当头的，既要想干愿干肯干积极干，又要能干会干巧干善于干”。然而有的干部推三阻四，极度缺乏担当精神；比如在湖北黄冈，因干部们缺乏担当，造成疫情防控不力，纪律处分干部202人。有的干部干什么都难，觉得自己能力有限，难以担负重任；有的干部干了事怕担当，成了“甩锅大侠”。有的干部独干蛮干当起了“独行者”。干的对与否、好或坏，要看人民群众是否满意，老百姓笑了，你就干好了。所以我们要在干中学、学中干，认真检视自己，反思自己，找差距，抓落实，及时纠偏，防止学做脱节。
新征程豪情满怀，九万里风鹏正举。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，我们初心如磐、使命在肩。让我们团结一心、众志成城，顽强拼搏、艰苦奋斗，以实干实绩迎接党的二十大的召开。

