从红旗渠纪念馆到谷文昌生平事迹展览馆再到“我们走过的路”主题展馆；从“自力更生 艰苦创业 团结协作 无私奉献”的红旗渠精神到“扁担”精神再到“两山”理论在林州生动实践；从红旗渠精神的当代意义与启示到新时代国企基层党建工作实务再到努力做新时代合格党员廉政教育一周时间的培训使我深受教育、感受良多、受益匪浅。现将学习感悟及带来的启示简要总结如下：
一、学习感悟
（一）从“十万大军战太行”中感悟中国共产党人的初心使命。还记得，情景教学话剧“红旗渠”中有这样一个片段：一位老大娘的儿子牺牲在修渠路上，村里不少人围着她出主意，闻讯赶来的县委书记杨贵几乎同时和私动储备粮调查组的人到达现场，就在众人议论不下之时，这位老大娘一连问了杨贵同志几个问题，大意如下：“你又不是林县人管这事干啥”、“好好当你的太平官不中”、“林县人吃上水吃不上水跟你有啥关系”。说话间，老大娘“扑通”一声跪在地上，杨贵见此也踉踉跄跄扑跪在大娘身边，已然泣不成声。
我想，如果不修这条红旗渠，县委书记杨贵固然会轻松很多，工作中遇到的冲突和矛盾也会少很多，但林县面临的缺水问题、群众的吃水问题、农田的用水问题等等，何时才能从根本上得到解决呢？除了杨贵，“凌空除险”中用虎头钳子拔掉自己四颗门牙才与崖上取得联系的特等劳模任羊成，由一人扶钎一人抡锤改为一人扶两根钢钎两人抡锤打的“凤凰山上双展翅”劳模郝改秀等等，一个个普普通通的人对美好生活的向往以及背后感人的故事回想起来记忆犹新。
正如习近平总书记讲的那样，中国共产党人的初心使命就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴；人民对美好生活的向往就是中国共产党人的奋斗目标。因为心中有人民，县委书记杨贵团结带领林县领导干部和广大群众，形成“宁愿苦干不愿苦熬”的共识，在那个艰难困苦的年代自力更生、战天斗地，用“一锤一钎”经过近10年不懈努力修成“人工天河”红旗渠，创造了看似不可能创造的人间奇迹。
通过学习，我对“为人民谋幸福为民族谋复兴”理想信念的深刻内涵有了更加深入的认识和理解，也更加坚定了我积极向党组织靠拢，争取早日成为一名合格党员的决心。
（二）从十六字红旗渠精神中感悟中国共产党人的担当奉献。通过学习了解到，尽管红旗渠精神的释义不同，版本也很多，但相对权威的还是“自力更生 艰苦创业 团结协作 无私奉献”这十六个字。
记得红旗渠干部学院的老师在讲述红旗渠精神过程中讲到这样一个例子，说的是原林县副县长、红旗渠工程第三任总指挥长、红旗渠建设特等劳模马有金，身为领导干部，他身先士卒，与广大群众吃在一起、住在一起、干在一起，120多斤重的大石头背起来就走、抡锤打钎样样能行，既是指挥员也是战斗员，在红旗渠上一待就是9年。1963年8月的一天，马有金像往常一样在工地上忙碌着，却突然接到母亲病逝的消息，这才请示县委回家送葬，按习俗三天才能完成的葬礼，硬是在家人的反对和亲戚们的不解埋怨中被压缩到了一天，安葬母亲后当即返回工地。类似的例子在他身上还有不少，不难看出他“舍小家”的奉献和“顾大家”的担当。要知道，当年的他们根本没有我们现在的条件，即使像他这样的干部也同样连饭都吃不饱。一次，一个工友见马有金喝水时往杯子里放什么东西，起初以为是在冲白糖水，端起杯子一尝，咸得难以下咽，原来根本不是白糖而是盐。问马有金为什么喝盐水，他说：“喝盐水，容易渴；渴了，就得喝水；喝水，就能把肚子撑饱……”
结合自身与此相比，无论工作环境还是工作条件都优厚得太多太多，为什么有时候还会存在畏难情绪，为什么有时候还会发发牢骚，为什么有时候也想等等靠靠。通过学习，我想，很重要的一个原因是自己的担当精神还不够强、奉献意识还不够高，归根结底还是不够自信。众所周知，坚持道路自信、理论自信、制度自信、文化自信不仅是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，也是以习近平同志为核心的党中央治国理政的重要理论创新成果。作为一名有着强烈入党愿望的员工，更应该加强、注重日常学习，只有学习才能开阔视野、解放思想、掌握本领、增强意识，才能越来越自信、行稳而致远。
（三）从一个废旧弹药箱上的贴条感悟中国共产党人的廉洁奉公。集团此次组织的培训主题是青年干部廉政教育，在红旗渠纪念馆，我着实受到了难以言表的震撼式教育。
记得在馆中看到一个废旧炸药箱，盖子上贴有一张收据。学院老师讲，修建红旗渠时，民工都是几个月一轮换，换洗衣服等个人用品无处存放，有些同志就希望把工地的废炸药箱作价卖给大家，用于存放个人用品。最终由财务部门作价，大家买了废炸药箱，怕以后说不清楚，特意把财务部门开的收据贴在箱子上以备查询。红旗渠历时10年，总投资6000多万元，没有出现一起贪污或挪用修渠物资事件，没有一名党员干部失职渎职，就连账单都有整有零，清晰可查。领导干部以身作则，民工群众严以律己，相互监督、敢抓敢管，红旗渠工地上制度之严密、纪律之严明、执行之严格令人叹服。
党的十八大以来，反腐倡廉深入人心，进入了史无前例的新发展阶段。习近平总书记在十九大报告中强调，全面从严治党永远在路上，绝不能有任何喘口气、歇歇脚的念头，我们要继续革除一切侵害党的肌体健康的病毒，要大力营造风清气正的政治生态。君子役物，小人役于物。通过学习，我更加深刻地认识到，廉洁不仅是开展好各项工作的前提和根本，也是取信于人的直接路径，还是用好“群众路线”方法的必须本领，更是青年干部员工奋斗路上步履稳健的“安全绳”、“防滑垫”。
二、学习启示
（一）坚定理想信念就能汇聚起磅礴力量。从“宁愿苦干不愿苦熬”的共识到“自力更生 艰苦创业 团结协作 无私奉献”，红旗渠精神的形成经历了一个漫长的发展阶段。**轨道交通集团在市委、市政府的坚强领导下，在相关委局和城市区的大力支持下，在全市人民的广泛理解中经过多年建设，在2021年实现了1号线和2号线一期的相继开通运营，不仅在业界创造了惊人的“**速度”，更是圆了**人民翘首以盼的“地铁梦”。当市民、游客洋溢着笑脸，乘坐**地铁南来北往穿梭于千年古都、牡丹花城时，我想每一个**轨道人是自豪的。因为，早日实现**“地铁梦”也是一种精神共识，也是一种理想信念，这种理想信念把大家紧紧团结在一起，使大家心往一处想、劲往一处使，解决了一个又一个问题，攻克了一个又一个难关，顺利完成建设任务，为后来的开通运营奠定了坚实基础。
总体建设结束，已经开通运营，**“地铁梦”从蓝图变为现实，对主要负责项目建设的**公司而言，是不是可以歇歇脚、喘口气了？我想不是。作为新中国成立以来，我市实施的最大一项民生工程，建设周期长、影响范围广是**轨道交通的显著特征，当前个别收尾工程等工作仍在继续，对周边的影响还没有完全消除，但我们坚信，大力弘扬红旗渠精神，一如既往地担当作为，在施工组织、工序衔接等方面持续深化、优化、细化，一定能为“照进现实的梦”画上一个圆满的句号。
（二）坚持担当奉献就能在广阔天地大有可为。学习中还了解到，借着改革开放的春风，林州人民从“十万大军战太行”完成了向“十万大军出太行”、“十万大军富太行”、“十万大军美太行”的时代转变、跨越发展。但在建设初期，除了资金、粮食的不足，专业技术人员同样匮乏，参建群众没有什么专业经验。比如爆破方面，刚开始用炸药炸山总是达不到预期效果，但后来想要什么样的效果就能炸出什么样的效果。通过建设，总结出了大量丰富经验、培养了大批专业技术人才，而这些经验基本上都是口口相传、手把手教，就这样“十万大军”出太行后，凭着精湛的技术、吃苦耐劳的精神品质，在全国建筑市场迅速得到认可、大显身手，为后来的“富太行”、“美太行”奠定了坚实基础。
经过多年建设，**公司也积累了大量丰富的经验，培养了设计、建设、机电设备、安全质量管控等一批专业技术人才，而当前公司正处于转型期，如何转型才能符合集团定位？向什么方向转，才能更好满足未来发展需求？红旗渠精神引领下的创业之路，给我们带来了很好的启示。比如，利用转型空档期对我们取得的经验成果和教训不足进行全面深入总结，反哺制度体系建设、标准化管理体系完善等，最大限度发挥经验成果作用、避免或降低不利因素影响，为实现更好转型创造条件。又如，充分发挥项目管理经验优势，着力项目管理咨询服务，用我们“走过的路”提醒“走在路上”的“同行”，更高质量地实现跨越发展等等。

