 在党的二十大召开前夕，党中央组织这次省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班，习近平总书记发表了十分重要的讲话，进一步统一了全党思想、凝聚了全党意志，为开好党的二十大奠定了坚实政治基础、思想基础、理论基础。党员干部要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，坚定永做党的人的勇气和决心，永葆共产党人政治本色，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
党员干部要一生忠诚党。对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。习近平总书记强调指出，对党忠诚，必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。我们党始终保持蓬勃朝气、不断从胜利走向胜利的秘诀之一，就是广大党员始终对党忠诚。夏明翰、方志敏等无数先烈用鲜血践行了对党忠诚，焦裕禄、孔繁森、杨善洲等优秀共产党员，以实际行动生动诠释了对党忠诚。“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。”胸怀忠诚，就能入火海而不退缩、遇烟雾而不迷失、出淤泥而不沾染、临诱惑而不动摇。广大党员要自觉锤炼对党忠诚的优秀品格，永葆共产党人政治本色，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德，自觉接受组织安排，自觉维护党的团结统一。
党员干部要一生跟党走。中国共产党救国于危难之中，带领中华民族站起来、富起来、强起来，一部中国共产党的发展史，就是党带领中国人民探索救国救民、富国强国道路并为之奋斗的历史。历史选择了中国共产党，人民选择了共产党，事实证明，只有坚定不移地跟党走，才能实现美好中国梦。一代又一代中国共产党人，大多数都是在青年时代就满怀信仰和豪情加入了党组织，矢志不渝跟党走。永远跟党走，每个党员就必须在理想信念上坚定不移，无论环境、条件如何变化，都要始终牢记自己是党的人，第一身份是共产党员，时刻不忘对党和人民应尽的义务和责任，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
党员干部要一生奉献党。中国共产党具有最讲奉献、最讲牺牲的政治品格。在革命战争年代，正是由于一批批共产党人对党无限忠诚和热爱，为了国家、民族和人民，前赴后继、流血牺牲，才推动中国革命事业取得了胜利。在社会主义建设时期，党培育形成的大庆精神、“两弹一星”精神、雷锋精神等，正是中国共产党人讲奉献的生动体现。广大党员要把一生奉献给党，不断改造主观世界，不忘入党时的誓言，坚持党的宗旨，时刻将奉献精神牢记心上，落实到行动中。强化责任意识，树立担当精神，始终做到为党尽责、为国奉献、为民分忧，更好地完成历史和人民赋予的使命。从爱岗敬业做起，从一点一滴做起，在平凡的岗位上，创造出不平凡的业绩。

