习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，擘画了奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章的宏伟蓝图，为党的二十大胜利召开奠定了重要的政治基础、思想基础、理论基础，对于激励全党上下奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章，具有重大而深远的意义。我们要学深悟透习近平总书记重要讲话的核心要义和丰富内涵，统筹学习贯彻好习近平总书记关于法治建设、国防教育、文化自信等方面的系列重要讲话、重要论述精神，坚持以马克思主义中国化最新理论成果指导实践，扎实有序工作。对于中华民族来说，牛是刻苦、踏实、坚韧的象征，对于中国共产党来说，三牛精神的为民初心和艰苦奋斗，蕴含着逆境中的顽强奋起和自强不息。人无精神则不立，国无精神则不强，党员干部要乘势而上、只争朝夕，争做“三牛干部”，以更加昂扬的精神面貌向着未来阔步前行。
做为民服务孺子牛式干部，俯首担当暖心头。征途漫漫，惟有奋斗。习近平总书记指出，”人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标“。回顾2020年，在脱贫决胜之年，无数扶贫志愿者、党员干部奋战在脱贫一线甘为孺子牛，他们走到忙碌的田间地头，走进未知的大山深处，见证全国832个贫困县“集体清零”的历史性时刻。作为党员干部，要一心为民，老百姓关心什么、期盼什么，就紧抓什么、推进什么，俯下身子为百姓办事，靠真心、真情、真诚，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。要问计于民，如果自诩高明、高高在上，游离于群众之外，或凌驾于人民之上，不但群众不会买账，工作也寸步难行，只有当好人民的学生，才能当好人民的先生，才会“唤起工农千百万，同心干”。要敬畏人民，兢兢业业、勤勤恳恳、任劳任怨地为人民工作，不计得失，不惧艰辛，一心一意地服务人民，为民干事只为实、不务虚，不带私心用真心，真情暖心只为民。
做创新发展拓荒牛干部，敢拼敢闯立潮头。创新之道，唯在得人，得人之要，必广其途以储之。总书记深知“创新是引领发展的第一动力”，始终将创新置于首位，让创新成为社会进步的鲜明底色。在我国创新发展最前沿的深圳经济特区，总书记激励大家要敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干，勇当新时代的“拓荒牛”。在吉林省广袤的黑土地上，他鼓励科研人员把论文写在大地上，让农民用最好的技术种出最好的粮食……作为党员干部，应主动在本职岗位担当有为、主动作为，勇于在新兴领域开拓创新，做改革的“弄潮儿”、创新的推动者，敢闯敢试、敢破敢立，敢蹚没走过的路，敢拓没垦过的荒，“杀出一条血路”“走出一条新路”。应困难再多不畏惧、压力再重不低头、挑战再大不服输，准确识变、科学应变、主动求变，善于从眼前的危机、眼前的困难中捕捉和创造机遇。应奋力在变局中开新局，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，做时代的弄潮儿，努力续写更多“春天的故事”。
做艰苦奋斗老黄牛式干部，勤恳奉献好彩头。“老牛亦解韶光贵，不待扬鞭自奋蹄。习近平总书记在十八届中央纪律检查委员会第二次全体会议上的讲话中指出“历览前贤国与家，成由勤俭破由奢”。纵观我们党百年发展史，从一条红船开始，经历过战争的硝烟弥漫，经历过血与火的洗礼，成功迈入新时代，这是无数“老黄牛”默默无闻艰苦奋斗的结果。作为党员干部，无论身处何位、身兼何职，都应该不驰于空想、不骛于虚声，要始终做到勇于负重、甘于奉献，不忘党性，不负民心。无论“烫手山芋”再多、“硬骨头”再难啃，要甘于坐冷板凳、乐于做老黄牛，始终抱有“功成不必在我、功成必定有我”的奋斗姿态，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，以钉钉子精神做实做细做好各项工作，为共产主义事业填靓增彩。

