《习近平谈治国理政》第四卷第七专题以把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局为主题，以中华民族伟大复兴历史进程的大跨越、 构建新发展格局、重塑新竞争优势、 准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局6篇习总书记在2020年至2021年的讲话稿为内容，全面深刻阐述了新发展的概念、以及如何把握新发展阶段、构建新发展格局等内容。近期通过对这一专题的深入学习，使我深刻理解了新发展的内涵和意义，进一步增进了我的理论知识，开拓了我的眼界，下面将学习体会分享如下：
新发展理念是党的十八届五中全会首次正式提出来的，习近平总书记进行了系统阐述，成为习近平经济思想的重要内容，引导我国经济发展取得了历史性成就、发生了历史性变革。正如习近平总书记指出的，党的十八大以来，我们党对经济形势进行科学判断，对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，对发展理念和思路作出及时调整，其中新发展理念是最重要、最主要的。分析研究新发展理念的内在逻辑，揭示其对经济思想史和发展经济学的理论贡献，有助于增强贯彻落实新发展理念、推进高质量发展的自觉性与能动性。
一、新发展理念的内在逻辑
习近平总书记提出新发展理念，大逻辑是我国经济发展进入新发展阶段，必须对我们需要什么样的发展、怎样实现发展进行统筹谋划，提出必须遵循的基本原则。
随着我国发展进入新发展阶段，经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，社会主要矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。长期的高增长为我国高质量发展奠定了坚实物质基础，但也累积了越来越明显的结构性矛盾，即发展不平衡不充分不可持续等问题较为突出，成为满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约因素。因此，在新发展阶段，必须追求更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，经济供需两端都要实现从“有没有”到“好不好”的转变。
从国际经验看，从高速增长阶段向高质量发展转型，充满风险与挑战，必须进行重大理念创新。20世纪后期不少发展中国家陷入中等收入陷阱，主要原因就是从高速增长向高质量发展转型的失败。从现代化进程看，经济发展在每个阶段都会出现陷阱，有低收入陷阱、高收入陷阱，也有中等收入陷阱。突破低收入陷阱是比较容易的，但跳过中等收入陷阱会面临更多更大挑战。随着我国经济发展进入新发展阶段，必须找到一种有效方法对经济发展动力机制进行重构，并着力解决发展不平衡不充分的问题。新发展理念，就是习近平总书记坚持问题导向，为促进经济“由大变强”，在总结各国现代化发展的经验教训基础上提出的一套关于我国发展的新思想、新理论、新战略、新方式。
回过头看，我们党在不同时期对发展目标和理念有着长期而卓有成效的探索。从毛泽东“论十大关系”开始，到邓小平强调处理好改革发展稳定的关系，到江泽民提出加快转变经济增长方式、转变经济体制等“两个转变”，再到胡锦涛提出科学发展观，前后达几十年。进入新发展阶段，我们党一方面着力稳增长，继续做大蛋糕，保持追赶型量变优势，另一方面更加重视质量与效率，把质量与效率居于核心地位。新发展理念的核心，是追求高质量发展，形成有利于高质量发展的体制机制。新发展理念是我国改革开放以来发展观的全面升华，更是新阶段实现新的发展必须遵循的重要原则。
二、新发展理念提出了推进高质量发展必须长期坚持的重要原则
习近平总书记指出，新发展理念是一个系统的理论体系，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题。从战略层面讲，新发展理念既包含着一些最关键的发展原则，也包含着新发展阶段治国理政的科学方法，它起着指挥棒和红绿灯的作用，为实现高质量发展提供了遵循。
第一，坚持创新发展，全面提升国家整体创新能力，才能避免经济出现报酬递减趋势。创新是发展的第一动力，经济发展水平越高，创新的作用就越重要。创新发展不仅包括科技、管理与商业模式等基础性创新，也包括制度和宏观治理等规制性创新。随着我国经济逐步进入新发展阶段，经济发展特别是工业增长进入报酬递减的过程，摆脱报酬递减的最有效方式就是大幅增加创新投入、完善创新发展机制，全面提高创新能力，形成创新驱动型经济。
第二，坚持协调发展，全面提升发展的整体性和协调性，才能发挥供需双方的巨大潜力，实现更高水平的动态均衡。发展不是单一的经济发展、单一优势的发挥，也不是一部分人、一部分地区、一部分行业的发展，而是整体发展。非均衡、不充分发展不仅是实现高质量发展的障碍，而且会累积形成巨大的风险隐患。只有实现了整体的高质量发展，经济社会的集合力、综合绩效、韧性才能充分展现，发挥出最大的整体竞争优势。
第三，坚持绿色发展，实现人与自然和谐共生的现代化，才能保证发展的长期可持续性和安全性。人类发展必须尊重自然、顺应自然、保护自然，否则就会遭到大自然的报复，这个规律谁也无法抗拒。绿色低碳发展不仅是人类发展方式变革的重点，而且是人类社会长期可持续发展的客观规律。
第四，坚持开放发展，形成全方位高水平开放新格局，才能对内促活力增动力，对外保安全掌握主动权。高质量发展，必须是高开放高安全下的高水平发展。不断对外开放，充分运用人类社会创造的先进科学技术成果和有益管理经验，是改革开放40多年我国创造“两大奇迹”的最重要经验之一。在推进高质量发展中，必须坚持开放发展，全面主动扩大开放，在全方位开放中壮大自己。
第五，坚持共享发展，着力践行以人民为中心的发展思想，才能走好全体人民共同富裕的道路。共享发展是高质量发展的一个基本特性，共享理念实质就是坚持以人民为中心的发展思想，走共同富裕、全面发展的道路。共同富裕，是马克思主义的一个基本目标，也是自古以来我国人民的一个基本理想。在高质量发展阶段，必须坚持共享发展，循序渐进，量力而为，努力促进全民共享、全面共享、共建共享以及渐进共享等方面取得更为明显的进展。
总起来看，创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，高度关联、有机配合、相互促进，成为我国在高质量发展阶段对新发展趋势的一种更高的价值追求，为我国推进高质量发展提供了一套整体性解决方案。
三、新发展理念对经济发展理论的重大贡献
新发展理念对经济发展理论的原创性贡献包括在经济思想史和发展经济学两大方面。
新发展理念对经济思想史的原创性贡献主要表现在以下五个方面：一是高质量发展理念为发展理念的创新奠定了坚实的理论基础。面对我国社会主要矛盾的变化，习近平总书记作出我国经济发展阶段的重大判断，即我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。高质量发展成为继增长、发展(包括可持续发展和科学发展)后的新经济学概念。二是把以人民为中心的发展思想贯穿于新发展理念思想体系中，使中国共产党人的发展观、现代化观得到全面升华。共享发展理念的提出，是我们党在发展观上的重大创新。发展必须以人民为中心，发展必须依靠人民的创造力，发展的成果必须由全体人民共享，这既体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨，也体现了人民是推动发展的根本力量的唯物史观。三是基于决定高质量发展的关键要素，将我们党关于发展的思想升华为五大新发展理念，形成系统推动高质量发展的整体思想。四是新发展理念强调创新发展和开放发展的重要性，其要义是强调动力变革对促进高质量发展的关键性作用。五是提出绿色发展理念，着力实现人与自然和谐共生的现代化目标，丰富了马克思主义可持续发展理论。
新发展理念对发展经济学的原创性贡献主要表现在以下四个方面：一是传统发展经济学主要是针对落后国家或经济体如何摆脱低收入陷阱而建立的一套经济理论和政策体系，而新发展理念则是针对一国或一个经济体经过较长时间高速增长迈入中等收入门槛后，经济该如何实现高质量发展。二是在经济发展初级阶段，发展主要目标是获得“加速度”以摆脱“低收入陷阱”，主要战略选择是加快工业化和城镇化，理论基础是加快资本积累。在高质量发展阶段，经济发展目标必须调整为提高质量与效率，主要是提高贯彻新发展理念的能力水平，理论基础是建立与完善高质量发展的体制机制。三是在经济发展初级阶段，经济发展主要依靠传统要素投入及投资的高增长。进入高质量发展阶段，必须走集约化内涵式发展道路，形成创新驱动型发展模式。四是实现高质量发展面临的困难远大于摆脱“低收入陷阱”时期，必须形成和确立更高层次的理念进行战略引导。新发展理念，不仅是高质量发展的指引，更意味着国家治理能力的质变与飞跃。

