在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上，习近平总书记科学深刻阐释中国式现代化一系列重大理论和实践问题，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章、实现第二个百年奋斗目标注入强大思想和行动力量。在研讨班上，习近平总书记指出，要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线。在实践中，和群众说上话、说真话、说好话，体现的是对群众“时时放不下”的责任感。若是摆上架子、做起哑巴，就会割裂干群间的血肉联系，让相亲相爱的“双向奔赴”变成渐行渐远的“背道而驰”。
入乡随俗“说上话”，拉近干群“心理距离”。“这里我很熟悉，当年下乡就骑自行车来”“鞋子合不合脚，自己穿了才知道”，像这样的大白话在习近平总书记的讲话中随处可见。没有高高在上，没有官话套话，有的只是通俗的语言和“唠家常”式的交流。然而，和群众聊天并不是件容易的事，非下苦功夫不可。如果不会讲方言土语，不仅影响正常的沟通交流，也会让服务质量大打折扣。基层干部既要把身子“沉下去”，到田间地头、车间工厂、街头巷尾走一走、看一看，主动融入当地语言系统，少一些文绉绉的普通话，多一些原汁原味的乡里话，也要不断提升“翻译”政策的能力，把书面术语、专业名词解释清楚，让老百姓听得懂、听得明，达到入脑入心的效果。
实事求是“说真话”，赢得群众“用心点赞”。一言不实，百事皆虚。糊弄话、掺水分的话群众不爱听，甚至很是反感。“大山的女儿”黄文秀，在任驻村第一书记期间，用掏心窝子的话敲开了全村195户贫困户的家门，打消了群众疑虑，融化了老乡们内心深处的坚冰。诚然，基层干部身处最一线，每句话都与百姓的切身利益息息相关。我们要事先做足功课，充分了解走访对象的基本情况，知道他想聊什么、喜欢什么、忌讳什么，找到彼此的共同话题。同时，坚持实事求是的原则，多想想自己的话够不够实、够不够真，多看看群众的反应，是听得津津有味，还是摇头叹息，绝不刻意掩盖、泛泛而谈。
因时制宜“说好话”，解决百姓“急难愁盼”。说好话，并非一味地迎合，而是讲求语言艺术，以坦诚的态度与群众平等对话，耐心细致地把问题讲透、把道理说清。全国“最美信访干部”陆建强，在办公桌的一角摆着血压计，见村民火气上来，他会半开玩笑地说：“怒气伤肝，要不测个血压，平复了再接着讲啊。”大家相视一笑，气氛就缓和了。因此，基层干部不但要“做功”了得，还得“唱功”精湛。聚焦群众身边的“关键小事”，动之以情、晓之以理，通过肢体语言传达积极的信号，以机智幽默的话语巧妙化解纠纷，还要根据现场情况，灵活调整沟通策略，如此才能解开群众心结，换来他们的舒心满意和喜笑颜开。
群众之事无小事，一枝一叶总关情。我们每一名党员干部都要传承和弘扬为民情怀。我们党植根于人民，来源于人民。作为党员干部，更是要在担当有为中厚植党的执政根基，切实关心人民百姓的身心利益以及民生问题，厚植为民情怀。

