习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上发表重要讲话，深刻回答了关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，体现了百年大党初心不改、矢志不渝的执着和坚定，彰显了谋划复兴伟业、擘画强国蓝图的历史主动和使命担当。作为新时代党员干部，要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，坚定自觉用讲话精神统一思想和行动，不断超越自我，争创一流，以奋斗姿态书写中国人民新荣光，以永远在路上的执着推进全面从严治党，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
坚定必胜信心，筑牢“思想魂”。坚定的理想信念，支撑一代代中国共产党人为人民、为国家、为民族前赴后继奋斗，成为中国人民从站起来、富起来到强起来的巨大动力。坚定的理想信念是共产党人安身立命的根本。共产党人的理想信念就是对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念。作为党员干部，要潜心修好共产党人“修养”这门“心学”，以理想信仰的灯塔穿透迷雾，把党的初心、党的使命铭刻于心，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，在追求崇高理想的征程上永做时代先锋、当好民族脊梁，为实现中华民族伟大复兴创造新的辉煌。要增强“逆水行舟，不进则退”的危机意识和忧患意识，紧盯目标，争先进位，催生出锐不可当、战无不胜的恢宏气势。
永葆创业热情，激发“斗争志”。“攀山越水寻常事，英雄不识艰难字。”激情是一种可贵的工作状态和工作品质，往往能最大限度地发挥创造潜能。激情是对工作、对事业高度负责的精神和执着的追求、热情和干劲。满怀激情干事业是一种奋发进取的精神状态，是推进经济社会各项事业发展所必需的。作为党员干部，要以舍我其谁的锐气、志在必得的勇气和“功成不必在我”“功成必定有我”的铁血担当，凝心聚力、善做善成，提高“马上就办”的执行力。要当标杆、做表率，以强烈的责任心和使命感，努力拼搏，苦干实干，在复杂的环境中勇挑重担，在艰苦的条件下无私奉献，在具体的工作中建功出彩，确保美好蓝图变成现实画卷。要以“明知山有虎、偏向虎山行”的决心，点燃干事创业无限激情，培养高尚的情操和奋斗的劲头，不断升华思想、锻炼本领，坚定地朝着民族复兴的强国梦不懈努力。
坚守清正气节，画好“同心圆”。党的作风就是党的形象，是关乎党群干群关系、人心向背的晴雨表。作为党员干部，要筑牢思想防线、远离纪法红线、坚守道德底线，律己以廉、莅事以勤，常怀敬畏之心，在大风大浪面前行稳致远、不负使命，真正让党和人民信得过、靠得住、放下心。要在困难、矛盾和挑战面前不躲闪、不推诿，抓住群众最关心、最直接、最现实的利益问题，一件接着一件办，一年接着一年干，以为民造福的实际行动诠释“我将无我、不负人民”的崇高情怀。要持续践行“严细实”的工作作风，经常深入一线调查研究，听实话、摸实情、求实效、干实事，以持之以恒的毅力、坚韧不拔的干劲，踏石留印、抓铁有痕的劲头，立志开创属于我们这一代人的历史伟业。

