 近日，省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班在京举行，习近平总书记发表重要讲话强调，全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。立足新时代，奋力新作为。广大党员干部要读懂“关键在党”背后的“关键作用”，以更加坚定的信念、更加深厚的情怀、更加激昂的斗志，在新征程上续写更加辉煌的新篇章。
读懂“革命理想高于天”的坚定信念，当好对党忠诚“践行者”。中国共产党自成立之日起就始终是一个有崇高理想和坚定信念的马克思主义政党。百年来，一代又一代中国共产党人高擎理想信念伟大旗帜，不惧艰险，不怕牺牲，勇往直前，团结带领全国各族人民战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利，迎来中华民族伟大复兴无比光明的美好前景。“心中有信仰，脚下有力量。”广大党员干部要不断认识真理、掌握真理、信仰真理、捍卫真理，才能坚定理想信念，树牢对党忠诚意识。要把理想信念作为终身课题，常修常炼、常抓不懈、紧抓不放，信一辈子、学一辈子、守一辈子，永远信党爱党为党，勇于担苦、担难、担重、担险，保持奋进者姿态，激发创造性张力，聚焦“主责主业”，心怀“国之大者”，多谋长远之策不急躁，多行务本之举不折腾，多做利民之事不懈怠，努力当好联系服务青年群众的“大脚掌”，真正做到为党分忧、为国尽责、为民奉献。
读懂“一枝一叶总关情”的为民情怀，当好赤诚奉献“守护者”。中国共产党是全心全意为人民服务的党，始终把人民立场作为根本立场，把为人民谋幸福作为根本使命。从烽火连天的革命岁月，到热火朝天的建设年代，再到波澜壮阔的改革时期，在中国共产党的领导下，一代又一代中国共产党人坚守初心使命，前赴后继、接续奋斗，团结带领全国各族人民绘就出人类发展史上波澜壮阔的壮美画卷，谱写出震古烁今的红色史诗。“江山就是人民，人民就是江山。”广大党员干部要坚持人民立场、倾听人民呼声、汲取人民智慧。更要放下架子、扎下身子、迈开步子，喊破嗓子不如甩开膀子，用脚丈量民情，用心感受民生，用情解除民忧，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
读懂“敢教日月换新天”的斗争精神，当好攻坚克难“攀登者”。中国共产党是敢于斗争，勇于自我革命的政党。百年来，我们党历经无数磨难、战胜无数艰险，创造出彪炳史册的辉煌业绩。我们党能始终保持蓬勃生机和旺盛活力，根本就在于我们党具有彻底的自我革命精神。新的征程上，我们党仍面临着各种可以预见和难以预见的风险挑战。“船到中流浪更急，人到半山路更陡。”广大党员干部要坚持好、运用好“自我革命”重要法宝，不走弯路、不走错路，坚持刀刃向内，不断自我净化、自我完善、自我革新。更要夯实斗争思想，发扬斗争精神，坚定斗争意志，增强斗争本领，在经风雨、见世面、壮筋骨中锻造成为“烈火真金”，用上“任尔东西南北风”的干劲，拿出“不破楼兰终不还”的韧劲，干出样子、做出成效，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。

