 在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班开班式上，习近平总书记站在历史和时代的高度发表重要讲话，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐释了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，是习近平新时代中国特色社会主义思想的最新成果，为党的二十大胜利召开作了极其重要的政治动员、思想武装和理论指导。党员干部要深刻领会习近平总书记重要讲话精神的重大意义、丰富内涵、精神实质、基本要求，贯彻落实好党中央各项决策部署，努力把讲话精神的成果转化为喜迎二十大、奋进新征程的实际工作成效。毛主席曾批评组织上入党、思想上未入党的党员：“有些人就是一辈子也没有共产党员的气味”。不同的人有不同的味道，那么共产党员的味道是什么？又如何做一名“够味”的党员？我认为，一名合格的党员一定是够味的党员，应该具有勤学进取的书香味、心系群众的人情味和拼搏奋斗的汗水味。
发扬勤学进取的精神，在理论学习中积淀“书香味”。书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。持之以恒的理论学习才能永葆共产党员的坚强党性。党性有多强，共产党员的味道就有多浓。共产党员没有天然的金刚不坏之身，只有通过理论学习，不断地提升自我修养，保持“活到老、学到老”的精神境界，养成良好的学习习惯，坚持读原著、学原文、悟原理，从博大精深的党的理论方针政策中学思践悟、坚守初心、增强党性，在提升修养中不断积淀勤学进取的“书香味”，才能到生命的尽头始终保持共产党员朴素的本质，持久散发共产党员纯正的“味道”。
永葆心系群众的情怀，在为民服务中厚植“人情味”。全心全意为人民服务是共产党员的宗旨，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。坚持群众路线是我们党的生命线和根本工作路线。只有从内心对人民群众充满感情，才能得到人民群众的真心拥护、支持和爱戴，才能凝聚人民群众的智慧和力量，形成推动工作的强大合力和动力。要始终把人民群众的利益置于至高无上的地位，把人民群众当亲人，深入基层，扎根群众，走进群众，想人民群众之所想，急人民群众之所急，解人民群众之所忧，以为民办实事、办好事、解难事的实效增进与人民群众的鱼水情谊，厚植心系群众的“人情味”。
保持拼搏奋斗的姿态，在实干担当中挥洒“汗水味”。汗水浇灌收获，实干笃定前行。汗水蕴藏着拼搏奋斗的芳香，是实干担当的代名词。大事难事看担当，顺境逆境看襟度。敢于担当、勇于担当、乐于担当、善于担当是党和人民对共产党员的基本要求，是党员先进性和纯洁性的现实表现，是党员干部的时代责任。在面对百年未有之大变局，更加需要党员干部战胜各种风险、困难、问题和挑战的勇气、能力和水平，以求真务实的精神抓工作，以水滴石穿的信念干工作，以细致严谨的作风推工作，在一茬接着一茬干，一件接着一件办的实干担当中挥汗如雨，拼搏奋斗，永葆激情四射的“汗水味”。

