习近平总书记强调，要把学习贯彻党的创新理论作为思想武装的重中之重。学习贯彻党的创新理论，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”,就必须做好党的创新理论基层宣讲工作。近年来，我区紧扣新时代文明实践试点工作要求，聚焦“谁来讲”“讲什么”“怎么讲”等关键环节，全力打造“淳风化语”基层理论宣讲品牌，积极探索对象化、分众化、互动化的基层理论宣讲矩阵，切实打通基层宣讲服务群众的“最后一公里”。
一、“名嘴+草根”，不拘一格打造宣讲队伍
习近平总书记指出，新时代坚持和发展中国特色社会主义，需要大批能把马克思主义中国化讲好的人才，讲人民群众听得懂、听得进的话语。我们坚持用好存量、扩大增量，以区“淳风化语”宣讲团为龙头，各街镇、村（社区）宣讲队为主体，各部门宣讲队伍为中坚，建立了“1+8+N”大宣讲基层体系，实现全区基层宣讲队伍全覆盖。
（一）建立多元化宣讲团队。整合区内宣讲资源，深耕打造区“淳风化语”宣讲团，指导各街镇结合基层实际打造“理‘响’阳江”“一见如‘固’”等8支志愿宣讲队，各村（社区）打造“一村（社区）一品”基层宣讲小分队，各部门围绕职能打造“红色家风好家训”“紫金银辉”等14支志愿宣讲队，形成专兼结合、上下联动的宣讲队伍。通过推荐、自荐、遴选、共建等方式，广泛吸纳教师、党员干部、普通群众、专家、先进典型等群体，选树一批有代表性、靠得住、素质强的基层宣讲员，让“名嘴”和“草根”同时活跃在基层宣讲的舞台上。
（二）完善规范化宣讲机制。为“淳风化语”宣讲团成员配发工作手册，制定《“淳风化语”四季示范讲宣讲计划》和宣讲制度流程，探索建立积分评价考核办法，动态监测各宣讲队伍宣讲情况。以讲代训、以赛促训，搭建实景化的学习培训平台，持续提升宣讲员宣讲能力。紧扣基层所需、群众所惑、百姓所盼，围绕涵盖习近平新时代中国特色社会主义思想、省市区委全会精神、政策法规、家风家训、乡风民俗等主题，组织宣讲员定期走进田间地头、村间塘口，开展调查研究、精心备课，让宣讲更有“泥土味”、更平易近人。
二、“大餐+土菜”，按需下单丰富宣讲内容
习近平总书记指出，传播好马克思主义，不能照本宣科、寻章摘句，要大众化、通俗化。我们着力推动内容和形式创新，针对不同群体策划推出四大“特色课堂”，为党员群众送上品类多样、色香味俱全的“精品大餐”和“特色土菜”。
（一）精准选题的“空中课堂”。坚持小切口选题，策划编制“空中课堂”36节学习课程，打造“五微”模式。围绕习近平新时代中国特色社会主义思想等重大理论主题，选取不同“切口”，编发“微理论”系列学习读本1000余册，拍摄制作《伟大建党精神》《坚持胸怀天下 争当时代新人》等“微党课”系列作品23集；围绕疫情防控、防骗反诈等主题，制作“微课堂”系列作品33部；结合乡风民俗，以喜闻乐见的文艺形式，编制快板《**乡村美如画》等“微文艺”作品25部；制作“德润**”好人事迹微视频、抗疫主题MV等“微感动”系列作品13部，让“身边的感动”传递正能量。
（二）实景体验的“红色课堂”。探索基层宣讲与红色资源的有效融合，把红色地标变为“红色课堂”。在西舍“红色堡垒”推出了合唱一首革命励志歌、聆听一节群众路线专题课、观看一部新四军题材纪录片、进行一次红色素质拓展训练、重温一次入党誓词等“五个一”体验式宣讲，让红色资源“动”起来、宣讲活动“新”起来、精神传承“活”起来。精心打造“游子山烈士陵园—新四军驻**办事处旧址—新四军一支队司令部旧址”等三条红色研学线路，重走红色道路，重温红色印记，通过实地参观、鲜活讲解、互动体验，让党员群众在实景体验中接受革命传统教育和爱国主义教育。
（三）流动传播的“乡音课堂”。用群众亲切熟悉的**方言传播党的声音、讲好家乡故事，用“乡音”传“党音”，用“乡音”聚“乡情”。“理‘响’阳江”宣讲队打造随时可听的“乡音版”冬训微课堂，结合本土方言精心备课，把枯燥难懂的书本语言变成生动活泼的群众语言，推出《小花藏方》《三元盛景》等8期线上微课。“青声溪语”宣讲队面向农村老党员、一线工人等群体，围绕农业技术、安全生产等学习内容，开展“田间课堂”“车间课堂”21场，覆盖400余人次，把“听得懂”“能理解”“好接受”贯穿整个宣讲过程，并通过乡村大喇叭实现“乡音+送学”。
（四）创新融合的“道德讲堂”。坚持“身边人讲身边事，身边人讲自己事，身边人教身边人”，创新推出“道德讲堂+”模式，围绕建党百年、家风家训、疫情防控等开展“道德讲堂”活动310场。区妇联“红色家风好家训”宣讲队，开发了家风教育、法律教育等14门精品课程，制作红色家风、抗疫家风微党课6集，让宣讲走进千万家庭。区老干部局“紫金银辉”宣讲队，邀请抗美援朝老战士、雷锋同志生前战友等老党员，结合自身革命经历和见闻，为党员群众讲述**老区革命史、先烈英勇事迹和优良作风。
三、“阵地+品牌”，因地制宜创新宣讲形式
习近平总书记指出，做好宣传思想工作必须增强阵地意识。我们大力构建“立体化”宣讲阵地，以“淳风化语”宣讲品牌为引领，持续拓展线上线下宣讲渠道，不断优化宣讲生态，让宣讲更具传播力、穿透力，激活“一池春水”。
（一）唱响特色品牌。一是专题宣讲亮品牌。把“淳风化语”理论宣讲品牌展示在各级党组织书记开展党史学习教育专题宣讲、冬训宣讲“第一课”的首页，拓展宣讲品牌知晓度，增强宣讲品牌标识度。二是示范宣讲重品牌。在淳溪街道栗园社区、东坝街道东坝村、区第二中学等打造区级示范宣讲点，找准基层宣讲“最大公约数”，扩大宣讲品牌示范引领作用。三是特色宣讲创品牌。开展“宣讲+理论、观影、文艺”等适应党员群众需求的宣讲活动，坚持一支队伍一个特色，力争让每名基层党员群众都能接受到主题突出、特色鲜明、感受深刻的宣讲。去年以来，深入基层开展各类宣讲活动1000余场，覆盖党员群众2.5万人次。
（二）搭建空间矩阵。精心搭建理论宣讲“云矩阵”，整合资源创作一批通俗易懂、便于传播的理论宣讲微课程，在区融媒体中心、**发布等媒体平台进行传播推广，组织党员群众点击观看学习，以思想含量赢得传播流量。积极探索“互联网+”基层宣讲新模式，在线上依托“文明**”公众号搭建云端师资库、课程库，在线下采用“宣讲+直播”“宣讲+点播”等形式，克服流动党员难以集中、疫情下大规模集中学习受限、农村党员年龄结构偏大等实际问题，实现“小课堂大覆盖”。
（三）营造互动生态。一是紧扣重大主题、重要节点的宣讲要求，根据不同领域、不同群体的认知特点和接受习惯，把准基调、分众定策、统筹资源，通过定课题、定支部、定讲师，为党员群众提供“定制套餐”。二是广泛征集基层理论宣讲“需求单”，结合理论“时政点”，推出“淳风化语”宣讲菜单，通过“文明**”云端师资库和新时代文明实践中心（所、站）等载体，开展“点单式”宣讲，把主动权交给党员群众，让老百姓听到最想听的时代强音。

