为乡镇干部，我们要敢于创新作为，对标先进典型，提升工作标准，推动工作落实。下面，结合挂职地——*省*县市的发展优势与经验，谈几点对加快*发展的启示。
一、*县市的优势与经验
*县市位于*省西北部，总面积*平方公里，人口*万，是全国首批新农保试点县和“中国绿色名县”。相比*县，*县市有五方面的优势与经验：一是交通便捷。相比于*距*公里，*县距*公里，且地处*接壤地区，北依*，南眺黄河，境内多为平川，具有明显的交通区位优势。二是党建引领。近年来，*县市全面实施了“五、三、一”党建引领新机制，开展了抓党建、立标杆、强根基、增活力的特色党建工作，获得了群众干部的良好口碑。具体来说，就是村务公开制度、农村集体“三资管理”制度、党务公开和月末乡村干部联席会制度、矛盾纠纷排查化解制度、信访稳定工作制度的“五项制度”。民情日记工作机制、代理代办工作机制、扶贫帮带工作机制的“三个机制”以及“网格化管理”的“一个模式”。通过这些基本制度机制的深入推进，实现了民心在基层凝聚、服务在基层拓展、问题在基层解决，有力推动了经济发展、社会和谐。三是思想解放。相比于我们的墨守成规，*县市干部群众在“不违法、不违纪”大原则的基础上，活学活用、灵活变通法律、规则和制度，从而突破发展中的壁垒瓶颈和体制约束，干事创业氛围已经形成，苦干实干精神得以弘扬。四是担当作为。挂职的第二周，跟随县四大班子考察团到上八里镇考察学习，实地到*村进行了学习，一个*小山村经过三年的艰苦筑路、五年的旅游发展，八年间，*深山一个与世隔绝的“极贫部落”竟成了闻名遐迩的“小康群体”，昔日“世风日下，人心不古”的“深山乱窝子”华丽转身一跃成了“全国文明村”。通过亲历*村进行学习、接受教育，切实让我感受到了*干部、群众那种开放的思想、广阔的胸襟、敢为天下先的精神是与生俱来的，敢创敢干、说了就算、定了就干的胆识和气魄，正是*县广大党员干部干事创业所缺少的。五是主动发力。*县市是国家级旅游业改革创新先进区，荣居“*中国最美县域榜单”，相比于*县众多的金元古建、良好的生态环境、壮美的山水奇观，而*县却是后起之秀，如一颗新星、璀璨夺目，近几年旅游产业可谓是大器晚成，旅游知名度和旅游收入与日俱增，且率先抢注了“南*”旅游商标，都表明了理念、速度、效率在旅游业发展中的独特优势。
二、扎实推进*县高质量转型发展
*县市与*县同样是中原经济区建设的组成部分。在国家中部崛起的宏观经济发展战略指导下，*县市经济发展已经实现了转型跨越，快速的经济发展势头，凝聚了新时代特色发展活力。分析*县市经济发展现状和特点、优势与经验，对更好地把握机遇，推动新时代美丽*高质量转型发展具有重要的现实意义。
（一）发挥优势，对标对表，以党建创优引领高质量发展。要进一步加强“三基”建设，建强基层组织、夯实基础工作、提升基本能力，以基层组织建设全面过硬，为党的建设高质量作出贡献。一是要坚持“五化”要求，建强基层组织。加强基层党组织建设，关键要从阵地建设规范化、组织建设标准化、管理服务精细化、组织生活正常化、工作制度体系化这五个方面着手，不断提高基层党组织服务水平。继续培育壮大以全国民主法治示范村——小召村、全省基层党组织的一面旗帜——杨村村、身残志坚，艰苦创业的英雄群体——盲人曲艺队等在全国、省、市有影响力、说服力为代表的一批先进典型，以点带面，推动全县基层组织上档升级。二是要推行“四项”机制，夯实基础工作。推行并村提薪招才机制、基层投入保障机制、效能督查评估机制、作风建设常态机制。积极稳妥撤并*人以下行政村，实施农村本土人才回归工程，鼓励本乡本土人才回乡干事创业；实施县、乡、村活动场所和公益性服务设施提档升级工程，推动水、电、路、气等基础设施城乡联网、共建共享；全面推行“*”工作督办制度，健全矛盾纠纷多元化解机制，推动县、乡、村各单位提升工作标准，创造一流业绩；落实激励干部担当作为干事创业和合理容错“两个办法”，普遍推行一线工作法，健全抓作风建设的长效机制。三是要做实“三大”工程，提升基本能力。建立健全以党政机关通用能力标准、行业部门专业能力标准、农村干部基本能力标准为主要内容的干部能力标准体系，做实能力标准体系工程。对县、乡、村三级在职干部统一开展基本能力培训、测评，广泛开展就业技能培训、创业培训和职工能力培训，完善干部述学、考学、评学制度，做实学习培训体系工程。强化针对性实践锻炼，建立健全“挂、用”结合的干部培养体系，支持后备干部和新招录的公务员必须先到乡镇进行锻炼，完善轮岗交流制度，做实干部选任体系工程。
（二）立足县情，围绕中心，以全域旅游助力高质量发展。*县境内峰峦叠嶂，生态环境良好。全县森林覆盖率达到*%，居山西省第二位，头冠三张国字号名片，是全国生态保护与建设示范区、万壑松风的棋子山被列入国家级森林公园、*绝景清凉胜景*岭被列入国家级地质公园。*县被誉为……，发展全域旅游有着得天独厚的基础和优势。一是要高起点改革管理体制，实现创新高效良性协同发展。建立完善统筹发展的领导体制。构建从全局谋划和推进、有效整合县域旅游资源、统筹推进全域旅游的体制和工作格局，形成各部门联动的发展机制；完善旅游公共服务体系。促进城乡公共服务设施与旅游公共服务设施的融合、衔接；创新旅游管理的综合协调机制。推进旅游管理体制的综合改革，把旅游市场环境治理，纳入到县、乡、村综合治理的范畴，建立健全“政府统一领导、部门依法监管、企业主体负责”的旅游发展责任体系与工作机制。二是要全方位编制发展规划，实现县域旅游品牌健康发展。创新经济社会发展规划理念。将全域旅游规划理念融入经济社会发展全局，推进多规合一，全面系统地规划景区、景点，内外协调发展各个方面、整合各类资源要素，加快特色提炼，高标准、全方位编制全域旅游规划。三是要多渠道创新投资模式，实现农林文旅康养融合发展。创新投融资模式。引导金融机构加大对旅游企业和旅游项目融资支持，鼓励私营企业、民间资本与政府进行合作参与旅游项目开发，参与公共基础设施建设；推进产业融合发展。逐步推进农业、林业、文化、旅游、康养等基础产业有机融合，协同发展，大力发展“康养+农业”、“康养+林业”、“康养+文化”、“康养+旅游”，打好康养主品牌，做好“康养+”大文章，促进*县农林文旅康养产业融合发展取得实效。
（三）铆足干劲，凝聚合力，以乡村振兴推动高质量发展。实施乡村振兴战略，是新时代做好“三农”工作的总抓手，农业强、农村美、农民富是乡村振兴的根本目的，结合*县实际，要从三个方面着力推进乡村振兴。一是要推动产业兴旺，让农业强起来。发展壮大特色产业。探索“一乡一特、一村一品”和跨区域连片发展模式，发展壮大特色种植、规模健康养殖、绿色林产品、道地中药材、乡村旅游五大特色产业，探索“农业+旅游”，“农业+文化”等新的生产模式，大力发展现代农业，提高农产品的核心竞争力。二是要盘活利用资源，让农民富起来。有效利用“三资”增收。与乡村振兴相结合，鼓励项目优先盘活利用农村闲置资源，增加农民的财产性收入；尽享农村改革红利。与农村改革相结合，积极推进农村土地“三权分置”、集体“三资”产权等农村综合改革，加大土地流转力度，扩大土地经营规模、提高规模效益；大力发展新型业态。深入推进农业一、二、三产业融合蓬勃发展，大力发展乡村旅游、观光农业、养生养老、农村电商等新业态，让好山好水转化为农民的聚宝盆。三是要守好生态红线，让农村美起来。加快建设美丽乡村。开启“美丽乡村+”融合发展新模式，多元化改善农村人居环境，坚定践行绿水青山就是金山银山的生态文明理念，严把项目准入关，切实让绿水青山、生态环保成为*县产业发展最鲜明的标志。始终实行最严格的环境保护制度，加大环境监测和环境执法力度，切实以严格的监管、刚性的制度守护好绿水青山，倾力打造幸福美丽新家园。四是要激发担当作为，让发展活起来。要大力弘扬踏石留印、抓铁有痕的工作作风。紧紧依托全域旅游发展，立足乡村振兴基础，实施乡村振兴战略。不喊口号，不做表面文章，坚持说了就算、定了就干，县、乡、村各级干部都要深入一线，敢于担当，勇于作为，“干字当头”，坚持“今日再晚也是早，明日再早也是晚”的心态，每项工作、每项任务，都要以目标和问题为导向，明确时间计划，一个时间节点接一个时间节点往前推进，要树立“全县发展一盘棋”思维，既要种好“责任田”、扫好“门前雪”，更要着眼全县发展大局，摒弃各自斤斤计较、患得患失的“小九九”，对于县委、县政府已经形成决定的事情，各乡镇、各单位、各部门在落实时一定要态度坚决、言行一致，坚决杜绝“上有政策、下有对策”的小算盘，要弘扬“店小二”精神，为*创造财富的主体力量提供全方位的优质服务，努力以广大党员干部的辛苦指数换取人民群众的幸福指数，以全县干部的担当作为赢取新时代美丽*高质量转型发展取得新成果。

