
为认真贯彻中央、市委对干部队伍的有关要求，落实好干部标准，完善科级干部培养选拔任用机制，建设一支高素质、专业化及年轻化的科级干部队伍，根据区委《关于加强科级干部队伍建设的实施意见（2019-2021年）》的要求，结合我局未来三年科级干部队伍在年龄和专业结构等方面实际情况，制定本实施意见，具体如下：
一、基本原则与做法
1.坚持党管干部原则，树立鲜明导向；2.坚持老中青相结合的梯次配备，逐步优化机构；3.坚持逢进必考原则，持续优化来源；4.坚持十六步工作法原则，提升选任质量；5.坚持从严管理监督原则，依法履职，秉公用权。
二、培养目标及结构
（一）总量目标。按照“近期备用，中期强化，远期储备”的总体思路，以层次高、年轻化、能力强、潜力大为出发点，我局计划三年内建立总人数为***左右的副科级干部队伍。
（二）年龄结构。计划三年内40岁及以下正科实职干部达到正科实职干部总数的35%左右；40岁及以下副科实职干部达到副科实职干部总数89%左右，储备一批30岁左右正科实职干部。
（三）知识结构。计划三年内40岁及以下正科实职干部具有全日制本科及以上学历的，达到该年龄段正科实职干部总数的43%左右；40岁及以下副科实职干部具有全日制本科及以上学历的，达到该年龄段副科实职干部总数的52%左右,因人员结构限制以及职位、职数限制，。
（四）性别和党派结构。科级干部队伍中，女性干部达到科级干部总数的25%左右。党外干部、少数民族干部在科级干部中占有一定比例。
三、干部的培养
按照“拾缺补漏、全面发展”的原则，通过理论培训和实践锻炼相结合的途径，不断提高局内科级干部培养质量。每年计划选派一定数量的年轻优秀科级干部，采取推荐、自荐等方式，进行岗位交流、岗位调配，建立个人培养计划，全面提升年轻干部在关键岗位处理复杂问题的能力。
1.切实加强对科级干部进行理论知识和业务技能的培训。一是强化培训力度。首先要系统地学习党的方针政策及重要思想。其次要系统地进行业务素质、经济管理、法律、法规知识的培训。二是切实地培养干部工作、学习、生活的自觉性。把个人的积极性和自觉性密切地联系起来进行培养，让绝大多数干部都能掌握一定的“看家”本领。三是培养干部的文化素养和个人涵养。培养适应性强，能够开展本单位的全面工作及其做好本职工作的优秀干部。
2.切实加强多岗位的实践锻炼。一是下到本单位的第一线、最基层去工作实践，学到更多的工作方法和经验，培养出“能文能武”的干部队伍。二是对干部进行异岗的横向交流，切实可行地让干部在不同的岗位上得到全面扎实的锻炼和发展,从而提高干部的工作实践能力和综合素养。
四、干部的选拔
干部选拔我局将会坚持走群众路线，严格按照要求和程序进行，坚持十六步工作法，具体做到以下几点：
1.切实按照党政干部任用的基本条件和相关的规定使用科级干部。察看预备使用对象的政治素质，是否在政治上与党中央保持高度一致。察看备用干部的思想素质，在切实树立全心全意为人民服务的宗旨的同时，其个人涵养和品位能否适应所派工作的需要。
2.选用文化知识水平较高，专业性强，且具有一定文化素养的人才。在行政、事业人员招录中，坚持逢进必考，突出岗位专业标准，一般应为全日制本科及以上学历。重点招录适应全区事业发展、工作急需的贤人。在人才引进方面，重点引进与全局、全区定位、发展向适应、相匹配的高素质专业人才。
3.选用作风正派、清正廉洁、个人工作成绩突出、顾全大局以及善于团结同志一道开展工作的好干部。结合公务员平时考核、绩效管理、专项考核和检查评比结果，对表现优秀、实绩突出、群众公认的干部加以提拔使用。
五、干部的管理
重点建立了五项制度：一是定期考察制度。以平时考核为基础，结合年度考核进行和干部积分管理制度，重点考察科级干部的思想政治素质、工作实绩、精神状态和廉洁自律等情况；同时，掌握存在的不足和问题，为下步培养、使用提供依据。二是谈心制度。以党组织管理为主，主要负责人经常同科级干部谈话，肯定成绩，指出不足，提出要求；局内人事组织部门及时了解掌握有关情况，为每名科级干部成长把准“脉”。三是动态管理制度。根据考察情况，对科级干部及时进行调整和充实，使之保持一定的常数和合理的梯次结构。对存有培养期内业绩不突出、群众不认可、年度考核不称职的，调出科级干部队伍。四是备案制度。对参加学历教育、获得县级以上荣誉称号、群众来信来访反映问题等情况，及时向局内人事组织部门备案。五是全程记实制度。由局内人事组织部门安排专人收录科级干部的选拔、培养、管理及使用过程中形成的有关材料，及时充实科级干部管理信息库，做到科级干部的信息及时、准确，为管理使用提供客观真实依据。
科级干部的选拔、培养、管理工作，事关全局，事关长远，责任重大。我局将充分认识加强科级干部队伍建设的重要意义，思想上高度重视，切实加强领导，明确职责，落实责任，严格遵守干部选拔任用工作有关纪律，对违反规定推荐选拔科级干部的行为，坚决杜绝。

