《习近平谈治国理政》第四卷应时代之变迁、立时代之潮头、发时代之先声，生动记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义取得的重大成就，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作，是一部闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献。全市工业和信息化部门坚持把深入学习《习近平谈治国理政》第四卷与系统学习前三卷紧密结合起来，深刻领会习近平总书记治国理政的深邃思想和伟大实践，学出政治忠诚，学出责任担当，学出坚定立场，学出过硬本领，学出清正廉洁，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，奋力打造国家重要先进制造业高地，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
一、坚持党的全面领导，确保全市工业和信息化工作始终沿着习近平总书记指引的方向前进。党的全面领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。工信部门首先是政治机关，做好全市工业和信息化工作，关键在于坚持党的全面领导。我们将坚决维护党中央权威和集中统一领导，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，坚决贯彻落实党中央国务院决策部署和市委市政府工作要求，把党的领导贯彻落实到全市工业和信息化发展全过程各领域。深学笃行党的创新理论，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持读原著、学原文、悟原理，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想指引全市工业和信息化工作。坚持党建引领，持续推进“三表率一模范”机关建设，大力弘扬伟大建党精神，推动党史学习教育常态化长效化，切实把高质量的党建成果转化为抓工信工作的不懈动力。
二、塑造竞争新优势，以奋斗姿态加快打造国家重要先进制造业高地。制造业是我国经济命脉所系，是立国之本、强国之基。习近平总书记赋予**“三高四新”战略定位和使命任务，要求着力打造国家重要先进制造业高地，在制造强国中彰显**担当，为**制造业发展指明了方向、擘画了蓝图。**牢记习近平总书记殷殷嘱托，深入推进制造强市建设，构建现代产业新体系，涌现出装备制造、材料、消费品3个万亿行业，电子信息等14个千亿产业，打造了工程机械、轨道交通装备、中小航空发动机等具有世界影响力的中国制造名片。我们将聚焦打造国家重要先进制造业高地，升级建设“3+3+2”产业集群，打造3个世界一流产业集群，建设3个国家一流产业集群，围绕满足人民群众衣食住行和健康养老等美好生活需要的传统产业升级为时代经典，围绕维护产业链供应链安全以及战略性新兴和未来产业培育成支柱，努力实现“十四五”末万亿行业达到5个，千亿产业达到20个。进一步明确路径和重点：巩固“老三样”，做强全市产业基本盘，提升工程机械、轨道交通装备、中小航空发动机及航空航天装备产业国际竞争力。力争到2025年，工程机械产业规模达到5000亿元，建成世界一流的工程机械研发中心和“智造”中心；轨道交通装备产业规模达到3000亿元，建成世界一流的轨道交通装备制造基地和研发中心；中小航空发动机及航空航天装备产业规模达到2000亿元，建成世界一流的产业集群。建设“新三样”，将电子信息、新能源汽车、现代石化等打造成**产业新名片。力争到2025年，电子信息产业成为新的万亿行业；新能源汽车产量稳定在100万辆以上；现代石化营业收入达到5000亿元。培育“未来三样”，围绕抢占未来发展制高点和实现“双碳”目标，重点培育新材料、生物医药、节能环保产业。
三、完整准确全面贯彻新发展理念，加快推动全市工业和信息化高质量发展。习近平总书记站在党和国家事业发展的战略高度，强调立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展。近年来，**加快推动工业由中高速增长转向高质量发展、**制造向**创造转变、产业开放合作形成国内国际双循环，工业发展跃上了新台阶、作出新贡献，全部工业增加值突破1.4万亿元，工业对全市经济增长贡献率达到32.3%。我们将坚决办好发展经济这个最大实事，坚持“稳进高新”工作方针，做好“三大支撑八项重点”工作，牢牢把握企业、产业、产业链、产业生态“四个着力点”，推动全市工业和信息化高质量发展。培育优质企业，以建设世界一流企业为目标，按照“龙头企业要稳、专精特新企业要增、中小企业要活、困难企业要纾”的思路，深入推进“纾困增效”、“新增规模以上工业企业”等行动，巩固万名干部联万企“送政策、解难题、优服务”行动成效，做好服务企业解难题促发展工作，力争在梯度培育优质企业上取得新的突破。加快产业升级，实施科技创新“五五”工程推进产业基础再造，强化算力支撑，大力发展“大智移云”等新一代信息技术，加快推进数字产业化和产业数字化，打造数字经济新优势，深入开展制造业数字化转型行动、中小企业“两上三化”专项行动，加快实施智能制造赋能工程，构建绿色制造体系，力争在提升制造业数字化网络化智能化绿色化发展水平上取得新的突破。壮大产业链条，围绕链主企业“建链”，突出科技创新“强链”，扩大对外开放“延链”，加强物流保通“畅链”，优化营商环境“稳链”，力争在增强产业链韧性与稳定上取得新的突破。优化产业生态，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新，继续组织先进制造业集群竞赛，开展产业精准招商，支持重大创新产品推广应用，力争在优化创新、制造、应用生态上取得新的突破。

