
今年以来，我市创新推进工程项目建设全流程“多测合一”改革，通过全路径规整，全流程规划，全方位保障，打破部门和地区测绘市场垄断，避免重复测绘，建设单位“零跑腿”即可办理各项测绘业务，工程建设项目全流程涉及的测绘服务委托次数由4次以上减少为1次，测绘时间平均压缩30%。
一、全路径规整，贯彻“一把尺子量到底”标准
通过建章立制，破除行业垄断，对所有测绘单位同等对待，有效规范测绘市场，极大方便工程建设项目业主自主选择测绘中介机构，给项目业主更多的选择空间。
一是建立健全规章制度。出台专项实施方案和技术规程，除特殊工程和交通、水利、能源等领域的重大工程项目外，将全市范围所有政府和社会投资新建、改建、扩建的房屋建筑和市政基础设施等工程项目行政审批过程中涉及测绘服务均纳入“多测合一”改革，推进数据标准化、规范化、信息化，进一步规范了测绘质量成果。
二是破除行业垄断陋习。打破部门壁垒，落实政企分开，推进自然资源、住建系统下属测绘机构脱钩改制，划转至市国资委。企业可通过江西省“多测合一”管理平台将测绘数据推向审批部门，实现“一次委托、统一测绘、成果共享”，同时专项整治“红顶中介”，清理重点领域和关键环节的涉企收费行为。
三是有序规范市场秩序。放开**市“多测合一”测绘市场，建设单位自主选择中介机构，推进测绘行业信息公开化、市场透明化，倒逼测绘机构进一步改善服务。探索建立失信黑名单制度,将违法违规等行为向社会公开,构建“一处失信、处处受限”的跨部门联合惩戒机制。
二、全流程规划，实行“一张网络布到底”模式
在全省率先实现了工程建设项目的用地、规划、施工、竣工验收及不动产登记全流程“多测合一”，整合配套机制，精简审批环节，对全过程进行有效指导。
一是做好精简审批环节的“减法”。全流程实现对同一标的物只测一次、同一测绘事项由一家测绘单位承担、同一测绘成果只提交一次的目标，全流程实现测绘成果共享互认。将竣工验收阶段核实测量、房屋测绘及地籍测绘等中介服务事项整合为1个综合测绘项目，由原16个测绘事项精简合并为10项。
二是做好整合配套机制的“加法”。建立 “多测合一”测绘中介机构名录并实行动态更新机制，对申请进入中介机构名录库的测绘中介机构基本实行“低门槛”，经审查合格后进入中介名录，目前有12家测绘资质单位进入名录。开展市县一体化建设，着重对中介服务机构管理、成果质量考评等工作重点研究，加强对“多测合一”改革的事中事后监管。
三是做好扩大辐射效应的“乘法”。针对中介服务机构成立宣讲团，开展政策宣讲活动及业务培训，促进了解掌握相关政策、技术要求、平台使用等内容，拓展解读改革方案。今年9月，我市召开“多测合一”改革专题新闻发布会，介绍了近年来工程建设项目“多测合一”改革工作推进的相关情况。
三、全方位保障，共享“一张蓝图绘到底”成果
建立市县一体、上下联动，部门协同、横向联系的配套机制，出台方案与技术规范，增强群众和企业对改革的获得感,激发企业投资热情和经济社会发展活力。
一是提升水平，职能部门促营商。建立健全“多测合一”配套运行机制，统一采用2000国家大地坐标系及1985国家高程基准作为测量基准,自然资源、住建、人防、消防等行政多部门联合发布技术规程、工作通知，出台《**市中心城区工程建设项目实施全流程“多测合一”实施方案》，制定《**市工程建设项目“多测合 一”技术规程》（试行）。同时，建立不定期召开全市“多测合一”改革推进协调会制度，强化部门沟通。
二是提高效率，建设单位得实惠。全流程涉及的测绘服务委托次数由4次以上减少为1次，承担单位由4家以上减少为1家，建设单位协调工作量减少50%以上，测绘效率提高30%至80%，测绘成本减少10%至30%。
三是提升服务，企业群众焕激情。今年以来,市属测绘机构（国资）主动降费高达50%以上，为22家企业降低测绘成本269.7784万元。今年8月，“多测合一”改革被列入市营商环境红榜，“多测合一 让利企业”入选“**市营商环境十大典型案例”之一。

