《习近平谈治国理政》第四卷是集中展示马克思主义中国化时代化的最新成果，是系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。坚持以新思想指导和推动市场监管事业新发展，必须将《习近平谈治国理政》第四卷与第一卷、第二卷、第三卷贯通起来，将新思想的普遍真理与市场监管工作实践结合起来，感受思想伟力，汲取奋进力量，在深学笃行中切实凝聚起干事创业的强大动力，努力推动市场监管事业高质量发展。
一、在深学笃行中筑牢政治忠诚，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。市场监管部门是离市场最近、离企业最近、离群众最近的政府机关，一头连着全省600多万市场主体，一头连着6000多万消费者，既是业务性很强的政治机关，又是政治性很强的业务部门。省市场监管局党组把学习好、领会好、贯彻好《习近平谈治国理政》第四卷作为当前和今后一个时期市场监管部门的重要政治任务，组织专题读书班，积极推动全省市场监管系统广大党员干部读原著学原文、悟原理知原义，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉做到忠诚拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，沿着习近平总书记指引的方向，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，奋发向上、踔厉前行，用高效能市场监管助力全省经济高质量发展，以市场监管一域之光为全省各项事业发展添彩。
二、在深学笃行中更新发展理念，不断完善市场体系，加快建设全国统一大市场。“把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局”，是以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，与时俱进提升我国经济发展水平、塑造我国国际经济合作和竞争新优势作出的重大战略判断和战略抉择。《习近平谈治国理政》第四卷指出，“构建新发展格局是以全国统一大市场基础上的国内大循环为主体，不是各地都搞小循环”“当今世界，最稀缺的资源是市场。市场资源是我国的巨大优势，必须充分利用和发挥这个优势，不断巩固和增强这个优势，形成构建新发展格局的雄厚支撑”。建设全国统一大市场，既是畅通国内大循环的重要任务，是培育国际合作与竞争新优势的关键所在，也是市场监管部门发挥职能作用、服务经济社会发展大局的主战场和主阵地。市场监管部门要着眼构建新发展格局要求，加快推动建立统一的市场制度规则，着力清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，以统一大市场集聚资源、推动增长、激励创新、优化分工、促进竞争，推动国内市场和国际市场更好联通、国内国际双循环相互促进，加快实现我国市场由大到强的历史性转变。
三、在深学笃行中坚定改革信心，着力优化营商环境，有效激发市场活力。《习近平谈治国理政》第四卷指出，“要坚定改革信心，汇聚改革合力，再接再厉，锐意进取，推动新发展阶段改革取得更大突破、展现更大作为”“要把激发创新活力同凝聚奋进力量结合起来，强化激励机制，充分调动各方面推进改革的积极性、主动性、创造性，推动改革在新发展阶段打开新局面”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将深化“放管服”改革作为优化营商环境的重要抓手，以商事制度改革为主要突破口，大幅降低市场准入准营门槛，创新监管方式，全国市场主体总量从2012年底的5500万户跃升至现在的1.6亿户，市场和经济活力得到极大激发。市场监管部门作为商事制度改革的推进者、市场秩序的维护者、创新创造的保护者，一方面要用好用足改革这个“关键一招”，不断深化市场准入制度改革、行政许可改革、监管制度改革，运用改革的思维推进简政放权、优化营商环境，着力促进创业就业和民生改善，持续激发市场主体活力；另一方面要用活创新创造“关键变量”，大力推进专利技术创新、质量基础创新、商标品牌创新，运用创新的手段提升企业核心竞争力、扩大经济影响力，为经济社会高质量发展持续注入更强的活力和动力。
四、在深入学习中强化人民立场，牢牢守住安全底线，全力保障市场稳定。《习近平谈治国理政》第四卷指出，“人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价”“要把保护人民生命安全摆在首位，全面提高公共安全保障能力，促进人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安”“要更加聚焦人民群众普遍关心关注的民生问题，采取更有针对性的措施，一件一件抓落实，一年接着一年干，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续”。这些重要论述，充分体现了习近平总书记“以人民为中心”的赤子情怀。市场监管工作与人民生活息息相关，依法保障人民群众享有稳定有序的市场环境和安全健康消费环境不仅是市场监管部门的职责所在、使命所系，更是践行人民至上最好的行动诠释。我们要绷紧安全发展“思想弦”，始终牢记“讲安全就是讲政治，保安全就是保民生，抓安全就是抓发展”，推动市场安全形势持续向好；要扛起安全发展“千钧担”，聚焦食品、药品、特种设备、重点产品等市场领域安全监管工作重点，坚决落实习近平总书记“四个最严”要求，以专项整治为抓手，以隐患排查为重点，坚决防范和遏制各类安全事故发生；要守牢安全发展“基本盘”，全力以赴守住监管防线、提升质量标线、筑牢安全底线，确保市场安全防线不松、标线不降、底线不破；要扭住安全发展“牛鼻子”，全面压实党政领导责任、属地监管责任、企业主体责任，真真正正把市场安全守住、守好、守到位，用市场监管队伍的辛苦指数换取人民群众的安全指数、幸福指数。

