近年来，市司法局在省司法厅、市政务公开办的指导下，全局上下共同努力，围绕政务公开年度重点任务，多措并举，着力提升政务公开工作水平，取得了较好成绩。下面，我将本局近年来的工作开展情况汇报如下：
一、盯着一个目标干
高度重视。政府信息公开是民心工程，是推动法治政府建设的重要举措，是建设阳光政府的内在要求。作为法治政府建设的牵头单位，市司法局高度重视政府信息公开，主要领导亲自过问，分管领导重点部署，安排专人具体负责，把政务公开工作作为部门依法行政、推动法治政府建设的强有力抓手。明确目标。年初结合我局政务公开的具体情况，在与相关科室充分沟通的情况下确定年度政务公开工作目标。通过科室自查、局内通报、纳入考评等方式，确保政务公开各项目标任务落到实处，取得实效。严格标准。充分运用局政治业务集体学习等平台，不定期安排专人解读《*市*年政务公开考评指标体系（市直部门）》《*年度市直重点领域部门任务分配表》《*市*年政务公开重点工作任务分工》《*省公共法律服务领域基层政务公开事项指引目录的通知》，并要求各科室严格对照公开要求、标准，吃透公开事项、内容要求、扣分要素。
二、建立一张公开网
认真组织。成立以局主要负责人为组长，局领导班子其他成员为副组长，各科室负责人为成员的领导组，并根据工作需要和人事变动及时进行调整。每月在局务会上调度工作开展情况，每季度在局长办公室上研究部署下一步工作，每年组织至少*次专题培训。专人负责。明确局办公室副主任负责全系统政务公开工作。每月对政务公开目录进行巡查，及时发现问题和不足，查缺补漏。认真落实政务公开相关规章制度，先后制定完善了《*市司法局政府信息主动公开制度》等*项制度。科室共推。各科室明确一名负责人，对自查问题和省市测评问题，认真分析、仔细研究，深入开展自查，找准薄弱环节，研究整改措施。将政务公开纳入机关干部季度测评和局机关科室、直属单位年度述职报告。
三、压实一条责任链
细化任务分工。年初制定政务公开任务分解表，分解落实到各科室和直属单位；及时将自查问题清单和季度测评反馈问题分解到相关科室和直属单位，严格落实整改，形成政务公开人人有责的局面。做实日常监督。将政务公开落实到日常工作中，严格把关审核，确保信息发布的规范性。拟制公文时，明确公开属性，随公文一并报批。制定政策文件时，提前沟通，按规定征求意见、合法性审查，按“谁起草、谁解读”的原则，政策性文件、解读材料同步审签。加强基层指导。举办全市司法行政系统政务公开培训班，提升经办人员业务水平。印发《公共法律服务领域基层政务公开标准化规范化工作推进方案》，按季度进行测评评估，每次对每个县区抽测乡镇不低于*个，测评结果以县区与乡镇占比*：*计入总分；对问题整改进行跟踪指导，并将整改情况纳入年度政务公开考评内容。
四、打造一批创新点
创新公开方式。充分运用*普法微信、视频号等新媒体、法治文化广场、掌上公共法律服务平台、“随时办”服务地图等公开方式，拓宽政务公开范围。全市共建成法治文化广场*个，掌上公共法律服务平台的总咨询量达*余次，*项政务服务事项全部进驻地图，拓展了政务公开深度和广度。丰富公开内容。主动回应法治政府建设、普法宣传、法律职业资格考试、执法资格考试、法律援助民生工程等信息，重点推进群众关注度高的事项公开，持续扩大公众参与度，加强与群众的互动。现行有效的*件规范性文件，全部配套文字解读，其中*年后印发的，一半以上配有图文解读。做实重点领域。持续强化合法性审查长效机制，编印《制发行政规范性文件工作手册》，进一步明确规范性文件起草部门、合法性审核机构在规范性文件制定程序上的工作职责；在日常的审核过程中，将起草部门是否履行了公众征求意见程序及征求意见收集和采纳情况，作为审查的一个重点内容。持续优化营商环境，推动市本级取消政务服务事项申请材料*项，*项政务服务事项的*个申请材料采取告知承诺制方式。持续强化复议应诉抓质效，在乡镇和县区设立*个行政复议便民服务联系点，打通行政复议服务群众“最后一公里”；启用案件网上受理，实行行政复议决定书网上公开，不断提高办案过程透明度，着力提高复议决定公信力。
近年来，在全局上下共同努力下，虽然取得一些成绩，但是离上级要求还有很大距离，接下来，我局将以更加清晰的思路、更加精准的举措、更加严实的作风，找差距、补短板，勇创新、抓成效，深化政务公开，为*法治政府建设保驾护航！

