 作为全国综治工作发源地，经过多年的持续探索，全市走出了一条有自身特色的“一核多元五型”社会治理路子，构建起以党委领导为核心，以红色善治、矛盾联治、智慧辅治、风险防治多元治理体系为支撑的社会治理架构，聚力打造“党建领航型、共建共治型、文明典范型、数字创新型、平安示范型”的“五型”城市。 逐步走出了一条具有全特色的城市社会治理现代化新路径，不断提升群众的获得感、幸福感、安全感。
一、建强党委领导核心 打造全域覆盖四级联动的党建领航型城市
民之安乐皆由治。作为全国第一期市域社会治理现代化试点城市，深感光荣，更觉责任重大。为此，市委高度重视，明确提出要把市域社会治理现代化试点工作纳入全市经济社会发展全局，精心谋划部署，统筹推进落实。雷厉风行地推出一系列行之有效的举措：
完善组织架构。市、县、镇三级均成立了由党委主要领导为组长的平安建设领导小组，切实发挥党组织在基层治理中的引领作用。配强社区（村居） “两委”班子，抓实网格化服务管理，统筹做好矛盾排查、疫情防控、基层自治等工作，构建起“市级抓统筹、区市抓实施、镇街抓改革、社区（村居）抓实战”的工作格局。
明确实现路径。将社会治理纳入全市经济社会发展大局和市委“***”工作体系，提出争创“市域社会治理现代化优秀城市”总目标和“十大体系”总布局，在“十四五”规划中专门设置“平安建设”和“加强和创新社会治理”章节，配套制定《推进市域社会治理现代化实施意见》《推进社会治理现代化三年行动方案》等，按计划、有步骤、分阶段推进试点工作。
强化保障措施。每年推出一批市级领导牵头的社会治理攻坚项目，先后开展网格化治理效能提升攻坚、“三无”社区（村居）创建、“十大领域”平安创建、重点部位集中整治“利箭”行动等，有效激发全社会参与社会治理积极性。
织密治理网格。按照“一张网格管全域”思路，深度整合各领域网格，在全市划分1.5万个基础网格、配备7.5万余名专兼职网格员和网格助理员，下大力气解决薪酬待遇、业务培训、网格职责等问题，打通职业发展通道；健全网格事项准入机制，明确网格员职责清单，夯实网格队伍和职责基础，推动实现“大事一网联动，小事一格解决”。
二、完善红色善治体系 打造三治共进融合发展的共建共治型城市
全红色资源丰富，红色底蕴深厚，红色传统浓郁，为此，在开展市域社会治理现代化试点工作中。全市浓墨重彩书写“红色”大文章，大力支持和发展基层“红色公益品牌”。
在****街道中台社区，社区党委组建“****”（我们一起吧）志愿服务队，负责指导、开展社区网格内各项服务工作。成员大多是社会组织成员和热心公益、有群众威信和号召力的党员、离退休老干部、楼长、特长人才等力量组织到一起，自成立以来，累计开展理发、家电维修、红色宣讲各类服务活动80余场次，越来越多的党员群众在志愿队成员的影响下，主动加入参与服务。
近年来，我市加大社会治理体制机制改革， 建立党员“双报到”“下呼上应”联动平台、“红网精治•事要解决”机制、“红心物业”党建领航等系列“红色品牌”，打通联系服务群众“最后一公里”，有效解决群众烦心事、忧心事、操心事。
此外，我市依托***纪念馆等红色文化资源，开展系列红色教育和“**好人”等评选表彰活动，提升社会道德素养。创新“法德共进”治理模式， 健全完善守信联合激励和失信联合惩戒机制，打造“信用**”等诚信品牌，为社会治理提供道德力量支撑。扎实推进法治政府、法治社会建设，建设市、县、乡全覆盖公共法律服务实体平台316个，推进“一村（社区）一法律顾问”全覆盖，获评全省首批“法治政府建设示范市”。
三、完善矛盾联治体系 打造群众满意、社会和谐的文明典范性城市
**区“和为贵”社会治理服务中心，调解室、速裁室、审判庭一应俱全。去年，**法院诉讼服务团队和法官速裁团队进驻该中心。“解决纠纷不一定‘到法院’，诉源治理同样不能等案件‘到法院’。”而在***社区，居民通过“家园议事会”平台，可以第一时间在线反映和讨论相关问题。在线下，社区每月初定期举行“圆桌议事会”、老党员议事会、马扎议事会等社区协商议事会议，就线上不能解决的社区问题进行协商、研究、解决。“现在居民有啥事不再张嘴发牢骚了，而是主动到社区居委会解决。”社区工作人员介绍，通过共商共议化解基层矛盾纠纷，让“有话就说、有困难就帮、有事就议”成为常态，真正做到了听民声、议民事、解民忧、聚民心。
“礼之用，和为贵。”近年来，我市以文化支撑作为倡树美德健康生活方式的精神供给，探索出以矛盾联治体系推进基层社会治理的有效路径。如今，“和为贵” 社会治理服务中心在市、县、乡三级全覆盖，集受理、调解、仲裁、诉讼、执行等业务于一体，选派1023名干部入驻，设立“诉调对接室”“法院速裁庭”“劳动仲裁庭”“专家调解室”“志愿者调解室”“重点领域专业调解室”等特色调解室，年均调处矛盾纠纷2.4万余起，成功率达98%以上。
社会治理强基赋能行动的重要一环，就是要让矛盾纠纷依法得到有效化解，节约社会成本，提高治理效率，促进社会和谐。我市大力健全多元调解大格局，聚焦“调解+司法”，打造市法院“握手*和”、**法院“法润芝阳”等诉源治理品牌，今年以来我市民商事诉讼案件数量同比下降16%；聚焦“调解+治安”，全市推动金牌调解员进驻公安派出所，打造“警民联调共同体”；聚焦“调解+律师”，鼓励能力强、知名度高、热心调解的律师和人民调解员建立个人调解室53个，形成群众身边调解品牌集群。
四、完善智能辅治体系 打造高效协同智慧互联的数字创新型城市
全域全科网格化管理服务中心看到，数名工作人员正在云平台上忙着转交事项，这是该区网格化社会治理“三级循环、七步闭环”管理模式中的重要一环。
“‘三级循环、七步闭环’管理模式作为**区处置网格事项的大框架，在基层社会治理中发挥了重要作用。该循环以云平台为线上载体，网格员上报的事项进入云平台后，随即启动微循环、小循环、大循环工作模式，事件在社区内能够解决的通过微循环办结；解决不了的则上报至街道，由街道协调解决，启动小循环；街道解决不了、需要区级部门参与解决的问题则通过系统上报至区级指挥中心，启动大循环，解决结果最终由网格员进行实地核实完成办结并作出满意度评价，形成完整闭环流程。”**区全域全科网格化管理服务中心工作人员介绍。
社会治理，离不开聪明的“大脑”和敏捷的“神经”。近年来，我市打造全市统一的“城市大脑”综合指挥中心，建成一体化大数据平台，汇聚各部门政务数据资源500多类，落地数据20多亿条，在全省率先完成基于为民办事的政务数据资源归集，位列全国开放数据标杆（地市级）城市前三名。建成全市政务服务平台和“爱**·全一手通”app，上线高频应用804个，变“群众跑腿”为“数据流转”。
五、完善风险防控体系 打造安宁祥和规范有序的平安示范型城市
安全稳定体现城市的精神面貌和吸引力。近年来，全把健全完善风险隐患治理机制作为提升市域治理现代化水平的重要抓手，筑牢城市运行安全防护网，全面推进城市公共安全治理现代化。努力把各类隐患消除在萌芽、化解在基层。
在**区**街道河东社区，一名民警、两名辅警，加上3名网格员，要管理900余户2600余人。为有效解决管理难题，**社区建成了全市领先的智慧平安社区系统。依托智慧平安社区和社区警务共同体管理系统实现了社区人员车辆信息全采集、数据信息全共享、群众求助全应答。自建成以来，该小区实现了刑事案件“零发案”，矛盾纠纷“全化解”，重点稳控“高精准”，全力提升了群众的获得感、幸福感和安全感。

