学习习近平总书记对能力作风建设的重要指示精神，是当前及今后一段时期，纪检监察干部自学和集中学习的重点，通过学习，我对纪检监察机关“监督保障执行、促进完善发展”职能作用有了更深刻的理解。这两句话、十二个字，是纪检监察机关贯彻落实四中全会精神的切入点、着力点。监督保障执行，就是立足职责定位，聚焦坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，突出政治监督，强化日常监督，构建全覆盖的制度执行监督机制。促进完善发展，就是发挥职能作用，聚焦解决体制性障碍、机制性梗阻、政策性创新方面问题，通过监督推动整改、促进改革、完善制度，使各项制度日益健全、不断发展，推动构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，把公权力置于严密监督之下，有力推进国家治理体系和治理能力现代化。切实将十二个字刻在纪检监察工作中，发挥纪检监察工作职能作用，需要我们纪检监察干部认真学习，深刻领会，持续贯彻执行。
一是要提高政治站位，在学懂弄通做实上下真功夫。全会为新时代纪检监察工作高质量发展进一步指明了方向、提供了遵循。健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，增强监督严肃性、协同性、有效性，形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制，这是要求我们要深刻把握纪检监察工作与国家制度和治理体系建设的内在关系，自觉从坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的战略高度谋划推进工作。全会提出，构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制，深化标本兼治，夯实治本基础，就要强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，这为纪检监察工作打开了新的视野、拓展了新的思路，明确了新任务和新要求。学习贯彻四中全会精神，是纪检监察机关的头等大事，要在学懂弄通做实上下功夫，把思想和行动统一到党中央这一重大决策部署上来。
二是要立足职责定位，在发挥职能作用上下真功夫。作为纪检监察机关，不仅要自身深入贯彻落实四中全会精神，还要着力发挥监督保障执行和促进完善发展作用。发挥监督保障执行作用，就是要将监督这个第一职责挺在前面，突出政治监督，做实日常监督。要时刻确保各级党组织和党员干部牢固树立“四个意识”，自觉坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，将党的集中统一领导落实到位，将党中央重大决策部署贯彻到位，将各项党纪法规等制度要求执行到位，决不允许阳奉阴违、打折扣等问题发生。发挥促进完善发展作用，就是要健全党的全面领导制度，推动完善党和国家监督体系，强化对权力运行的制约和监督，既要防止乱作为、滥作为，又要防范不作为、慢作为，通过监督推动整改、促进改革、完善制度，督促党组织持续构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，为毫不动摇坚持和巩固、与时俱进完善和发展中国特色社会主义制度提供坚强保证。
三是要严格执行制度，在维护制度执行上下真功夫。制度的生命力在于执行，如果将制度“束之高阁”，那比制度不健全的危害性还要大，如果在制度的执行过程中出现走形式、有偏差等现象，损害的是广大党员干部对制度的敬畏与信任。维护制度必须抓早抓小，防微杜渐，要防止“破窗效应”发生，对“踩雷区”“逾红线”的行为第一时间纠正，给予不执行制度的人和事相应的惩处，动辄则咎，以儆效尤，使党员干部树立制度面前没有特权、制度约束没有例外的观念，确保制度真正成为硬约束，着力在全社会树立制度权威，确立制度思维和制度文化，形成自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度的氛围。
四是增进监督合力，在提升工作质效上下真功夫。纪检监察领导干部要把贯彻落实四中全会精神作为重大政治任务，要大力推动各类监督有机贯通、有效协调，健全制度机制、增强监督合力，做实做好纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视巡察监督，实现“四项监督”一体推进、同向发力。还要自觉强化制度意识，带头维护制度权威，以制度建设促进纪检监察干部队伍建设，把监督执纪工作规则、监督执法工作规定落实好，约束纪检监察干部始终按照制度履行职责、行使权力，要求纪检监察干部做维护制度权威、确保制度执行的表率，锻造忠诚干净担当的纪检监察铁军，为打赢疫情防控阻击战、决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保障。

