同志们：
高质量发展建设共同富裕示范区，是习近平总书记和党中央赋予浙江为实现第二个百年奋斗目标探路的光荣使命。这一年来，我市主动挑起大梁、扛起使命，扎实推进共同富裕建设，特别是市、区（县、市）两级社建委勇于探索、积极作为，做了大量基础性工作，推动共同富裕建设取得了阶段性成效。一是构建了一套体系架构。聚焦建设共同富裕的任务要求，迭代完善“四横四纵”总体架构图，健全完善目标、工作、政策、评价“四个体系”，精准对焦跑道，谋划一批标志性成果和突破性抓手，实施扩中提低、公共服务体系建设等重大改革项目。市、区（县、市）两级分别梳理提出*项、*项标志性成果，*项、*项重点工作和*项、*项重大改革。二是探索了一组运转机制。制定社建委工作规则，建立“社建委抓总、部门负责、专班协同”工作体系，健全重点督查、通报晾晒、评价考核制度机制，实行“清单化管理、节点式推进、责任化落实”，有序推动社会建设各项工作落地落细。三是形成了一批工作成果。聚焦省“三个一批”目标任务，稳步推进各项改革试点、任务攻坚，****等成果入选省级试点，***等案例列入首批省级最佳实践。
在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒看到工作中存在的短板弱项。一是思想认识还不够到位。从日常了解情况看，有的地区、部门对社会建设的认识还存在一定的差异，对共同富裕与社会建设的概念与关系、社建委的职能与定位等理解把握还不够准确，思想行动自觉还存在一定的偏差。二是统筹谋划还不够到位。系统思维、整体观念树得还不牢，顶层设计的意识和能力相对薄弱，重点工作、重大改革谋划得还不深不细，月度、年度工作安排的计划性针对性不强，有的甚至找不准跑道，工作的“共富味”还不浓。三是联动协同还不够到位。市、区两级社建委牵头抓总作用发挥不够充分，统筹谋划和对上沟通、对下指导、横向联动的能力还要加强，很少有宁波元素进入省重点工作、重大改革推进例会，社建委与部门之间、部门与部门之间还没有形成有效的同向合力，有的工作甚至还存在推诿扯皮现象。四是创新成果打造还不够到位。坚持数字赋能社会建设的导向不够鲜明，社会建设一屏掌控、全程贯通、评价督导的数字化指挥应用平台仍在谋划之中。标志性成果重“量”轻“质”，特色不足、亮色不够，存在“新瓶装老酒”问题，汇聚各类智库力量生成的理论成果尚有差距，群众对共同富裕的获得感还不明显。这些问题，必须引起高度重视，切实采取措施加以解决。
下面，我就扛起社会建设重大使命，推动共同富裕建设各项目标任务落地落实，再讲3点意见。
一、扛起社会建设重大使命，必须强化思想自觉、政治自觉，对标对表抓落实
习近平总书记指出，共同富裕是社会主义的本质要求，是关系党的执政基础的重大政治问题。要提高政治站位，充分认清扎实推进共同富裕的重大意义和深远影响，切实增强抓好社会建设工作的政治责任感和历史使命感。具体要从4个方面理解把握。
一是要从践行“两个维护”的高度来理解把握。党的十八大以来，习近平总书记就共同富裕作出一系列重要指示、重大部署，为全面推进社会建设、实现共同富裕、创造新的历史奇迹提供了根本遵循和行动指南。我们要深入学习领会，以推进社会建设的实际行动当好“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者。二是要从心怀“国之大者”的高度来理解把握。社会建设关乎民生，关乎国家长治久安，是中国特色社会主义“五位一体”总体布局的重要组成部分，在“四个全面”战略布局中具有举足轻重的地位和作用。我们要胸怀“两个大局”，心怀“国之大者”，坚定不移沿着“八八战略”指引的路子前进，稳步推进共同富裕的战略目标、原则路径、重大举措在宁波落地见效。三是要从实现“幸福共富”的高度来理解把握。市党代会提出的“打造城乡幸福共富之都”，具有鲜明的时代性、引领性和标志性。我们要坚持从理论和实践相结合的维度，持续深化对共同富裕社会形态的理性认识，准确把握推进共同富裕建设的实践要求，切实把社会建设工作摆上重要位置抓紧抓实抓好。四是要从回应“民之所盼”的高度来理解把握。社会建设关乎民生，共同富裕是人民群众的共同期盼。我们要始终把满足人民群众美好生活的需要作为工作的出发点和落脚点，坚持从保障和改善民生做起，精准聚焦老百姓的“衣食住行”，主动回应老百姓的“急难愁盼”，切实让人民群众真真切切感受到共同富裕是看得见、摸得着、真实可感的事实。
二、扛起社会建设重大使命，必须坚持主动作为、善作善为，争先争优抓落实
习近平总书记强调，共同富裕是一个长远目标，对其长期性、艰巨性、复杂性要有充分估计。要按照主动抓、抓主动的工作要求，聚焦“1＋7＋N”重点工作和“1＋5＋N”重大改革，勇于探索、主动作为，着力推动各项任务见行见效。
一要着力在缩小“三大差距”上下功夫、见成效。共同富裕美好社会是社会结构更优化、体制机制更完善的社会形态，缩小“三大差距”是实现共同富裕的主攻方向，也是社会建设的重中之重。要摸清底数、找准发力点，深化**行动，深入实施乡村振兴战略。全面实施扩中提低行动，在精准画像基础上，针对各类重点群体制订更具有效性的政策举措，加快构建橄榄型社会结构，努力形成全域一体、全面提升、全民富裕的均衡图景。二要着力在优化公共服务上下功夫、见成效。公共服务优质共享是群众最关心、最期盼、最有获得感的领域，也是共同富裕的题中之义。要坚持以人民为中心的发展思想，突出问题导向、需求导向，编制实施市公共服务体系建设“十四五”规划，建立完善基本公共服务标准体系，聚焦“一老一小”、住房、教育、医疗等老百姓最关注、最有感的领域，深入推进民生补短板行动，加快打造“15分钟公共服务圈”，不断提高人民群众的获得感和满意度。三要着力在构建共富型大社保体系上下功夫、见成效。共富型大社保体系，是社会保障从“发展型”向“共富型”的跃升转变，也是推动共同富裕理论创新的重要尝试。目前，省里正在研究制订共富型大社保体系建设改革方案。市、区两级社建委及有关部门要吃透“共富型大社保体系”这一概念内涵，准确掌握我市现状，分析梳理问题短板，同时要加强与省里沟通对接，积极谋划探索，着力推动取得突破性进展、实质性成果。四要着力在建强基本单元上下功夫、见成效。共同富裕现代化基本单元，是推动共同富裕从宏观谋划到微观落地的变革抓手、集成载体、民生工程、示范成果，有着浓郁的共富味、未来味。要按照省现代社区建设“564”总体要求，加快城乡社区现代化建设，以“一统三化九场景”为指引，一体推进未来社区、未来乡村建设和城乡风貌整治提升，构建共同富裕现代化基本单元，打造居民幸福共同体。五要着力在推进精神富有上下功夫、见成效。共同富裕，不仅要“富口袋”，更要“富脑袋”。要扬优势、锻长板，积极培育和弘扬社会主义核心价值观，深入开展“浙江有礼”文明素质养成行动，构建“15分钟品质文化生活圈”，持续提升人的文明程度，形成推动共同富裕更基本、更深沉、更持久的力量。六要着力在强化数字赋能上下功夫、见成效。数字化改革是浙江现代化先行和共同富裕的“船”和“桥”。这次省党代会也提出，要全面构建共同富裕和现代化新体系，以数字化改革推动社会各领域体系重构、制度重塑、能力提升。下步，要充分发挥数字化改革的引领、撬动作用，依托数字社会系统，加快建立社会建设数字化综合应用平台，实现共同富裕建设概况一屏掌控、任务一键智达、执行一贯到底、进度一网统览及质效自动预警，做到重点工作、重大改革“一本账”全周期管控，构建社会建设系统集成、高效运转、落实有力的工作体系。
三、扛起社会建设重大使命，必须找准职责定位、工作方位，担当担责抓落实
习近平总书记强调，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。共同富裕是中国特色社会主义伟大事业的重要组成部分，社建委作为推动共同富裕建设的主攻手，必须增强大局意识，强化责任担当，在把准职责定位、加快角色转变中履好职尽好责。
一要强化顶层设计的谋划力。共同富裕是一场深刻的社会变革，也是一项复杂的系统工程。社建委作为党委派出机构，必须立足全市全省全国大局，对标中央和省、市委有关部署要求，加强前瞻性思考、系统性谋划，坚持问题导向与目标导向相统一、长期目标与短期目标相贯通，用心用力把每月、每季度、全年要“干什么”“怎么干”研究透、谋划好、安排实，推动社会建设工作有序运转起来、有力深入下去。二要强化牵头抓总的统筹力。共同富裕是全民共富、全面富裕、渐进共富，具有很强政治性、政策性和制度性。社建委作为推进共同富裕建设的牵头单位，必须树牢全面、整体观念，突出跨部门跨地区跨系统的多跨事项、单个领域的重大事项和“没人管”的薄弱事项，加强“统”的职能，健全完善专班主抓、会商研判、整体推进、宣传推广等机制，着力把各项任务统筹起来、协调到位。三要强化攻坚突破的创新力。共同富裕和社会建设都是开创性工作，没有经验可循、没有模式可搬。社建委作为推进共同富裕建设的探索者、开路者、拓荒者，要强化革故鼎新、推陈出新的改革理念，坚持发展所需、群众所盼、未来所向，突出“少而精”，打造形成一批可复制可推广的示范经验、拿得出叫得响的体制机制创新、有影响力的标志性成果。四要强化协同联动的向心力。共同富裕涉及经济社会各个领域，涵盖社会建设各个方面。社建委及成员部门作为推进共同富裕建设的骨干力量，要按照职责分工，加强密切配合、协同协作。社建委要加强与上级的无缝对接、与部门的沟通协同、与兄弟地区的互动学习、与区（县、市）的指导督导，充分凝聚和用好不同层级、不同部门、不同领域的资源和力量。各部门要根据自身职能优势，对照《重点议题分工方案》，主动找准跑道、对标指标、抓好落实。各地也要根据实际，在跑道上赛跑、在赛跑中比拼，营造比学赶超的浓厚氛围。同时，要注重发动各类社会力量广泛参与进来，着力构建起全社会齐抓共建的生动局面。
我就讲这么多，谢谢大家！

