 同志们：
为全面落实党中央、国务院，省委、省政府和市委、市政府部署要求，强化稳经济、抓发展的责任感紧迫感，促使各部门、各单位坚定信心、迎难而上，奋战四季度，跑出经济增长加速度，因此我们在国庆节后第一个工作日，在这里召开“冲刺四季度，大干一百天”动员部署会，说是大干一百天，但今天距年底已经只有九十多天了，所以大家一定要充分认清形势，要以时不我待的紧迫感抓好手头的各项工作。
刚才**同志通报了1-9月份经济运行情况，1-9月我们经济运行可以说是稳中有进，虽有波动，但总体向好的态势没有改变，各单位都要坚定信心，鼓足勇气，去奋力抓好这最后的三个月时间，抓好经济运行，抓好重点项目建设，抓好招商引资，奋力用实现最好的结果。刚才**同志安排部署了下一阶段的重点工作，安排得很详细、很具体，我都同意，大家下去要抓好落实。现在，就一些重点，我再强调几点。
根据我们目前面临的形势和任务，做好当下重点工作，我再强调几个方面的意见，就是坚决做到“五个必须”：
（一）必须要坚持重点项目高质量建设。一是抓在建。当前及未来较长时期内，稳住经济大盘都需要供给侧发力，就**的形势来看，还是要加大投资需求端发力，我们的重点抓手还是重大项目。*省长在全省深化“放管服效”改革优化营商环境暨稳经济重要项目集中攻坚会议上强调，四季度要紧盯重要项目集中攻坚。就目前项目建设和经济发展的形势看，可以说动力和压力并存。动力，就是我们制定了重点项目集中攻坚专项行动，在项目建设上形成了比较完善的措施和机制，坚持领导包联，早餐会晚餐会和周调度周交办，多措并举促骨干支撑项目加快实施。压力，就是四季度“一季管两年”的关键阶段，我们也面临着极端天气和环保管控等方面的困难和挑战，但是，我们要坚定信心、乘势而为，抢抓国家政策机遇保投资，加大对在建项目的推进、调度、帮扶力度，力促项目快建设、快竣工、快投产、快达效，形成更多实物量。二是抓储备。在谈的项目要加快落地，在谋的项目要加快推进，各单位都要尽快谋划一批项目，抢抓10月份新发放的又一批政策性金融工具投放额度，促进我们更多地项目入笼子，得到国家批准，尽早开工、及早见效，产生更多的经济效益。另外，充分利用这几个月的时间，利用外资专班，积极走出去，对接项目、招引项目，掀起四季度招商引资的高潮。在引进项目上，既要坚持大面积撒网，更要有针对性的重点捞鱼，盯紧品牌成熟的大项目，盯紧战略新兴产业，盯紧传统产业升级项目，力争年底前再引进几个战略支撑项目。三是抓要素。在做项目上上下协调、统筹推进，围绕国家、省、市出台的战略部署项目化、整体化，通过项目化整体提升我们的经济实力。国土局要积极盘活存量土地工作，积极向省级层面争取用地指标，要加大对园区闲置土地企业的摸排力度，采取适当方式，积极促转促活，为项目提供充足的落地保障。环保部门要优化环保服务,扩大环境容量,为项目建设创造宽松的外部环境。部门协调联动，实行集中办公、联审联批、承诺制和容缺办理，把市内能够做到的工作在最短时间内做到位。
（二）必须要坚持优化营商环境。一是促改革。楼阳生书记提出要放管服效，改革要体现在实效上。四季度要进一步加大改革力度，破除体制机制障碍。以高标准打造最佳营商环境审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好为目标，着力提升各类软硬件建设水平。二是定目标。刚才**市长提出来，要在四季度开展营商环境“后三位指标清零”工作，这都充分表现了我们的决心和信心，真正在改善市场环境、政务环境、法治环境等方面上下功夫、出狠招，才能补齐政务数据共享不足、企业满意度低等短板强弱项。通过扎实推进“万人助万企”，全面推行惠企政策免审即享、企业开办极简办理、审批事项免证可办、高频事项“门口办”“掌上办”、“一枚印章管审批”等措施，逐步形成一批可复制、可推广、可借鉴的“**品牌”。三是抓督导。营商环境办公室要制定台账，细化工作分组，进行实地督导。切实提升**营商环境，坚决打好打赢营商环境优化提升翻身仗。
（三）必须要抓好民生保障。一是做好稳就业保就业，确保全年城镇调查失业率控制在5%以内、城镇新增就业7.65万人。二是扛稳扛牢“保交楼、稳民生”政治责任，推进房地产市场平稳健康发展。三是抓好省市重点民生实事项目建设，确保年内完成，切实提升群众幸福感。四是及早谋划迎峰度冬保供工作，确保居民温暖过冬。
（四）必须要抓好安全稳定工作。一是抓维稳。稳定是第一责任，任何时候都麻痹不得、大意不得。近期，我市出现了个别上访，给我们敲响了警钟。各级各部门一定要把稳定的责任紧紧抓在手上、放在心上，切实做到守土有责、守土尽责。要认真执行干部下沉制度，乡镇党政负责人要确保把上访群众吸附在基层，要坚持及时有效化解群众矛盾，将群众反映的问题及时解决。二是抓安全。安全生产不是一切，但是可以否定一切。安全生产出了问题，给给我们的工作带来的负面影响是巨大的。我们必须要始终把安全生产放在首要位置，细而又细地做好隐患排查、风险化解等工作，确保不发生重大安全生产事故。同时，要扎实做好食品药品安全工作，加大食品安全监管力度，确保不出现任何问题。
（五）必须要抓干部担当。能不能完成各项既定任务目标，关键在干部，关键看担当。担当不是务虚、不是空喊。无论身处什么岗位，都要对工作充满热情、充满责任，只要尽心尽力，就没有干不成的工作，就没有解决不了的问题。领导干部一定要树立到一线去干事的意识，多到施工现场走一走，多到建设工地看一看，多和基层群众聊一聊，真正了解实际情况，掌握实际问题，有的放矢地制定推进方案、解决办法，推进各项工作精准落实。
同志们，10月已经过去三分之一，时间紧、任务重，希望大家进一步坚定信心，奋发进取，勇于担当、攻坚克难，决战四季度，大干一百天，以实干实绩庆祝党的二十大的顺利召开。

