
近年来，我市认真贯彻落实习近平总书记关于培养选拔优秀年轻干部的重要论述，聚焦“选”“育”“用”“管”四大关键环节，大力实施年轻干部成长“薪火工程”，全力抓好后继有人这个根本大计，为建设现代化新**提供源源不断的新鲜血液。
一、在“怎么选”上下功夫，扩大“蓄水池”
坚持集中调研和日常了解相结合，放眼各条战线、各个领域、各个行业，广开进贤之路、广纳天下英才。
一是开展干部队伍调研。今年3月，采取不打招呼、不开大会、不定人选、不限时间的方式，深入县市区和市直单位开展调研，对领导班子和干部进行精准画像，将调研发现的120名优秀年轻干部按照年龄结构、职务级别、学历层次、专业特长、使用方向等分类建立数据库。
二是用好考察考核成果。充分运用政治建设考察、干部考察、年度考核等多种途径，对市直单位、县市区、乡镇（街道）进行全覆盖“扫描”，将综合素质高、发展潜力大、各方面比较成熟的年轻干部识别出来，实行建档立册、跟踪培养。今年以来，全市共发现储备优秀年轻干部495名。
三是拓宽人才来源渠道。面向国内“双一流”建设高校全日制硕士研究生及以上学历的毕业生，市本级每年引进100名以上有志于从事党政和经济、社会管理工作的高素质专业化党政人才。今年，共有398人报名，经面谈比选、体检、考察，拟录用102人。
二、在“怎么育”上下功夫，锤炼“铁肩膀”
坚持把火热的实践作为最好的课堂，有计划地加强年轻干部培训磨炼，使年轻干部阅历更丰富、能力更扎实。
一是到发达地区见世面。今年，计划从全市经济工作一线，选派100名优秀干部到粤港澳大湾区沉浸式培训，“点对点”驻湾区产业园区、科创平台、重点企业等机构学习先进理念、先进经验，并结合**优势产业开展招商引资、招才引智，以实战实训提升专业化水平。首批50人于6月底派出，目前，学员结合培训感悟和**实际，提出100余条合理化建议，推动两地企业互动20余次，招引企业来**考察17批次，签约项目金额达6.3亿元。
二是到基层一线经风雨。实施一线岗位“墩苗”计划，常态化从市直机关选派优秀年轻干部到乡镇（街道）任职，让优秀年轻干部在乡村振兴、园区发展、项目建设、基层治理等重点工作一线摸爬滚打，提升实战能力。今年来，市县联动选拔232名年轻干部到乡镇（街道）任职，平均年龄32.8岁，其中90后干部占43.1%；全部为全日制本科及以上学历，其中全日制硕士研究生20人，占8.5%。
三是到关键岗位壮筋骨。完善年轻干部到信访维稳、巡视巡察工作一线学习锻炼制度，从市直单位新提拔的优秀年轻干部中选派10人到信访部门跟班学习锻炼、抽调19人参加巡视巡察工作。有针对性地安排8名县市区委常委、副县市区长兼任省级工业园区党工委书记，在经济建设、产业发展的前沿实践磨炼。
三、在“怎么用”上下功夫，搭建“成长梯”
坚持把使用作为最好的培养，对各方面表现优秀的年轻干部及时大胆使用，用当其时、用其所长。
一是强化刚性配备。严格落实年轻干部最低配备比例提示和预警调控制度，推动各级党委（党组）按每批次提拔干部总数1/3的比例配备优秀年轻干部；对年轻干部配备未达到最低比例的单位，由市委组织部在全市范围内统筹配备，推动好中选优、优中选强。今年来，40名“80后”干部提拔重用任副处级及以上领导职务。
二是打破隐性台阶。破除论资排辈、平衡照顾、求全责备等观念，对政治素质好、工作表现突出、经过扎实历练的年轻干部，不拘一格大胆使用。今年来，7名扎根基层、实绩突出的年轻乡镇党委书记提拔进入县市区领导班子或任市直单位副职。
三是推进交流任职。注重推进政治过硬、敢于担当、实绩突出的年轻干部跨领域、跨层级交流，今年来，7名市直单位优秀年轻干部交流到县市区担任乡镇（街道）党（工）委书记或乡镇长，8名年轻乡镇（街道）党（工）委书记、乡镇长（街道办主任）交流到市直重要单位任中层正职。综合考虑干部任职经历、专业背景和性格特点等因素，对新提拔的优秀年轻干部原则上安排异地交流任职，让年轻干部能放开手脚开展工作。
四、在“怎么管”上下功夫，筑牢“防火墙”
坚持严在日常、抓在经常，健全年轻干部管理监督机制，帮助年轻干部扣好廉洁从政“第一粒扣子”。
一是管思想。建立健全常态化谈心谈话制度，结合日常调研、专项考察、年度考核等成果，精准掌握年轻干部的思想动态。在春节、端午、中秋等节假日前夕，通过短信、微信等方式发送廉政信息，提醒年轻干部时刻紧绷廉洁从政这根弦。对日常发现的苗头性、倾向性问题，及时批评教育、防微杜渐。
二是管工作。结合平时考核、投诉举报等工作，加强对年轻干部担当作为情况监督检查，对不担当、不作为甚至乱作为的年轻干部，及时进行批评教育或组织处理。健全受过问责、处分年轻干部关爱教育机制，积极稳妥使用受处理处分影响期满、符合有关条件的年轻干部。
三是管纪律。开展深化干部作风建设专项行动，从严查处年轻干部违反中央八项规定精神、违反换届纪律、涉矿涉砂、“提篮子”“打牌子”、利用名贵特产特殊资源谋取私利、为黑恶势力充当保护伞等突出问题，情节轻微的，及时谈话提醒，并限期整改；情节严重的，依纪依法严肃处理。

