 为持续推进清廉法院建设，今天局党委组织干警观看廉政警示教育片《围猎：行贿者说》，这部警示教育片以案释纪、以案说法，通过“围猎”者和被“围猎”者“现身说法”，起底“围猎”现象，解析“围猎”机理，解开温情面纱下权钱交易、权色交易的真实面目，披露了“围猎”的多面性、隐藏性及其背后带来的巨大危害。主要感悟如下：
片中的真实案例给观看警示教育片的全体干警上了一堂生动而又震撼心灵的廉政教育课。大家纷纷表示在以后的工作中，要以案为鉴，从反面典型案例中汲取教训，做到警钟长鸣，防微杜渐。要不断增强政治意识、底线意识、敬畏意识、原则意识，始终把严守党的政治纪律和政治规矩放在第一位，树牢廉洁观念，紧绷廉政之弦；时刻保持头脑清醒，知敬畏、存戒惧、守底线，自觉净化“生活圈”“社交圈”，从源头上铲除权力滋生腐败的土壤，做到自重、自省、自警、自律，让围猎者无“猎”可“围”,自觉做新时代忠诚干净担当的司法干警，为清廉法院建设贡献自己的力量。
作为一个职能条线多、从政权力大的单位，各位党员干部要守好廉洁自律的底线。
一是要增强政治定力。在面对各种诱惑时能牢记自身职责使命，时刻保持头脑清醒，坚定信仰，严于自律。矢志不移地把加强党性修养作为终身必修课，补足理想信念之“钙”，培养优良政治品格，提高政治敏锐性和鉴别力，在大是大非面前旗帜鲜明，在风险考验面前无所畏惧，夯实拒腐防变思想防线。要真正做到清正廉洁，就必须从源头抓起，从小事做起，营造“以廉为荣、以贪为耻”的良好氛围，聚焦重点领域强化日常监督，关键时刻要明白有所为和有所不为。
二是要心存权力敬畏。党无纪不立，国无法不治。权力来自人民，要忠于党忠于人民，行使权力时主动接受人民群众的监督。遵守党纪国法、加强反腐倡廉是从严治党和依法治国的内在要求，也是实现个人价值和长远发展的根本保证。作为党员干部，我们要常怀敬畏之心，敬畏群众，敬畏法纪，敬畏责任担当。要以案为戒，汲取教训，在工作生活中洁身自好，始终做到自重、自省、自警、自律，筑牢拒腐防变思想道德防线，始终保持为民务实、恪守初心使命、永葆清廉本色，以忠诚干净担当的实际行动，深入推进“廉洁医院”建设。
三是要守牢纪法底线。平时要加强《中国共产党纪律处分条例》学习和纪法知识学习，将党性宗旨教育、党规党纪教育、纪律警示教育与纪法教育学习相结合底线是事物质变的分界线、做人做事的警戒线，不可踩、更不可越。党员干部必须牢固树立底线意识，时刻牢记越过底线的严重后果，始终警醒自己坚守法律底线、纪律底线、政策底线和道德底线。守住底线就是守住党和人民交给自己的政治责任，守住自己的政治生命线，守住正确的人生价值观。   

