《习近平谈治国理政》第四卷中无论是论述宏大的党的基本理论、基本路线、基本方略，还是直面党和国家事业发展中的重大矛盾和挑战，抑或是“一枝一叶总关情”地回应民生诉求百姓关切，习近平总书记都能举重若轻，在旁征博引、循循善诱中给出入情入理的分析，为我们深刻理解中国之路、中国之治为什么能够成功提供了“思想之钥”。习近平总书记指出：中国共产党和中国人民是在斗争中成长和壮大起来的，斗争精神贯穿于中国革命、建设、改革各个时期。我们党依靠斗争创造历史，更要依靠斗争赢得未来。实现中华民族伟大复兴必须坚持斗争精神。纵观我国体育发展历程，这既是一部体育奋斗史，同时也是一部体育斗争史。九十年来特别新中国成立以来，中国人民始终弘扬奥林匹克精神和中华体育精神，顽强拼搏、自我超越、敢于胜利，实现了由体育弱国向体育大国再向体育强国的转变。这正是中华体育健儿不畏强手、追求卓越、敢于斗争的生动诠释。
当前，体育事业发展进入新时代，立足新发展阶段，我市体育事业正处在爬坡过坎、转型升级的关键阶段，我们工作面临的挑战和考验一点也不会比过去少。为此，我们必须自觉加强斗争历练，努力成为敢于斗争、善于斗争的体育人。
一、要发扬敢于斗争精神，不断在“勇争先、做示范”上强信心
“十三五”以来，我们坚持守正创新、敢闯新路，深入探索多元化办训机制，通过建立社会力量办训机制，逐步形成了市属体校、县区体校、社会力量共同办训的复合型人才培养体系，青少年体育尤其是竞技体育工作发生了根本性变化，取得了可喜成绩。
然而，在深化体育改革的浪潮中，各地体育发展呈现出百花齐放、百家争鸣的格局。立足全省，虽然我们具备相对竞争优势，但还没有足以笑傲江湖的“杀手锏”，仍然存在着一些不足和短板；放眼全国，我们与周边省份尤其是对标杭州、广州等先进发达城市，还是有很大的差距。目前，省运会各项目全面开“打”，兄弟地市竞技体育水平快速攀升的局面与我们当前面临训练场馆短缺、硬软件设施落后、市体校调整布局、高精尖人才不多、教练员队伍年龄结构老化等问题形成了内忧外患之势。
习近平总书记指出：“善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。”唯有主动迎战、坚决斗争才有生路出路，才能赢得尊严、求得发展，逃避退缩、妥协退让只会招致失败和屈辱，只能是死路一条。我们搞竞技体育，争金夺银的光环背后靠的是狭路相逢勇者胜的斗争精神。为此，越是形势复杂越要保持定力、一往无前，越是任务艰巨繁重越要奋勇当先、实干担当。“十四五”期间，我们要进一步提升竞训体育发展后劲，引入竞争、奖罚机制拓展社会力量办训空间，做大做好青训基数，扶强扶优部分项目，使社会力量成为我市青训工作的有力抓手。市体校要走好精兵精训之路，今后只有水平高、能吃苦、潜力足的优秀体育苗子才能进入体校，真正让市体校成为“培养世界冠军的摇篮”，齐心协力推进**体育事业开新局、谱新篇。
二、要发扬敢于斗争精神，始终在办人民满意的体育上下苦功
习近平总书记在北京冬奥、冬残奥会表彰大会讲话中指出，“我们要坚持以增强人民体质、提高全民族身体素质和生活质量为目标，高度重视并充分发挥体育在促进人的全面发展中的重要作用。”这是我们体育人肩上沉甸甸的责任，也是我们前进的最大动力。
“十三五”以来，我们针对不同层面受众群体，通过多种形式完善公共体育服务体系，取得了实实在在的成效。但是，就我市群众体育的深度广度来看，全民健身服务体系建设与群众日益增长的体育健身需求还存在不平衡不充分的问题。突出表现为：社区（行政村）体育社会指导员配备不足，健身场地、健身设施分布不均，造成部分群众健身不够便利。
党的十八以来，党中央、国务院对体育工作高度重视，把全民健身上升为国家战略。今年3月份，中办、国办印发了《关于构建更高水平全民健身公共体育服务体系的意见》，明确了全民健身工作的具体要求和发展目标。结合我市体育工作实际，对标对表党和国家对全民健身工作的更高要求、更高标准，我们必须牢固树立以人民为中心思想，克服困难、迎难而上、坚决斗争，按照《**市全民健身实施计划（2021-2025年）》《**市全民健身设施补短板行动计划（2021-2025年）》既定部署，优先在人口密度大、辐射人口多、体育设施供需矛盾突出的位置，布局建设公共体育设施，打造城乡居民举步可就的体育健身圈。到2025年，全市要实现人均体育场地面积2.7平方米的目标，不断满足人民群众对体育多元化的生活需求。
三、要发扬敢于斗争精神，在推动体育名城建设上见真招
“十三五”以来，我们依托**红色绿色古色资源，精心培育**马拉松、**赛艇大师赛、梅岭越野挑战赛等自有品牌赛事，构建了“一山一水一城”赛事体系。我市与军委训管部军体中心开展合作共建，打造了“八一**”体育品牌，“八一**”队以我市为主场参加国内最高水平赛事达112场。此外，今年还承办了CBA季后赛总决赛，一度成为全国举办大型体育赛事频次最高的城市。
虽然我们举办了不少大型体育赛事活动，但竞赛表演产业还未形成规模。主要是精品赛事培育力度不足，自有品牌赛事太少。目前，在全国有一定影响力，叫得响的只有**马拉松，没有相对固定的大赛持久性落户**。据统计，我市目前连续举办十年以上赛事活动只有迎新健步行活动、“联发杯”篮球赛2项，其余赛事活动连续性均未超过5年。这也导致**体育赛事活动特色不够鲜明，打造体育名城未能产生长远效应。
习近平总书记指出：“敢于斗争是我们党的鲜明品格。要加强战略谋划，把握大势大局，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，分清轻重缓急，科学排兵布阵，牢牢掌握斗争主动权。”作为省会城市体育部门，我们必须以奔跑的姿态抢抓机遇，按照省体育局提出打造“一城一品”要求，将篮球运动为城市体育特色项目，积极构建起“政府主导、部门协调、多元参与”的篮球发展格局，努力完善篮球基础设施，提升职业篮球、青少年篮球、社会篮球规模水平，不断促进篮球运动人数增长，通过打造全国篮球示范城市奠定体育名城的实力和地位。

