经过教体局的认真筹备，今年暑期班主任培训班今天正式开班了。开展暑期培训是加强全区班主任队伍建设的重要举措，举办专题培训班是提高班主任素质的具体环节。局党组对此次培训高度重视，专题召开党组会研究部署各项暑期培训，对培训形式、培训内容和培训效果多次作出指示，前期我们做了大量的准备工作，积极与授课专家联系对接，精心制定了详细的培训方案，为培训工作奠定的良好的基础。为确保培训收到预期效果，提出以下几点要求：
一是要加强管理。严肃纪律。这次培训参加人员达到 1400余人，分两期进行，时间紧、任务重、人员多，只有严格的纪律才能收到一定的培训效果。必须加强培训纪律管理，确保培训时间和秩序。所有参训人员必须按时参加培训，要严格实行签到签退制度，保证学习时间。培训期间不允许请假，做到上课不迟到、不早退、课上认真听讲、积极发言，营造浓厚的学习氛围，树立班主任队伍的良好形象。
二是要认真学习，确保效果。这次培训，我们邀请的主讲教师，既有班主任工作经验丰富的一线教师，又有教育培训方面的大学专家教授，还有理论实践相得益彰的市局领导，这些都是我们全省教育知名人士。希望各位班主任要珍惜这次培训机会，按时按要求参训。要严格遵守培训班管理制度，遵守纪律，服从管理，认真学习有关知识，做好笔记，努力提高自己的专业素质。
三是要全程服务，跟踪成长。进修学校要安排优秀管理团队进行精细化管理，建立学员档案，对学员出勤签到情况和参训学习情况，要登记造册，记录在案。学员在培训期间的表现及时向各校通报。在培训过程中，教体局将加大督查力度，对认真学习、表现突出的，要加强培养，提供更多的培训机会和晋升平台；对于没按时参训的人员，要进行补训；对表现差，不按时学习，不按要求学习的学员将给予通报批评，记入班主任考核档案。
同志们，班主任岗位光荣而神圣，班主任工作繁重而艰辛。本次培训对我们每个班主任来说，既是一次很好的学习机会，同时也是一场师德师风的检阅。希望各位班主任老师珍惜这次学习机会，严格遵守相关要求和学习纪律，认真学习，积极思考，主动交流，深入钻研，保质保量完成学习任务。
最后，祝愿本期培训班取得圆满成功，祝愿各位班主任学习顺利，真正学有所获！

