在这个秋高气爽的美好日子里，我们相聚在这所生机盎然的书香校园，用我们的义举和爱心来见证和促使*学校发生惊天巨变。首先，请允许我以一个从*学校走出来的学子的身份，并代表县教育局党委向近些年来支持*县教育事业发展，无私帮助*学校的各级领导、社会各界朋友表示崇高的敬意和衷心的感谢！
近几年来，在县委、县政府的正确领导下，在各级各部门和社会各界的大力支持下，全县上下重视教育、关心教育、支持教育蔚然成风，我县高考成绩、教师队伍建设、布局调整暨标准化学校建设、学前三年教育、农村中小学取暖*等各项工作取得了显著成绩。特别是今年以来，全县上下团结拼搏，共克时艰，正在打一场迎省教育督导评估攻坚战。截止目前，全县迎省教育督导评估已累计投入资金*万元，新购置图书*万册，新建多功能室*个，新增计算机*台，建成多媒体室*个，购置音体美卫器材*万余件套等，以*学校为代表的标准化学校即将在*月底全部完工，全县中小学正在发生翻天覆地的巨变。
抚今忆往，无限感慨，朗朗的读书声悠然在耳。*年以来，县教育局先后投资*多万元，一所占地达*亩、建筑面积*平方米，教学区、生活区和活动区布局合理，综合楼、实验楼、宿舍楼、餐厅矗立的新*学校出现在世人眼前。现如今，*学校建设堪与城市媲美，被誉为*县的“东方明珠”。这里的儒学氛围、龙乡底蕴令人神往，附近几个村的学生争相前来就学，几代人的梦想，在这时得以实现。
可以说，*学校的建设无疑走在了全县的前列。但我们不仅仅需要美丽的房子、宏伟的楼宇，我们更需要能够提供给莘莘学子进行探究学习的现代化教育教学装备，使他们接受到城市一般的教育熏陶，使他们能够跟上这个飞速发展的信息时代，为他们成才圆梦插上腾飞的翅膀。截至目前，全县仅实验室建设和信息技术教育装备两项资金缺口达*万元，校园文化建设资金缺口达*万元，标准化学校后期配套缺口*万元。就拿*学校来说，目前几乎是一个漂亮的空“壳”，校园网建设、实验室仪器器材配备、校园文化建设等后期配套资金缺口很大。这就迫切需要三陵乡党委、政府和*村支村“两委”的大力支持，迫切需要各位企业家和社会各界人士的慷慨解囊。
捐资助教，利在当代，功在千秋。*学校的发展，离不开大家的支持和援助。我们由衷地希望大家“富不忘本，贵不忘乡”，热爱教育、重视教育、关心教育、支持教育，广施捐资助教之善举，为推动*县教育事业又好又快发展做出新的更大的贡献！同时，也希望*学校全体师生要以优异的成绩，回报社会各界对教育事业的支持，不辜负广大父老乡亲的期望。
我们相信，在县委、县政府的正确领导和社会各界的关心帮助下，一所设施一流、师资一流、管理一流、成绩一流的新*学校将在不久矗立在蓝天下，*县教育事业也一定会迎来更加灿烂辉煌的明天！
谢谢大家。

