按照国家《教育信息化十年发展规划》和第一次全国教育信息化工作电视电话会议的要求，全市电教系统以提高教学质量为核心，狠抓数字教育资源建设、信息技术与学科教学融合、现代教育技术应用培训与指导，认真开展*期间教育信息化建设和电教研究工作，教育信息化建设工作取得突破性进展，电教研究工作不断深化，为我市教育发展改善现代化办公环境，现代教育技术在学校教育教学工作当中发挥越来越重要的作用。
一、教育信息化建设工作取得突破性进展
（一）*市教育公共服务平台建成并投入使用，标志着我市教育信息化建设从此步入快车道
作为我市教育信息化的核心和标志工程——*市教育公共服务平台，经过多方努力，终于建设完成，该平台包括教育管理中心、资源中心、教育科研中心、师生学习交流及培训中心和视频会议中心，可以实现*教育的网络管理、网络教研、网络培训、网络学习和视频会议。
一是硬件基础设施建设基本完善，核心功能初步实现。*市教育公共服务平台为云服务设计、市中心机房采用托管联通IDC(专业机房）模式，外网出口由联通提供1G带宽；市中心平台连接到各县（市、区）和市直学校的内网光纤通道由市教育局统一部署，租用广电光纤，为全市*学校全部统一配备了宽带网络边界路由器、光纤交换机和路由网关。建设了*个高配直播课堂录播教室，为*个市直义务教育学校建设了名师在线辅导教室和视频会议终端，目前全市学校的视频会议终端逐步实现了与市教育局的对接。以上硬件设施的建设，可以实现名师在线直播课堂、在线辅导和视频会议。我局办公楼内全部实现了WIFI无线网络覆盖，为我局办公创造了良好的网络环境。
二是软件资源内容丰富，全市师生免费使用。教育资源中心不受端口限制，只要是在*进行注册的师生，可以随时随地使用平台资源。教育资源中心空间容量大，可以存储**节以上的精品课程，扩容以后存储得更多。目前资源平台购置了*套第三方优质教育资源，涵盖了人教、冀教（*套）和农村现代中小学现代远程教育资源，拥有海量资源库；还有*套共*万种正版电子图书供全市师生阅读和下载。以上资源覆盖了从小学到高中所有学科、所有年级、所有章节的教学内容，包括文字、图片、课件、电子书、视频等多种形式。除了第三方优质教育资源之外，还建有资源交流平台，教师可以上传自己制作的精品课程、微课、课件等教育资源，全市师生也可以通过资源中心浏览和下载这些资源，方便教师教研、备课和学生学习，实现资源共建共享。*市教育公共服务平台的建成和投用，将对我市的教育管理、优质教育资源共建共享、师资水平提升、推进均衡教育、全面提升教育教学质量等方面产生极大的推动作用，有力促进我市的教育现代化进程。
（二）学校信息化建设成效明显，推动了教育教学质量的提高
全市市直学校、县（市、区）乡镇中心小学、县城主城区所有中小学校全部实现了“宽带网络校校通”；全市所有中小学校都具备了多媒体教学环境，利用优质资源开展教育教学活动；通过农远工程和薄弱学校改造，全市所有的教学点都配备了优质资源和播放设备，实现教学点教育教学资源的全覆盖。
二、电教研究工作不断深化
一是*课题研究工作顺利完成。电教馆按照*规划的要求，深入开展电教研究工作，顺利开展了*现代教育技术规划*个国家级电教课题、*个省级电教课题、*个市级电教课题的组织申报、立项、审批与结题工作。目前正开展“十四五”课题研究工作。
二是组织全市师生参加多种活动，提高师生信息技术应用能力。电教馆先后组织全市教师参加“省教育教学信息化大奖赛暨全国教育教学信息化大奖赛河北省选拔赛”、“微课大赛”和“全国多媒体课件大赛”等活动，组织学生参加“全国中小学电脑制作活动”和“省中小学机器人竞赛活动”。通过组织活动，调动全市师生学习应用信息技术的积极性，提高信息技术应用能力。
三是认真开展信息技术应用能力培训工作。电教馆组织教师参加全省中小学机器人竞赛裁判员、指导教师培训班、教育部—中国移动中小学教师信息技术能力培训项目、全省教师信息技术培训、网络管理员省级培训班、全省中小学教育机器人竞赛赛前培训等培训活动，教师信息技术应用能力得到进一步提高。
三、门户网站、官方微信和官方微博信息发布工作开展良好
建立了由县（市、区）和市直学校组成的*教育信息员团队，各县（市、区）和市直学校的信息员积极上报各类教育信息。我局门户网站、官方微信和官方微博信息发布从数量到质量都有明显提高，关注人数不断增加，它们成为社会了解我市教育的一个重要窗口。
四、认真开展“一师一优课 一课一名师”活动
电教馆联合基教处、教科所开展了“一师一优课，一课一名师”活动。电教馆负责后台技术支持，并录制部分课例。全市共录制和上传大量优秀课例，网上“晒课”数量达**节，在省内处于前列。
五、认真落实网络安全相关制度
按照省教育厅、市政府关于网站规范管理的相关要求，认真做好我局和直属单位网站的规范管理工作，全市教育系统网站无安全事故发生。结合国家网络安全宣传周和河北省网络安全日活动，开展全市教育系统网络安全检查宣传活动。发放宣传资料*万余份，各县（市、区）、各学校也开展了相关的网络安全活动，强化了全体师生的网络安全意识。并开展网络评论工作，正确引导网上舆论方向，定期向上级汇报网络评论工作情况。加强舆情监控，为我市教育的发展营造了良好的舆论环境。电教馆通过多种渠道接收网络舆情，反映情况的内容包括特级教师评选、学生上学、校园安全等多种方面。电教馆通过创新工作机制，不断提高舆情处理效率，各种舆情得到很好的控制。

