各位同仁：
作为守护着全县*万余师生生命安全，牵动着全县*万余群众关注目光的教体局“班长”，肩负着千钧重担。近年来，我们明确了“安全是根基，稳定是关键，发展是核心”的工作理念，通过五项措施，进一步筑牢了学校的安全之基。现将有关工作汇报如下，如有不妥之处，敬请各位批评指正。
一、强化学校安全设施建设。我县以推进标准化学校建设为契机，不断改善学校安全配套设施，学校安全防护能力大幅提高。一是进一步加大资金投入。全县投资*余万元，主动推进*所标准化学校建设。在设计建设中，我们始终坚持以人为本的理念，最大限度地满足保障学生安全的需要。我局迅速结合设计单位，及时修改了设计方案，提高了抗震设防标准，由原来的*度设防，提升到了*度设防。同时，投入*万余元，为学校统一购置了灭火器、应急灯等消防安全器材*余件（套），进一步增强了学校的防火能力。各学校在财务室、微机室、实验室、图书室等要害部位，全部安装了防护网、防盗门和防盗报警装置，进一步增强了学校防盗能力。二是全面消除危旧校舍。定期对全县校舍进行安全排查，对破旧漏雨房及时修缮，疑似危房立即停用，经鉴定后修缮或拆除，从根本上杜绝了因校舍安全造成的安全事故。三是安全温暖过冬。大力实施农村中小学暖气改造工程，投资*余万元，全县*所中小学实现了取暖“全覆盖”，*万余名师生告别了室内煤炉取暖的历史，全部解除了冬季一氧化碳中毒的安全隐患。学校暖气改造后，我局对所有使用锅炉供暖学校的司炉工，进行登记备案，由市质监局统一进行培训和考试，全部做到了持证上岗。同时，锅炉房内制作、张贴了司炉工岗位职责，房外悬挂了警示牌，确保了锅炉供暖的安全；教室内空调上统一张贴了“小心高温、请勿触摸”等警示语。
二、打造高素质安全专管队伍。我局强化安全队伍建设，配备专职人员以及专车、摄像机、照相机等办公设备，每年还拨付*万元专项经费，用于学校的安全管理工作。同时，我局向规模较大学校直接选派了“安全监督员”，由局法规安全科直接管理。全县各学校也都配备了法制副校长，设立了“法制安全处”，专门负责本校的安全管理工作。特别是从公安、交警、司法等单位聘请了*名校外法制副校长，定期对师生进行法制安全知识教育，有效防止了在校生违法犯罪现象的发生。近年来，我县安全专管队伍不断壮大，组织校长和中层干部参加省、市各类安全培训达*多人（次）。全县建立起了“县教体局、学校与学校处室”三级安全管理体系，学校安全有了强有力的组织保障。
三、健全学校安全管理长效机制。一是先后制定了安全隐患台帐登记、安全稳定月排查报告、安全隐患督办整改、安全工作责任追究、安全稳定工作“一票否决”制等一系列长效常态安全管理制度。每学期开学前、放假前和每月，定期对全县学校进行一次全面的安全隐患大排查。同时，根据季节、时间变化等特点，每年春季、秋季联合卫健委、防疫站等单位开展学校食品卫生大检查，*、*月开展汛期学校校舍安全大排查，*月结合消防单位开展消防安全校园取暖检查，*月结合公安单位进行治安防刀具管理检查，使学校安全工作保持长效管理、常抓不懈。二是县连续两年投资*万元，为全县义务教育阶段在校学生购买了校方责任保险，参保率达*%。同时，主动引导学生参加意外伤害保险，参保率达*%以上。对学生保险工作实行归口管理，建立了保险案件跟踪台帐，对学校的保险理赔进行登记备案，解决纠纷，妥善理赔，为学生安全提供了良好的社会保障。三是结合县卫健委在各中学、学校设立了卫生室，配备了*名专职校医，由县统一支付工资；在县一中等有餐厅的学校，配备了专门的食品卫生监督员，监督学校食堂做好食品采购、加工、保存、留样等工作，确保了学校食品卫生的安全。
四、加强师生安全防患教育。将安全教育纳入学校日常教学内容。首先，将每个学期开学当天定为“安全教育日”，做到了统一备课、统一教案。其次，将每个学期开学首周定为“安全教育周”，通过播放《中小学安全教育系列片》，主动邀请公安、交警、法院等单位的校外辅导员到校演讲，通过红旗下讲话、专题讲座、安全主题班（团、队）会等形式，进一步对学生进行安全教育培训，切实提高了学生的安全意识和防范能力。第三，将第每个学期开学所在月定为“安全教育月”，主动开展“三个一”活动，即，召开一次安全工作会，开展一次学校安全隐患大排查，开展一次防火、防震、防踩踏等应急疏散演练，使学生掌握了预防事故、自救、逃生、紧急避险的方法和基本的自我保护技能。此外，以局报和局网站、公众号为安全教育的新平台，开辟了“安全教育”专栏，广泛宣传普及安全常识。各学校也充分利用校园网、宣传栏、黑板报等多种形式开展安全宣传教育活动。
五、严格安全管理责任追究。
为强化安全责任追究，我局与全县各学校校长签订了安全责任状，并实行科室包校、责任连带制度。局法规安全科坚持不定时间、不下通知、不打招呼、不定学校的进行明查暗访，及时发现隐患，督促整治落实。严格执行责任事故前置性处理，对学校安全管理措施不得力、安全隐患整改不到位的学校，实行“一票否决”，严肃追究“一把手”的责任。近年来，先后有*名违反安全管理规定的校长被免职、调离。同时，每年对安全工作考核倒数的学校班子进行诫勉谈话，并在全县给予通报批评。正是有了这“五项措施”的保障，确保了*县连续三年无学校安全责任事故、无师生群死群伤意外事件发生，先后被市综治委评为“学校及周边治安综合治理先进县”，*县教体局连续三年被市评为“安全工作先进单位”，被市综治委评为“学校及周边治安综合治理先进单位”，被市公安局评为“安全防范红旗单位”等。在今后工作中，我们将全面落实上级精神，进一步实行安全工作“无缝隙”管理，努力创建平安教育，为我市打造区域教育高地做出应有的贡献。
谢谢大家！

