《习近平谈治国理政》第四卷作为坚持和发展中国特色社会主义的理论结晶，是习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、绘制蓝图、推动工作、凝心聚力的行动指南。第四卷全篇自始至终贯彻着对党的历史经验的深刻总结和科学把握，对帮助我们持续用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，具有十分重要的意义。作为新时代的青年干部，更是要读原著、学原文、悟原理，深入学、系统学，带着问题学，努力成长为可堪大用能担重任的栋梁之材。

一、坚持党的领导是命脉所在、命运所系
《习近平谈治国理政》第四卷第二专题“坚持党的全面领导”共有四篇文章，反复研读这一专题文章就会发现，领悟好这一专题需要把握好以下几方面。第一，新时代中国特色社会主义的伟大成就源于坚持党的领导。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民努力奋进、开拓创新，全面建成小康社会，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。这一时期党领导人民创造的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。第二，坚持党的领导，必须始终坚持“两个确立”，坚决做到“两个维护”，以“两个确立”来统一思想、凝集共识，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移把“两个确立”真正转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉政治自觉行动自觉，坚定不移把“两个维护”体现在各项制度规定中，贯彻到党和国家工作的全过程各方面，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。第三，坚持党的领导，必须继续推进党的建设新的伟大工程，牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉。以党的政治建设为统领，不断严密党的组织体系，着力建设德才兼备的高素质干部队伍，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党不变质、不变色、不变味，确保我们党在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的新赶考路上始终成为全国人民的主心骨。
二、坚持全面依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的基本方略
一切伟大的实践，都需要科学理论的正确指引，《习近平谈治国理政》第四卷第十一专题“加快建设社会主义法治国家”共有三篇文章，通篇内涵丰富、思想深刻，对依法治国与法治国家建设做出精辟论述，具有很强的政治性、思想性、理论性在这些文章中，既有政治高度，又有理论深度，使我进一步认识到了依法治国在国家治理体系和治理能力现代化进程中的重要意义。第一，“法者，治之端也。”，党的十八大以来，习近平总书记高度重视全面依法治国，亲自谋划、亲自部署、亲自推动。在这一过程中，总书记创造性提出了关于全面依法治国的一系列新理念新思想新战略，形成了内涵丰富、科学系统的思想体系，为建设法治中国指明了前进方向，在中国特色社会主义法治建设进程中具有重大政治意义、理论意义、实践意义。习近平法治思想从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合上深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，是马克思主义法治理论中国化最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是全面依法治国的根本遵循和行动指南。第二，法治是治国理政的基本方式，是国家治理体系和治理能力的重要依托。习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上深刻指出，只有全面依法治国才能有效保障国家治理体系的系统性、规范性、协调性，才能最大限度凝聚社会共识，强调要坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。推进全面依法治国，发挥法治在国家治理体系和治理能力现代化中的积极作用，要坚持建设中国特色社会主义法治体系，加快形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系。要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设，更加注重系统性、整体性、协同性。第三，法治兴则国兴，法治强则国强。人民法院作为行使国家审判权的司法机关，应当成为解决人民群众操心事、烦心事的引领者、推动者和实践者，而作为法院的青年干部更要牢记维护公平正义，司法为民的初心使命。在法院工作中，法官助理是司法审判队伍的重要辅助力量，这个群体就像一座“连心桥”，通过言行举止和文字把公平正义及司法温度向当事人传递。作为新入职的法官助理，必须要以以奋斗之姿践行司法为民、公正司法的初心使命，努力在实现第二个百年奋斗目标的赶考之路上交出优异司法答卷。
国泰民安满眼春，扬鞭快马见精神，学习《习近平谈治国理政》第四卷的过程是不断加深自己认知的过程，只有多读原著、勤学原文、才能全面深刻领悟把握贯穿其中的思想体系、核心要义和实践要求。在新的赶考路上，要最大程度激发斗志、最大范围凝聚力量，攥指成拳，用务实惠民举措回答好人民美好生活的“民生考卷”，用有力的司法保障回答好服务发展大局的“时代考卷”。

