根据《关于***党支部标准化规范化建设示范创建工作的通知》的要求，***党支部为进一步贯彻全面从严治党要求，认真落实党建工作责任制，有力推动基层党支部科学化、制度化、规范化建设，切实发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，为推动全面从严治党向基层延伸，树立党的一切工作到支部的鲜明导向，现结合实际，特制定本方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以基层党支部的规范化建设为抓手，坚持从严从实抓基础、抓规范、抓长效，进一步规范基层党支部的组织、队伍、活动、制度、保障和台帐建设，实行严格考评验收和动态管理，有效夯实党的基层基础，形成长效机制和创先争优、比学赶帮浓厚氛围，推动党建工作科学化水平全面提升。巩固和拓展党支部建设，坚持统筹推进和分步实施，着力在抓规范、抓落实、抓亮点、抓融入上下功夫，激发党支部活力，发挥党支部作用，以示范党支部的引领带动效应，推动全段党支部建设水平全面提升。
二、目标要求
（一）基本组织规范化
1、合理设置党支部。***支部现有*名支委，根据实际情况优化支委配置，合理明确支委职责，保证支部党建工作顺利开展。
2、坚持按期换届选举。支部增强届期意识，认真执行《中国共产党党和国家国有企业基层组织工作条例》规定的任期。每届任期3年，由党员大会选举产生；党支部任期届满，换届选举的报告应提前3个月报上级审批。
（二）基本队伍规范化
1、领导班子坚强有力。党支部委员会班子健全，团结协作，分工明确；党建责任充分落实，各项任务全面完成；领导班子有较强的凝聚力、战斗力、创造力，党支部的战斗堡垒作用强。
2、党员队伍作风优良。重点开展好理想信念、宗旨观念、社会主义核心价值观、职业道德、家庭美德和纪律作风教育，进一步促使党员队伍政治坚定，作风优良，先锋模范作用发挥明显，在群众中有良好形象。
3、入党积极分子队伍素质过硬。积极适应经济社会发展的新形势,着眼于全面从严治党和保持党的先进性要求, 拓宽视野，严格选拔，加强培养，强化锻炼，重点解决好入党积极分子思想上入党的问题，不断增强入党积极分子队伍的素质能力，不断优化党员队伍结构。
（三）基本活动规范化
1、学习教育活动经常。以“三会一课”为基本形式，通过各种形式开展党员经常性教育，引导党员不忘“全心全意为人民服务的”入党初心，牢记“实现中华民族伟大复兴”的重要使命，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定正确的政治方向，严守政治纪律政治规矩。
2、组织生活会严格。按照制度规定，召开高质量的组织生活会。每一名党员必须参加组织生活会，定期或不定期向党支部汇报思想、学习、工作和生活情况，认真开展批评与自我批评。党员领导干部以普通党员身份参加组织生活会，发挥示范表率作用。
3、主题实践活动鲜活。紧贴实情，紧靠中心，精心设计活动载体，制定具有单位特色的主题实践活动方案。通过主题实践活动，不断拓宽党员发挥作用的平台，激励广大党员立足岗位、履职尽责，推动***公司各项工作任务的圆满完成。
4、党员联系群众活动深入。积极与上级党委沟通建立支部联系制度，配合党委领导经常深入文旅支部了解情况，参与重大党建活动，指导支部创造性地开展党建工作，检查督促各项党建工作的落实。党支部领导班子成员也要经常深入到群众中去，积极宣传党的路线、方针、政策，深入了解实际情况，虚心听取群众意见、建议和要求，尽力为群众排忧解难。党员要与贫困户结对帮扶，与贫困户共谋发展。
5、民主评议党员活动扎实。支部要定期不定期对党员的现实表现进行分析，每年开展一次民主评议党员活动，一般结合年终考核时进行。通过民主评议党员，评选出优秀共产党员，严肃处置不合格党员；党支部对不合格党员除名、劝退、或者提出“限期改正”。
（四）基本制度规范化
1、党员教育管理制度。重点建立和完善“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、党员定期向党组织汇报思想和工作、党员活动日、党费收缴管理等制度。
2、党员发展工作制度。重点建立和完善入党积极分子培训制度、发展党员民主推荐制度、发展对象培训制度、发展党员政审制度、发展党员公示制度、发展党员预审制度、发展党员责任追究制度和预备党员教育管理制度。根据《中国共产党发展党员工作细则》的有关规定，有计划、按程序做好党员发展工作。
3、党内监督工作制度。重点建立和完善党务公开、述职述廉、重要情况报告、谈话和诫勉等制度。
4、党内激励关怀制度。重点建立健全思想政治工作、党内表彰激励、人才培养、谈心谈话、定期慰问、生活关怀等机制，切实关心党员的思想、工作、生活及成长进步，维护党员的合法权益和切身利益。
（五）基本保障规范化
1、活动场所保障。（1）有相对固定的党员活动场所，并悬挂“党员活动阵地”标识牌；（2）党员活动室内有相关制度上墙：党旗和入党誓词、党员权利和党员义务、党务公开栏（包括党员参加组织生活情况、党费收缴登记、发展党员情况等内容）、党支部工作制度（党支部工作职责、“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度）、党支部开展主题实践活动情况等；（3）有学习教育必须的硬件设施，如电视机、影碟机、电脑、投影仪等党员电教设备和必要的图书资料；（4）有专人管理党员活动室，做好每次活动的记录并存档。
2、活动经费保障。独立单位党支部的活动经费，按不少于单位工作人员工资总额的1%列入单位行政经费年度预算；专项活动单独列支，保障活动需要，以开展活动也应有必要的经费保障。
（六）基本台帐规范化
1、党组织工作台账。（1）年度工作计划，年度工作总结等；（2）党组织会议记录资料；（3）党组织换届选举工作资料；（4）党务公开资料；（5）考核奖惩资料。
2、党员教育管理台账。（1）党统资料、党员名册、党费收缴使用等基础资料；（2）组织生活会、“三会一课”、党员教育培训等记录资料；（3）民主评议党员工作计划、工作总结、评选优秀共产党员、不合格党员处置情况等资料；（4）党员党籍审定、组织关系接转、来信来访接待等资料；（5）党员学习教育等其它资料。
3、发展党员工作台账。（1）申请入党人员名册、入党积极分子名册、发展对象名册等；（2）确定为入党积极分子和发展对象会议资料；（3）吸收预备党员和预备党员转正会议资料；（4）入党积极分子综合审查材料、发展对象政审材料；（5）发展党员信访件接处情况、组织部门预审情况、公示情况等材料。
4、特色党建工作台账。开展党内主题实践活动情况、特色党建工作情况、经验、资料等。
三、实施步骤
（一）组织实施（202*年*月*日前完成）
支部对照《基层党支部规范化建设考评标准》，明确工作目标、举措和责任，把考评指标逐一落实到位，并建立完善相关工作台帐。党支部规范化建设要根据单位实际积极推进，有序展开，按计划进行。
（二） 自评申报（202*年*月-202*年*月）
支部要填报创建申报表，确定支部规范化建设工作目标；严格按照规范化建设标准展开工作，积极抓好每个环节的落地生根；认为已经达标的，申请进行达标验收。
（三） 自评验收（202*年*月-202*年*月）
支部采取查看台账资料、实地检查走访、开展访谈测评等方式，对自身创建工作进行考评验收，及时发现问题，及时反馈，及时整改。
（四） 结果运用（202*年*月-202*年*月）
根据党支部规范化建设情况，建立管理台账。形成自己创建工作的经验，不断巩固成果、形成常态；努力升级、争创优秀；对于发现的问题，制订整改提高方案，采取得力措施，抓紧整改。
四、组织领导
（一）统一思想，提高认识。开展基层党支部规范化建设工作，是贯彻习近平总书记全面从严治党、适应党建新常态的基本要求，是进一步加强党员队伍教育管理、推进党组织工作制度化、规范化、科学化的一项重要举措，是充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员干部先锋模范作用的有效载体，对提高党建工作水平、推动各项工作顺利开展具有重要作用，各级党组织务必统一思想，提高认识，把党支部规范化建设工作抓紧抓实，抓出成效。
（二）加强领导，落实责任。支部把规范化建设工作摆上重要议事日程，切实加强组织领导，建立责任机制。落实支部书记第一责任人制度，形成支部书记亲自抓、分管领导直接抓，支部书记具体抓的工作局面，有领导、有计划地精心组织实施，推动工作落实，提高党组织建设管理水平。
（三）典型引路，注重宣传。要加大宣传力度，大力推介在开展基层党支部规范化建设中涌现出来的先进典型，及时总结提炼好的经验做法，形成党建工作创新成果，并广泛宣传推广，促进整个层面规范化建设整体水平的全面提升。把好的经验做法、创新成果要及时报送，向有关媒体推介。
（四）精心组织，务求实效。开展支部规范化建设工作，要高起点谋划，高标准推进，高质量完成。要紧紧围绕“知音号”中心工作来加强党支部规范化建设，把开展党建工作与完成业务工作结合起来，积极探索和总结支部工作法，切实把党支部规范化建设各项工作任务落到实处，通过发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，促进***公司各项工作任务圆满完成。
 

