近年来，我区民政局树牢“民政为民、民政爱民”的工作理念，以“上为党和政府分忧，下为人民群众解难”的民政情怀，聚焦民生保障、社会治理、社会服务等职责，高标准创建“模范机关”，为**市当好“六个方面”排头兵贡献民政力量。
一、讲政治、强理论，打造勤学善思的学习机关
始终把政治建设摆在机关各项工作的首位，坚持以党的政治建设为统领，引领机关干部带头讲政治、学理论、提素质。
一是以“领”为先，强化政治引领。全面推行党组会“第一议题”制度，定期组织开展理论学习中心组集中学习，实现以领促学、以领强学，今年累计开展学习6次。严格落实“三会一课”、主题党日等党内组织生活制度，持续强化机关党员政治素养，锤炼党性修养，引领党员干部做好“三个表率”、做到“两个维护”。
二是以“学”为基，深化理论武装。以“万名党员进党校”“领导干部上讲堂”“党课开讲啦”等系列活动为载体，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届历次全会精神等党的创新理论，创新学习方式、强化学习效能，以领导带头学、党员集中学、干部一起学等形式，推动理论学习入脑入心。截至目前，组织党员干部累计撰写学习心得体会80余篇。传达学习各级文件精神170余篇。
三是以“用”为本，注重知行合一。始终把推动民政工作高质量发展，作为学习的基本出发点和根本落脚点，坚持学用结合、学践相行、知行合一，不断提升学习的针对性、系统性。系统深入学习习近平总书记对民政工作作出的重要指示批示精神，认真落实省委省政府、市委市政府对民政工作的系列要求，进一步强化基本民生保障，加强基层治理体系和治理能力现代化建设，不断优化基本社会服务，扎实做好社会救助、养老服务、未成年人保护等各项工作，推动民政工作持续向更高水平迈进。
二、抓提升、担使命，打造勤政为民的服务机关
坚持围绕中心、服务大局，对标“让党中央放心、让人民群众满意”要求，引领机关党员干部担使命、抓服务、促提升，办好人民群众牵肠挂肚的民生大事和天天有感的关键小事。
一是健全服务体系。构建社会救助、养老服务、基层治理、基本社会服务等4大服务体系。完善最低生活保障动态管理机制，持续落实好特困人员供养政策，累计为17185人次发放低保金1128.50万元；持续推进“1+8+N”养老服务体系建设，与47家房地产开发商签订养老服务设施配建协议，配建养老服务设施面积达11.6万平方米，持续推进上门服务项目，开展服务40915次，服务总时长26348小时；率先开展大型社区治理改革试点工作，建成云南省首个“四级一体”社会组织公共服务平台；强化社会组织监管力度，全区共登记社会组织580个（社会团体55个，民办非企业单位525个）。
二是优化服务功能。在政务服务中心设立6个民政“党员先锋岗”服务窗口，共办理窗口事项5400余件，示范优化审批流程；建立党组成员联系服务入库企业制度，实行“保姆式”精准服务，实地走访企业54个次，优化营商环境；常态化开展“我为群众办实事”实践活动，完成重大民生实事计划13件，为民办事清单26件，推动机关干部下基层、解民忧；搭建社会组织1234N党建服务模式，推进党建制度规范化、党建活动常态化、党建管理精细化、党员队伍专业化“四个机制”，拓展N项功能及服务，强化社会组织服务功能，切实转变工作作风，为基层减负，推动服务功能整体提升。
三是激发服务活力。搭建**区社区干部“四档17级”薪酬待遇体系，在全省率先开展“一社区一社工”配置计划，推动社区干部队伍职业化、专业化建设；组建5支党员先锋队，在创文创卫、COP15大会保障、疫苗接种等重点工作中发挥先锋模范作用，开展各类志愿服务活动40余次；坚持党管人才原则，创新建立“1+2+7+N”人才培养模式，建成全省首家县区级社会工作学院，培养社会工作人才740名。
三、转作风、当先锋，打造真抓实干的效能机关
坚持围绕作风革命、效能革命，大力推动“项目工作法、一线工作法、典型引路法”，弘扬争创一流、比学赶超精神，让马上就办、真抓实干成为工作常态，推动机关效能持续提升。
一是争先恐后干在先。大力践行“典型引路法”，开展“对标先进、争创一流”主题实践活动，围绕养老服务、地名管理、康复辅具租赁服务、社工站建设4项内容，寻标南京市江宁区民政局、泉州晋江市医保局、广东双百社工站，查找差距和不足，制定“对标先进、争创一流”主题实践活动方案，补齐短板弱项，实现建一流队伍、创一流业绩、树一流形象的目标。先后荣获“全国民政系统先进集体”“云南省社会救助工作最低生活保障先进集体”“**市依法行政示范单位”、**区先进基层党组织等称号，实现社会治理系统化和治理能力现代化，让党旗在民政服务领域高高飘扬。
二是迎难而上破难题。持续筑牢机关党组织战斗堡垒，引领破解服务发展难题，组建5支党员先锋队，下沉到挂钩联系社区及行业主管社会组织、养老机构、殡葬服务机构开展疫苗接种排查、预约登记、宣传动员等累计500余人次，先后为16家养老机构送去消毒物资、新鲜蔬菜等。践行“项目工作法”，把28项民政重点工作分解为72项小任务，实现化整为零、化难为易，加压奋进、攻坚克难，服务全区99个社区、160.2万常住人口；项目化推进机关干部“周一列计划、周五出结果”“日学、周练、月比”干部比拼活动，提升队伍能力素质，弘扬比学赶超精神。
三是担当实干促有为。深入践行“一线工作法”，结合“双报到双服务双报告”，开展困难群众入户走访890户1409人，收集困难群众生活、民政政策落实方面意见建议197条，认真研判当前民生兜底保障的薄弱点，不断完善民生兜底保障体系建设，提高民生保障工作效能。聚焦民生、民权、民利“三民”工作，开拓进取、敢于争先，建成全省唯一家全国第四批智慧健康养老应用试点示范基地、全省率先建立养老服务人才学院、全省率先探索建立“**照护”居家养老上门服务项目、全省率先探索社区治理试点改革。

