在全党全国喜迎党的二十大之际，省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班在京举行，习近平总书记发表了重要讲话，充分体现了党不忘初心、百年追梦的坚毅和执着，彰显了应对变局、永葆“赶考”的清醒和坚定，汇聚复兴伟力、擘画强国蓝图的自信与担当，为全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程提供了遵循和方向。
一、深刻领会过去5年的辉煌成就和新时代10年的伟大变革
百年追梦，初心不改。建党百多年来，中国共产党始终把为人民谋幸福、为民族谋复兴作为初心和使命，矢志不渝。千千万万的中国共产党人为改变国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘的局面前仆后继，为人民幸福、民族复兴、人类进步、世界大同不懈奋斗。由追求“民族独立、人民解放”到致力于“国家富强、人民幸福”，我们党始终走在追逐梦想的道路上，党的十九大以来的5年奋斗所取得的辉煌成就、新时代10年中国经济社会全面发展的伟大变革就是我们百年追梦的最新成就、对历史的最好答卷。
——5年工作，成绩辉煌。党的十九大以来的5年是极不寻常、极不平凡的5年。以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，找到最大公约数，画出最大同心圆，让海内外中华儿女同心同德，推动新时代中国特色社会主义不断前进。国际上，有效应对了波诡云谲的国际形势，化解了多重叠加的风险挑战，维护国家安全和保持社会大局稳定能力不断提升。国内经济政治文化社会生态文明建设全面推进，党的全面领导和党中央集中统一领导不断加强，脱贫攻坚战如期打赢，小康社会全面建成，高质量发展稳步推进，深化改革蹄疾步稳，全过程人民民主扎实深入，文化自信不断增强，人民生活持续改善，生态文明建设深入人心。特别是面对突如其来的新冠肺炎疫情，高效统筹推进疫情防控和经济社会发展。这一切成绩的取得，离不开党的自身建设不断加强。党内良好政治生态不断形成和发展，全面从严治党深入推进，反腐败斗争取得压倒性胜利，为党和国家各项事业发展提供了坚强政治保证。
——10年变革，加速圆梦。中国特色社会主义进入新时代，我们面临的时和势、使命和任务都发生了重大的变化，既要应对百年变局带来的国际挑战，又要化解国内发展中遇到的困难和瓶颈。习近平总书记指出，“想一帆风顺推进我们的事业，想顺顺当当实现我们的奋斗目标，那是不可能的。可以预见，在今后的前进道路上，来自各方面的困难、风险、挑战肯定还会不断出现，关键看我们有没有克服它们、战胜它们、驾驭它们的本领”。以习近平同志为核心的党中央勇担历史重任，主动应对，下好先手棋，打好主动仗，以刀刃向内的勇气和自我革命的担当，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多关系党和人民事业永续发展的大事要事，化解了国际、国内、自然界等多方面的风险矛盾，党和国家事业取得一系列历史性成就、发生一系列历史性变革。新时代10年所取得的伟大变革，对中华民族的伟大复兴进程具有历史性贡献、具有里程碑意义。
二、深刻理解党的二十大的历史方位和重大意义
——党的二十大事关党和国家事业继往开来，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针。继往方能开来，全面建成社会主义现代化强国需要一张蓝图绘到底，实现中华民族伟大复兴需要一代接着一代干。习近平总书记指出，未来5年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，对于实现第二个百年奋斗目标至关重要。党的二十大将按照十九大作出的两步走的战略部署，深化改革开放，突出创新驱动，一方面补齐短板、补强弱项，另一方面稳固底板、发扬优势，突破困扰高质量发展的关键问题、核心困难。
——党的二十大事关中国特色社会主义前途命运，要把握全面建设社会主义现代化国家新征程的关键期。建设社会主义现代化强国，需要党和国家各项事业全面求强，必须深入分析国际国内形势变化，把握大势走向，掌握世界之变、时代之变、历史之变，在世界百年未有之大变局中始终居于主动。党的二十大将深入分析新时代新征程党的中心任务、关键指标，提出一系列新思路、新战略、新举措，团结带领全国各族人民书写全面建设社会主义现代化国家的宏伟史诗。
——党的二十大事关中华民族伟大复兴，要稳步推进中华民族伟大复兴历史进程。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出，“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴”，并庄严宣告“中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程”。从站起来、富起来到强起来不是轻轻松松就能实现的，百年变局加速演变决定了我们必须做好任务更为艰巨、环境更为艰苦的准备，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。党的二十大将统筹好“两个大局”带来的机遇和挑战，坚定不移将中华民族伟大复兴进程推向前进。
三、深入落实讲话要求，迎接党的二十大胜利召开
习近平总书记的重要讲话，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领。我们要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，切实抓好党中央各项决策部署贯彻落实。
（一）坚定战略自信。过去5年工作和新时代10年的伟大变革，充分证明了我们有信心有能力应对各种风险与挑战。船到中流浪更急，面对复杂多变的国际局势和全面改革开放的国内形势，我们要始终保持战略定力，坚定信心，迎难而上，以昂扬的精神状态踏上全面建设社会主义现代化国家的新征程。
（二）保持战略清醒。全面建设社会主义现代化国家，完成党的二十大确立的各项目标任务，关键在于坚持党的正确领导。我们党历经百年而永葆生机，关键在于党能够自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。展望未来，党面临的环境不会风平浪静，道路不会一帆风顺，党面临的“四大考验”和“四种危险”将长期存在。应对风险和挑战，必须增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，全面从严治党，不断推进党的自我革命，以党的自我革命引领社会革命，以党风引领政风民风。
（三）增强信心斗志。拥有马克思主义科学理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势。我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃，成功推进和拓展了中国式现代化。科学的理论指导、优秀的文化基因、人民的高度拥护，我们走自己的路，具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。
让我们把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到党中央决策部署上来，“走在前、开新局”，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

