演讲稿：扎根基层育桃李 凡心逐梦谱华章
师德师风到底是什么？师德师风也许是一棵松，在万物凋零的冬日，为人们送上浓浓春意；也许是一盏灯，在黑暗寒冷的夜晚，为人们送上淡淡光明；但师德师风更是张桂梅校长数十年如一日的山路艰难；是最美教师祝响响在边远艰苦地区的坚守；是最美教师万绘扎根乡村教育37年的担当……他们数年如一日在平凡的岗位上践行着对教育事业的无限忠诚，用一颗初心，坚守一份使命；用一点星火，照亮一个角落。他们用实际行动告诉我们，师德师风的答案不唯一，也不标准，只要无悔就能在奋斗的征程中开放出灿烂的花朵。
师德师风是“春天将种子埋在土里”的希望
从小，我就立志当一名优秀的教师。因为，教师是太阳底下最光辉的人，从教事业是太阳底下最光辉的事业。试想一下，我们每个人，谁没有受过恩师的指点？在我们无助的时候，是老师向我们伸出了温暖的双手；在我们成功的背后，是老师在为我们默默地耕耘；在我们迷茫的时候，是老师一次又一次的为我们指出前进的方向。
时光荏苒，光阴更迭，物转星移，学校的教师与学生，换过一批又一批，永远不换的，是老师那头日渐增多的白发以及对工作的热情。十年树木，百年树人，如今，我的老师们已经把一生的青春都奉献给了教育事业，而我，也将在学校教育这片热土挥洒我的青春。
师德师风是“秋日树木结成硕果”的愉悦
“一切为了孩子、为了孩子的一切、为了一切的孩子。”这句话道出了教育工作的真谛，也时时激励着我不断前进。
在我的身边有很多好老师。他们不仅有温度、有深度、有情怀，而且教学方式灵活多变，对待工作一丝不苟，教学技艺高超，这些老师一直用他们精彩的工作来诠释教学的乐，用行动诠释着对教师这份职业的热爱，用行动诠释着对教学工作“鞠躬尽瘁”的决心。在他们的影响下，我明白了既然我们选择了教育事业，就要对自己的选择无怨无悔，不计名利，积极进取，开拓创新，无私奉献，力求干好自己的本职工作，尽职尽责地完成每一项教学工作，不求最好，但求更好，不断的挑战自己，超越自己。
他们不是啄木鸟，却十数年如一日，在学校这片天地纵情穿梭；他们不是歌手，却无数次在学校这个不华丽的舞台豪情放歌；他们不是诗人，却用饱满的激情和丰富的想象，在学校这个版块写下丰沛和壮美的诗行；他们的外表并不英俊美丽，但他们用真情点亮理想，让奉献结成硕果。
师德师风是“我愿为你送去光”的温暖
在身边老师理想之光的照耀下，作为一名教师，我乐于奉献我的青春，表达我对于教育事业，对于孩子们的爱。
*年的时间就这样稍纵即逝，*年的教学工作，使我生活得很充实，教师这一职业，给了我无穷的力量，也给我留下了许多幸福美好的回忆，在我的教师生涯中，让我最难以忘怀的是我参加“送教上门”工作时，我了解到的一群被他人遗忘且又那么迫切需要温暖的特殊群体。我记忆最深刻的是东莞市察步镇一名重度脑瘫学生，他叫阿中，在正式送教前，我们通过观察、访谈和施测等方式对其基本情况进行评估，了解其在各个领城的发展状况。那时候阿中已经17岁了，他是因难产导致的重度脑瘫，有严重的肢体障碍，下肢肌肉严重萎缩，双腿已经是“皮包骨”的状态，双腿互搭成“剪刀脚”，无法独自坐立或行走。上肢肌张力高，蜷缩在胸前，他的双手也仅有右手几根手指可以动，无生活自理能力。经了解，阿中基本没有外出的机会，也因为家庭的特殊情况，阿中是由爷爷奶奶抚养，年迈的老人连搀扶起阿中都十分困难，迫不得已只能将阿中绑在一把木椅子上，这样阿中才能勉强地“坐”在椅子上。阿中常年待在家里，从未上过学，因此他缺少智力开发，缺乏人际交往的经验，缺少外界刺激的阿中也变得十分孤僻、内向、胆小。阿中是透过家里的电视了解外面的世界，这部电视就是阿中全部的“世界”，他最喜欢的电视节目就是与抗日战争有关的，他能够说出很多抗日战争时期的人物和故事。阿中有口语能力，能够进行简单的口语交流，以东莞话为主，会少量普通话。因大部分牙齿缺失，发音不清晰，刚开始我们与他交流，会听不清他讲什么，常需要他重复。
随着彼此的熟悉，我们很快就了解阿中想要表达的内容是什么。阿中的认字能力较差，他能指认图片和身边熟悉的事物。因此，在送教内容方面我们会根据阿中的实际情况进行选择和调整。
我到现在都能记起阿中第一次见到我们的情景，他那小心翼翼的眼神，弧独的他见到我们的到来，有胆怯也有好奇的试探，他不知道我们的到来意味着什么，也从来没有想过，自己有一天也能“读书”。另外，我还看到阿中年迈的爷爷眼中的无奈与悲伤，他也希望我们的到来能够带给阿中，乃至这个家庭一点点希望。
每一朵花都有她绽放的理由，每一个生命都有她存在的价值。**年的时间就这样稍纵即逝，在学校这个大家庭里，我用自己的爱心铸造着我们的师魂，铸造每一位孩子的梦想。虽然一点一滴的摸索举步艰难，但我们依然满怀对学生的期待，对未来的憧憬，凭着满腔的热忱和不渝的执着，勇敢的肩负这一神圣的使命，一步一个脚印去开创属于教育的美好明天！我为从事着“太阳底下最光辉的职业”而感到无比自豪，无比光荣！
师德师风未被定义，普通并不等于平庸。或许我们没有办法成为名垂史册、流芳千古的贤者，但我想我们可以选择从此刻开始微笑着面对每一个学生，他们成长时的笑容也是一种成就；或许我们没有办法成为改天换地、鼎故革新的开拓者，我想我们可以选择成为脚踏实地的奋斗者，用一点一滴让我们的世界更加美好。
如今，我们昂首挺胸的步入新的时代，新的时代给予了我们机遇，也赋予了我们新的责任和使命。作为新时代的新教师，我们要一直行走在传递爱和知识的路上，守护孩子们的成长和梦想，不断创造无愧于历史、无愧于时代、无愧于党和人民的新业绩，为党的二十大献礼！

