 
《习近平谈治国理政》第四卷中无论是论述宏大的党的基本理论、基本路线、基本方略，还是直面党和国家事业发展中的重大矛盾和挑战，抑或是“一枝一叶总关情”地回应民生诉求百姓关切，习近平总书记都能举重若轻，在旁征博引、循循善诱中给出入情入理的分析，为我们深刻理解中国之路、中国之治为什么能够成功提供了“思想之钥”。书中既包含引经据典的“治国理政之道”，又不乏通俗易懂的“实践密码”，是我们广大党员干部不可多得的精神食粮。
作为党员干部要主动在《习近平谈治国理政》第四卷里领悟“答卷之要”，应对新时代考卷的重重难题，在迎难克难中不断磨炼、不断成长，要以“知责于心、履责于行”的责任感，“时不我待、只争朝夕”的紧迫感，“恪尽职守、夙夜在公”的使命感。能力绝非天生，成功也没有捷径可走，只有担当才能只有所收获，只有奋斗才能开拓创新，只有实干才能不负韶华，要以蓬勃向上的朝气、甘于奉献的决心、敢打敢拼的担当、脚踏实地的作风、慎独慎微的警醒，为时代之卷书写满意的答案。
　　从“第四卷”中把握大局观念，在“磅礴主峰”里探飞渡“何以从容”。“有书堆数仞，不如读盈寸。”相信很多党员干部都有关于中国特色社会主义的理论书籍，但是有的干部却觉得其中理论太过深奥，于具体工作关系甚浅。实则不然，从小处固然可闻遍百花香，但只有从高处着眼才能望尽天涯路。我们只有深刻领悟中国特色社会主义道路的正确性，才能明白往哪里去，才能达到“乱云飞渡仍从容”。我们要坚定不移走中国特色社会主义道路，一以贯之发展完善中国特色社会主义，不断提升制度抗风险的能力，持续巩固好制度已取得的成就，为未来收获更大更多的成就奠定制度基础。广大党员也要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在思想上与行动上与中国特色社会主义相依与共，坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，在新时代新征程上团结奋斗、勇毅前行，方能不负党和人民。
　　从“第四卷”中积蓄改革力量，在“开天辟地”后再敢让“改天换地”。过去我们在党的领导下依靠改革取得了又一个傲人的成绩，可以说，改革就是新时代考卷不断涌现高分的“密码”。但是改革往往不是一帆风顺的，要从弊处开刀，切中筋骨肉，在过去我们依靠改革啃下了不少硬骨头，但是将来还有许多硬骨头要啃。我们需要坚持将改革同党和国家工作大局紧密结合，围绕落实新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等战略目标任务，推进创造性、引领性的改革。通过改革激发制度活力，优化资源配置，盘活现有资源、提高生产效能，将发展道路行稳致远。同时要激励干部作为，需要拿出专门举措做出成熟有效的改革，让改革者想干事、能干事、干成事。我们党员干部也必须坚持遵从党对改革工作的领导，拿出敢于担当的勇气和决心来，动真碰硬，一改到底，对群众反映强烈的突出问题，必须坚决改、马上改。要把有利于增强人民群众获得感的改革放到更加突出位置来抓，把事关人民福祉的紧要问题优先解决，通过改革不断书写人民满意的答卷。
　　从“第四卷”中苦练斗争笔法，在“重重险境”中仍保持“奋勇向前”。敢于斗争，是中国共产党的特质和特点、风骨和品质，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。我们党实现一个个伟大目标、做成一件件“不可能”的事，都不存在天上掉饼，都不是靠坐享其成，而是通过不断斗争取得。在新时代答卷前，敢于斗争依旧是我们书写优异答卷最雄健的笔法。全党要坚定斗争意志，增强斗争本领，正确看待斗争，清楚“善战者，立于不败之地，而不失敌之败也”的道理，靠主动迎战、坚决斗争打开出路，发扬斗争精神，把握斗争方向，掌握斗争规律，增强斗争本领，牢牢掌握斗争主动权，通过斗争打开发展新天地，通过斗争赢得未来。对于党员干部来说，则需要自觉加强斗争历练，在斗争中学会斗争，深刻领会斗争既不是一蹴而就的，也不是一劳永逸的，决不能获得一点成果就沾沾自喜，碰到一点挫折就畏缩不前，一遇到困难就打退堂鼓。只有坚持去不断斗争，不断进步，才能真正成长为善于斗争的勇士，用斗争笔锋答好自己的时代考卷。

