学习《习近平谈治国理政》第四卷专题学习报告会发言汇编（8篇）
1.党员干部发扬历史主动精神的重要意义
2.聚焦三个重点 奋力书写新时代党校高质量发展新篇
3.用习近平法治思想武装领导干部这个“关键少数”
4.彰显建设社会主义文化强国的基层党校担当
5.始终坚持人与自然和谐共生
6.打造共建共享共治的基层治理新格局
7.坚定不移推进县域经济高质量发展
8.积极发展全过程人民民主


党员干部发扬历史主动精神的重要意义
《习近平谈治国理政》第四卷集中展现了世界百年变局和世纪疫情相互叠加、世界进入新的动荡变革期的“中国之路、中国之治、中国之理”的思想之光和实践智慧。第四卷以“掌握历史主动，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义”这一专题开篇，内涵深刻，意义重大。该专题全面、系统、深刻阐述了中国共产党为什么能成功，未来怎样才能继续成功的秘诀，揭示了中国共产党始终掌握历史主动的根本原因等成功密码。
党员干部发扬历史主动精神，是推动马克思主义中国化时代化的内在要求。马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。面对快速变化的世界和中国，面对复杂的矛盾风险挑战，大量亟待回答的理论和实践课题摆在面前，党员干部如果不发扬历史主动精神，墨守成规、思想僵化、脱离实际、照搬经验、害怕变化，抱有鸵鸟心态，不仅阻碍党和国家事业继续前进，马克思主义也会失去生命力、说服力。马克思主义不是教条而是行动指南，必须随着实践的变化而发展，必须中国化才能落地生根、本土化才能深入人心。党员干部必须发扬历史主动精神，勇于站在人类发展前沿，聆听人民心声，回应现实需要，把握时代大势，勇于结合新的实践不断推进理论创新、善于用新的理论指导新的实践，续写马克思主义中国化时代化新篇章。
党员干部发扬历史主动精神，是党始终掌握历史主动的重要因素。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》总结了中国共产党百年奋斗的十条历史经验，其中坚持胸怀天下、坚持开拓创新、坚持敢于斗争、坚持自我革命正是发扬历史主动精神的充分体现。中国共产党在“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”的伟大实践中团结和带领人民，不怕牺牲、浴血奋战、绝不畏惧、绝不退缩、百折不挠、锐意进取，敢于直面问题和风险，敢为天下先，走出了前人没有走出的路，创造出了举世瞩目的伟大成就和令人刮目相看的人间奇迹。虽历经百年沧桑但更加充满活力、生机勃勃。历史主动精神是我们党经过长期实践积累的宝贵经验，是党和人民共同创造的精神财富，是党始终掌握历史主动的重要因素，必须倍加珍惜、长期坚持，并在新时代实践中不断丰富和发展。
党员干部发扬历史主动精神，是坚持和发展中国特色社会主义的必备精神状态。党在百年奋斗中探索并形成符合中国实际的中国特色社会主义道路，是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的正确道路。坚持和发展中国特色社会主义，关键在党。党员干部必须继续发扬历史主动精神，牢记使命，立足当下，着眼未来，注重总结和运用历史经验，认识历史规律，正确判断形势，勇于担当，敢于斗争，善于主动，锚定奋斗目标，沿着正确方向坚定前行，奋发有为，时刻以中国特色社会主义建设事业为重，走好全面建设社会主义现代化国家新的赶考之路。
聚焦三个重点 奋力书写新时代党校高质量发展新篇
深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，有助于我们更加准确把握蕴含在习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，推动党校高质量发展。
坚持党的全面领导，坚持党校姓党，牢牢把握党校高质量发展的正确方向。坚持党的全面领导的最高原则，体现在党校高质量发展的方向上，就是要坚持党校姓党，在思想上政治上行动上自觉同党中央保持高度一致。作为党校人，我们必须切实把“两个维护”体现到办学治校各方面和全过程，教育引导学员严守政治纪律和政治规矩，更好地把“两个确立”的政治共识转化为“两个维护”的行动自觉，锤炼对党忠诚的政治品格；坚持党的理论教育和党性教育的主业主课地位，“用学术讲政治”，用理论的力量、思想的力量引导学员对马克思主义及其中国化成果做到真学、真懂、真信、真用。
坚持走高质量发展之路，坚持质量立校，不断夯实党校高质量发展的基础。在《习近平谈治国理政》第四卷强调“新时代新阶段的发展必须贯彻新发展理念，必须是高质量发展”“必须把发展质量问题摆在更为突出的位置，着力提升发展质量和效益”。新时代党校发展也必须坚持以高质量发展为目标，推进各项工作从数量增长转向质量提升。
坚持把握历史主动，坚持改革创新，进一步激发党校高质量发展活力。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期。新时代新征程上，我们要准确把握发展之机，牢牢掌握发展主动，在把握好高质量发展的时与势中赢得主动、赢得发展。去年4月，习近平总书记视察桂林，赋予我们打造世界级旅游城市的新使命，为桂林发展确标定向、擘画蓝图。桂林市委党校主动融入新时代发展大背景和战略构建大格局中，全体教职员工以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，着力参与构建与世界级旅游城市相匹配的干部教育培训框架，以世界眼光去看待和加强干部教育培训。
用习近平法治思想武装领导干部这个“关键少数”
《习近平谈治国理政》第四卷第十一个专题“加快建设社会主义法治国家”收录了三篇文献，是反映习近平法治思想的经典文献。学习领会习近平法治思想，很重要的一点就是要抓住领导干部这个“关键少数”才能确保全面依法治国各项任务落到实处。
深化思想认识。习近平法治思想开辟了马克思主义法治思想新境界，党校、行政学院教研人员要在深刻认识习近平法治思想的原创性、系统性、时代性、人民性、实践性的基础上，深度融入广西法治建设发展的大局，提升学习研究宣传贯彻习近平法治思想的能力与水平。
把握核心要义。深刻认识坚持党对全面依法治国的领导，是中国特色社会主义法治的本质特征和内在要求；坚持以人民为中心，是全面推进依法治国的力量源泉；坚持中国特色社会主义法治道路，是全面推进依法治国的发展道路和正确方向等“十一个坚持”的核心内涵。党校、行政学院广大教研人员要做到真学真懂真信真用，弄懂弄通“法治优势”，解决“知”的问题；要对“法治优势”有敬畏和信仰，解决“信”的问题；要具有掌握和运用“法治优势”的能力，解决“能”的问题；要不断运用“法治优势”，解决“用”的问题。
充分发挥干部教育培训主阵地主渠道的职能作用。围绕“以学术讲政治”打造“习近平法治思想课程体系”，形成以“明道（总论）+优术（分论）+践行（广西特色课程+行动学习法）”为框架的教学模块，帮助各级领导干部用习近平法治思想武装头脑。“明道（总论）”就是要把握习近平法治思想基本立场观点的精神实质，深刻感悟这一思想所蕴含的精髓要义及其展现出的思想光辉。“优术（分论）”就是要深刻领悟习近平法治思想的科学思维方法，全面依法治国必须正确处理政治和法治、改革和法治、依法治国和以德治国、依法治国和依规治党的关系，统筹好发展和安全两件大事。“践行（广西特色课程+行动学习法）”就是要以习近平法治思想为指导，紧紧围绕习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话精神和对广西工作系列重要指示要求，在法治轨道上贯彻“四个新”总要求，凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美广西。
精准发挥智库职能作用。紧紧围绕广西在把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局中法治建设面临的重大理论与实践问题，坚持以习近平法治思想为指导，积极为法治广西建设提出有价值、可操作的政策措施。
彰显建设社会主义文化强国的基层党校担当
“推进社会主义文化强国建设”是《习近平谈治国理政》第四卷的第十二个专题。党校作为培训党的各级领导干部的主渠道，承担着以文育人、以文培元、以文立心、以文铸魂的重大使命，要坚持围绕中心、服务大局，自觉把助力社会主义文化强国建设作为工作的重要内容。
坚持以教学为中心，在培根铸魂上展现新担当。一是针对提升各级领导干部对文化建设认知水平开展培训。增加相关课程占比，丰富课程内容，创新教学形式，促使培训达到良好效果。二是针对坚定各级领导干部的文化自信开展培训。持续推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，传承红色基因和革命文化，发展社会主义先进文化，挖掘地方文化和民族特色文化，充实教育培训素材库。三是坚持强化思想道德教育培训。持续培育社会主义核心价值观，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强理想信念教育、公民道德培训，加强民族精神、时代精神和建党精神教学，推动形成适应新时代要求的思想观念、文明风尚和行为规范，实现文化自立自觉自强。
坚持以科研为支撑，在守正创新上实现新作为。一是丰富和发展马克思主义文化建设理论。加强马克思主义文化观研究，直面时代新境遇，对时代问题做出解答，应对现实新挑战；充分挖掘和阐释中华民族文化基因，推动民族文化创造性转化和创新性发展，铸牢中华民族共同体意识，不断强化民族自觉，促进文化自强。二是积极发挥智库作用。立足党委政府中心工作，顺应时代之变、中国之进、人民之呼，主动研究完善文化管理体制、服务体系、产业体系和市场体系；不断创新文化内容、载体、体制，发挥思想引领、理论建设、决策咨询的作用。三是积极构建中国特色社会主义哲学体系。始终站在人类命运共同体高度，构建具有中国特色、中国风格、中国气派的文化体系，承担起党校的当代使命。
坚持以师资为重点，在明德修身上焕发新风貌。一是强化思想淬炼。加强师资队伍建设，实施“青蓝工程”等，为提升教师思想文化水平搭桥铺路；教师要树立高远的理想追求，认真学习马克思主义及其中国化创新理论，深入领悟习近平总书记治国理政新理念新思想新战略，坚定理想信念，踔厉奋发，笃行不怠。二是强化政治历练。严格执行党章党规，利用主题党日活动和组织生活，认真开展批评和自我批评，严守底线、不碰红线、追求高线，讲品位、讲格调、讲责任，始终把政治纪律和政治规矩挺在前面，不断提升政治素质。三是强化实践锻炼。教研咨宣要利用区市县乡四级联动，沉下身子，深入基层，锻炼脚力眼力脑力笔力，通过实践磨砺意志、增长才干，服务社会主义文化强国建设事业。四是强化专业训练。守初心、铸匠心，利用国家干部教育网络学院、上级党校等线上线下平台，强化业务学习，提高专业素养，掌握育人方法，练就过硬本领，努力成为干部教育培训的行家里手，成为文化强国建设的干将猛将。
始终坚持人与自然和谐共生
《习近平谈治国理政》第四卷“坚持人与自然和谐共生”专题，收录了习近平总书记关于“努力建设人与自然和谐共生的现代化”“实现‘双碳’目标是一场广泛而深刻的变革”等重要讲话，是关于生态文明建设和生态环境保护的最新重要论述。这些重要论述与《习近平谈治国理政》前三卷关于生态文明建设的篇章，既一脉相承又与时俱进，生动展现了习近平生态文明思想的丰富发展过程，深刻阐释了习近平生态文明思想的科学体系，是深入学习理解习近平生态文明思想的重要原创性文献，为建设人与自然和谐共生的美丽中国提供了根本遵循和行动指南。
研读原著，把握要义，深刻领会习近平生态文明思想的内涵。党校作为党的理论宣传教育的重要阵地，更应先学一步、学深一层，积极组织教师与学员读原著、学原文、悟原理，系统学习领会习近平生态文明思想的核心要义，推动工作，指导实践。
立足实际，彰显特色，充分利用生态优势开发本地特色课程。近年来，三江侗族自治县坚持“生态立县、旅游富民”的发展战略，厚植生态环境优势，不断丰富生态农业内涵，把绿水青山蕴含的生态产品价值转化为金山银山，逐步形成具有资源特色的生态农业和生态旅游体系，三江茶叶、油茶、稻鱼综合种养等产业发展实现大提速。三江党校善于“借势”谋发展，做足生态文章，充分利用本地生态优势，形成具有“红+绿+侗”地方特色课程。
身体力行，真抓实干，争做传播和践行生态文明理念先行者。党校作为培训、轮训党员领导干部的主渠道，是宣传习近平生态文明思想的重要阵地。要把习近平生态文明思想贯穿于党校主业主课，引导党员干部树立生态文明理念；加强社会宣教，深入机关、农村、企业、社区开展宣讲，推动生态文明理念在全社会的牢固树立；发挥党校系统理论研究的整体优势，结合本地实际，聚焦碳达峰碳中和、绿色发展、生态价值实现、乡村振兴等生态文明建设主题，加强调查研究，为党和政府推动生态文明建设作出科学决策提供智力成果，以实际行动践行习近平生态文明思想。
打造共建共享共治的基层治理新格局
《习近平谈治国理政》第四卷第三个专题收录了《民心就是最大的政治》一文，强调要加强基层党组织和基层政权建设，在加强基层基础工作、提高基层治理能力上下更大功夫。乡镇党校在加强和创新基层社会治理方面发挥着重要作用。
强化网格建设，提升基层治理“引领力”。三里镇通过学用结合，将党员教育实效转化为基层党员干部关键时刻、紧要关头、重大任务中的担当作为。以党建为引领，通过建立15个村（社区）“党建+疫情防控+‘四长’（河长、林长、田长、路长）”为职责的157个屯级网格，全面覆盖镇、村（社区）、屯三级网格长，推动基层党建与社会治理同频共振，构建党员和群众之间的桥梁，充分调动群众参与社会治理的积极性、主动性和创造性。
推动平安建设，塑造基层治理“新风气”。三里镇党委党校通过召开综治维稳平安建设专题培训，不断创新党课形式，在充满本地特色的三里歌圩上党课，用群众喜闻乐见的山歌形式传递党的声音，开展禁毒宣传、反邪教宣传、法制教育等，取得了良好的效果。充分发挥老党员、人大代表、村民代表等乡贤力量，充实到人民调解员队伍，以红色精神引领、党性党情释法说理、情感感化，调处群众矛盾，释放群众自治自理的智慧和力量，做到“小事不出村（社区），大事不出乡镇，矛盾不上交”。
提升乡风文明，增强基层治理“软实力”。三里镇党委党校依托各村新时代文明实践站，广泛开展“星级文明户”“身边好人”“最美家庭”等评选活动，通过表扬先进，弘扬榜样精神，在全镇范围内广泛宣传优秀典型事例，逐渐形成文明、健康、和谐的良好社会风气。根据各村实际情况，通过“四议两公开”制定村规民约，经村民会议通过后引导群众自觉遵守、积极践行。由党员、人大代表、村民代表发挥“头雁作用”，带头践行村规民约，进一步提高村民对移风易俗工作的认识，推动形成社会主义新农村文明乡风新风貌。
坚定不移推进县域经济高质量发展
《习近平谈治国理政》第四卷第八个专题为“坚定不移走高质量发展之路”，收录了习近平总书记关于坚定不移走高质量发展之路的重要论述，是习近平经济思想最新成果。推动新时代县域经济发展，要坚定不移走高质量发展之路。
实现县域经济高质量发展，必须解放思想，在深化改革上狠下功夫。玉林市玉州区抢抓全国构建统一大市场的契机和推进以县城为重要载体的新型城镇化重要机遇，积极发展县域经济，结合实际制定了“工业强区、商贸富区、文化兴区、生态美区、法治安区”五区战略，开展“深化改革攻坚年”“产业发展攻坚年”“重大项目建设攻坚年”“公园城市建设攻坚年”“乡村振兴攻坚年”等“十个年活动”，全力推进“开放体制改革攻坚”“产业发展改革攻坚”“城乡一体化改革攻坚”等十七项改革，把高质量发展要求贯穿到经济社会发展全过程和各领域，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
实现县域经济高质量发展，必须立足优势，在产业发展上狠下功夫。玉州区拥有全国最大的内燃机生产基地玉柴集团，也是中国南方药都和南国香都，2021年地区生产总值居广西县域经济前列。玉州区立足于此，科学把握功能定位，培育发展特色优势产业，不断提升城区发展质量。全力推进制造业赶超，支持玉柴做全、做新、做强动力产业，大力发展玉柴工业园和中医药健康产业园，以园区辐射带动形成千亿级的机械制造业和大健康产业集群。全力推进轻工业振兴，加快玉林两湾产业园建设，发展预制菜等健康食品产业，形成较为完善的轻工业产业发展图谱，夯实产业发展基础。全力推进商贸服务业提升，抓住电子商务、现代物流、数字经济等发展机遇，努力打造总部基地，规划新建新型专业市场，提档升级传统专业市场，加快专业市场与现代商业模式的融合创新。
实现县域经济高质量发展，必须找准定位，在扩大开放上狠下功夫。玉州区作为玉林市主城区，乘着全市建设“四强两区一美”两湾先行试验区的东风，主动全面对接融入“两湾”发展大格局，借力发展、联动发展。积极开展招商引资，深入实施“三企入玉”行动，围绕产业链精准实施以商招商、商会协会招商、委托招商、驻点招商、全员招商。
实现县域经济高质量发展，必须担当实干，在优化营商环境上狠下功夫。聚焦打造一流营商环境，加强对企业的跟踪服务，积极开展“走基层进企业”“学用政策促发展”等系列活动，着力为企业纾困解难，让企业进得来、留得住、发展得好，充分激发起市场主体创业创新的热情与活力，汇聚起支撑经济高质量发展的动力与合力。
积极发展全过程人民民主
《习近平谈治国理政》第四卷第十个专题为“积极发展全过程人民民主”。发展全过程人民民主是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，充分展示了中国特色社会主义民主的时代特征和政治优势。建设中国特色社会主义民主政治，要积极发展全过程人民民主。
必须坚持和加强党的全面领导。全过程人民民主，是中国共产党团结带领人民追求民主、发展民主、实现民主的伟大创造。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民发展全过程人民民主，中国人民的民主自信更加坚定，中国的民主之路越走越宽广。党领导下的全过程人民民主实现了人民民主和国家意志的高度统一。在中国共产党的坚强领导下，通过中国特色社会主义制度的高效运行，通过以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系的有力保障，通过全过程人民民主的丰富实践，实现集体意志和保障个体权益两者同向而行、相得益彰。
必须坚持以人民为中心。坚持以人民为中心，是发展全过程人民民主的内在要求。人民是国家的主人，发展全过程人民民主就是让人民共同建设、共同享有、共同发展，不断解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，确保人民的主体地位，保障人民的正当权益，激发人民的创造活力。习近平总书记指出：“在中国社会主义制度下，有事好商量，众人的事情由众人商量，找到全社会意愿和要求的最大公约数，是人民民主的真谛。”民主形式好不好，实践最有说服力，人民最有发言权，归根结底要看能不能让人民过上好日子。
必须坚持完善人民代表大会制度与中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。人民代表大会制度与中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是实现社会主义民主政治、保证人民当家作主的有效制度形式。每年的全国两会都是诠释中国全过程人民民主的生动制度实践，与西方国家人民只有在投票时被唤醒、投票后就进入休眠期，只有竞选时聆听天花乱坠的口号、竞选后就毫无发言权，只有拉票时受宠、选举后就被冷落的虚假民主形式形成鲜明对比，保障了人民当家作主，动员了全体人民以国家主人翁的地位投身社会主义建设，保证了国家机关协调高效运转，维护了国家统一和民族团结。

