 习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表重要讲话，指出我们党是世界上最大的马克思主义执政党，要巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护，必须永葆“赶考”的清醒和坚定。新时代的青年干部生逢其时、重任在肩，要认真学习领会习近平总书记的重要讲话精神，在回望党的百年历史中读懂父辈不忘初心、牢记使命的“精神密码”，传承好一代代青年干部接续奋斗的“红色基因”，以亮丽昂扬的青春姿态在新的“赶考之路”上续写新的时代荣光。
传承听党指挥的“红小鬼”基因，走好“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”的新“长征路”。在伟大的长征路上，有这样一群十岁左右少年儿童，他们随着红军队伍历经千难万险，流血牺牲，被成年的红军战士亲切地称为“红小鬼”。征程漫漫，说不完的艰难险阻，道不出的辛酸苦辣，流不尽的汗水血泪，他们经受着不属于这个年纪应有的磨难，却依然凭着对革命的坚定信念和顽强毅力，在最美好的年华一步一步走完了那段峥嵘岁月。每一代有每一代的长征路，每一代也有每一代的“红小鬼”。站在新的历史起点上，青年干部要从百年党史的生动故事中深刻领悟父辈先烈的大无畏精神，赓续对党忠诚的红色血脉，继续高举中国特色社会主义的伟大旗帜，始终站在急难险重的最前沿，积极投身于伟大斗争的实践一线中，不断赋予红色基因新的时代养分，用脚步跨越艰险崎岖的“雪山”“草地”，用行动征服复杂严峻的“娄山关”“腊子口”，争做新时代不负组织重托、不负人民期望的“红小鬼”先锋。
传承开拓创新的“先驱者”基因，建好“满眼生机转化钧，天工人巧日争新”的新“示范区”。习近平总书记强调，中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。百年大党风华正茂，百年征程激浊扬清。从改革开放初期探索建立的“经济特区”到党的十八大以来陆续成立的“国家自主创新示范区”，从家庭联产承包到农村土地“三权分置”，党和国家的各方面事业之所以能取得历史性成就、实现历史性变革，与我们党长期以来大力弘扬开拓创新精神息息相关，与我们共产党人始终保持艰苦奋斗、勇于探索的创新精神密不可分。可以说，中国共产党的奋斗史，就是一部开拓创新的历史。当前世界百年未有之大变局正在加速演进，发展和安全两大赤字不断凸显，新时代青年干部要勇于扛起使命大旗，破除僵化保守的思想壁垒，在解放思想上敢于涉险滩、闯难关，坚定不移用创新思维和办法应对解决前进道路上的新情况、新问题，立足实际着力破解发展瓶颈，让中国式现代化事业乘着新时代创新之风“再出发”。
传承为民服务的“勤务员”基因，当好“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声”的新“燃灯者”。人民群众是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。在百年接续奋斗中，无数党员干部充分发挥先锋模范作用，坚守一线、敢打头阵，带领人民群众在创造幸福美好生活的康庄大道上踔厉奋发、勇毅前行。“铁人”王进喜的口号响彻云霄，“支书”杨善洲的森林披绿荒野，“楷模”黄文秀的足迹永留八桂，一代接一代的共产党人前赴后继，为了人民幸福和民族复兴的伟大梦想奋斗一世、奉献一生。青年干部要坚守为民服务的初心使命，把人民群众的利益放在心中最高位置，始终站在人民的立场上思考问题、解决问题，与人民同呼吸、共命运，既要在推进“造福一方”的民生实事中理清思路、把好脉象，也要在处理“油盐酱醋”的平常小事中注重细节、真抓实干，将“致广大而尽精微”的谋事之道用于增进人民福祉中，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。

