《习近平谈治国理政》第四卷集中反映了习近平新时代中国特色社会主义思想的最新成果，反映了党领导人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，反映了党和国家勇敢应对百年变局和世纪疫情进行的伟大斗争，为推动构建人类命运共同体、建设美好世界作出的最新贡献。著作中，习近平总书记多次勉励广大党员要“在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命”。为此，党员要立即行动起来，自觉加强党性修养，不断增强综合素质，做一名能抵挡诱惑、遮风挡雨、独当一面的过硬党员，引领时代发展的新步伐。
党员要以高尚的情操“抵挡诱惑”，一身正气两袖清风。在生活中，形形色色的诱惑无处不在，不仅有容易发现的，还有不易察觉的“糖衣炮弹”。如果一个党员管不住自己，什么话都敢讲，什么饭都敢吃，什么事都敢做，抱着侥幸心理，梦想着“把糖衣吃掉，把炮弹吐回去”，以为自己有“定力”，可以常在河边走、“就是不湿鞋”，往往是自欺欺人，必将一失足成千古恨。因此，作为一名党员，必须保持高尚的精神追求，培养健康的生活情趣，自我净化社交圈和生活圈，守得住清贫，耐得住寂寞，经得起腐蚀，分得清美丑。要树立正确的价值观，任何时候都不要比官位、比收入、比阔气，而是应该比品德、比能力、比贡献，时刻做到自重、自省、自警、自励，干干净净做事、清清白白做人，自觉抵挡住各种诱惑，做到“拒腐蚀、永不沾”，一身正气两袖清风。
党员要以强烈的担当“遮风挡雨”，一心为民服务群众。作为一名党员，要善于从雨伞中悟出道理来。如果党员不能为群众遮风挡雨，群众凭什么把你高高举过头顶？党员就是一块砖，哪里需要哪里搬。在战争年代，党员是在枪林弹雨中掩护群众生命的；在危难关头，党员是冲在前面保护群众安全的；在平常时期，党员是站在前列维护群众利益的。如果一个党员遇到困难就退避三舍，面对责任就躲躲闪闪，看到危险就畏手畏脚，见到好处就争先恐后，这样的党员，损害的是党的形象，是党员队伍中的懦夫，是注定会被群众抛弃的。因此，党员必须挺起胸膛，以坚实的肩膀勇挑重担，以宽广的胸怀心系群众，时刻想群众所想、急群众所急、忧群众所忧，始终同人民想在一起、干在一起，始终与群众心连心、心贴心，勇敢面对前进道路上的风吹浪打和艰难险阻，为群众遮风挡雨，为民撑起一片天。
党员要以过硬的素质“独当一面”，一腔热血奋发有为。没有金刚钻，揽不了瓷器活；没有过硬的能力素质，独当一面就无处谈起。因此，党员要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，时刻在政治上、思想上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在学思践悟中进一步坚定理想信念。要树立“无功便是过、平庸就是错”的意识，坚决摒弃“干与不干一个样、干好干坏一个样”的错误思想，要强化工作作风，主动作为、实干托底，创新工作思路，改进工作方法，强化服务意识，提高服务水平。要提升专业素质，务求业务精湛，在重要工作推进、重大项目实施、重点工程建设中，勇于冲锋在前，敢于啃“硬骨头”，善于打“歼灭战”，在奋发有为中践行共产党员的初心使命。

