动乡村振兴，建强基层组织是关键。党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础，也是党的全部工作和战斗力的基础。《习近平谈治国理政》第四卷中提到“基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，不能出现“断头路”，要坚持大抓基层的鲜明导向，持续整顿软弱涣散基层党组织，有效实现党的组织和党的工作全覆盖，抓紧补齐基层党组织领导基层治理的各种短板，把各领域基层党组织建设成为实现党的领导的坚强战斗堡垒。”
    那么，如何建强基层组织？近日，我认真学习了《习近平谈治国理政》第四卷中关于贯彻落实好新时代党的组织路线的重要论述，从中领会到加强基层组织建设的“关键五招”。
一要听党指挥，锤炼“忠诚心”。习近平总书记指出，贯彻落实新时代党的组织路线，首先要抓好坚持和完善党的领导、坚持和发展中国特色社会主义。党的基层组织要时刻抓好忠诚教育课，在这两个“坚持”上下功夫、出实招，将党的基层组织和党员锤炼成为牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉做到“两个维护”的钢铁战士。要持续深入开展党史学习教育和“我为群众办实事”实践活动，为党员擦亮心中“明镜”，筑牢理想信念，在任何考验面前都是“铁桶一块”，知党、爱党、信党，招之即来、来之能战，为中国特色社会主义事业凝聚起雄浑伟力。
二要理论铸魂，修习“最强大脑”。没有头脑和智慧的躯体只是行尸走肉，缺少强大理论武装的党员和组织也不会产生强大的战斗力。习近平总书记为此形象地比喻说，组织是“形”，思想是“魂”；加强党的组织建设，既要“造形”，更要“铸魂”。党的基层组织要时刻抓好思想理论武装，落实中央《2019-2023年全国党员教育培训工作规划》，线上线下相结合、各类阵地相补充，做到习近平新时代中国特色社会主义思想在党员中的学习宣传全覆盖；要把握学习规律，创新学习形式，理论与实践相结合，教育引导党员自觉运用党的科学理论分析问题、解决问题，服务群众、推动工作。
三要织密网络，布好“一盘棋”。习近平总书记说，“严密的组织体系，是马克思主义政党的优势所在、力量所在”。党的基层组织要时刻抓好组织体系建设，街镇、社区等基层党委要主动强化区域化党建“一盘棋”的格局意识，将机关、社区、企业、单位有机融合，通过党建工作协调委员会的平台作用，将“双联系”“双报到”、“两新”党建、物管会和业委会党建、新业态新就业群体党建等工作全部落位于社区村网格，将各类型群众自治组织、社会组织纳入党建引领基层治理组织体系，在社区村网格上实现党的组织全覆盖和工作全覆盖，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，党的领导才能“如身使臂，如臂使指”。　
四要管育人才，储备“生力军”。新时代党的组织路线提出要坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤的方针，要通过加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，推动广大干部严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作。党的基层组织要按照这一要求，时刻抓好干部和人才培养，充分运用好优秀师资力量，通过有计划、有针对性的系统培训，全面提升干部政治理论和专业水平。在课堂之外，要将干部选用到斗争前沿、工作一线，密切联系群众，全面参与基层治理，切实为群众办好事办实事。在接诉即办、垃圾分类、疫情防控、环境整治等重点任务、关键岗位上，要注意选拔使用优秀青年干部，给予他们平台，狠下心历练他们成长，为党的建设和人民事业储备更多有生力量。
五要严格制度，拧紧“安全阀”。严格的组织制度是确保党的领导力和战斗力的关键阀门。民主集中制是我们党的根本组织制度和领导制度，此外，我们党在组织设置、组织生活、组织运行、组织管理、组织监督、全面从严治党等方面，形成了较为完备的组织制度体系。党的基层组织要以“打铁还需自身硬”的政治自觉抓好组织制度的贯彻落实，不断提高组织建设的制度化、规范化、科学化水平。要坚持问题导向，针对基层支部在组织生活、支部设置、党员教育和管理等方面的突出问题，刀刃向内、自我加压，开展“清单式”整治提升，用好考评工具，不断建强基层支部，筑牢基层堡垒。
“贯彻落实好新时代党的组织路线，需要全党共同努力。”在组织建设的大练兵场上，基层党组织要勇当排头兵，以理论铸魂，用实干强躯，锚定强基目标，补短板、强弱项、固底板、扬优势，埋头深耕基层组织建设试验田，不断提升基层党组织的领导力、凝聚力和战斗力，为全面推进新时代党的建设新的伟大工程提供坚强组织保证。

