同志们：
《习近平谈治国理政》第四卷记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果。我们要把深学细研《习近平谈治国理政》第四卷作为重大政治任务，感悟思想伟力，汲取奋进力量，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，加快建设现代化新**，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、坚持常学常新，把稳思想之舵
《习近平谈治国理政》第四卷收入了习近平总书记在2020年2月至2022年5月期间的重要著作，这一期间，在百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂形势下，党和国家各项事业取得新的重大成就，这正是思想伟力的强有力实践证明。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。
要带着感情学，铸牢绝对忠诚的政治品质。全面系统读原著、学原文、悟原理，深刻领悟大国领袖治国理政的远见卓识、夙夜在公的精神风范、勇于担当的政治魄力和丹心为民的家国情怀，从而更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，真正做到虔诚而执着、至信而深厚、笃行而不怠。
要带着信仰学，砥砺更加坚定的理想信念。深刻领悟习近平总书记重要讲话中蕴含的坚定信仰信念，在新时代“不畏浮云遮望眼”，在纷繁复杂的国内外形势中看清大势，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，在学深悟透中筑牢根基、坚定信仰。
要带着使命学，激发更加强烈的担当精神。在学习中把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，准确理解和掌握蕴含其中的立场观点方法，大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，勇于担当、敢于斗争、善于作为，切实把学习成效转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于历史的光辉业绩。
二、坚持奋发实干，担好发展之责
《习近平谈治国理政》第四卷回答了党领导人民治国理政，要实现什么样的发展、怎样实现发展的重大问题。我们要立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，推动高质量发展，确保“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”落到实处。
要全力办好发展经济这个最大实事。全力以赴稳经济，推动国省稳住经济一揽子政策措施全面落地见效，保持经济运行在合理区间。持之以恒兴产业，落实产业链链长、领导挂点企业等制度，全力推进九大重点产业建链延链补链强链；加强关键核心技术攻关，加快建成湘南湘西承接产业转移和特色优势产业集聚区。多措并举促消费，充分挖掘内需潜力，提振居民消费，推动大宗消费，依法保护各类市场主体合法权益。千方百计扩投资，扎实推进制造业、基础设施等领域投资，加大重点项目建设力度。精准发力强开放，深入开展迎老乡回故乡建家乡行动，抓好招商引资工作，深度融入共建“一带一路”和西部陆海新通道，抢抓RCEP机遇，打造湖南对接东盟的“桥头堡”，推动邵企出海、邵品出境。
要坚决巩固来之不易的疫情防控成果。毫不动摇坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，严格落实“三零四最”要求，全面理解、准确把握相关政策，压实防控责任，突出重点人群、重点场所、重点环节，做实做细主动防控、科学防控、精准防控各项措施，完善多点触发监测预警机制，继续做好新冠病毒疫苗接种，切实筑牢免疫屏障，全力保障人民群众生命安全和身体健康。
要牢牢守住安全发展这条底线。树牢“大安全”理念，围绕“防风险、保安全、迎二十大”主线，深入贯彻总体国家安全观，切实筑牢意识形态安全防线，维护经济金融领域安全，着力防范化解各类安全风险。时刻绷紧安全生产这根弦，聚焦非煤矿山、自建房、消防安全、危化品和烟花爆竹、森林防火等领域，深入排查重点行业领域潜在风险隐患，开展专项整治行动，坚决遏制重特大事故发生。坚决维护社会大局和谐稳定，扎实开展禁毒、反电诈、信访稳定等社会治理六项重点工作攻坚行动，常态化开展扫黑除恶斗争，加快创建市域社会治理现代化试点合格城市，以**一域之安服务全局之稳。
三、坚持人民至上，永葆公仆之心
《习近平谈治国理政》第四卷强调“共产党就是给人民办事的”“民心是最大的政治”，指出“打江山、守江山，守的是人民的心”“我们党没有自己的特殊利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位”等等。我们要坚持以人民为中心的发展思想，把公仆意识渗透到执政观、利益观、权力观中，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。
要保障和改善民生。“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”。始终坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，加强对大学生、农民工、退役军人、残疾人等重点群体就业创业指导，提高教育、医疗、养老、住房等服务保障水平，用心用情用力解决人民群众普遍关心的“学位、床位、车位、厕位”等急难愁盼问题，加大兜底性民生保障建设，真正让群众看到变化、得到实惠、感到满意。
要巩固拓展脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接。坚决扛起乡村振兴政治责任，接续推进脱贫地区经济社会发展和群众生活改善。深刻汲取隆回县被挂牌督办的教训，坚决打好翻身仗，确保隆回县如期摘牌验收。强化监测预警，精准施策帮扶，抓好富民产业发展，推动脱贫群众稳定增收，坚决守住不发生规模性返贫底线。加强和改善乡村治理，完善“五位一体”治理体系，扎推进乡村建设，加快补齐基础设施短板，突出人居环境整治，开展农村移风易俗，深入推进美丽乡村、平安乡村建设，全面提升农村宜居水平，让群众生活环境不断优化、生活品质逐步提高。
要坚持人与自然和谐共生。生态环境保护就是为民造福的百年大计。要以对历史、对人民群众、对子孙后代高度负责的态度，深入开展污染防治攻坚战，全面整改中央、省环保督察反馈、长江经济带生态环境警示片披露问题；一体推进山水林田湖草沙系统治理，大力实施雪峰山生态保护修复工程，加快南山国家公园命名设立，筑牢湘西南生态安全屏障，天更蓝、水更清、空气更清新成为常态，让人民群众生活更加幸福美好。
四、坚持自我革命，蔚成清廉之风
《习近平谈治国理政》第四卷指出，自我革命是我们党跳出历史周期律的第二个答案。我们要始终居安思危，以永远在路上的清醒和坚定，敢于直面问题，始终坚持真理、修正错误，勇于自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党不变质、不变色、不变味，永葆清正廉洁政治本色。
要锲而不舍纠“四风”。培土加固中央八项规定精神的堤坝，严明纪律“约法三章”，紧盯“四风”突出问题尤其是形式主义、官僚主义新动向新表现，坚决予以整治。持续整治群众身边腐败和不正之风，在“抓常、抓细、抓长”上动真格、出实招，坚决防止问题反弹回潮。
要保持反腐败政治定力。坚持严的主基调不动摇，严字当头、全面从严、一严到底。用全周期管理一体推进“三不腐”，保持反腐败的政治定力，对腐败现象坚持无禁区、全覆盖、零容忍，重拳出击、整治到底、震慑到位。围绕保持“三个环境”，加强对“一把手”和领导班子监督，规范权力运行。推进纪检监察监督、巡察监督与审计监督贯通协同高效，发挥好巡察利剑作用。
要加快清廉**建设。深入落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，推进“5+2”清廉单元建设，清廉文化教育基地创建，开展警示教育，以案说纪、以案说法、以案说德、以案说责，让清廉理念深入人心、蔚然成风。重视家庭家教家风建设，以身作则管好配偶、子女和身边人，本分做人、干净做事，持续巩固政治清明、政府清廉、干部清正、社会清朗的政治生态。

