按照市委市政府“****”工作导向，近年来**持续不断在优化营商环境方面发力攻坚，取得了一定的实绩实效。今年6月，入选了省政府推动优化营商环境工作成效明显地方激励名单。根据前不久省工商联发布的《2021年民营经济营商环境评价报告》，营商环境四项一级指标得分均位居全市首位、满意度全市最高。营商环境只有更好，没有最好。下一步，将认真贯彻落实第十次全国深化“放管服”改革电视电话会议和省市优化营商环境工作推进会议精神，坚持不懈转作风、提效能、优服务，一体推进投资、政策、市场、政务、法治、人文“六个环境”建设，持续擦亮101%金质营商服务品牌，推动营商环境好上加好、越来越好。
一是突出问题导向，对照指标补短强弱、系统提升。对照省市营商环境评价指标体系这一“指挥棒”“风向标”，针对性开展优化营商环境评价指标百日攻坚行动，紧盯13项一级指标和3项满意度任务，实行领导牵头、专班推进、挂图作战，通过阶段性攻坚推动短板弱项加快补齐、稳步提升；聚焦“房电”联合过户率、执行案件执结率等市公布的7项二级薄弱指标，找准找实其背后的工作短板和突出问题，强化源头治理、助力本质提升。巩固深化县委营商环境专项巡察成果，加强与即将开展的市委专题巡察衔接联动，针对巡察发现的规划选址、勘察设计等卡点堵点问题，做好全要素解析、全流程检视和全方位整改，持续推进“优服务、比效能，善作为、比实绩，强担当、比贡献”作风效能竞赛活动，切实增强优化营商环境的思想自觉和行动自觉，进一步提升项目建设、企业帮办的服务效能，推动“落地即开工”“竣工即投产”成为常态。
二是强化用户思维，推动服务供需对接、精准匹配。营商环境好不好，市场主体最有发言权。要倡导换位思考、将心比心，通过角色转换、切身体验等方式，让全县各级党员干部多从投资客商、企业职工、普通群众的立场看问题、想事情，感同身受、设身处地为客商着想、帮群众解难、助企业发展，以更多“口口相传、以商引商”的成果彰显营商环境建设的成效。常态化开展政企早餐会、营商环境“面对面”、企业“急难愁盼”码上说等党政亲商交流服务活动，县领导带头开展企业、项目走访调研和座谈交流，面对面问需稳企，心贴心纾困解难。探索实施营商环境“体验式”监督，健全完善涉企政策制定企业参与、成效动态评估机制，推动各类政策服务精准供给、集成发布、直达快兑。依托党校主体班、知行学堂等平台，常态化开展专业化能力培训提升，推动年轻干部到招商一线、发达地区实践锻炼、挂职培养，让“懂产业、通政策、善创新、会服务”的党员干部队伍，成为营商环境的鲜明标识、内在优势和持久竞争力。
三是坚持更高标准，锚定先进比学赶超、走在前列。围绕营商环境“省市走前列”目标定位，主动对标前沿水平、最优标准和最佳实践，强化营商环境建设的顶层设计、系统谋划、整体推进，坚持新年“第一会”研究部署营商环境、作风建设工作，出台落实优化营商环境行动方案，推动营商环境质量全面提升、全面进步。围绕产业发展全链条、企业发展全生命周期，持续深化“放管服”改革和开发园区“去行政化”改革，做好容错纠错机制跟进保障，营造支持改革创新、鼓励担当作为的干事创业环境；把市场规则对接融入作为对接长三角一体化、融入**都市圈发展的“先手棋”，加强与**、**等先发地区对接衔接，推动标准规范统一、信息共享互认、改革协同互鉴、预期稳定透明，持续打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。巩固放大“人好地方好”的口碑效应，探索设立“企业家日”，持续开展暖心关怀、优待礼遇等活动，不断提升教育、医疗等公共服务供给水平，努力用有温度的人文环境和高品质的人居环境吸引更多企业和人才选择**。

