 习近平总书记指出，干部敢于担当作为，这既是政治品格，也是从政本分。我们在实践中体会到，领导干部“担当”有三重境界：一是能知重负重，在压力面前迎难而上，不退缩；二是面对失误要站出来，勇于承担责任，不逃避；三是要树立正确政绩观，顶住压力忍住骂声，不短视。我们必须以身作则，践行这三重境界，努力锻造成为新时代担当有为的领导干部。
一、坚定理想信念，筑牢担当之魂
心中有信仰，脚下才有力量。对马克思主义、共产主义的信仰，对社会主义的信念，是共产党人精神上的“钙”。作为领导干部要补足精神上的“钙”，坚定理想信念，涵养许党报国的忠诚、担当负责的勇气，在风雨面前信念如磐。必须加强党性修养、筑牢信仰之基，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，用担当实践去诠释习近平新时代中国特色社会主义思想的真理之美。
二、练就过硬素质，增强担当本领
领导干部不仅要有担当的宽肩膀，还必须适应新形势、新任务、新要求，全面增强政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领和驾驭风险本领，练就善于担当的真本事。其中，要特别注重深入实际调查研究。我们谋划发展、研究决策、执行落实、检讨反思，都需要听实话、察实情、求实效，都必须要深入实际、深入基层、深入群众，只有这样才能真正做到一切从实际出发、理论联系实际、实事求是，才能真正拥有发言权、决策权。
三、既有担当精神，又有担当智慧
担当绝不是逞强好胜、争勇斗狠，也不是盲目冲动、不讲变通，而是在坚持原则、坚定立场的基础上因时因势采取最为有效的行动，以达成既定的目标使命。领导干部既要有想干事、真干事的自觉，又要有会干事、干成事的本领。既要有兵来将挡、水来土掩、见招拆招的硬功夫，又要有四两拨千斤、借力发力、借势谋势的软办法，始终坚持敢于担当和善于担当的有机统一。
四、匡正用人导向，夯实制度之基
激励干部敢于担当作为，要形成完善的制度保障体系。要把握事业为上、实事求是、依纪依法原则，落实严管和厚爱结合、激励和约束并重。一是切实为基层减负，减少“钦察大臣”，力戒形式主义、官僚主义；二是科学有效指挥，避免基层疲于奔命，劳而无功，甚至触碰红线；三是及时使用担当作为干部，树立鲜明导向；四是严惩不履职尽责的干部，不干活就让位子，让他们坐不稳赖不住；五是对问责过的干部，只要符合条件和规定的，还要大胆起用；六是真心关爱干部，对基层党员干部工作中、生活上出现的困难，要设身处地加以理解，满腔热情地给予支持帮助。
五、涵养政治生态，大兴担当之风
要突出政治标准，在党内政治生活中经常接受政治体检，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，确保党的路线方针政策和党中央决策部署不折不扣得到贯彻落实。要加强党内政治文化建设，打破厚黑学、潜规则、权谋术、官本位、家长制、小圈子、关系网等病态政治文化。要激浊扬清、明辨是非，说公道话，办公道事，大力支持担当者、鼓励担当者、爱护担当者、理解担当者，在全社会推动形成担当光荣、担当可贵的浓厚氛围。

