同志们：
治国必先治党，治党务必从严，从严必依法度。习近平同志围绕依规治党发表的一系列重要论述，立意高远，内涵丰富，思想深刻，对于我们增强依规治党的自觉性和坚定性，更好发挥党内法规在维护党中央集中统一领导、保障党长期执政和国家长治久安方面的重大作用，在推进新时代党的建设新的伟大工程、落实全面从严治党方面的重大作用，确保党在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强政治保证，具有十分重要的意义。
第一，坚持制度治党、依规治党，必须深刻领会依规治党的重大意义。实践充分证明，党的领导是社会主义法治最根本的保证，党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法，关键在于坚持依规治党，确保党的领导始终坚强有力。从依法治国到全面依法治国，一个最显著的变化是我们党在法治轨道上高度重视统筹推进治党和治国，把党内法规体系纳入中国特色社会主义法治体系。党内法规和国家法律尽管规范对象、功能定位不同，但立场价值、制度原理等基本相通。党的十九大报告在阐述“坚持全面依法治国”时明确提出，必须坚持“依法治国和依规治党有机统一”，这不仅有助于充分发挥我国法治体系的内在优势，而且旗帜鲜明地将中国特色社会主义法治体系与其他国家法治体系予以区分，为世界法治理论和法治文明发展贡献了中国智慧和中国方案。
第二，坚持制度治党、依规治党，必须形成完善的党内法规体系。“加强党内法规制度建设是全面从严治党的长远之策、根本之策。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，坚持全面从严治党、依规治党，坚持依法治国与制度治党、依规治党统筹推进、一体建设，严格执行党章，紧紧围绕党和国家工作大局推进党内法规制度建设，形成比较完善的党内法规体系，党内法规制度建设推进力度之大、取得成效之显著前所未有，党的建设科学化、制度化、规范化水平明显提高。党内法规制定力度之大、出台数量之多、制度权威之高、治理效能之好都前所未有，党的制度建设取得历史性成就。我们党形成了一个比较完善的党内法规体系，并以此为主干形成了一套系统完备的党的制度，这在世界上是独一无二的，彰显出中国共产党作为世界上最大的政党具有的大党的气派、大党的智慧、大党的治理之道。
第三，坚持制度治党、依规治党，必须提高党内法规制度的执行力。行起于知，知然后行。提高党内法规制度的执行力，认真学习是基础。学习党内法规制度是全党的任务，不仅包括党员领导干部，广大党员群众也要积极参与其中；不仅要学习党内法规制度的条文规定，更要学习蕴含其中的设计理念；既要学习某一法规制度，也要从党内法规制度体系的角度去审视。评判学习党内法规的成效不是看购买了多少种法规制度文本、参加了多少次专题辅导、撰写了多少篇学习心得，关键看是否增强了对党内法规制度的敬畏意识，是否系统全面地掌握了党内法规制度的基本内容。提高党内法规制度的执行力，自觉践行是关键。法规制度的生命在于执行，法规制度一经形成，党的各级组织和全体党员必须遵照执行，不能搞特殊、有例外。在贯彻执行法规制度中，党的领导干部必须发挥表率作用。一方面要“自律”。在执行党内法规制度上，各级领导干部要坚持自重、自省、自警、自励，带头尊规、学规、守规、用规。要求别人遵守的，自己首先遵守；要求别人不做的，自己首先不做。另一方面要“律他”。各级领导干部要发挥好贯彻落实法规制度的主体责任，形成一级抓一级、层层抓落实、逐级传导压力的示范效应，对执行不力的坚决追究责任，形成尊崇法规、遵守法规、捍卫法规的良好氛围。
第四，坚持制度治党、依规治党，必须形成有力的党内法规制度建设保障体系。悬规植矩，器惟求新。站在新的历史起点上，新时代党内法规制度建设要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以实现高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以提高执行力为着力点，紧紧围绕推动党和国家事业发展发力，努力为我们党管党治党、执政治国提供更加坚实的制度支撑和政治保障。要以加强党的组织领导保障为核心，建立健全党内法规工作领导体制机制，保障人、财、物等党内法规工作基础，加快建立独立的党内法规学科，深化党内法规人才培养实践，为党内法规事业长远发展提供充分保障。
以上就是我最近学习的收获和心得，如有不当之处，请大家批评指正。

