**局紧紧围绕“做专做实警务室”要求，以精细化管理为抓手，努力把警务室做专、做实、做强、做精、做优，推动城乡社区警务整体工作水平的提升。
一、做专警务室，夯实基础平台。一是加强领导，围绕专职化运作。**局将实行警务室精细化管理、全面落实社区民警专职化要求，纳入全市**工作重点工作项目，并严格考核奖惩，形成长效工作机制，实现社区警务工作的良性循环。*月*日，《**局社区和农村警务工作精细化管理工作规范》下发，社区警务室分类管理，社区民警专职化、专业化程度更高的目标基本实现。二是分类管理，搭建专职化平台。在城市，依托社区建立警务室，通过若干社区警务室实行联勤，进一步整合警力、增强协作，提高管理力度；在农村，按照“重点村驻警、周边村联勤”的模式，在治安复杂、流动人口较多的村，单独设立警务室，实现“一村一警”，其它治安相对平稳的行政村，在相对中心的村设立警务室，实现“联村一警”。没有条件组建警务室的农村，因地制宜推进“驻村联户”、“流动警务站”、“警务联络室”、“驻村协警”、“民警兼村官”等多种模式，实现了城乡社区警务建设的全覆盖。三是强化保障，整合专职化资源。在警力配备上，目前全市已建城市社区警务室**个，配备社区民警**名，已建农村警务室**个，配备驻村民警**名。在装备保障上，所有警务室均达到**装备配备标准，并对职责任务重的警务室进一步加大投入力度。在经费保障上，区分城区警务室、偏僻郊区警务室、偏远农村警务室等不同类别，对社区警务工作经费单独列支，专款专用，为社区民警每月发放通勤补助。在组织保障上，建立城区警务室月例会制度、城区分局党委成员每月参加警务室民警“两述一评”制度等，及时研究解决工作中存在的问题。四是明确职责，创造专职化条件。明确了警务室民警专职化“四条硬性要求”，即：专职化社区民警岗位相对固定；工作时间可实行弹性工作制；不参加派出所22时之后的值班处警；严禁向警务室民警下达“十项任务”之外的工作任务和考核指标，保障民警有足够的时间和精力开展专职社区警务活动。
二、做实警务室，加强基础工作。一是坚持整合理念，建设联动警务。积极争取当地党委、政府的重视支持，把社区警务室作为公安工作的基础前沿阵地。*局提请*同意，要求各乡（镇、办事处）党委、政府将社区警务工作列入社会治安综合治理考核内容，将经费保障、组织机构、制度场所、工作实绩等列入考核。多方整合各种治安资源，推行“1＋X”警务室建设模式。根据警务室的治安状况、经济条件等因素推行“一室一警＋综治干部”、“民警＋协警或巡防队员”、“民警＋治保干部”等三类模式，增强警务室工作力量。二是坚持覆盖理念，建设特色警务。疏理出六类具有代表性社区警务模式，有的突出打击控制，有的侧重防范服务，有的建综合性战斗实体，力求一个社区一个特色。通过抓特色警务和效能警务，社区刑事发案有较大幅度下降，治安资源得到整合，基层组织得到强化，警民关系进一步改善，群众满意率进一步提高。三是坚持服务理念，建设感动警务。紧紧抓住警民沟通这一关键，以“三大互动”构建警民沟通常态化机制，着力实现警民“零距离、零隔阂、零误解”。“三大互动”即：“走出去，请进来”互动，组织社区民警进社区进家户进企业了解群众所思所想及意见建议，深入开展警营开放日等活动，实现警民沟通“零距离”。“网下、网上”互动，在网下，确定每月18日为“警民恳谈日”、“警务室开放日”，以实际行动凝聚民心、促进警民和谐。在网上，开通了网上警务室、微信群等网上互动平台，键对键与网民直接进行沟通交流，实现警民互动“零隔阂”。“事前、事后”互动，事前，充分发挥宣传阵地的作用，大力宣传公安工作和治安防范。事后，高度重视群众的来信来访，严格落实开门接访、领导深入社区和警务室下访、约访和信访责任追究等工作制度，努力从源头上减少群众不满意案（事）件及行为的诱因，实现警民沟通“零误解”。
三、做强警务室，提升工作能力。采取五种方式，引导社区民警不断提高工作水平。一是远程教学。开设“远程教学”专题栏目，组织社区民警学习。还先后*次召开社区民警经验交流会，指导警务室民警切实落实好“十项任务”、提升警务室民警业务素质和服务水平。二是巡回授课。选调优秀社区民警，在全市开展社区警务巡回授课，传授工作方法，讲解规范要求，现场解答社区民警工作中发现的疑难问题。自今年*月份以来，先后举办巡回授课培训班*场次。三是基地示范。根据治安状况和工作侧重点不同，市局选取*个优秀警务室作为示范基地，组织全市社区民警参观交流或驻点学习，推动警务室建设工作全面开花。四是集中培训。利用每年15天的“一警多能、综合执法”集中培训时间，有计划、分批次地组织社区民警参加培训，强化基本知识、基本法律、基本技能，切实增强社区民警业务能力。五是热线解难。建立“社区警务信箱”和“网上课堂”专栏，通过网上交流、咨询互动，开辟网上学习新空间，累计答复基层民警业务提问*余条。六是随岗培训。组织新入警民警开展随岗培训和跟班作业，采取以老带新、强弱搭配、现场学习等方式，交流群众工作、人口管理、安全防范、情报信息等经验做法，不断提升社区民警队伍整体素质。
四、做精警务室，严格内部管理。着力从五个方面加强管理、规范运作，确保社区警务工作健康有序发展。一是完善工作规范。以警务室为依托，依靠乡（镇、社区）综治部门和群众力量，统一组建“信息员、专管员、调解员、安全员”4支队伍，构建“*网、*网、*网、*网、*网”5个网络，建立健全勤务报批、检查监督、工作日志、责任追究、保障服务、绩效考核等一系列规章制度，实行规范运作。二是统一装备配置。统一警务室的外观标志、警务公示栏、标识灯箱和警民联系箱（簿）等式样，统一为社区民警配发警务工作包和工作日志本。三是建立考评机制。制定了《社区和农村警务绩效考核办法》，实行“月考核、月通报”，督促社区民警积极开展入户调查、宣传发动、治安巡逻、实地检查、警情通报等具体工作，提高社区民警的工作效能。四是实行跟踪问责。每季度召开一次社区警务工作后进推进会，每年评选“优秀社区民警”*名。民警调离或年度群众安全感、满意度测评低于90%的，收回命名牌。警务室内部设置及外部标式规范率从今年上半年的*%提高到9月份的*%。五是完善激励机制。先后开展了群众工作法、社区民警之星先进评选活动，激发社区民警的工作首创精神，推动了社区警务工作深入开展。近年来，先后有*名社区民警被提拨使用。
五、做优警务室，实现群众满意。围绕把警务室建成“老百姓家门口的派出所”的目标做优警务室，着力培育和打造社区警务品牌。一是形成“警校共建、企地共建、社区共防”的防控模式，打响“社区防控牌”。大力实施社区民警“进学校，促法制学校建设；进企业，促平安企业建设；进社区，促和谐社区建设”的“三进三促”工程。二是以主动维稳为首要责任，打响“矛盾化解牌”。要求社区民警把社会政治大局稳定作为首要任务，主动参与，提前介入，深化各类不安定因素排查化解。对排查发现的矛盾纠纷，以社区警务室为平台，集中力量进行化解。三是发挥社区警务室平台功能，打响“服务群众牌”。在社区组织开展“心联心”工程，主要内容包括在社区设立便民服务站，代为群众办理户口补登、迁移、项目更正等事项。把派出所的户口和暂住证办理、消防咨询等21项职能下放给警务室，真正把警务室打造成群众家门口的派出所。四是以打造服务群众的前沿阵地为目标，打响“流动警务牌”。市局投入资金*余万元，购置*辆流动警务车，在主城区繁华地段建立*个集接待报警求助、巡查堵控、信息采集、管理服务等多功能于一体的实战服务型“流动警务室”，已经成为防控犯罪、服务群众的前沿阵地。

