为提高广大民警的群众工作能力，充分调动广大群众支持、配合、参与各项公安工作的积极性和主动性，**局从六个环节入手、抓住四个重点，在工作中不断完善恳谈工作机制，取得了明显实效。
一、抓好六个环节
从恳谈的主体、对象、内容、时间、形式、程序六个环节入手，抓好落实。一是恳谈主体突出“全警性”，无论是社区民警、办案民警还是户籍内勤，都必须按照规定深入群众开展恳谈活动。二是恳谈对象突出“广泛性”。主要邀请当地党委、政府、人大代表、政协委员、行风监督员等人员，还将企事业单位负责人、村干部、群众代表、案件当事人等列入恳谈范围，突出邀请对象的广泛性；三是恳谈内容突出“针对性”。包括通报辖区治安情况、警情动态，认真征求群众的意见和建议，有针对性地开展治安防范提示和法制宣传，解决群众的合理合法诉求，收集案件线索等具体工作。四是恳谈时间突出“连贯性”。社区警务室要每月组织开展一次“警民恳谈”活动，遇有重大突发性或群体性案事件时，视情况适时组织恳谈活动。五是恳谈形式突出“多样性”。通过警营开放日、警民交流会等基本形式，以日常走访、专题交流、警情通报、网络交流、新闻发布等多种方式进行警民恳谈活动。六是恳谈程序突出“严密性”。对每次警民恳谈活动的筹备、开展以及结束后的归纳整理工作认真谋划落实。
二、把握四个重点
把企业、学校、媒体以及广大群众作为重点对象，开展恳谈活动。一是与企业“恳谈”，保障经济发展。定期深入企业调查、解决企事业单位内部治安、安全管理问题，积极开展警企共建活动。二是与学校“恳谈”，共创平安校园。开展警营开放日活动，把教师、学生请进来，从自我防范、法制宣传、安全隐患等方面展开恳谈，掌握、分析社会治安形势，及时通报治安动态，增强师生防范意识。三是与媒体“恳谈”，强化宣传引导。通过与各级媒体的联系和互动，及时通报形势、汇报工作、沟通信息。四是与群众“恳谈”，促进社会和谐。通过开展多层次的警民恳谈活动，了解民情、掌握民意、排解民忧，进一步畅通警民联系渠道，建立互动长效机制，推进和谐警民关系建设。
三、彰显五大效能
一是在警民恳谈活动中，对收集掌握的矛盾纠纷及时予以调解，在矛盾纠纷排查化解中发挥 “调解员”的作用。二是通过及时通报工作开展情况及成效，认真回答群众的有关疑问，赢得广大群众对公安工作的理解和支持，在公安工作宣传中发挥“宣讲员”的作用。三是通过通报辖区治安防控工作的开展情况以及可能影响辖区治安的警情动态，分析社区防范工作的薄弱环节，提出可行性的防范建议和措施，最大限度地降低可防性治安案件的发案率，在治安防控中发挥了“治安员”的作用。四是通过及时搜集到群众反映强烈的社会治安突出问题，有针对性地开展各项专项治理工作，及时打击各类违法犯罪活动，在打击违法犯罪中发挥 “信息员”的作用。五是通过警民恳谈进一步了解群众对公安机关的要求和期待，查找出公安机关在服务方面的不足并加以整改，在群众工作上发挥 “服务员”的作用。
警民恳谈机制运行以来，*局共组织开展警民恳谈活动*余次，邀请社会各界代表和广大人民群众近万余人，收集各类意见、建议*余条，制定整改措施*项；收集案件线索*条，从中破案*起；调处、化解矛盾纠纷*起；为群众办实事、做好事*余件。

