《**省网络安全和信息化条例》（以下简称《条例》）是全国首部规范网络安全和信息化工作的地方性法规，为我们解决网络安全问题、推动信息化发展提供了有力法治保障。我们将深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，认真落实《中华人民共和国网络安全法》《条例》等法律法规，切实提升依法管网治网用网水平，扎实推进网信事业高质量发展，为加快建设现代化新**注入强劲动能。
一、在强化网络安全保障中展现新担当 
习近平总书记深刻指出，“没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化。”他强调，“在信息时代，网络安全对国家安全牵一发而动全身，同许多其他方面的安全都有着密切关系。” 
《条例》贯彻总体国家安全观，从落实责任制、健全保障体系、提升保护能力等方面，为保障网络安全提供了法律依据。我们将切实增强安全发展意识，牢固树立正确的网络安全观，坚持把党的领导作为网络安全工作的根本保证，充分发挥各级党委网信委的统筹协调作用，确保网信事业始终沿着正确方向前进。正确处理好安全和发展的关系，遵循“统筹规划、创新引领、开放共享、保障安全”原则，把网络安全和信息化作为一体之两翼、驱动之双轮，统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施，以安全保发展、以发展促安全。
坚持依法管网治网用网，加快推进网信事业法治化、制度化、规范化发展。全面提升依法治网水平，坚持以贯彻落实《条例》为强大武器，持续推进网络综合治理体系建设、网络安全应急指挥中心标准化建设、互联网违法和不良信息举报受理处置一体化建设，深入开展网络领域“查风险、除隐患、固阵地、保安全”专项活动及“林邑净网”专项行动，全力排查网络安全风险隐患，依法打击各类网络违法行为。 
坚决落实“管得住是硬道理”工作要求，强化舆情工作“源头管理”和重大事项舆情风险评估，规范舆情监测处置流程，稳妥调控各类突发敏感舆情，常态化开展“林邑固网”网络安全检查，切实维护网络意识形态安全和网络安全。主动担当服务保障职责，加快推进网络安全保障体系建设，持续优化网络安全态势感知技术，完善网络安全监测预警和应急响应机制，协同应对重大网络安全事件，不断增强网络安全保障能力。 
二、在推动数字经济发展中展现新作为 
习近平总书记高度重视发展数字经济，强调“要加快建设数字中国，构建以数据为关键要素的数字经济，推动实体经济和数字经济融合发展”。
《条例》明确制造业数字化转型、新一代信息技术与行业深度融合、电子商务和数字乡村建设等工作的政府部门职责，对行业数字化、数字政府、智慧城市等方面作出相关规定。我们将以数据要素驱动数字经济发展，完善数据要素基础制度体系，释放数据要素价值，激活数据要素流通，推动数据要素跨领域应用，提升全要素生产率，助力现代化经济体系建设。今年内，市政务数据信息资源共享交换平台将建设完成并投入使用，通过打通行业数据壁垒，汇聚和共享使用社保、医保、住建、公安、交通、健康医疗等重点行业领域数据，以政务数据流通促进数据要素市场体系形成，推动数字经济高质量发展。
以数字经济引领高质量发展，扎实推进“三大支撑八项重点”和“十项重点工作”，制定出台了《**市强化“三力”支撑规划（2022-2025）》，明确以数字技术与实体经济深度融合为主线，加强数字基础设施建设，赋能传统产业转型升级。在**自贸试验区**片区建设**数字经济产业园，全力争取国家超算长沙中心启动**东江湖分中心建设，争取将东江湖大数据产业园纳入“东数西算”粤港澳大湾区国家枢纽节点数据中心集群，打造国家一体化算力体系，为数字赋能全市高质量发展奠定坚实有力基础。
以数字政府建设推进治理能力现代化。加快建设运用大数据、云计算、区块链及人工智能等新技术的城市新基建，为全面、全程、全域推进市域治理体系和治理能力现代化赋能提效。目前**市正统筹推进“城市大脑”等重大信息化项目建设，不断完善城市管理、政务服务、文旅服务等应用场景，全力打造跨部门、跨层级、跨区域的联动运行指挥体系，努力构建“一网”连全城、“一云”聚服务、“一数”汇资源、“一脑”统全局、“一厅”览**、“一端”赋智能的“六个一”发展格局，助力建设更高水平的平安**。 
三、在构建网络生态文明中展现新气象 
习近平总书记高度重视网络文明建设，把网络文明作为社会主义精神文明建设和网络强国建设的重要内容，强调“网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益”“要加强网络伦理、网络文明建设，发挥道德教化引导作用，用人类文明优秀成果滋养网络空间、修复网络生态”。
《条例》为此专门明确了县级以上负责网络安全和信息化工作各部门的监管职责和网络运营者的法律责任。我们将唱响网络强音，进一步深化市、县媒体深度融合发展，充分发挥网络传播优势，创新方式方法，丰富载体内容，办好“郴江大讲堂”，用好“学习强国”**学习平台，做精做优“**发布”“爱**”等网络宣传平台，让正能量引入大流量，让好宣传收获大成效。 
构建网络文明，加强网络文明建设，以网络文明品牌为“助推器”，引领文明健康社会风尚，开展“网络文明我践行”等志愿服务活动，推出“网聚林邑正能量·争做**好网民”等文明评选活动，营造全市文明上网、文明用网、文明办网的良好氛围。以互联网行业党建工作为“突破口”构建网上网下“同心圆”，做好“网络名人”“网络达人”等群体的统战联络工作，做好市新媒体协会等行业组织的管理服务工作，加强互联网行业自律。
推动网络惠民，坚持以人民为中心的发展思想，积极走好新时代网上群众路线，继续做好网民留言办理“清零”行动，积极倾听网民声音，主动回应网民关切，有效解决老百姓“急难愁盼”问题。推进信息基础服务设施升级、市域社会治理能力提升、数字乡村便民惠民建设，让数字技术更好服务社会、造福群众，持续提升群众幸福感、获得感、安全感。

