没有规矩难成方圆。在《歧路之祸》反腐警示片中看到，有一部分党员领导干部在分管的领域走入歧途，最终悔不当初，受到法律的严惩，往往都是从苗头性、倾向性的小事上开始得，“初之不慎，终贻大患”。习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上强调，要从严从实加强教育管理监督，引导年轻干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。扣子从一开始就要扣好，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。
曾经看过一句话：败于功者，贪功者也，死于利者，穷利者也。作为一名组工干部，深以为然，只有守住清正廉洁这道“精神防线”，才能行事少悔、行稳致远。从古至今，太多的案例表明，不畏法纪，欲望太盛，必然伤害到自己。怎么看待手中权力？我想应该是一种责任、奉献、品德，诸如“克己奉公、恪尽职守、造福于民”这些词，是老祖宗传下来的精神财富，永远可以放在身边，时时提醒自己。
一是要加强学习，自觉抵御。作为一名党员，要不断加强学习，坚定共产主义信念，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，尤其是习近平总书记关于经济金融的重要论述，加深对中国特色社会主义银行本质特征的理解把握。坚持“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉践行“两个维护”。坚持不懈把党史作为必修课、常修课，深入学习领会习近平总书记关于党的历史的重要论述，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。在思想上筑牢新年的根基，自觉抵御各种腐朽思想的侵蚀。
二是要严以律己，主动合规。从事财务工作，操作的每笔业务都建立在规章制度之上。从严要求自己，不利用职权、事权或职位便利做出违法违规的事，也不能被他人诱惑步入歧途。在工作中，我们必须要坚守底线、严格自律，将廉洁自律牢记在心，坚持正确的人生观、价值观，坚守底线拒绝诱惑，保持高度的责任感，恪守规章与职责，做一个自律的公仆。与此同时，我们还应以自身的行为和精神去感染他人，发现他人违规苗头及时制止，互助共建良好的廉洁氛围。
三是要遵规守纪，防微杜渐。正如“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”，廉洁的品质要从小事做起。作为一名基层公职人员，要从自身做起，从小事作为，在工作、生活、学习中端正品行，杜绝不良喜好，从小事强化廉洁品质的建立，不触碰红线和底线，珍惜职业生涯。
守规矩成方圆，廉洁自律，遵规守纪，是党员干部不可或缺的初心。我们生逢伟大时代，一定要有清醒的认识，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，守住拒腐防变的防线。“自知者英，自胜者雄。”坚持原则立场，标定价值航向，让党性修养强起来，让自我约束严起来，才能成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，不辜负党和人民的期望和重托。

