同志们：
按照市大气污染防治工作领导小组办公室督办要求，今天我专门召集*、*、*、*共*个乡镇的政府主要同志，就露天焚烧和PM2.5高值推送次数最多的问题进行约谈。目的就是要针对当前存在的突出问题，敦促各乡镇特别是在座的乡镇长同志们，深刻反思根源、真正找准症结，切实转变作风、拿出改进措施，迅速扭转被动落后局面，持续用力解决好高值频发、火点多发问题。
当前，党的二十大召开在即，也正值全市空气质量“退后三十”攻坚的关键时期，处在重点时段空气质量保障的关键节点，但我县的大气污染防治形势非常严峻：*月*日以来，*部共通报我县乡镇站高值问题*次，在全市被通报次数最多；*月*日上午，市大气办交办我县露天焚烧火点*起，涉及*、*、*、共*个乡镇共*起，市大气污染防治工作领导小组办公室下发督办函，要求依规依纪对相关责任人进行问责。今天被约谈的同志们，要切实引以为戒，坚持守土有责、守土尽责，对露天焚烧和高值推送问题早谋划、下决心、快动手、敢亮剑，在疏堵结合中迅速扭转被动局面，坚决打赢大气污染防治的攻坚战、翻身仗。
下面，按照市大气污染防治工作领导小组办公室督办要求，结合我县和被约谈乡镇的实际情况，我提三点要求。
一、提高政治站位，真正解决好思想认识问题。之所以出现被市督办的问题，反映出我们的重视程度还不够、认识还不清、措施还不实，达不到既定的目标和想要的结果，我认为最关键的还是思想问题、认识问题。处在目前的关键时期、关键节点，大家一定要增强政治敏锐性，从思想上高度重视起来，从主观上找原因，剖析根源、转变认识，利用各种载体、采取不同形式，持续政策发挥宣传和舆论引导，在全乡镇上下真正形成打好污染防治攻坚战的共识。
二、盯住关键环节，真正解决好措施落地问题。会后，各乡镇长要亲自安排部署，第一时间研究制定整改方案，细化预警、指令、措施要求，持续加大组织领导和协调调度力度，围绕重点区域、重点行业、重点时段、重点因子，科学精准治污、迅速补齐短板。要坚持举一反三、触类旁通，在认真整改露天焚烧和高值频发问题的基础上，同步严格抓好散煤管控、扬尘治理等污染防治重点工作，推动空气质量综合指数大幅改善。
三、强化责任落实，真正解决好压力传导问题。各乡镇党政主要领导要敢较劲、敢伤人，持续传导压力，全面落实“五个一”工作机制，切实发挥乡村干部作用，严格压实各级网格责任，不断提高科学治污的能力和水平。要综合采取行政、技术、经济和法律措施相结合的方式，遇有问题快速反应、快速处置，全面禁止露天焚烧和其他污染行为，决不能因一地一时的疏忽，影响全县、全市工作大局。
各乡镇贯彻落实今天约谈会议的做法举措，请于*月*日前报*。

