2022年党支部书记述职报告

2022年以来，项目党支部积极学习党的二十大会议精神和习近平总书记系列重要讲话精神，切实加强思想政治建设、党风廉政建设和工程管理能力建设，在公司党委的指导帮扶下，在项目部全体党员干部职工的团结协作下,紧紧围绕年度工作目标，扎实开展目标细化分解，稳步推进党支部各项工作走深走细走实。现在，我就2022年党支部工作情况汇报如下：
一、2022年度抓党建工作情况
（一）坚持政治引领，践行“两个确立”。深入把握“两个确立”的决定性意义，学深悟透笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，带头当好“两个确立”的坚定落实者。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为一项长期首要政治任务来抓，通过领导班子集体学、带头学，带动支部所有党员、群众学的形式，引领全体职工学深践悟、深信笃行。
（二）抓紧抓细抓长，夯实基层基础。坚持把党支部建设作为夯基础、利长远的工作来推动落实，充分发挥党支部“把方向、管大局、保落实”的领导核心作用。一是严肃党内生活。严格落实“三会一课”制度，常态化长效化开展党史学习教育，先后召开支委会XX次，支部党员大会XX次，组织生活会XX次，党课学习教育XX次，主题党日XX次，谈心谈话XX次。二是严格落实民主集中制。在落实“三重一大”集体决策过程中做到程序化、规范化、制度化，保证决策的科学民主和结果的公正合理。今年以来共召开“三重一大”会议XX次，研究党建及党风廉政、生产经营、安全、资金、人事等各类事项共计XX项。三是广泛开展党建活动。按照分局“四融”工作计划，切实将党建工作融入到项目生产经营中，先后组织疫情心理疏导工作、消防应急演练、防汛演练等活动。组织党员集体过“政治生日”活动，强化党员政治身份认同感，教育引导党员时刻不忘“第一身份”，激发了党员不忘初心、牢记使命的责任感和使命感。
（三）压实党建责任，强化标准化建设。一是履行第一责任。制定年度党建工作计划，把党建工作纳入项目部工作整体规划，同部署、同落实，将党建工作内容进行层层分解、明确各自职责要求。二是党支部标准化建设。严格按照党支部建设标准化要求，积极加强党建工作规范，坚持做到党建责任、“三会一课”、组织生活三个到位，党员发展、收缴党费、党员教育管理三个规范。严格党员发展及管理工作，年内X名预备党员按期转正，发展X名入党积极分子。
（四）坚持严管厚爱，树立良好作风。一是认真履行岗位职责。切实履行好党风廉政建设第一责任人职责，始终坚持把党风廉政建设作为项目健康发展的重要保障来抓，制定党风廉政建设工作目标，全程抓协调、抓督促、抓落实，不断加强党风廉政建设，筑牢廉洁从业思想防线。2022年组织项目领导班子、关键岗位管理人员签订了党风廉政建设责任书XX份、廉洁从业承诺书XX份。二是常抓不懈廉洁教育。经常性同全体党员、关键岗位人员开展谈心活动，督促其他班子成员履行好“一岗双责”，把党风廉政建设和业务工作一起抓；认真严肃组织节前教育和“每月一课”廉洁教育，通过组织观看廉洁警示教育视频、集中学习党内相关法规的形式，引领全体职工树牢廉洁意识、守住纪律底线；强化在党风廉政建设工作中的主体责任，带头严格遵守八项规定等各项廉洁自律规定，进一步增强廉洁意识、改进工作作风，保持党的纯洁性和先进性。
二、党建工作特色、亮点笔杆儿网www.bgzjy.cn
1、创新“七一”重温入党誓词方式，七一重温入党誓词活动，项目党支部采取抄写入党誓词的方式进行，并将抄写好的入党誓词贴在本人的工位上，时刻提醒自己不忘党员身份。
2、广泛开展“党建+”活动，先后组织疫情心理疏导工作、消防应急演练、防汛演练等活动，切实将党建工作融入到项目生产经营中。
三、存在不足
一是党建与生产经营融合不够。在日常工作中，缺乏对党建工作深入系统的研究，有时难以将党建工作与生产经营工作有机融合，尤其是针对重点难点问题，不能很好地发挥党建工作的引领作用，导致解题破题办法少，工作容易陷入被动。在发挥党建特色、促进生产经营上也缺乏完善的体系，生产任务重时还一定程度存在着重业务、轻党建的现象。
二是理论学习系统深入不够。学原文、学原著坚持的还不够好，学习方式方法还不够灵活，学习内容还不够丰富，一些应知应会内容掌握的还不够牢固，用马克思主义立场、观点、方法去观察、分析、解决问题的能力还需要进一步提高
三是党建工作创新不够。党员教育活动单一，在学习教育方面思路不够开阔，没有更好的借助载体，习惯于“上传下达”，对如何增强党性抓好党建探索不多，路子不宽，效果不理想。
四、下一步工作计划
（一）进一步夯实思想教育，强化党员队伍。不断拓宽学习渠道、创新学习方式、丰富学习内容、提高学习效果，深入开展党性党风、党规党纪和廉洁从业教育，增强党性意识、责任意识和廉洁自律意识，确保党员真学真懂、真信真用。
（二）进一步丰富组织生活，发挥党员先锋模范作用。充分利用“五一”、“五四”、“七一”等节日，开展红色教育、爱国主义教育等形式多样、丰富多彩的主题党日活动，丰富党员文化生活，推动组织生活常态化，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，提升党支部凝聚力和战斗力；严格落实组织生活会和民主评议党员工作，用好批评和自我批评思想武器，总结经验，找出差距，提高思想认识，明确努力方向。
（三）进一步融合党建与生产经营工作，促进项目业务工作。坚持党建与项目生产经营工作深度融合，以党的建设为统领，强弱项、补短板，深入谋划2023年各项工作，切实提供坚强的组织保障。
（四）进一步加强党风廉政建设和反腐败工作，提高项目纪检工作质量。落实党风廉政建设责任制，强化日常监督，认真贯彻落实党内法纪法规，大力开展多种形式的警示教育，持续推动作风建设，严肃党内政治生活，增强战斗堡垒作用，培养勤勉干事、廉洁从业的优良作风，全面做好党建和生产等各项工作。
