2022年度县（区）税务局“一把手”述责述廉情况报告

2022年是不平凡的一年，疫情肆虐，经济下行，退税减税降费和组织收入压力巨大，工作有难度、有挑战、有风险。在市局党委和区委区政府的坚强领导下，我知责于心、担责于身、履责于行，不讲条件、不提困难、不打折扣，团结带领全局干部职工踔厉奋发、勇毅笃行，整体工作稳步推进，重点工作实现突破。现将有关情况报告如下：
一、履责及遵守廉洁纪律等情况
（一）狠抓政治建设，做到“三个强化”。一是强化政治理论武装。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，落实好集体学习和个人学习、规定学习与自选学习、上级安排与对下部署“两结合”的要求，开展集中学习**次，专题研讨*次。精心组织“税收现代化服务中国式现代化”大讨论和“我为明年工作献一策”活动，整理研讨成果**篇，收集意见建议**条。坚持学以致用，把学习贯彻党的二十大精神作为提升工作的法宝，确保疫情防控严密有效、征期运行有序平稳、政策落实精准到位、组织收入圆满收官，实现了市局党委和区委区政府双满意。二是强化政治责任落实。带头严守政治纪律和政治规矩红线，聚焦政治责任、重点工作和巡察整改，进一步压实责任。对市局巡察指出的3类24条问题进行全面梳理检查，做到既改事，又建制，做好巡察的“后半篇文章”。三是强化党建品牌创建。拓展“扬帆领航”党建品牌，实施党支部“强基工程”，搭建税企共建“连心桥”，积极投身疫情防控等志愿服务，荣获市级先进志愿服务队荣誉称号。创建“日晾晒、月总结、季述评、年问效”工作机制，以“晾晒评比”促“比学赶超”，在全局掀起提质增效、奋勇争先热潮。严肃落实意识形态责任制，*次听取专门汇报，*次召开分析研判会，*次召开青年干部座谈会，汇聚起向善向上的正能量，党建工作先后获得区委及区直机关工委主要领导肯定性批示7次。
（二）扛牢“第一责任”，推出“三项举措”。一是夯实基础保推进。改选机关党委，对全局19个支部选优配强支部书记、支部委员，筑牢基层战斗堡垒。选配一名35岁以下优秀青年干部担任党委纪检组副股级职务，改选机关纪委书记*名、委员*名，平均年龄33岁，全面焕发纪检队伍生机活力。二是清单管理保落实。对照“两个责任”实施办法，逐条逐项明确责任主体、责任事项，列出清单，一项一项照着做，一项一项接着干。三是跟踪督办保效果。认真听取党委委员履行“一岗双责”及支部党建情况汇报，指导党委与纪检组建立会商机制，年内向市局及地方党委、纪委监委专题汇报*次。责成区局机关党委和纪检组对责任清单落实情况跟踪检查，做到按时推进、按质完成、按量落地。
（三）深化党内监督，抓实“三个推进”。一是推进政治监督。确保全面深化纪检监察体制改革在区局落地落细，围绕党中央重大决策部署、省局市局工作要求，跟进督、全程查，先后开展减税降费、征管改革等专项监督检查**次。二是推进日常监督。紧盯“关键少数”，加强对下级“一把手”的监督，通过专项督查、列席组织生活会、廉政谈话等途径，管住关键事，管到关键处，管在关键时。紧盯“两权”运行，落实市局税收风险一体化监督举措，风险、法制、纪检等部门协同联动，年内追究责任人*人。紧盯纠治“四风”，持续拓展作风纪律整顿成果，严查推诿扯皮、冷硬横推等纳税人反映强烈的问题。三是推进以案促治。按季开展专题警示教育，组织观看警示教育片**场，组织谈心谈话**人次，开展酒驾醉驾专项检查**余次。
（四）坚持服务大局，聚焦“三项内容”。一是高质量组织税费收入。研究制定“六个一”举措，做好“两个借力”，发挥工作专班作用，实现税费收入质优量增，全年组织税费收入****亿元，区委区政府领导都对我局的工作给予极大肯定。二是高站位落实组合式税费支持政策。全年共为**万户次纳税人（缴费人）办理退税降费***亿元，实现了宣传辅导有温度、红利落袋有速度、以税资政有深度。《河南日报》等**家媒体报道我局做法，收到**户纳税人感谢信及锦旗。撰写退税减税简报，*篇获得区委、区政府主要领导肯定批示。三是高品质优化纳税服务。升级“智能纳税服务中心”，日均接听咨询电话***余次，智能语音解答占比达***％，节省纳税人办税时间，降低纳税人办税成本，极大地提高了纳税人满意度。
（五）做好廉洁自律，把好“三个关系”。一是处理好为官与用权的关系。严守党的政治纪律和政治规矩，在大是大非面前旗帜鲜明，在各种诱惑面前坚持原则，严肃执行中央八项规定及其实施细则精神，坚决抵制“四风”，严格落实办公用房、公车使用、公务接待相关规定。二是构建好“亲、清、轻”的税企关系。正确对待手中权力，强化服务意识与廉洁意识，亲情服务、清廉执法，轻松办税，与企业共同打造依法、诚信、廉洁、和谐的税收征纳环境。三是协调好工作与生活的关系。在单位当好局长，以身作则，在家里当好家长，修身齐家，严格遵照规定向组织如实申报个人相关情况。
二、存在的问题及不足
一年来，本人的政治思想及工作等各方面均取得了一定成绩，与此同时，经过认真检视，还存在一些短板和不足：
一是政治建设上还有不足。学习上还不够全面系统，特别是以党的二十大精神指导税收工作，在学以致用上还不够，解决实际问题和为群众办实事的措施还有待加强。另外，随着年龄的增长，工作韧劲有时不足，斗争精神还有欠缺。
二是队伍建设上还有不足。个别干部仍存在不作为、慢作为、乱作为等问题，个别年长同志有“躺平”倾向，个别年轻干部“有学历缺能力、有经历缺实践”问题突出。
三是党建创新上还有不足。在党建和业务融合上方法较少，创新点不多，在党建品牌建设上支撑点不足，在宣传和延伸上做的不够。
三、下一步改进措施
重点做好“五个再加力”。一是在政治建设上再加力。把学习贯彻党的二十大精神作为头等大事，发挥带头作用，学习新理念、研究新举措，重点在提升政治“三力”，服务地方经济发展、服务纳税人缴费人等方面下功夫。二是在夯实管党治党责任上再加力。进一步确保党委主体责任、纪检监督责任、党委书记第一责任人责任和党委委员“一岗双责”统一联动、合力运行。重点在思想认识协同、在政策导向协同、在责任目标协同、在方法举措协同上下功夫。三是在党建品牌建设上再加力。持续加大“扬帆领航”党建品牌建设，抓准品牌建设支撑点，加强平台建设，打造专属党建空间，提升品牌质量，不断厚植干部干事氛围。四是在一体化综合监督上再加力。大力推进综合监督一体化集成，不断凝聚监督合力，构建内外联动的监督体系，确保各项权力在阳光下、在正确的轨道上运行。五是在创新驱动上再加力。加大“日晾晒、月总结、季述评、年问效”工作机制的拓展使用，厚植“比学赶超”的浓厚氛围。以智慧税务建设为动力，拟构建“远程帮办为主、智慧办税为辅、人工业务为补”的全新办税服务新模式，打造全省领先、国内一流的5G智慧办税服务厅，进一步优化服务质量。
以上述责述廉，敬请评议！
