2022年度党员领导干部专题民主生活会对照检查材料

按照中央的统一部署和省委的通知要求，紧扣“全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，团结带领党员干部群众以奋发有为的精神贯彻落实党的二十大作出的重大决策部署”这一主题，认真研究，精心准备，现对照检查如下。
一、存在的主要问题
委领导班子对标对表中央政治局民主生活会，按照省委要求，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，逐一对照、深入查摆，存在的问题主要有五个方面。
（一）在带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义,增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。“两个确立”是深刻总结党的百年奋斗、党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，是时代呼唤、历史选择、民心所向。委领导班子认为，“两个确立”与“两个维护”是精神同源、内核同质、相互贯通的有机整体，必须一体领悟、一体贯彻，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，对照党的二十大决策部署，还有做得不到位地方。
一是学深悟透党的创新理论还需持续用力。始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，但距离学懂弄通做实的要求还有差距、把真理伟力转化为实践成效还不够。比如，学习的全面性不够，对与业务联系紧密的内容学习多、联系不紧密的内容学习少，存在急用急学、现用现学现象。学习的系统性不够，有时候只是记住重点语句概念，离学深立场观点方法、学懂道理学理哲理、学出信仰信念信心还有差距，熟练运用马克思主义看家本领还需提升。学习的深入性不够，从理想信念中获得察大势、应变局、观未来的指路明灯，获得奋斗不止、精进不怠的动力源泉，获得辨别是非、廓清迷雾的政治慧眼，获得抵御侵蚀、防止蜕变的强大抗体还有差距。
二是查处违反政治纪律问题力度不够。在工作和生活中，自己能够树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。政治纪律是党最重要的纪律，去年共查处违反政治纪律案件**起，处理**人，同比分别上升**%、**%，但严明政治纪律和政治规矩的责任和压力传导没有到底到位。比如，有的地方在贯彻落实党中央决策部署上存在搞形式、走过场，贯彻新发展理念、落实环境保护要求等方面存在“打擦边球”现象；有的纪检监察干部不善于站位政治大局审视业务、把握业务背后的政治，对违反政治纪律的案例研究分析不够、通报曝光不够。
三是发挥“监督保障执行、促进完善发展”作用还不充分。“监督保障执行、促进完善发展”是习近平总书记和党中央站在党和国家事业全局高度对新时代纪检监察工作提出的重要要求，我们能够自觉站位服务保障现代化××建设大局，来认识和把握“监督保障执行、促进完善发展”的深刻内涵，但在落实上还有不到位的地方。比如，贯通监督保障执行和促进完善发展的“前后篇文章”，正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理协同不够，监督体系与治理体系对接不够；有的基层纪委聚焦职责不够，不同程度存在越位、错位、缺位；个别干部把日常监督与政治监督、监督与办案、监督与支持割裂开来，影响了整体效能的发挥。
（二）在带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂方面。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，但对照总书记关于心怀“国之大者”要求，在看清楚、领悟透、做到位上还有差距。
一是对习近平新时代中国特色社会主义思想理解得还不够透彻、把握得还不够精准。与“往深里走、往实里走、往心里走”的要求相比还有差距。如中心组安排的自学内容，很多都是简单翻阅浏览，有的甚至只看标题。在个人自学中还存在实用主义倾向，往往是上级要求学什么、开展工作需要什么，就针对性开展学习，理论学习缺乏连续性、系统性、全面性。如在学习党的二十大精神时，关于全面从严治党方面的内容都是仔细看、反复学，而对其他内容则学的少，甚至仅仅一带而过。
二是在“知行合一”上结合得不够紧。在学习效果上，还没有结合自己工作实际及时跟进学，没有真正站在讲政治、顾大局的高度思考、谋划，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作做得还不够，知信行合一、学思用贯通有待加强。比如，在落实习近平总书记考察调研××重要精神方面，市纪委常委会先后召开××次常委会和××次理论中心组进行学习贯彻，提出围绕××个方面开展监督检查，但是在推进检查的措施还不多，成效还不明显。
三是在贯彻中央决策部署时站位还不够高。习惯站在**自身角度考虑问题，还没能站在落实“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的高度去推进落实。比如，虽然在推动转型发展、统筹疫情防控和经济发展等方面做了一些工作，也取得了初步成效，但工作初衷更多是从**发展的现实需要出发，还没有上升到管全局、管根本、管长远的高度整体谋划。
在带头坚持和加强党的全面领导方面。
一是在执行民主集中制上有差距。始终坚持民主集中制原则，能够充分听取班子成员和其他同志的意见建议，但有时显得不够耐心；有时会议安排内容较多，决策时难以议深议透；个别事项受时间所限，会前沟通酝酿不够充分，影响了决策效率；平时给班子成员交任务多、提要求多，思想关心少、谈心交心少。
二是在创新性落实上有差距。以实际行动带动党员和群众方面，采取传统方法多，创新性手段不足，特别是在引导党员干部自觉运用马克思主义世界观和方法论、运用习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法提升工作方面做得还不足，效果还不够好。
三是在落实组织生活制度上有差距。将组织生活作为例行公事，重形式上的参与，未能思想上真正“融入”；落实双重组织生活不严格，参加党组织生活不规范。具体表现在参加组织生活的自觉性弱化了，常以工作忙为借口，没有完全做到以一名普通党员的身份按时参加党支部的组织活动。
（四）在带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定方面。
一是与群众面对面沟通交流少。平时通过召开会议、听取汇报了解情况多，蹲点调研、解剖麻雀少；听领导干部说得多、与一线工人、农民群众直接沟通少；平时听取信访汇报、签批信访件多，到市纪委监委信访大厅接访、到基层下访少，掌握接“地气”、反映群众呼声第一手资料不够多。
二是对群众“急难愁盼”问题需要更加关注。整治群众身边的腐败和作风问题是工作的重中之重，去年以来市纪委监委在统筹推进全面整治的同时，重点围绕农村人居环境整治、停车场收费、在职教师办培训机构、减轻群众看病就医经济负担、城乡居民养老保险管理等问题推动开展专项整治，查处了一大批案件，但综合施治、精准施治还有不足。专项整治统筹不够、项目过多，整治的综合效果不够明显；就整治谈整治、就查处论查处的多，个别地方重复信访举报问题突出，缺乏有效管用的治本之策。
三是对基层腐败和作风问题仍需下大力气整治。近年来，我们持续开展廉洁乡村建设和纪检监察规范化法治化正规化建设，不断加大查处群众身边腐败和作风问题力度，基层政治生态不断改善，反映农村干部信访举报件数连续几年每年都下降20%以上，其中2022年全市纪检监察机关收到反映农村干部信访举报件数同比下降××%。但是，反映农村干部信访总量依然较高，占信访举报总数的××%，基层正风反腐力度仍需加大。
（五）带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战方面。认真贯彻习近平总书记关于防范化解重大风险的重要论述，坚持底线思维，增强忧患意识，发扬斗争精神，着力防范化解腐败带来的风险，推动反腐败斗争压倒性胜利不断巩固发展。对照党的二十大关于坚持敢于斗争的经验和要求，在把握新的伟大斗争历史特点，常怀远虑、居安思危，增强问题意识、风险意识方面还有差距。
一是存在把握新时期反腐败斗争阶段性特征不足的风险。比如，有的对腐败的政治本质和政治危害认识不深，腐败问题对党的执政基础破坏力最大、杀伤力也最大，是最容易颠覆政权的问题，对腐败保持高度的政治警觉不够；有的对腐败现象的复杂性隐蔽性认识不够，对各类新型腐败、隐形腐败的特征和表现把握不准，个别基层纪委监委和一些派驻机构存在不想、不敢、不会办案的问题；有的对风腐一体认识不够，对作风问题和腐败问题同根同源，由风变腐、风腐一体的认识还有欠缺，一体纠治的力度不足、方法不多，坚持行贿受贿一起查不够等，我们必须知难而进，决战决胜。
二是存在纪检监察体制改革不到位削弱治理效能的风险。当前，纪检监察体制改革已进入系统集成、协同高效的新阶段，但一些方面改革特别是派驻机构改革还没有达到“形神兼备”。比如，市管国有企业纪检监察体制改革未到位，尚未赋予监察权，监察监督还存在薄弱环节。再比如，制度的立、改、废、释工作还不够，一些制度执行还不到位，把制度优势转化为治理效能还有差距等。我们必须以更大的力度深化纪检监察体制改革，坚决破除不利于发挥系统优势的壁垒，补齐不利于增强监督效能的短板，填补制度机制的漏项，做到目标集成、政策集成、效果集成。
三是存在能力作风不能满足工作需要的风险。对照市委能力作风建设年提出的“提升七项能力、锻造六种作风”要求，纪检监察干部还有一定差距。比如，在专业能力方面，以法治思维法治方式强化监督、惩治腐败的能力不足，统筹用好纪法“两把尺子”的本领不够过硬；在改革创新能力方面，运用信息综合、数据共享、技术升级等新技术手段精准发现问题、有力解决问题能力不高；在统筹发展和安全能力方面，对全市安全隐患预防发现保障能力还不够强，纪检监察机关审查调查安全保障水平有待进一步提高。这需要我们按照市委统一部署，持续抓好能力作风建设，推动纪检监察工作高质量发展。
（六）在带头落实全面从严治党政治责任方面。坚持边学习、边调研、边工作、边总结，深刻理解把握跳出历史周期率的“第二个答案”，一以贯之、坚定不移地贯彻落实全面从严治党的战略方针，始终坚持严的主基调不动摇，发挥全面从严治党引领保障作用。但在落实管党治党责任中还存在一些短板弱项。
一是没有更好地履行抓党建职责。作为党建第一责任人，在党的建设方面投入的精力还不够，工作方法还不多，抓得还不够实。比如，对基层组织建设不够重视，不像抓县级班子那样投入精力多，致使一些农村基层组织的凝聚力战斗力不强，农村集体经济相对薄弱，距离做到真管真严、敢管敢严、长管长严还有不足。这说明，我们在推动各级党组织和“一把手”真正做到层层严格自律、层层严负其责、层层严管所辖上还有大量工作要做。
二是存在超标准接待的问题。比如，接待外地考察团和客商时，为展示**人的热情好客，有时还存在略超标准的现象；对基层安排的一些超标接待，尽管心里不情愿，但碍于情面，有时也随大流。
三是存在文风会风不够实的问题。还存在以会议落实会议，以文件落实文件的现象，有的部门起草贯彻落实上级意见的文件，结合本地实际不够，机械照抄照搬，文件实际指导意义不大；有的部门开办公室调度会多，深入基层、到现场开“马扎会”“大衣会”少；还有的单位会前没有充分研究、提供多种方案让领导做“选择题”，而是让领导做“填空题”，导致会议时间过长，甚至议而不决、多次开会。
二、原因剖析
以上问题虽有客观因素，但主要还是主观方面不足，必须从政治站位、斗争精神、人民立场、自我革命等方面，深刻对标反思，深挖问题根源。
（一）对“理想信念是共产党人的精神之‘钙’”理解不够深。习近平总书记指出，理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。认真对标对表，感到自己对加强理论学习缺乏更为主动的政治自觉，对党性修养锤炼缺少更为严格的行动自觉，有时以日常事务性工作代替经常性党性锻炼，对思想建设和理论学习抓得不够紧，自我教育、自我约束、自我监督、自我净化的力度还不够大。
（二）对“全面从严治党首先要从政治上看”领会不够透。习近平总书记强调，全面从严治党首先要从政治上看，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。对照习近平总书记的重要要求，感到自己还存在一定差距，需要进一步胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，不断提高政治能力、战略眼光、专业水平；坚持党中央决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里；坚持系统思维，标本兼治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以实际行动践行“两个维护”。
（三）对“我是谁”“为了谁”“依靠谁”认识不够高。习近平总书记强调，任何时候都不能忘记为了谁、依靠谁、我是谁。近几年来，我始终坚持主动践行党的群众观点和群众路线，但贯彻以人民为中心的发展理念不够完整，推进正风肃纪反腐工作侧重于落实上级决策部署，对我市人民群众最希望什么、最痛恨什么了解得不深入、不全面。需要进一步加深对“人民就是江山、江山就是人民”理解，全面贯彻人民至上工作理念，解决人民群众“急难愁盼”问题，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续 、安全感更有保障。
（四）对“打铁必须自身硬”落实不够严。习近平总书记对纪检监察干部提出，“打铁必须自身硬”，强调要做政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的战士。对照习近平总书记要求，感到在自我要求上标准还不够高，没有真正做到从严从紧；在全市正风肃纪反腐工作中，一严到底的信号释放得还不够强烈；在纪检监察干部监督管理上，还存在一定程度的“宽松软”现象，“严”的主基调需要一以贯之坚持下去。
三、整改措施
2021年度民主生活会查摆检视的13个问题已全部整改到位。针对本次民主生活会查摆出来的问题和不足，我将坚持即知即改、立行立改，着重从以下四个方面加以改进。
（一）夯实思想“压舱石”，对党绝对忠诚。全面系统学习党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的重要意义，坚定历史自信、筑牢历史记忆，将“两个确立”作为最深刻的政治领悟、最执着的政治信念、最坚定的政治自觉，在思想上高度信赖核心、感情上衷心爱戴核心、政治上坚决维护核心、组织上自觉服从核心、行动上始终紧跟核心。坚持学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，学出理想信念、学出责任担当、学出绝对忠诚，从中获得察大势、应变局、观未来的指路明灯，获得奋斗不止、笃行不怠的动力源泉，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，用实际行动实际成效当好“两个确立”的坚定捍卫者和忠实践行者。
（二）把准方向“定盘星”，始终眼明心亮。坚持全面从严治党首先要从政治上看，不断提升政治判断力，深入学习领会习近平总书记关于全面从严治党重要论述，深刻领悟思想精髓、真正把握核心要义，以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，炼就政治慧眼，清醒辨别行为是非，有效抵御风险挑战。不断提升政治领悟力，认真落实意识形态工作责任制，把讲政治体现在行动上、落实到工作中，把理论武装成果转化为履职尽责、担当作为的实际成效，落实到正风肃纪反腐的全过程各方面，自觉在复杂尖锐的斗争实践中、在急事难事的磨练中，涵养政治定力，坚决同各种错误思潮做斗争。不断提升政治执行力，坚持经常、主动向党中央看齐，校准自己的思想和行动，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。
（三）锤炼担当“硬本领”，忠实履行职责。扎实开展“能力作风建设年”活动，深入开展“大学习、大讨论、大比武、大提升”，全面提升“七项能力 ”、锻造“六种作风”，以过硬能力作风服务保障社会主义现代化××建设。聚焦“两个维护”强化政治监督，紧紧围绕贯彻党的二十大精神、实施“十四五”规划，聚焦“三新一高”“两个确保”“十大战略”“四个××、一个高地、一个中心”等重大决策部署落实情况加强监督检查，确保中央、省委、市委各项决策部署不折不扣落到实处。坚持以人民为中心，坚决整治群众身边腐败和不正之风，保障惠民富民、共同富裕政策落实，提升人民群众获得感幸福感安全感。坚持纠树并举，坚决纠治形式主义、官僚主义，让好作风引领新征程。坚持一体推进“三不腐”，紧盯重点领域、关键环节和重点人员，做到有贪肃贪、有腐反腐，为经济社会高质量发展提供坚强保障。大力开展清廉××建设，推进清廉单元系列创建活动，营造良好政治生态。
（四）筑牢纪律“防火墙”，从严修身律己。坚持“严”字当头，以更高标准加强自身建设。坚持打铁必须自身硬，带头遵守党章党规党纪，带头严明政治纪律和政治规矩，带头做到廉洁自律，增强拒腐防变和抵御风险的能力和水平。在净化朋友圈、优化社交圈上以身作则，在严格家教、严明家风上率先垂范，做到心中高悬法纪明镜、手中紧握法纪戒尺，在行使权力上慎之又慎，在自我约束上严之又严，时刻以如临深渊、如履薄冰的心态，管好自己的一言一行，自觉接受最严格的监督和约束，始终保持清正廉洁的政治本色，努力做讲规矩守纪律的表率。从严从实加强纪检监察干部队伍建设，完善内控机制，坚决防止“灯下黑”，锻造一支忠诚干净担当的纪检监察铁军。
我的发言完毕，请同志们批评指正。
