2022年基层党建工作总结

2022年以来，***党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记重要讲话精神和重要指示批示精神，全面提高党建工作质量，促进机关党建与业务工作深度融合，着力推动党建各项工作迈上新台阶。现将全年工作总结如下。
一、工作开展情况
（一）强化责任担当，切实抓好责任落实。始终把党建工作放在第一位，严格落实班子主要领导第一责任人、班子其他成员分管领导责任，不断强化党建主体责任意识，把党建摆在全局工作的第一位，结合实际制定2022年基层党建重点项目清单、重点任务立项分解表、党支部书记抓基层党建工作责任清单，将党建与业务工作同研究、同部署、同落实，扎实推动党建工作各项工作落实落细，全年专题研究党建工作**次。
（二）丰富学习形式，深入学习宣传贯彻党的二十大精神。**高度重视学习宣传贯彻党的二十大精神，将学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要任务，切实加强组织领导，局长为第一责任人，牵头抓总、亲自带头、亲自部署、亲自督查，分管副局长具体抓落实，指定专人具体负责该项工作认真做好相关资料的收集整理并按时上报情况报告。结合实际精心组织、深入学习、广泛宣传和全面贯彻落实，印发《学习宣传贯彻党的二十大精神工作方案》《**关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的实施方案》。通过领导班子“带头学”、专题研讨“深入学”、全体党员“集中学”、线上线下“广泛学”。2022年共组织集中学习**次、开展交流研讨**次、开展专题读书会**次、撰写心得体会**篇、撰写交流发言提纲**份、讲授党的二十大精神专题党课**次、宣讲党的二十大精神**次。
（三）严格制度落实，全面提升党建水平。一是持续深化巩固党支部标准化规范化建设成果。认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例》，把党支部建设放在更加突出的位置，围绕基本组织、基本队伍、基本活动、基本制度、基本保障等要求，对标对表持续深化巩固党支部标准化规范化建设成果，提升党支部工作水平。二是严肃党内政治生活。认真贯彻执行党章及党内法规，从严落实“三会一课”、党费日及领导干部双重组织生活等制度，扎实开展主题党日、党员政治生日等活动，抓实党员积分制管理，党建各项重点任务全面完成，基层党建工作质量全面提高。2022年以来，共召开组织生活会**次、党员大会**次、支委会**次、主题党日**次、理论小组学习**次、班子成员为全体党员干部上党课**次。三是严肃规范完成支部换届选举工作。**根据《党章》《中国共产党基层组织选举工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》和基层党组织标准化建设要求，严格按照方法步骤和时间安排于2022年**月**日完成换届选举，确保程序规范步骤标准，并结合工作实际对新一届支部委员会领导班子成员进行分工安排。
（四）强化政治担当，纵深推进从严治党。一是扛牢压实全面从严治党主体责任。结合实际制定**，进一步推动全面从严治党主体责任规定的各项工作有序开展。结合党的工作机关实际，党支部发挥战斗堡垒作用，主要领导注重示范带头，切实履行第一责任人责任，班子成员认真落实“一岗双责”，确保了全面从严治党各项任务落到实处。二是将党风廉政警示教育纳入每月主题党日固定内容，2022年共开展党风廉政警示教育**次、观看警示教育片**次，全局干部职工无违规违纪行为发生。扎实开展违规配备使用公务用车问题、违规公款购买烟酒和高档茶叶、“超标准使用办公用房”“违规发放津补贴或福利”、开展违规吃喝、形式主义官僚主义突出问题、纪律作风建设等专项自检自查，同时积极配合市纪委做好节日节点的监督检查，抓实“清廉**”建设，结合实际深入推进“清廉**”建设**行动走深走实。三是抓实家庭家教家风建设。把家风建设作为党员和领导干部作风建设重要内容，围绕“育家庭、传家教、塑家风”家庭家教家风建设，扎实开展“树清廉家风 创清廉家庭 促清廉社风”主题活动，积极参与市级开展的各类创建活动，**名党员家庭被评为“**家庭”“**家庭”“**家庭”“**家庭”。组织观看《云岭好家风》等家风节目，深化警示教育和家风教育“三个一”系列活动，多形式开展家庭助廉和家风教育活动，共签订家风承诺书**份、交流分享家风家训**次、学习家风家教故事**余个、观看家风节目**次。
（五）强化典型引领，推进机关党建创先争优。一是抓实“**模范机关”创建工作。坚持以“**模范机关”创建为抓手，把创建“**模范机关”融入党建工作和业务工作中，聚焦“政治建设、理论武装、制度健全、主责主业、作风效能、宗旨意识”持续打造“政治过硬型、学以致用型、规范示范型、本领高强型、风清气正型、为民服务型”模范机关，用创建工作成效推动党建工作和业务工作双促进、双见效，已命名为第二批“**模范机关”。二是扎实开展“对标先进 争创一流”主题实践活动。结合实际制定《**“对标先进、争创一流”主题实践活动方案》，通过纵看横比寻标、靶向精准对标、明确措施达标、奋勇争先创标，按照既定的工作措施和任务书、时间表、路线图，对标具体指标明确学习标杆和追赶对象并明确三年的争创目标和进位措施。“对标先进 争创一流”主题实践活动扎实开展，已完成2022年各项既定目标。三是扎实开展“转作风、提效能、走在前、作表率”机关党建品牌创建。高度重视开展机关党建品牌创建工作，多次对机关党建品牌创建工作进行研究，结合**实际进行定位、深挖、总结、提炼，以“铸密之盾”为党建品牌推进“转作风、提效能、走在前、作表率”机关党建品牌创建，在工作中全面贯彻“铸密之盾”品牌理念，推动党建和业务工作深度融合。
（六）强化舆论引导，抓实意识形态建设。始终坚持意识形态工作是一项极端重要的工作原则，把意识形态工作纳入党建工作责任制，强化领导班子的政治责任，将意识形态工作纳入2022年议事日程，每季度认真开展分析研判。全年研究意识形态工作6次，定期分析研判本单位及全市**工作领域的意识形态情况，做好党的二十大筹备和召开期间**管理工作。按要求做好单位内部QQ、微信群管理和信息发布、网络评论工作，传播正能量，杜绝错误思潮影响，切实做好**工作领域和关键环节的意识形态工作。
（七）突出党建引领，重点工作落实到位。一是抓实疫情防控。坚持问题导向，对标中央、省、州、市部署要求，第一时间学习疫情防控相关文件精神，抓实疫情防控各项工作。领导干部带头扎实开展“五个摸清”敲门行动摸排，全体干部职工及其家属积极接种新冠疫苗，以高度的责任感保证政令安全畅通。二是深入推进抓党建促脱贫攻坚成果巩固、促乡村振兴，严格落实帮扶责任。三是持之以恒抓常抓细落细落小。持续做好推进解决形式主义突出问题为基层减负、民族团结进步示范创建、法治建设、平安建设、绩效目标考评等综合性工作，强化综合工作与党建、业务齐抓并进。
（八）紧扣主题主线，扎实推进作风革命效能革命。结合实际制定**，严格按照省、州、市党委的统一安排部署和要求，牢固树立“一切工作都要靠抓落实”的鲜明导向，聚焦当前的中心任务、工作重点和各项目标任务，按照任务分工，大力推行“三个工作法”，聚焦疫情防控、乡村振兴、基层党建等，围绕群众关心的热点、难点、痛点和堵点，结合“我为群众办实事”实践活动，聚焦群众“七愁七盼”问题，围绕“三服务”清单扎实抓好各项工作的落实，扎实开展干部“**”实践行动。2022年单位到社区报到开展志愿服务工作**次**小时，**名党员共服务**次**小时。
二、存在的问题
一年来，基层党建工作取得了一定成效，但也存在一些问题：一是党建工作特色经验做法提炼总结不够。如：立足**职能职责聚焦**主题实践活动好经验好做法总结提炼不到位。二是党建业务融合效果不佳。如：党建工作对业务工作的引领作用有待进一步发挥，以党建品牌引擎**各项工作走在前、做表率融合不够。
三、下步工作打算
（一）抓学习，强思想，在推进政治建设上下功夫。以深入学习贯彻党的二十大精神为主线，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，扎实开展理论学习研讨，严格落实“第一议题”制度，注重改进学习方式方法，紧密结合工作实际，切实提高干事创业的政治素质和能力水平，营造善于学习、勇于实践的浓厚氛围。
（二）抓规范，强基础，在从严落实制度上下功夫。不断强化党组织组织引领力和教育约束力，严格落实各项组织生活制度，严格党员教育管理监督，切实抓好意识形态工作。坚持民主集中制原则，充分发挥党员领导干部的先锋模范作用，引导全体党员严守党的政治纪律和政治规矩，让党员干部习惯在相互提醒督促中进步、在相互扯袖红脸中成长，营造出积极健康的党内政治生活局面。
（三）抓落实，强特色，在提高党的建设质量上下功夫。深入贯彻全面从严治党要求，准确分析把握党建工作特点规律，研究细化推动党建工作思路和举措，确保工作体现时代性、把握规律性、富于创造性。坚持融合融入，始终围绕中心抓党建，找准党建和业务工作的结合点，把党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，总结提炼党建实践中的创新经验做法，持续推动各级决策部署落地落实。
（四）抓重点，强示范，在党建业务融合上下功夫。认真落实支部书记抓党建工作职责，对照基层党建的各项目标任务，认真研究分析机关党建工作的特点和规律，主动借鉴先进单位的工作经验，结合本单位实际，统筹谋划好党建工作对业务工作的政治引领作用，扎实开展**活动，积极开展**机关党建品牌创建，用党建工作统揽业务工作，做到党建工作与业务工作协同并进，同计划、同部署、同落实。
（五）抓纪律，强作风，持续在优化政治生态上下功夫。强化责任和压力传导，扎实开展作风革命效能革命，严格落实基层减负相关要求，常态化开展警示教育，持之以恒抓好党风廉政建设和反腐败斗争工作，确保党风廉政建设责任制各项工作任务落细落实，加强监督提醒，对苗头倾向问题抓小抓早，防微杜渐，不断改进干部工作作风，营造风清气正的干事创业环境。
