2022年度组织生活会对照检查材料

一、存在的问题
1、政治信仰方面。对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习贯彻不够系统、不够深入，理论联系实际不够密切，各项工作的创新、创优意识有待于进一步提高。
2、党员意识方面。在学习上、纪律上有时放松监督，学习的自觉性、积极性和主动性不足。党支部完成党委要求的规定动作完成得较好，但是自选动作的设计和开展有待进一步加强。笔杆儿网www.bgzjy.cn
3、理论学习方面。因工学关系，个别党员请假较多，没有保障学习效果。开展政治生活日和集中学习、组织学习有关政策不够系统，缺乏全面的、系统的钻研精神。
4、能力本领方面。虽然能够很好地完成党工委、管委会和上级有关部门部署安排的工作，但在开展工作的过程中开拓创新意识还不够强，运用长远眼光开展各项工作做得还不够好、不够到位。缺乏前瞻性的对策和方法，缺乏开拓创新精神。思想观念和长远发展意识有待加强，调研解决突出问题的力度不够。
5、作用发挥方面。对党的群众路线认识不够深，深入窗口不够，关心工作人员动态不够，还没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为群众服务的公仆意识。
6、纪律作风方面。工作上有时缺乏积极主动性，工作标准有时不够严格，面上存在发现问题、解决问题的能力不强，工作作风有待于转变。
二、产生问题的原因笔杆儿网www.bgzjy.cn
一是对新时代特征的把握还不够全面，理论创新、实践创新、制度创新意识还不够强，有时还存在缺乏运用新思路、探索新举措的勇气。
二是对理论学习的主动性有所懈怠，思想上还不够重视，导致行动上有偏差，进而影响到抓党员学习工作还不够到位；思想政治工作方法还不够灵活。
三是对全面从严治党的认知还不够深刻，监督执纪效力还不够高。对一些问题的处理缺乏刚性，还存在“下不为例”的思想，缺乏“一查到底”的魄力。
三、下步打算笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
一是强化政策理论武装，提升政治业务素质。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步提高领导班子的政治理论水平、政治敏锐性和政治鉴别力。坚持政治引领，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一，坚定理想信念、站稳政治立场，毫不动摇地走中国特色社会主义道路，更加自觉地与党同心同德、爱国报国。以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进工作作风和工作方式、提高工作成效为落脚点，特别要在理论联系实际、指导实践上下真功夫，实现理论与实践相统一。笔杆儿网www.bgzjy.cn
二是强化主动担当作为，推动工作高效落实。把中心工作和支部工作融合在工作大局中，一起谋划、部署和推进，在突破中寻求发展，走出去、拿进来，主动创新。树牢“四个意识”，做到“两个维护”，对上级党组织工作部署，准确把握标准和要求，细化分解任务到人，强化责任担当，激发党员模范带头作用，狠抓工作落实。切实转变工作作风，密切联系群众，加大深入窗口解决突出问题的力度，真正沉下心来，切实为群众解决一些突出问题。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
三是强化思想作风建设，提升政务服务水平。对本次组织生活中发现的问题进行逐个分析，认真整改，制定整改台账和清单。注重制度建设，严格党员的学习、教育、活动约束机制，加强日常管理监督考核，创新学习方式，丰富学习内容。坚持把增强创新意识作为提升工作落实的重要推动力，强化大胆闯、大胆试、求真务实的干事劲头，聚焦xx党建品牌和xx审批服务品牌两大品牌创建活动，推进党建工作与业务工作深度融合，打造审批有速度、服务有温度、企业群众满意的高新政务服务品牌。
