2022年营商环境监督工作总结材料（市纪委监委）

2022年，全市各级纪检监察机关将营商环境监督作为服务保障营口全面振兴高质量发展的“一号工程”，着力整治破坏营商环境背后的腐败、作风和失职失责问题，以监督“硬约束”提升营商环境“软实力”。
突出政治引领，高位推动营商环境监督行动
2022年开年之初，省纪委监委“一号文件”公开发布《营商环境监督行动方案》，提出“按照‘全力打造办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居的营商环境’目标要求，以净化政治生态为根本，以强化政治监督为抓手，以惩治阻碍辽宁振兴发展的腐败毒瘤和作风顽疾为常态，一年攻坚突破，三年显著见效，五年全面优化监督治理效能”的营商环境监督行动总目标。
市纪委监委认真学习贯彻习近平总书记关于优化营商环境的重要论述，按照省纪委监委和市委工作部署，把营商环境监督作为重要政治任务，融入服务保障“十四五”规划顺利实施和全市反腐败工作大局统筹谋划。
与市县两级党委、政府建立营商环境监督动态反馈、调度推进、联动通报等工作机制，压实领导、属地和部门责任。市委、市政府主要领导多次就营商环境监督作出批示，有力推动解决履约践诺、清偿违约欠款等重点问题。市纪委监委主要领导与新提任市管“一把手”廉政谈话***人次，对**名新任职正处级领导干部开展集体廉政谈话，推动各级压实责任、转变作风。
组织县（市）区政府主要负责同志召开调度会，及时督办解决营商环境难点问题；采取定期制发提示单、晾晒成绩单、召开交流会等方式，强化对县级纪检监察机关监督工作的再指导、再部署、再推进，推动“两个责任”同向发力。
“我们厂离市区比较远，附近没有公交站点，现在公交车增设了线路站点，我们上下班方便多了!”在调研了解到**铝业有限公司等*家企业员工上下班交通不便的问题之后，属地纪委监委立即督促相关职能部门，协调营口交运集团在企业附近增设了公交车站点，解决了企业员工上下班交通难题。
2022年，市纪委监委先后开展两轮“访百企解难题”走访调研活动，组织纪检监察干部深入市场主体、基层一线、服务窗口，听取企业负责人、基层党员代表意见，并邀请重点企业负责人走进市纪委监委机关，召开营商环境座谈会，共同畅谈优化营商环境建设，助力企业生产发展。全年共开展明察暗访***次，**个工作组先后走访企业、商会***余家，全程督办解决问题**个。
制定《各派驻（派出）机构营商环境监督行动任务清单》，建立派驻纪检监察组组长与**家综合监督单位党委（党组）主要负责人“一对一”对接机制，推动开展营商环境问题自查自纠，发现破坏营商环境问题****个，督办解决****个。
聚焦监督重点，坚决压实职能部门主体责任
抓好营商环境监督，要“聚焦党代会指出的突出问题，出招亮剑，要找准监督的方向和重点，做到跟进监督、精准监督”。
2022年，全市各级纪检监察机关将优化营商环境工作纳入“两个责任”监督清单，聚焦信用环境、司法环境、执法环境等八大领域突出问题，从重点领域破题开局，精准发力，精准监督。
坚决整治不讲诚信、不守承诺等问题，市纪委监委班子成员全部下沉到各级政府及职能部门摸底调查，督促依法清偿各类招商引资违约欠款*.**亿元，兑现未履行承诺***条。
紧盯司法不公、司法腐败等问题，开展了法院系统涉企民事执行案件大清查专项行动，发现超期未执行、执行不到位等问题***个，立案**件，处分**人，组织处理**人，纠正司法领域不当执行问题***个，法院法定限期内结案率、实结率实现双提升。
紧盯幕后交易、欺瞒侵夺等问题，与金融机构建立联合追讨挽损机制，探索形成约谈清收“营口模式”。聚焦审批服务，推动惠企便民，深化服务事项流程再造，积极推动职能部门压缩审批时限、精简办理流程，让更多行政许可“承诺件”转为“即办件”。
“市纪委监委开展营商环境监督行动以来，出台了很多行之有效的措施，以强有力的监督助力推动安商、护商，让我们深刻感受到，企业办事越来越顺畅了。”
“办事方便”是人们对营口营商环境最直接的评语。2022年，全市累计办理“企业开办”“新生儿”等**个“一件事”业务*****件，事项办理平均跑动次数由*.**次降至*.**次，申报材料精减**%，即办件比率达到**%，全程网办比例达到**%，平台及时转办率***%，承办反馈率、满意率均达**%以上。
强化作风监督，增强干部服务意识
干部作风是营商环境建设的“风向标”，也是营商环境监督的重点。市纪委监委把推动干部作风转变作为重要抓手，紧盯营商环境问题多发频发的重点领域和关键部位，严肃查处公职人员干扰、影响、破坏营商环境行为。2022年，全市各级纪检监察机关共查处影响和破坏营商环境问题***件，处分***人，移送检察机关**人。
在严查案件的同时，扎实做好“后半篇文章”。针对监管职责落实、权力运行等方面的制度漏洞，建立权力清单、负面清单和监督清单。
通过下发纪检监察建议、推动召开民主生活会、开展自查整改等方式，督促解决营商环境问题****个，建章立制***项，促进形成靠制度管权、管人、管事的长效机制。
通报曝光损害营商环境典型问题**批**起，拍摄《路蠹之覆》等专题警示教育片，创新开展“以案四说”系列警示教育活动，教育引导党员干部和公职人员增强规矩意识，强化令行禁止。“下一步，我们将深入开展营商环境问题‘万件清理’监督行动，坚持以严的基调强化正风肃纪，持续释放执法必严、违法必究的强烈信号，向一切损害营商环境的人和事说‘不’!”市纪委监委党风室负责人表示。
强化数据赋能，提升监督治理效能
数据赋能为纪检监察工作高质量发展插上了腾飞的翅膀，也为营商环境监督提供了有效路径。2022年，市纪委监委主动适应数字化时代形势任务，将科技手段与营商环境监督充分融合，实现从“传统监督”到“数字监督”、“事后问责”到“事前预警”的转变。
“扫一下二维码，就可以通过手机直接反映问题。”在全市各级办事窗口的显著位置，都会摆放“营商环境监督二维码”，办事群众只要通过手机扫描进入小程序，就能实现“一码监督”“码上举报”。2022年，市纪委监委通过“营商环境监督二维码”共受理转办群众诉求件***件。
深化运用“***”App，录入全市重点推进项目，对项目建设审批流程全程跟踪，分级分层设置查阅权限，及时发现和查处项目推进过程中的无故超时、审批过繁、吃拿卡要等突出问题。
推动建立窗口单位视频监督平台，连通市政务服务中心监控系统，对窗口人员工作作风、服务态度等情况进行实时监督。
督促加快“*****”热线平台改造升级、法规知识库建设、“*****+网格治理”省级试点示范等工作进度，进一步优化管理模式、提升办件能力。
营商环境没有最优，只有更优；营商环境监督没有完成时，永远在路上。市纪委监委将认真贯彻落实党的二十大精神，聚焦省纪委监委“一号文件”，坚持五项“监督原则”，抓好十项“清理措施”，做实五项“工作保障”，扎实高效推进营商环境问题“万件清理”监督行动，为共同打造宜居、宜商、宜游的一流营商环境保驾护航，为营口全面振兴新突破提供有力保障!
