2022年人大代表述职报告(局主要负责人)

2022年是党的二十大召开之年，是“十四五”规划实施的关键之年，更是我县推进“三区三城”建设跨步向前的重要之年。一年来，我坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真学习落实中央大政方针和省委、市委、县委决策部署，紧紧围绕县人大常委会2022年工作目标和监督计划，认真履行人大代表职责，圆满完成了全年的各项工作任务，现将相关情况报告如下。
一、2022年履职情况
面对组织的信任和人民重托，我深感到责任重大、使命崇高、任务艰巨，时刻牢记代表的初心使命，倍加珍惜代表资格，始终严格要求自己为群众代言、为百姓办事，积极担当作为、认真负责履职，积极参加县人大组织的各项活动，尽职尽责地发挥人大代表作用。一是坚持学法用法作为第一要务。认真学习贯彻落实《宪法》、《代表法》、《选举法》等与人大代表依法履职息息相关的法律和规范文件，全年组织局党组学法12次，自己及全交通系统全面贯彻落实《宪法》及相关法律法规，代表履职综合能力进一步提升。二是接受提议监督作为重要手段。自觉县人大及其常委会监督，按规定参加县人大及其常委会召开的有关会议5次。积极真参加代表团及代表小组讨论，敢于就群众关心的问题跟与会领导和代表交换意见，提出农村基础设施建设、加快成资同城化发展等方面意见建议2条。持续推动建议办理，推动代表建议办理从“重答复”走向“重落实”，督导监督交通运输系统办理人大建议14件，办结率100%，代表反馈满意率100%。三是围绕中心大局作为履职核心。坚决学习贯彻县委县政府决策部署，紧紧围绕“123344”总体谋划和“三区三城”总体部署，加快推动构建“13511”现代综合交通体系，在以我为先锋的带领下，去年我县交通基础设施进一步晚上，如：成都东西城市轴线乐简段加快推进，农村公路品质提升进度全市第一，县交通运输行业全年完成固定资产投资12亿元，较2021年同比增长21%，“领头雁”作用发挥明显。四是联系群众选民作为桥梁纽带。深入***选区（第99选区），与选民沟通交流，通过选民见面会、个别走访等方式，了解民情民意，收集群众的各类意见建议，主动联系选民3人共15人次，向选民选区述职1次，得到选民的高度认可。同时解决农民工工资等群众反映强烈突出问题3件。我始终将自己的言行置于党和人民群众的监督之下，做到自重、自省、自警、自励，严格制止奢侈浪费行为，以实际行动维护党纪政纪的严肃性，树立勤政廉政的党员干部和良好的人大代表形象。
二、存在的问题
一是围绕核心工作，创新意识不够强。交通运输建设工作满足于完成“规定动作”，对于“自选动作”还不够，没有完全做到通过创新举措来推动交通建设进一步加快。究其原因，主要是长期在基层工作，担任多年领导职务，习惯于按照惯性思维和既定模式开展工作，工作中还缺乏“大破大立”的勇气。二是围绕人民群众，思民所思不够多。在作为人大代表履职过程中，尽管在大的方向上不偏航，与群众想法紧紧依靠在一起，从群众的观点角度出发，思考解决问题，但是因平时工作忙碌、年龄逐渐增大等客观因数，未能完完全全把群众的问题、想法、观点解决落实。
三、下步工作打算
在未来的一年，我将持续强化依法行政、依法履职，自觉接受县人大及其常委会的监督，围绕中心大局，全面加强交通运输建设对经济带动的第一作用，正面自身存在的问题，争取全部克服解决，更好地履行好一名人大代表的职能职责。一是全面加强学习创新，认真落实决策部署。我将围绕我县经济发展大局，带头坚决贯彻落实县委县政府决策部署，积极学习兄弟单位先进做法经验，强力转变思想思维，着力推动我县交通运输建设更上一层楼。二是持续扎根立足基层，积极解决“急难愁盼”。深入选区群众，加强政策宣传，了解群众想法观点，积极解决群众反映强烈的问题，同时持续加强农村交通基础设施建设，持续畅通农村交通“最后一公里”。
