2023年纪检监察工作要点

2023年，XX纪检监察组将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入落实二十届中央纪委二次全会和市第十二次党代会、市委经济工作会、十二届市纪委二次全会部署，努力健全全面从严治党体系，深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为XX健康发展提供坚强保障，重点抓好 4 个版块18项工作。
一、聚焦“国之大者”，深化政治监督
1. 推进政治监督具体化、精准化、常态化。监督推动XX各级党组织自觉坚持党的领导，加强党的政治建设，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。加强对党的二十大精神学习宣传贯彻情况、党章执行情况的监督检查。紧盯习近平总书记重要指示批示精神落实、十四五”规划实施、防范化解重大风险等中央和市委决策部署，督进度、督质效、督责任，服务保障XX发展大局。严明政治纪律和政治规矩，坚决同危害党中央权威和集中统一领导的言行作斗争。
2. 加强“关键少数”监督。按照“内容上全涵盖、对象上全覆盖、责任上全链条、制度上全贯通”的要求，推动建设全面从严治党体系。落实情况通报、沟通会商、形势分析、线索研判等有效载体和制度机制，压实XX落实全面从严治党主体。开展对“一把手”和领导班子政治谈话、全面从严治党清单监督、述责述廉等，推动履行“一把手”第一责任人责任和班子成员“一岗双责”。聚焦XX党委书记、总会计师、总审计师、所属单位领导干部等不同层级、不同条线的“一把手”，开展监督，形成全层级抓、全领域抓全面从严治党的工作合力。
3. 做实日常监督。把纪律建设摆在更加突出的位置，综合运用列席会议、日常谈心、纪律教育、任前谈话、提示函、纪检监察建议书、与年轻干部结对互促等多种方式，对“一把手”和领导班子成员、处室长、骨干人才、年轻干部等重点人员开展常态监督、跟进监督，坚持运用好“第一种形态”，把严的基调贯彻到纪律的最前沿、监督的最前沿。
4. 深化作风监督。严肃纠治享乐主义、奢靡之风，把握XX作风建设地区性、行业性、阶段性特点，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治。重点整治形式主义官僚主义和不担当不作为问题，坚决查处贯彻重大决策部署只表态不落实、“中梗阻”等问题，严肃查处执行政策措施搞“一刀切”、层层加码等行为，持续治理影响发展的不作为慢作为、失职失责等顽疾。落实“三个区分开来”，加大严查诬告陷害、容错纠错、澄清正名、回访教育等工作力度，健全担当作为激励和保护机制。
5. 加强重点领域监督机制改革和制度建设。推动XX坚持“开门搞监督”，借助审计、统计、政协等各种力量与XX监管共同搞好监督。落实“四项监督”统筹衔接常态化制度化要求，推动巡视整改和成果运用，压实各级党委（党组）巡视整改主体责任，做好巡视整改“后半篇文章”。建立与XXX信息共享机制，推动XX各职能处室之间，各职能处室与驻委纪检监察组之间衔接联动，推动“大监督”格局有效运行。
6. 优化创新监督内容方法。按照市纪委监委部署要求，结合XX实际开展各类专项监督。继续推动XX加快“智慧监管”平台建设，深化穿透式监管。以座谈走访、问卷调查等方式开展调研监督。探索实施室组地企联合监督执纪。
二、坚持严的基调严的措施严的氛围，一体推进“三不腐”
7. 做好信访举报受理办理工作。及时处置检举控告，落实“四访”、领导包案要求，努力化解信访积案、重复举报，做好信访举报统计分析。
8. 加大问题线索处置力度。坚持实事求是、精准安全原则，高质高效处置问题线索，减少问题线索积压、久拖不结等问题。及时办理市纪委监委专项工作中转办督办问题线索，并按时反馈。严格规范措施申请、办理及使用工作。
9. 加大审查调查力度。深化整治XX、粮食购销等领域腐败，坚决清理风险隐患大的行业性、系统性、地域性腐败。严查新型腐败、隐性腐败，坚决惩治“期权腐败”、政商“旋转门”、“影子公司”等问题。精准规范用好问责利器，既防止问责乏力，也防止问责泛化。研究制定《XX内审工作管理办法》，在核查组内指定专人担任“内审员”，对证据质量进行前置审核。坚守安全工作底线。
10. 提升线索核查和案件查办质量。落实月例会周服务机制，深化线索核查质量翻查，坚持“反馈问题+业务辅导”全员培训，实施二次审理“交叉互审、一案一训”，全面提升XX纪检监察组织线索核查和案件查办质量。
三、持续推动政治生态走深走实，铲除腐败问题滋生蔓延土壤
11. 做实“三个以案”。会同XX充分运用XX等反面典型案件，用好XX警示教育日载体，督促指导案发单位党委召开警示教育大会、反思剖析会、专题民主生活会，充分运用警示教育专题片、警示教育材料汇编、通报典型案件等多种方式，举一反三、以案明纪，更好用身边事教育身边人。坚持以问题为导向，推动建设有效管用的制度体系，在立改废释与衔接配套上深化用力，在强化制度宣讲与确保制度执行上深化用力，推动形成办案、治理、监督、教育的完整闭环。
12. 持续净化修复政治生态。加强政治生态研判和动态预警，对班子成员进行政治画像，建好用好廉政档案，掌握树木森林情况。深入治理圈子文化、码头文化、好人主义，坚决查处官商勾结、利益输送等破坏公平竞争市场环境的典型问题，努力营造风清气正的政治生态和良好发展环境。
13. 不断严肃党内政治生活。加强对《关于新形势下党内政治生活的若干准则》执行情况、“三会一课”制度落实、民主生活会、组织生活会的监督，推动常态化开展理想信念教育、党史学习教育等，不断强化党组织政治功能和组织功能。严明组织纪律，规范审慎回复党风廉政意见，严把选人用人政治关、廉洁关。
14. 努力充盈政治文化、廉洁文化。深化清廉XX、清廉XX建设，充分运用“十廉行动”载体，推动XX优秀历史文化与政治文化、廉洁文化有机融合，不断赋予“十廉行动”新的内容，切实创新好、传承好。推动落实意识形态责任制。
四、严格管理教育监督，锻造堪当重任的纪检监察铁军
15. 锤炼对党忠诚的政治品格。坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为党支部第一议题，制定《2023年党支部学习计划》，拟定2023年党支部工作要点，扎实开展主题教育活动，严格落实请示报告制度和意识形态工作责任制，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现到纪检监察工作全过程、各环节。
16. 练就履职尽责的过硬本领。完善“教学练战”一体化培训机制，坚持深学习、实调研、抓落实，深化“反馈问题+业务辅导”全员培训，积极开展学习小组学习研讨交流活动，用好“云培训”，认真组织参加中央纪委国家监委相关测试（分数需在及格线以上）、比赛和“周学周测”，练就纪检监察干部敢于斗争善于斗争的铁肩膀、真本事。
17. 弘扬真抓实干的优良作风。制定纪检监察组日常工作规则，完善落实组内思想教育、议事规则、行为规范、请假销假、印章管理、安全保密、档案管理等制度，深化内部督查整改，提升“三化”建设水平。进一步修订完善对XX纪委考核指标，增强实干精神，突出实绩导向，督促机关纪委和XX纪委履行好监督责任，把监督触角延伸到前端和基层。
18. 筑牢廉洁自律的坚固防线。把一体推进“三不腐”的理念贯穿自身建设，把新时代十年来习近平总书记对纪检监察干部队伍建设的重要要求作为“开年第一课”，组织常学常悟“九严禁”，梳理排查廉政风险。落实纪检监察干部监督工作的主体责任，每半年专题研究一次干部监督工作，把履行干部监督工作主体责任情况作为组织生活会和年度述职的重要内容，零容忍惩治“灯下黑”，确保自身正、自身硬、自身廉。
