2023年机关党建品牌创建实施方案

为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实省、市党代会精神，深化创建“模范机关”，打好基层党组织能力提升攻坚战役，持续打响“**”新时代党建服务品牌，现结合实际，制定如下方案。
一、创建目标
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，贯彻落实习近平总书记关于加强新时代机关党建工作的重要论述，坚持“抓好党建促发展，抓好党建促改革，抓好党建促民生”，通过创建“**”新时代党建服务品牌，把党建工作与统战工作有机结合起来，形成“党建带统战，以统战促党建”良好局面。
二、创建重点
（一）凝聚同心讲政治。坚持把党的政治建设摆在首位，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
1.加强理论学习。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想列为部务会议“第一议题”、干部教育“第一主题”、青年干部理论学习“第一任务”，深入学习习近平总书记来闽、来明考察重要讲话重要指示精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话重要指示精神，采取党委中心组引领学、党员教育基地实践学、支部集中深入学、青年理论小组交流学等方式，引导统一战线党员干部始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实践行者、不懈奋斗者。
2.强化政治担当。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，落实民主生活会、“三会一课”、谈心谈话等制度，营造风清气正的良好政治生态。坚持民主集中制，严格落实市委“四个坚持、三项纪律、三个原则”要求，完善领导班子内部制度建设，促进科学决策、民主决策、依法决策。
3.增强统战共识。通过打造党建品牌，进一步引导统战成员站稳政治立场，发出好声音、传播正能量。紧紧围绕爱党爱国爱社会主义主题，支持各民主党派开展“矢志不渝跟党走、携手奋进新时代”主题教育，持续开展民营经济人士理想信念教育，在新的社会阶层人士中开展“凝聚新力量·筑梦新时代”主题教育，引导广大统战成员进一步增强听党话、跟党走、与党同心奋斗的政治自觉，进一步凝聚统一战线政治共识。
（二）凝聚同心促发展。通过新时代党建服务品牌创建引导统战成员将思想和行动统一到市委决策部署上来，紧紧围绕市委市政府中心工作发挥人才、智力、联系广泛优势，服务经济社会高质量发展。
1.服务中心大局。牢固树立“抓党建就是抓发展”的意识，成立市委统战部招商服务、征迁服务、项目服务等工作专班，引导党员干部在“五比五晒”经济建设主战场中展现担当作为。对标优化营商环境攻坚战役要求，用好用足“企业家日”品牌，健全完善市领导挂钩联系重点商会、服务民企“四访四通”等工作机制，常态化开展“我为企业解难题”主题活动，继续举办银企对接会、商会大讲坛等系列活动，帮助民营企业解决具体困难问题，助推民营经济高质量发展。
2.服务改革攻坚。围绕“四个再出发”，打好重点改革攻坚战役，引导统战系统党员干部在深化重点领域和关键环节改革上有新突破。助推打好城乡建设品质提升攻坚战役，探索“党建+民生”新机制，深化“近邻党建”联社区，常态化组织在职党员到居住社区报到服务，开展“一季一主题，为民办实事”志愿服务。打响新时代精神文明新品牌，继续深化“我为群众办实事”实践活动，着力解决群众“急难愁盼”问题。
（三）凝聚同心提效能。坚持“快”“优”“实”一体贯通，进一步提高工作效率、提升服务效能、提增发展效益。
1.提高工作效率。坚持要事即办、急事快办、特事特办，实行文电、文件快办理快流转，做到“文件不过夜、办事不隔天”。深化工作落实反馈机制，高效率、快节奏推进中央决策部署和省委工作要求落地见效。对市委工作部署，要联系统战工作实际主动抓好落实，建立日常任务清单、工作安排机制，细化举措、明确时限、倒排进度，定期反馈后续进展情况，确保事事有回音、件件有着落。建立错情通报制度，加强对各类文件文稿的审核把关，对差错的公文进行登记汇总通报。
2.提升服务效能。发扬“四下基层”等优良作风，巩固深化“2022新春走访慰问代表人士活动”成果，深入开展“五个一”活动，谈心交心、联谊交友，开展有针对性、分层次、多形式的服务活动，了解统战对象的思想动态，汇总收集、帮助协调解决实际问题。
3.提增发展效益。实施党建引领工程，用好“项目工作法”“脚底板工作法”，重实际、出实招、干实事，提升各项工作实效。围绕持续推动统战工作提质增效，实施统战工作品牌建设工程，分领域打造一批各具特色的统战工作品牌。
（四）凝聚同心增本领。传承弘扬“四下基层”“马上就办、真抓实干”等优良传统作风，善学习、守纪律，在实干奉献中体现担当作为的党员形象。
1.提升履职能力。结合学习贯彻党的十九届六中全会精神和迎接宣传贯彻党的二十大，以“三会一课”“主题党日”为载体，确保党员学习教育全覆盖。成立市委统战系统青年理论学习小组，每2个月由青年干部“轮值”组织策划系列实践活动，提高干部学习主动性和参与度。开展市统战系统干部履职能力提升系列专题培训，邀请相关专家分享各领域工作经验，切实增强统战干部综合能力。
2.转变工作作风。认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，紧盯“四风”问题和形式主义、官僚主义新表现新动向，改进文风会风，切实为基层减负。工作重点从完成具体事务向善于抓大事、谋全局转变，工作目标从满足于做好当前工作向善于主动服务、超前谋划转变，工作方式从被动应付向自觉思考、创造性开展工作转变。注重科室协同联动，主动认领、积极协调，坚持归口负责、对口承办、整体协作，形成“一盘棋”工作格局。
3.严守纪律规矩。坚持底线思维，树立正确权力观，自觉践行“亲”“清”政商关系，净化社交圈、生活圈、朋友圈，管好家属和身边工作人员，做到干干净净做事、清清白白做人。持续开展“一季一警示”教育，加强“八小时之外”管理监督，推进廉政教育全覆盖，引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。引导党员干部要算好“政治前途账、经济收入账、家庭幸福账、人生自由账”四本账，切实做到警钟长鸣、防患未然。
三、工作要求
（一）强化组织领导。各党支部要把新时代党建服务品牌创建工作，作为打造高质量机关党建的重要抓手，进一步树立“抓好党建是最大政绩”“抓党建就是抓发展”的理念，精心组织，周密部署，统筹协调，扎实推进，构建以党组织为引领、机关党员为主体、服务为特质的机关党建服务品牌创建机制。
（二）强化工作实效。各党支部要把党建服务品牌创建作为党建工作的一项重要任务，作为年度党建服务中心工作的重要载体列入议事日程，认真领会把握服务品牌内涵，完善创建措施，明确各自责任，认真扎实推进党建服务品牌创建工作。要坚持把品牌效应转化为主动抓好党建工作的实际行动，转化为党员干部激情干事的自觉行动，从促进工作、指导实践、推动融合等方面，充分发挥党组织的政治优势、组织优势和密切联系群众等方面的优势，创新服务理念、优化工作作风、提升服务质量，推动党员干部在本职岗位上带头学习强素质、带头创新争一流、带头服务比贡献，努力打造一批党建服务中心工作的新亮点。
（三）强化宣传引导。要善于利用、同心网、微信公众号、机关党建宣传栏等载体，及时宣传机关党建服务品牌创建工作动态，及时总结创建工作的好经验、好做法，组织党员积极参与相关活动，营造创建工作的良好氛围。
