2023年全县教育工作要点

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。全*教育工作的总体要求是：在*政府的坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实习近平总书记关于教育的重要论述和讲话精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实加强党对教育工作的全面领导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，不断推进教育改革创新，奋力推进全县教育高质量发展，以实际行动为谱写现代化*建设新篇章开好局起好步。
一、以政治建设为统领，加强党的建设，坚持教育高质量发展的正确方向
（一）加强党的组织建设，把好社会主义办学方向。切实加强教育系统基层党组织建设，推进落实中小学党组织领导的校长负责制，实施党建质量提升行动，推动基层党建“规范化、标准化”。夯实教育领域意识形态工作责任链条，全面推进“清廉学校”建设，健全廉政风险排查与防控机制，推动警示教育常态化制度化，以更好的精神面貌和过硬的工作作风不断开创教育发展新局面。
（二）聚焦师德师能，健全教师发展体系。扎实推进师德师风建设。通过加强教育，思想引领，激发教师热爱教育事业情怀；通过健全师德师风考核机制，激活教师内生动力；通过楷模培育，选树一批师德典型，培养一批品质“良师”。多措并举提升教师能力素质。健全骨干教师培养体系，培养一批区级骨干教师、名校（园）长、名教师、名班主任。发挥名校长、名教师、名班主任示范带动作用，开展驻点指导、定点带徒、“送培送教下乡”等形式，引领乡村教师、青年教师专业成长。建立常态化人员补充机制，逐步提高招入教师的学历层次，按照“增减平衡、缺一补一”的原则，及时公开招录补充教师。大力实施人才引进工程，为教育高质量发展提供人才支撑。
（三）办好思政课，把好学生成长“方向舵”。全面推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑，系统进行社会主义核心价值观教育。重构思政课授课模式，推进专兼职思政课教师培养和课程研究，提高思政育人成效。
（四）维护教育系统安全稳定。严格落实意识形态工作责任制，确保校园政治安全。落实教育部学校新冠病毒感染防控专项行动要求，加强师生健康监测与高校健康驿站建设。开展爱国卫生运动，常态化做好校园疫情防控与传染病防治工作。完善学校维稳安全考核制度，常态化开展重大决策稳定安全风险评估和分析研判，分阶段开展校园安全隐患排查整治。发挥校园安全生产专业委员会作用，加大对校园周边隐患问题的治理。
二、以全面发展为目标，坚持五育并举，促进教育高质量发展见到成效
（五）聚焦管理提效，创新机制体制。创新办学模式。坚持以人民满意为标准，咬定高质量发展目标，继续借鉴先进地区经验，通过引进先进的办学理念，形成名校效应，提升办学品位和教育质量，打响教育名气。推进集团化办学，以“优质均衡、特色兴校、提升质量、共享发展”为目标，建立教育联盟办学共同体，实行管理互通、师资共享、教研一体、质量共进、文化共建、特色发展，不断满足人民群众对优质教育资源的需求。
（六）积极引导青少年学生全面发展。紧紧抓住青少年学生价值观形成的关键时期，全面加强青少年思想道德建设，广泛开展社会主义核心价值观教育，不断强化教育引导、实践养成和制度保障。深入开展爱国主义主题教育活动，弘扬爱国传统，引导青少年学生不断增强爱国意识和爱国情怀，牢固树立马克思主义祖国观、民族观、文化观、历史观，铸牢中华民族共同体意识。积极探索美育与德育、智育、体育、劳育的融合，逐步推进中小学生艺术素质测评，开展中考美育改革调研。强化健康第一的教育理念，发挥课堂教学主渠道作用，提升心理危机预警预防、咨询服务、干预转介能力。实施高校心理健康教育与咨询中心标准化建设项目，开展“阳光护航”心理育人宣传季实践活动，努力降低严重心理危机事件发生率。组织开展*，办好学生运动会和艺术展演活动，促进学生身心健康。持续推进综合防控儿童青少年近视工作。加强劳动教育课程建设、基地建设。
（七）巩固义务教育“双减”成效。围绕*的目标，聚焦提质减负，抓好校内质量提升与校外培训监管。开展作业展评大赛、课堂创新大赛和精品课程评选，推动校内课堂革命。采用“引进来、走出去”等方式，不断丰富课后服务内容，更好满足学生多样化学习需求。加强学科类校外培训隐形变异治理，严防反弹。打击违规培训，进一步规范非学科类校外培训。
（八）大力发展体育美育和劳动教育。进一步完善德智体美劳全面培养的教育体系，全面落实中央关于全面加强和改进新时代学校体育、美育工作的意见。组织开展全省大中小学排球、足球、篮球联赛及“合唱艺术节”，办好学生运动会和艺术展演活动，省市县校各级联动，促进学生身心健康。持续推进综合防控儿童青少年近视工作。加强劳动教育课程建设、基地建设。
三、坚持发展素质教育，推动各类教育协调发展，促进教育公平与质量提升
（九）持续改善办学条件。加大教育投入力度，全面改善办学环境，着力解决大班额、入园难等问题，加快实现从“有学上”，向“上好学”的重大转变。加大投资推动学校网络全覆盖和多媒体技术应用进课堂，在教室、活动室、功能室等区域全部安装希沃一体机，加快推进学校治理体系现代化。
（十）促进各类教育发展。推进学前教育优质普惠发展，力争公办园在园幼儿占比比例逐步提高；加强公办幼儿园管理，规范民办幼儿园管理，夯实教育发展基础。加快城*学校建设，推进义务教育优质均衡发展和城乡一体化建设，逐步实现全县义务教育城乡间、校际间优质均衡发展。实施特殊教育提升计划，保障适龄残疾儿童、少年义务教育入学率达*％以上，探索开展高中阶段特殊教育。加快普及高中阶段教育，深入推进课程改革，全面提高普通高中学生综合素养和高中教育办学效益。落实国家职业教育改革实施方案和湖南省职业教育改革实施方案要求，进一步加大教育投入，不断改善职业中学办学条件，加快推动职业中学标准化建设，推进职业教育特色发展。
（十一）规范民办学校管理。围绕“严格控制增量、逐步消化存量”总目标，统筹公办和民办义务教育资源，压减民办义务教育学校招生计划，确保民办义务教育在校生控制在*％以内。
（十二）推进乡村教育振兴工作。做好义务教育控辍保学、学生营养改善计划和各学段学生资助工作，巩固拓展教育脱贫攻坚成果。改善农村义务教育学校基本办学条件，加强师资力量。有序推进农村教育公共服务提升行动和城乡学校共同体建设。持续推动防返贫动态监测、常态化教育帮扶、定点帮扶、“组团式”帮扶和“双百工程”等工作。改善安置点学校办学条件，提升配建学校办学质量。办好面向乡村的职业教育，发展涉农职业教育。
四、深化体制机制改革，注重能力提升，加强教师队伍建设
（十三）强化师德师风建设。深入实施师德师风建设行动计划，抓好师德师风法规纪律教育。评优树模，宣传弘扬教书育人楷模等各类师德先进典型。深入推动师德师风突出问题专项整治，严肃查处失德违纪教师并公布结果，完善师德监督长效机制。减轻中小学教师非教学负担。启动基础教育名师名家培育行动，着力打造省内示范、国内有影响、群众认可的教育家型教师。
（十四）分层分类抓好教师队伍培养。继续完善全市基础教育质量监测体系建设，为教育高质量发展提供有力支撑。注重发挥市级培训对县（区）和校级培训的示范引领作用，在培训安排上，向薄弱学段和紧缺学科、边远、少数民族和农村学校倾斜，提升乡村教师自觉推广使用国家通用语言文字和中华优秀传统文化的意识。推进校长队伍建设及后备人员培养工作。制定校长培养培训规划和专项考核评价管理办法，对照国家、省级名校长要求，锁定培养对象针对性培养。
五、深化改革加强保障，坚持守正创新，为推进教育发展增添动能
（十五）深入推进高考、中考综合改革。稳步推进高校考试招生制度改革，做好政策宣传咨询和业务指导工作。探索建立完善初中学业水平考试制度，形成基于初中学业水平考试成绩、结合综合素质评价的高中阶段学校招生录取制度。积极推进中考志愿从梯度志愿向平行志愿改革。深入实施阳光招生，健全分级负责、规范有效的信息公开制度，确保招生考试工作公开、透明，自觉接受考生、学校和社会的监督。
（十六）推进中小学常规管理。构建市级统筹、县（区）主抓、学校实施的中小学常规管理能力提升工作格局，建立全市中小学常规管理工作评价指标体系，启动实施全市中小学常规管理达标工作，开展中小学常规管理达标县（区）、常规管理达标校创建工作。
（十七）强化督导改革。充分发挥全市专（兼）职督学作用，探索建立督学聘用、退出及考核机制。切实改变“督学业务水平参差不齐及发现问题、指导工作的能力水平不高”等现象。强化自身队伍建设，落实中央和省、市有关统筹规范督查检查考核工作的要求，不断提高教育督导的科学性和实效性。深化*新时代教育督导体制机制改革，充分发挥教育督导的督政、督学和评估监测功能，开展好对县区人民政府履行教育职责评估工作，全面提高*教育质量，
（十八）强化教育投入保障。落实教育经费投入责任，全面落实“两个只增不减”。完善学前教育收费标准动态调整机制。落实公办园生均公用经费标准和普惠性民办园补助，完善城乡义务教育经费保障机制，持续推进义务教育基础设施提升，改善县域高中办学条件。健全课后服务经费保障机制，统筹用好财政补助、服务收费、税费减免等政策。
（十九）提升机关工作效能。教育行政部门推进模范机关、文明机关创建，突出政治机关属性。保障老有所乐，提升老同志精神文化生活，引导老同志围绕中心服务大局、发挥余热。指导教育系统做好机要、保密、值班、信息、信访、财务、档案等工作。持之以恒反对形式主义、官僚主义，严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省委实施办法，强化“勤快严实精细廉”作风，在教育系统积极营造风清气正、干事创业的良好环境。
