2023年全市公安政治工作要点

2023年是学习贯彻党的二十大精神的开局之年，全市公安政治工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，认真开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持稳中求进、守正创新，重点抓好凝神铸魂、改革强警、人才强警、素质强警、宣传亮警、爱警暖警“六大工程”，为服务中国**和社会主义现代化**建设、服务**公安高质量发展提供坚实保障。
一、实施“凝神铸魂”工程
1.认真学习宣传贯彻党的二十大精神。将学习宣传党的二十大精神作为重大政治任务，采取理论学习中心组学习、政治轮训等方式进行集中宣讲，开展主题宣传，教育引导全警全面准确深入领会党的二十大新精神新部署新要求。将党的二十大精神纳入教育训练和“逢晋必考”“逢训必考”范畴，推动深入理解、入脑入心。
2.扎实开展“两个确立”专题教育。教育引导全市公安机关和广大公安民辅警增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决拥护“两个确立”，做到“两个维护”，坚定忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
3.强化党建引领。认真贯彻落实中共中央、国务院《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》，建立健全新时代公安思想政治工作体系，在基层一线确定一批思想政治工作试点单位，形成以点带面效应。持续深化“最强支部”创建，推进“一支部一特色”“一总支一品牌”建设，推动全面进步、全面过硬。突出做好新冠肺炎疫情防控、重大活动安保、“**”系列专项行动等战时党建工作，以党建带队建促业务。
4.严格落实意识形态工作责任制。认真贯彻落实党中央《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》《党委（党组）网络意识形态工作责任制实施细则》，严格落实“四个责任”，依法妥善防范化解意识形态领域风险挑战，坚决维护意识形态安全。
5.纵深推进全面从严管党治警。深化市县两级公安机关全面从严管党治警工作体系建设，压紧压实各级主体责任。深入开展党风廉政建设和反腐败工作，强化干部选用监督，坚决防止干部“带病提拔”，突出对关键少数和关键岗位特别是“一把手”的监督。深入开展“**”活动，坚决彻底肃清***政治团伙流毒影响，大力加强日常教育管理，强化监督执纪，整治队伍突出问题，有效预防违法违纪问题发生，确保队伍安全稳定可靠。
6.深入开展政治督察。聚焦政治建警、从严治警，坚持“发现问题，形成震慑”，对分县局开展政治督察，对市局机关开展内部巡察，推动问题整改，确保党对公安工作的绝对领导落到实处，确保上级各项重大决策部署落实落地。
7.切实加强政工部门自身建设。全面落实《公安政治工作条令》，持续推动政治主官进一步回归主责主业。配齐配强政工干部，持续强化政工干部队伍的思想淬炼、政治历练、专业训练和实践锻炼，提升政工部门科技化、规范化水平，不断提升政治工作的质量效率。
二、实施“改革强警”工程
8.深入推进体制机制改革。全面落实城市公安分局直管工作，建立健全城区打处“一盘棋”、防控“一张网”、建设“一张图”的警务运行机制，为全面建设“**”宜居宜业I型大城市提供更加坚实的安全保障。纵深推进市县两级“情指勤舆”一体化实战化运行机制建设，构建情指部门牵头、警种力量合成、纵向贯通一体、集群攻坚作战的工作格局。积极推进市县公安机关“大部门、大警种”制改革，优化职能配置，规范机构设置，进一步做精机关、做优警种、做强基层、做实基础，建立健全规范高效的现代城市警务管理体制。
9.大力推进强基固本。牢固树立大抓基层、大抓基础的导向，不断加强和改进以派出所为重点的基层基础工作，健全完善警种部门支援派出所、新增警力优先补充派出所等机制，持续推进派出所长、社区民警“进班子”，全面完成“两队一室”改革。以更实措施、更强力度推进城区“交巡融合”、农村“交所合一”勤务运行机制改革，确保真正“融”得自然顺畅、“合”出优质高效。
10.规范辅警队伍管理。紧紧围绕辅警管理工作“制度化、规范化、法治化”发展方向，修改完善《**市公安机关警务辅助人员管理办法》，建立健全辅警层级化管理制度，从制度上、源头上减少违纪违法问题发生。健全完善党员辅警管理工作，推动将辅警纳入工会管理，与民警同等享受福利待遇。强化正面激励和典型示范，将辅警纳入各级公安机关荣誉仪式范畴，努力打造业务精、素质好、能力强、形象佳的过硬辅警队伍。
三、实施“人才强警”工程
11.优化干部队伍结构。认真贯彻落实市委干部选任“优化结构、人岗相适、全面比选、择优使用”操作规范，切实加强市局机关中层干部的选拔任用工作，建优建强中层干部队伍。按照“人岗相适、人事相宜、人尽其用”的原则，加大对市局机关民警队伍交流调整力度，调出队伍活力、调出战斗力。
12.大力夯实人才队伍。深入学习贯彻中央人才工作会议精神，大力实施“**”计划，积极构建适应**公安高质量发展的人才体系，有针对性地开展“墩苗”行动，确保优秀年轻干部队伍数量充足、梯次接续，形成公安人才竞相迸发、聪明才智充分涌流的生动局面。
四、实施“素质强警”工程
13.大力实施提能强警“三四五”行动。教育、培养一大批懂政策法规、懂业务知识、懂现代科技，有正气、有大气、有锐气、有虎气，会执法执勤、会维稳处突、会网上作战、会公文写作、会群众工作的“三懂四有五会”高素质干部队伍，最大努力解决队伍青黄不接、素质参差不齐的问题。
14.强化大练兵质效。按照部、厅全警实战大练兵收官年总体部署，突出政治练兵、专业练兵、基础练兵、合成练兵“四大重点”，着力打造具有**特色的山地追踪、城市搜捕、刀斧砍杀、车辆查缉、劫持人质、水上救援、校园反暴恐、驻地防袭扰、反诈打防、智慧侦查等10大精品课程，推出涵盖目标考核、示范引领、常态训练、对抗练兵、送教上门、师徒结对、教官培育、督导复盘、奖惩激励、训练保障等内容的十大练兵机制，提升教育训练科学化、规范化水平。
15.建强训练基地。按照“布局合理、特色鲜明、共建共享”原则，实施“1＋N”训练基地层级化建设。**基地突出模拟训练系统、智能训练装备建设，着力打造全省示范性基地；***基地，突出提档升级，着力建成集警务实战训练、警种专业训练为一体的综合性训练基地。
五、实施“宣传亮警”工程
16.巩固壮大新时代主流思想舆论。贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》，全面加强党对宣传工作的领导，聚焦“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，开展“喜迎二十大、忠诚保平安”和“公安心向党、护航新征程”系列主题宣传，积极唱响主旋律，做到每月一个专题、每季度（半年、全年）一次新闻发布，积极打造“爆款”产品。积极争创“全省公安新媒体示范工作室”，推动公安新媒体表达形式创新，提升新媒体影响力。推动新媒体协同社会管理，积极促进公安机关与群众良性互动。
17.积极主动融入“情指勤舆”一体化实战机制。按照“三同步”总体要求，进一步理顺宣传、情指、网安、法制、督察部门职责分工，健全完善“5＋X”警情处置机制，严格落实24小时不间断网上网下巡查工作机制，同步开展巡查监测，一旦发现涉政、涉稳、涉公共安全和涉警敏感内容，第一时间做到三方互通、三方联动、跟进处置。
18.强化网上舆情导控能力。认真落实市局《关于进一步加强全市公安机关涉警舆情防范处置工作的实施意见》，建成“全链条警种协同、全要素管控源头、全流程信息把关”的舆情搜集、分析、导控模式。一旦发生敏感案事件，及时强化现场管控、网上导控、人员稳控和采访管控，防止引发负面涉警舆情和事态升级。认真落实市局《关于加强监督更好推进工作的通知》要求，组织开展“大监督大曝光”活动，认真落实“六个监督”，及时通报曝光，督促整改到位，最大限度把涉警舆情苗头隐患化解在内部。建立市县所三级引导员队伍和涉警舆情处置专业人才库，强化涉警舆情处置专业技能培训和涉警舆情处置实战砺练，着力提升公安机关舆情处置引导能力。
六、实施“爱警暖警”工程
19.强化先进典型培树。及时组织开展表彰奖励，力争实现全市二等功以上集体和个人数量、国优省优集体和个人数量同比上升10％的目标，助力“***”目标实现。
20.加强爱警暖警政策落实。盘活用好公安机关职级职数资源，优先晋升在中心工作中表现优秀、在重大任务中贡献突出的干部。持续加强离退休人员保障帮扶、走访慰问等工作，加强老党员教育管理监督，鼓励老同志献智献力公安发展。深化“我为基层解难题”活动，大力整治“四风”，切实为基层减负。充分用好各类优抚政策，强化民警职业健康保障，加大对困难民警家庭的帮扶，切实为民警纾困解难。强化重大节日、纪念日和战时特殊困难关怀慰问机制。
21.丰富警营文体生活。认真策划“开启新征程、忠诚保平安”系列庆祝活动，积极组织开展公安文艺作品汇演和第五届警察体育运动会，开展公安文化建设成果巡展，进一步完善丰富市局“**”文体阵地，持续推进文化育警、健体强警，着力丰富警营文化，提升全警活力。
