2023年第一次集中学习暨2022年民主生活会会前集中学习研讨发言提纲

同志们：
根据本次集中学习研讨安排，会前，我聚焦会议主题，再次认真学习党的二十大报告和党章、习近平总书记在党的二十届一中全会上的重要讲话精神以及关于开好2022年民主生活会相关要求等内容，坚持把学习党的二十大报告同学习新修订的《党章》对照起来，同学习党的十八大、十九大报告精神贯通起来，同省十三次党代会、市十一次党代会、区十次党代会精神结合起来，在学懂吃透大会精神实质、丰富内涵、实践要求上下功夫，在明晰历史方位、时代特征和使命任务上再聚焦，为开好民主生活会打牢思想基础。下面我就学习的收获，结合工作实际，作简要交流发言，如有不妥之处，敬请批评指正。
第一，带头旗帜鲜明讲政治，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，以实际行动坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。“两个维护”是党的最高政治原则和根本政治规矩。新时代新征程上，如何把拥护“两个确立”真正转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，关乎党和国家前途命运，关乎党和人民事业成败。“两个确立”思想自觉的转化需要筑牢思想根基，要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，把对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念、对中华民族伟大复兴的坚强信心，转化为实现中华民族伟大复兴的实际行动，确保新时代使命任务的实现。要强化政治自觉，始终聚焦党的工作大局、服从党和国家发展大局，坚守政治关，站稳政治立场，保持政治清醒和政治定力，把政治纪律和政治规矩落实好，扎实把党中央部署的各项任务落到实处，切实做到在思想上认同核心、在政治上围绕核心、在组织上服从核心、在行动上维护核心。要立足全面建设社会主义现代化国家的战略布局，做到党中央号召的坚决响应、要求的坚决照办、禁止的坚决不干、部署的坚决落实，确保中央政令畅通无阻，真正做到在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。结合实际工作，就是要毫不动摇坚持党对政协工作的全面领导，更好把党的方针政策和决策部署转化为各党派团体、各族各界人士的思想共识和行动自觉。积极履职尽责，主动担当作为，围绕“一个高于，五个走前列、做表率”奋斗目标，把落实“四主四市”作为政协履职主线，紧扣党政工作要点、群众生产生活难点、社会治理焦点，深入调研、积极建言，不断提高政治协商高度、选准民主监督角度、拓展参政议政深度、加大凝聚共识力度，发挥好专门委员会“专”的优势，构建政协高质量工作体系，扎实做好谋篇开局各项工作，推动政协工作高质量发展。
第二，带头履职担当善作为，奋力写好中国式现代化**篇章，以更强担当服务中心大局。要提高政治站位，胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，充分激发强烈的使命感与责任感，在服务中心大局，助推经济社会发展上展现新作为。具体来说，紧盯区委政府最关注、最急需、最重要的工作，抓住经济社会发展长远的、关键的、深层次的问题开展协商议政，确保围绕中心更加紧密、服务大局更加有效。要树立大局意识，把好强面和抓点的关系，确保政协履职与党委政府中心工作同频共振、合力合拍。要树立创新意识，以新视野、新思路推动政协事业新发展。要树立精品意识，推出更多具有自身特色的履职品牌，以品牌建设推动政协工作高质量发展。市政协全体机关干部职工要树立担当意识、团结意识，切实发扬协作精神、奉献精神，全面掌握政协工作的特点规律，为不断开创全市政协工作新局面而努力奋斗。切实抓好分管领域环境治理、垃圾分类等重点工作，深入调研，开展好民主监督。要站在群众的立场履行职能，督促包保街道“一圈两场三改”、农村“五治”以及惠民、富民、安民、便民等措施加快落实。要坚定坚决团结奋斗，加强思想政治引领，密切同各党派团体和各族各界人士的沟通联络，广泛凝聚团结奋进的思想共识，切实在画大同心圆、广聚正能量中交好政协答卷。
第三，带头勤奋务实守廉洁，切实扛起管党治党政治责任，推动全面从严治党取得新成效。习近平总书记在党的二十大期间参加广西代表团讨论时强调，牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命，这明确宣示了持之以恒推进党的自我革命、一以贯之推进全面从严治党的如磐决心和坚定意志。我们要坚定坚决自我革命，深入贯彻落实全面从严管党治党的决策部署，以永远在路上的执着和钉钉子精神深化自我革命，为奋力谱写新时代“强省会”新篇章作出应有贡献。要坚持把政治建设摆在首位，深刻领会“十个明确”的战略思想和创新理念，以理论上的清醒保持政治上的坚定，真正把学习成果转化为解决实际问题、推动事业发展的工作实绩。要认真落实管党治党责任，持续巩固风清气正、干事创业的良好政治生态。要持之以恒坚持“严”的主基调，扎实有力推动全面从严治党向纵深发展。保持惩治腐败高压态势，全力治理民生领域突出问题，不断提升百姓获得感、幸福感、安全感。同时，通过本次集中研讨，我会进一步统一思想、凝聚力量，以严肃认真负责的态度对待民主生活会，聚焦会议主题，认真对照查找自身不足，把问题讲清说透，把原因找准挖深，以强烈的自我革命精神，打扫身上的“政治灰尘和政治微生物”，努力做到红脸出汗、排毒治病，争取高标准高质量开好民主生活会。
以上是我集中学习研讨发言的全部内容，谢谢大家。
