2023年青年干部座谈交流发言

党的二十大报告指出，广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。青年干部是伟大时代的见证者、奋斗者，是党和国家事业发展的生力军、接班人，青年干部生逢伟大盛世，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明，更要立大志、明大德、成大才、担大任，行走书山、泛舟学海，用昂扬的斗志奋勇向前，以“万山无阻”之势奔涌向前，当好新时代的“赶考人”和“答卷人”，执“青春之笔”绘就“青春画卷”，在全面建设社会主义现代化国家、全面实现中华民族伟大复兴的火热实践中绽放绚丽之花。
一、起“理想信念”之笔，勾画“忠诚”本色。心有所信，方能行远。对党忠诚的理想信念是青年干部的最美本色，也是青年干部安身立命的政治灵魂、精神之钙。丢了魂，就会心无所安、神无所寄；缺了钙，就会得“软骨病”，萎靡不振。理想信念丧失，对党忠诚的政治本色也将随之模糊甚至扭曲变形。青年干部应时刻警惕“丢魂”“缺钙”问题，不断加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼，筑牢崇高理想信念的基石，保持坚如磐石的政治定力，站稳立场、把准方向，永葆“忠诚、干净、担当”的政治品格，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要自觉排除各种认知干扰、消除各种思想困惑，把对党忠诚的理想信念融入血液中，镌刻在灵魂里，从立场上、感情上、行动上真正做到在党言党、爱党敬党，为党的事业奋斗终生。
二、泼“人民至上”之墨，晕染“为民”底色。“江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”习近平总书记在党的二十大报告中铿锵有力的宣言，振聋发聩，习近平总书记对人民的“时时放心不下”的牵挂，令人动容。青年是祖国的未来、民族的希望，是国家社会发展的青春力量，青年干部要不断厚植“念兹在兹、枝叶关情”的为民情怀，站稳“人民至上”的坚定立场，牢记“为人民服务”的根本宗旨，涵养“我将无我，不负人民”的公仆姿态，心怀“国之大者”，始终同人民群众想在一起、干在一起，把人民群众的安危冷暖、急难愁盼放在心上，及时回应民生诉求群众关切，真正做到“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”，不断增强人民群众的获得感、幸福感，实现人民对美好生活的向往。
三、挥“拼搏奋斗”之毫，绘就“担当”画卷。“青春虚度无所成，白首衔悲亦何及。”无论是把最美青春和宝贵生命献给脱贫事业的黄文秀，还是以报国之志做好炼钢新技术研发推广的唐笑宇，都用不懈的奋斗为青春做了最美的注脚。青年干部作为党和国家事业的“新鲜血液”，要自觉对标榜样，克服浮躁心态，刻苦钻研业务，激发青春潜能，看淡进退得失，干出一番事业，闯出一片天地。要以“咬定青山不放松”的决心韧劲、“功成不必在我”的豪情壮志和“功成必定有我”的责任担当，困难面前不退缩，遇到问题不绕道，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，时刻保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，走好新时代“赶考”之路，以拼搏奋斗之笔触刻画神采飞扬之青春，书写新时代青年干部的“担当答卷”，绘就“成色”最足的青春画卷。
潮平两岸阔，风正一帆悬。以中国式现代化推进中华民族的伟大复兴，是党的二十大对全党全国各族人民吹响的冲锋号。千里之行、始于足下，推进中国式现代化必须抓好开局之年的工作，广大年轻干部必须胸怀壮志、开足马力，在新征程上奋跃而上、飞速奔跑，坚定信心、顽强拼搏，在大力推进中国式现代化中真正增长才干、堪当大任。
