乡镇（街道）党（工）委书记抓基层党建工作述职报告

**常委会：
按照会议安排，现就抓基层党建工作情况述职如下：
一、履职情况
（一）抓学习、强引领，践行两个维护。始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，以**学习教育为抓手，创新“十个一”活动载体，打造党史主题教育街2条，开展宣讲培训42场，组织学习活动126次，爱国主义教育5批，上党课98堂，坚持“六种”形式学，全员参与、全面覆盖、全幅提高，教育引导全体党员干部从党的优良传统和作风中汲取智慧力量，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻落实党中央决策部署和省、市、县委工作要求。
（二）抓主责、强联动，突出党的领导。坚持负总责、带好头，认真履行“第一责任人”职责，召开党建专题会议6次，研究意识形态工作5次，深入村委（社区）调研党建工作3次，到村委（社区）讲党课4次。严格执行清单化管理，制定基础党务清单、党建工作责任清单，签订党建责任书22份，层层厘清任务，定责明责、知责履责、各负其责、督责问责，督促班子成员切实履行“一岗双责”。坚持“书记抓、抓书记”，严格执行党建述职、约谈提醒、责任追究等制度，形成了一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局，村（社区）“两委”换届顺利完成，抓实**个软弱涣散党组织整顿，持续巩固**个党支部规范化达标创建成果，创成省级规范化示范党支部**个、市级**个。
（三）抓载体、强活力，统筹全面发展。慎终如始抓好常态化疫情防控，区域内无确诊和疑似病例。“四级覆盖、专兼结合、三网合一”做实网格管理，爱国卫生“7个专项行动”深入开展，全覆盖守好环境卫生和车辆管控底线，全国文明城市创建成果持续巩固。发挥“书记吹哨、部门报到”制度优势，“三做实、提三度”破解“双报到双服务双报告”难题，解决热点难点问题22项，为民办实事284件。推行“红色物业”和红黑名单管理，打造红色物业2个、红色商圈1个，建成智慧小区3个、平安小区15个，辖区**个老旧小区实现“社区+公司”或群众自治模式管理。高质量打造民族团结进步示范点**个，改造老旧小区**个，建设小游园**个，**、**等转型提升形成东南西北中五个片区协同发展的业态布局。建成小区农超16个，盘活闲置地块20块，年均新增集体经济**余万元。实施**、打造**，有效探索出一条“商圈党建繁荣经济发展，经济发展反哺商圈党建”特色化商圈党建路子。探索实践**党建提**、提质赋能促发展的工作模式，高质量党建引领企业高质量发展。做实做细农村违规违纪发展党员排查整改工作，初步认定“四类”问题人员**人，其中属带病入党**人（属转入人员），严重违反入党程序**人；其他问题**人；未发现弄虚作假、徇私舞弊等方面问题。
（四）抓纪律、强作风，铸就忠诚队伍。坚持从严执纪、从严问责，管在日常、严在经常，专题会议研究党风廉政建设工作**次，签订《党风廉政建设责任书》**份，开展廉政谈话**人次，换届后新任社区干部任前集体廉政谈话**次。今年来，共处置问题线索**件，办理信访举报**件，诫勉问责**件**人，党纪立案审查**件**人，给予党内警告**、严重警告**人，撤销党内职务**人、留党察看**人、开除党籍**人，追缴违纪资金**万元。
（五）抓整改、强弱项，巩固工作实效。全面完成2021年度抓党建述职评议考核反馈的压实责任不到位、党建引领城市经济发展思考有差距、小区党组织覆盖率较低、对群众关心关注的热难点问题重视不够、从严教育监督管理干部不到位、产业布局不优及集体资金、专项资金监管存在漏洞**个方面的问题整改。认真梳理出涉及乡镇层面的**个具体问题，举一反三，从快从实，深入抓好中央巡视反馈意见和省委巡视“回头看”反馈意见整改。
二、存在问题及原因
（一）党建责任落实还有差距。“主体责任”“第一责任”“一岗双责”“直接责任”落实还不平衡，一定程度还存在“上热下冷”的现象。一些部署还停留在一般的号召和要求上，一些工作仅局限于照搬照抄、机械执行，开拓创新、深入推动的力度还不够。
（二）学思用、知信行还有差距。对理论学习和理论指导实践的重视度还不够，理论学习重数量、轻质量，以会代学、以工代学，被动学、应付学现象存在，系统学、主动学的氛围不浓，理论学习与实际工作结合不深，用新理论指导解决新情况、新问题的示范效应发挥不充分，推动党建工作与中心工作深度融合的方法还不多，措施还不实。
（三）解决历史遗留问题还有差距。虽逐步化解了部分问题，但****等历史遗留问题，情况复杂，关注度高，处置难度大，信访总量不降反升。
（四）干部教育管理还有差距。对社区、小组干部和普通党员监督教育管理还不够严、不够细，靠谈话提醒、表率示范、口头警示教育来转化效果不显。对工作的督促指导、跟踪问效力度不够强，少数党员干部进取担当意识有所弱化，争先劲头不够足、能力不过硬、作风不扎实、落实不细致、沟通不到位、成效缺精品。
原因分析：一是思想认识不到位。“显绩”与“潜绩”处理的不够好，实际工作中抓经济工作、具体工作、业务工作较多，党建责任传导、压实不够到位，党建与经济社会稳定发展融合不深。二是深入统筹不充分。思想不够解放，工作不够创新，眼前工作落实的多，长远规划研究的少，工作精力投入不均衡，“两新”等领域党建指导不够到位，党建工作系统谋划不足。三是作风转变不彻底。亲自抓、带头干、深入做的精神发挥不够好，在抓党建的深度、力度上还不到位，未能形成“抓、促、改”的长效机制。
三、下步工作打算
（一）持续强化政治引领。在坚定政治方向上领好路、掌好舵，把党的政治引领落实到街道各领域各方面各环节，引导街道广大党员干部牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，以更高的政治站位引领推动各项工作落实。
（二）持续强化理论武装。坚持把党史学习教育与深入学习贯彻党的二十大、十九大、十九届历次全会精神、习近平总书记“七一”重要讲话精神、习近平总书记考察云南重要讲话精神、省第**次党代会、市第**次党代会、县第**次党代会精神结合起来，组织广大党员干部原原本本学、全面系统学，确保学深学透、入脑入心，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
（三）持续强化监督管理。强化日常监管和专项检查，以强有力的监督问责助推全面从严治党向纵深发展。进一步深化干部教育管理制度化、规范化、常态化、长效化，坚持严管与厚爱、激励与约束并重，充分发挥党员干部示范作用，带头贯彻落实党中央和省、市、县委决策部署。
会后，我将坚决贯彻落实今天的会议精神，履职尽责、狠抓落实、立行立改会议指出问题，以高质量党建引领推动**高质量跨越式发展。
