书记在新年度组织工作会上的讲话

同志们：
今天我们组织召开新年度组织工作会议，今年的主要任务是：把学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，切实在全面学习上入心入脑、在全面把握上走深走实、在全面落实上见行见效，凝心聚力做好强基固本、选贤任能、育才聚才各项工作，为新时代新征程展现新作为提供坚强组织保证。提以下三点意见：
一、自觉落实学习贯彻党的二十大精神的首要政治责任
党的二十大报告通篇贯穿着坚持和加强党的全面领导这一红线，贯穿着推进新时代党的建设新的伟大工程这一要求，处处闪烁着马克思主义的真理光辉。市委组织部把学习贯彻党的二十大精神，推进全面从严治党作为义不容辞的职责使命，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻把握大会的重要思想、重要观点、重大战略、重大举措，学出信念、学出方向、学出思路、学出担当。全面系统学习领会。对标对表“五个牢牢把握”“九个深刻领会”等重要要求，原原本本、逐字逐句研读党的二十大报告和党章，深入学习领会习近平总书记在二十届一中全会、中央政治局第一次集体学习时的系列重要讲话精神，深入领悟习近平总书记重要讲话精神，完整、准确、全面领会其中蕴含的思想观点、政治论断和实践要求，以党的创新理论为指引，加强对组织工作的前瞻性思考、战略性谋划，不断提出加强新时代组织工作的新思路、新举措、新目标。融会贯通理解把握。把党的二十大与十八大、十九大结合起来，联系着学；把党的二十大通过的决议与《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》结合起来，贯通着学；把修改前后的党章结合起来，对比着学。深刻领悟党的二十大的精神实质和科学内涵，结合二十届中央纪委二次全会等党中央最新部署、两会等最新要求，深入谋划推进抓思想教育、强基层基础、育干部人才、提能力素质等重大组织课题，实现贯彻思路更加清晰、发展路径更加科学、落实举措更加完善。对标对表贯彻落实。推动全市组织系统贯彻落实党的二十大精神，找准组织工作服务大局的切入点和着力点，对提升党建引领高质量发展成效、提高干部队伍能力素质、选优配强领导班子、培养选拔使用优秀年轻干部、强化人才支持保障等重点工作，细致思考谋划、周密安排部署，以钉钉子精神推动各项工作落实落细、见到实效，真正做到定一件、干一件、成一件，切实把党的二十大精神转化为推动全市组织工作提档升级的强大动力和具体实践。
二、坚定扛起组织路线服务政治路线的使命担当
党的二十大报告强调，“全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远”。今后五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，对于实现第二个百年奋斗目标至关重要。要坚持组织路线服务政治路线，立足职能职责，找准服务经济社会发展的切入点着力点，全力做好政治引领、过程服务、效果保障等各项工作，为全市高质量发展贡献组织力量。把准政治方向。把拥护“两个确立”、做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，坚定不移维护党中央权威和集中统一领导。抓紧配齐配强市直部门和企事业单位领导班子，着力把政治上强、善谋全局、能力突出、坚持原则的优秀干部选拔到“一把手”岗位。突出抓好领导班子政治建设，注重抓好领导班子民主集中制建设，发挥好领导班子整体功能，努力把各级领导班子建设成为坚强的领导集体，坚决贯彻落实好党中央决策部署和省党委工作要求。服务中心大局。落实好国企改革有关要求，进一步理顺运行机制，加快选配市直国有企业领导人员。围绕实施创新驱动发展战略，打造战略性新型产业，有针对性地引进紧缺急需人才，不断优化创新生态，切实把人才资源转化为发展活力，把科技创新成果转化为发展动力。聚焦乡村振兴、创城创卫等重点工作，强化力量配备，做到中心工作推进到哪里，组织工作服务保障就跟进到哪里。凝聚多方力量。不断增强基层党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，把广大群众凝聚在党的旗帜下，听党话、跟党走。深入推进“我为发展做贡献”主题实践活动，不断激发党员干部干事创业的热情活力，充分调动各方面社会力量，齐心协力重振雄风。强化考核引领。发挥好考核“指挥棒”“风向标”的作用，聚焦落实市委重大决策部署，不断完善“1＋N”考核体系，强化考核结果运用，推动各地区把重点工程、民生实事和项目建设抓紧抓实。全面做好高质量发展、服务业发展专项考核，引导激励各级干部担当作为、奋勇争先。
三、认真履行推进新时代党的建设新的伟大工程的重要职责
党的二十大报告强调，“全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党”，并对坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出战略部署，为做好新时代党的建设和组织工作指明了前进方向、提供了根本遵循。作为管党治党的重要职能部门，各级组织部门要切实担负起全面从严治党的重大政治责任，坚持严的主基调，以开展“四大行动”为抓手，不断把新时代党的建设新的伟大工程推向前进。开展“凝心铸魂”思想教育行动。实施党的创新理论学习教育计划，突出抓好党的二十大精神学习教育，发挥党校培训主阵地作用，运用网上党校、“学习强国”APP等远程教育平台等载体，把全市党员干部分层次分领域全部轮训一遍。实施干部业务能力提升计划，办好安全生产、生态环境等系列专题培训班，开展新任职年轻干部“轮岗交流”活动。实施党建研究助力计划，以市党建研究会和十个行业专委会为依托，发挥好特邀顾问、研究员作用，为党建和组织工作开展提供决策支持。开展“增强功能”达标示范行动。注重全领域覆盖，突出抓好基层党建“八抓八促”达标示范行动，注重做好新经济组织、新社会组织、新就业群体党建工作，扩大党的组织和工作覆盖面。注重全要素保障，聚焦基本队伍、基本活动、基本制度、基本阵地、基本保障，深化党群服务中心“五个三”示范创建，全面规范嘎查村（社区）工作事务、机制牌子和证明事项，健全薪酬和运转经费稳定增长机制。注重全方位提升，严格落实地方党委、党组、党支部和各领域基层党组织工作条例，深化党支部规范化标准化建设，深入推进坚强堡垒支部建设，健全上下贯通的组织体系。开展“担当奉献”骨干打造行动。抓选用，构建日常、专项、任前考察和综合评定“四位一体”体系，创新推行领导干部署名举荐和集体面谈，考准察实干部政治素质。注重在攻坚克难、处理复杂问题、推动高质量发展中检验干部担当作为，努力建设一支能征善战、善作善成的高素质干部队伍。抓管理，完善从严管理机制，加强对干部尤其是“一把手”的管理监督，强化对新任职和年轻干部的教育管理，抓好个人有关事项报告、领导干部违规兼职和经商办企业专项整治。抓激励，全面贯彻激励干部担当作为各项措施和容错纠错相关意见，评选表彰担当作为先进典型，加大对基层干部关心关爱力度。开展“人才高地”集聚培用行动。多方发力，围绕新能源等优势特色产业，市县联动面向社会公开引进高层次和紧缺急需事业编人才，通过政企联合引进、校企合作联合培养等多种方式，吸引人才来就业创业。多措并举，坚持市委人才工作领导小组集中统一领导，发挥相关职能部门作用，加快建设人才科创园，强化高新技术人才服务中心作用发挥，全力构建人才工作新格局。多点开花，紧盯海内外一流战略科技人才（团队），积极引进领军人才团队和海外高端人才，着力培养中青年骨干科技人才，全力办好“人才创新创业周”主会场活动，努力形成各类人才集聚、创业的生动局面。
同志们，党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，为做好新时代新征程各项工作指明了前进方向、确立了行动指南。我们要奋进新时代，跟上新形势，展现新作为，以扎实的行动推进党的二十大精神落地见效。
