事业单位党委书记民主生活会发言提纲

根据*的要求，本单位自**月起正式推进专项行动，现按照**关于认真开好**专题民主生活会的通知要求，本人坚持紧扣主题，精心细致筹备，形成个人查摆材料，现将具体情况报告如下：
一、自身存在的突出问题
（一）对照“政治三力”不足的问题，一方面，政治理论与实际工作结合不紧密，政治领悟力、判断力、执行力践行效果不明显，主要体现在大部分工作虽有预判，但推动力不足，执行力不强，抓落实、抓检查的责任感、紧迫感不足，工作任务往往以不得不干的最后期限为节点，准备不充分甚至是无准备之仗打的多，稳扎稳打、有条不紊，提前完成、不折不扣达到工作预期效果的少。另一方面，抓班子的能力不足，特别是在带动各党支部书记发挥职能作用上，招法不多，举措不多，往往满足于听汇报、提要求，但在触及根本，强化队伍思想统一方面，过程大于结果、形式高于成效，对于各级班子主动作为、团结协作的积极性调动不起来，队伍对于“不出错”“不犯错”追求的多，“高质量”对标的少，也证明了以党建带团建、促队建、强业务、保安全的抓手不够有力，还存在虚化问题。
（二）对照政令不畅、执行不力问题，一方面，贯彻落实上级党委指示要求的工作效果不到位，“上热中温下冷”的“上热”问题解决不足，具体体现在向下推动落实上级党委重要决策部署时，宣传、引导、发动、监督、检查的力度不足，压力层层传导过程中，衰减强，消耗大，“最后一公里”打不通。同时目标不明确、谋划不全面、责任不清晰，对落地执行要达到的效果缺少衡量标准，缺少效果评估后的激励惩处机制，导致上级的指示要求落地不够坚决，不够有力，不够深入，如根据数据统计，警示教育工作未达到全员覆盖的要求。另一方面，维护政治生态、强化作风转变、解决实际问题的招法、举措、能力亟待提升。特别是对于单位内部的特殊情况解决不及时，处理不到位，同时对于队伍中消极负面声音始终存在的问题，只能治标，不能治本，截止目前仍在不断反弹，也暴露了个人在政治生态建设上的能力短板。
（三）对照机关作风顽疾，一方面，带队伍“宽松软”，往往用感情用的多，用厚爱用的多，用理解谅解和宽容用的多，但用制度纪律、追责问责等铁腕手段用的少，政治纪律、政治规矩的警示效果、约束效果发挥不到位。同时，在对队伍进行正面引导时，对于队伍能不能真接受、真认同考虑的少，效果不明显，主要体现在歪曲解读仍然存在，难以形成强劲有力的声音主流。除此之外，对于重点人的特殊问题，预判的不准确，预防的不到位，解决的不彻底，还存在盲区和死角。另一方面，对于党员干部的教育引导尚未转化为彰显先进性的实际工作成效，具体体现在队伍对于正确思想的认识，只停留在“谈想法”“作表态”上，但是实际行动上，主动牺牲奉献、担责领责的表现不佳，带头作用不充分，也证明了个人在管理年轻队伍方面，找准契合点、提高积极性的想法不多，办法不多。
（四）对照肃清流毒影响不彻底问题，一方面，认识不深刻，没有从思想深处把肃清流毒影响作为政治工作中的重中之重，具体表现在肃清流毒影响的耐性和持久性不足，往往是上级党委检查多、要求多时抓的严，业务工作推进顺利、队伍保持稳定时抓的松，日常教育及风险预防尚未形成随时对照、随时查纠、随时整改的常态化机制和具有刚性约束力的固定机制。另一方面，抓中层干部不到位，教育引导队伍肃清流毒影响的效果不明显。具体标现为本人在推动工作，传导压力，落实责任时，往往提要求提的多，教方法教的少，特别是对于哪些行为已经属于流毒影响，如何识别，如何解决，解决的标准，解决的时限要求等，还说的不够明确具体，导致肃清流毒影响工作还存在不深、不实的表面化问题，特别是面对重要问题，队伍内部仍然习惯妄自揣测、主观判断，也证明了流毒影响肃清的不彻底。
二、原因分析
一是政治站位不高。在推进业务工作、加强队伍建设时，考虑的角度仍局限于当前工作的“一亩三分地”，对于上级党委的指示精神和工作要求，领会不深刻；对于上级党委的良苦用心和关心关爱，理解不透彻，通过个人努力坚持为上级党委分忧、添彩的意识、行动、效果均不到位。
二是政治能力不足。贯彻落实上级党委指示要求的办法举措不精准，一竿子插到底的效果不明显，在政治建设、班子建设、队伍建设上还存在短板。特别是在统一中层干部思想、凝聚全体人员共识，强化主流价值导向、强化实际问题解决方面，突破口和切入点找的不够准，且用智用力用策均不足，导致个别问题经常反弹。
三是组织基础不牢。对于党的基础性建设，包括党支部管理、党员发展等抓的不严，不实，且对发现问题的整改落实跟踪问效不足，往往以部署代替落实，以提要求代替整改监督。同时，在执行党内制度方面不严格，对于党员的引导作用、保障作用、约束作用达不到要求。
四是作风表率不强。对于工作效果的期待值较高，对于受限于客观实际难以达到预期标准的情况，出现心浮气躁、急于求成的工作心态，因此有时在处理问题时，研究的不够全面，对待同事的态度不够冷静，对待同志们的感受考虑不够充分，良好工作作风的表率作用示范不明显。
五是纪律要求不严。存在“好人主义”心态，廉政风险隐患挖掘不充分，有以信任代替监督的倾向，同时监督执纪的利器使用不充分，对于违规违纪问题，往往警示的多、提醒的多，但在追责问责上，又考虑的多，担心的多，导致纪律标准要求在践行上，存在一定程度的约束力“弱化”、执行力“虚化”、惩戒力“软化”的倾向问题。
三、整改措施
（一）是提高政治站位，切实履行责任担当。要对个人的身份责任深入审视，从根本上锤炼党性修养，提升政治能力。1.发扬主动学习的精神，着力打造学习型、研究型领导班子。在深化对习近平总书记各类重要讲话精神学习的基础上，重点加强与上级党委的对标对表和对政策依据的理解研究，并坚持在学用结合和运用实践上下功夫，确保贯彻执行的方向准，力度大。2.强化大局统筹。立足关键阶段，对单位前期工作进行全面梳理，并根据形势的新变化以及上级党委的新要求，坚持实事求是，强化长远眼光，对单位未来发展情况重新定位规划，进一步捋顺机制、巩固基础、发扬经验、查缺补漏。3.发挥表率作用。坚持立足各项工作第一责任人身份，强化重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，坚决提升抓落实、抓执行的工作效果。
（二）创新方式方法，持续优化队伍建设。始终将队伍建设放在重要位置，强化队伍忠诚品格、优良作风的锻造。1.深化思想教育引导。全面考虑当前队伍不同年龄层级融合的问题难点，充分汲取前期经验教训，坚决用好党建系列活动的抓手，发挥好谈心谈话的作用，在强化队伍思想统一的基础上，引导树立正确的价值观和事业观，从根本上解决队伍不信服、不认同、不落实的问题。2.夯实党的基础。进一步强化党建引领的理念，持续探索党建业务深度融合的办法，做精、做强党支部、党小组、党员不同层级战斗堡垒的建设，明确合格党员与不合格党员的标准，强化正反面的教育引导，充分发挥出辐射带动的示范作用以及以老带新的传承作用。3.发挥制度作用。要以本次专项活动为契机，发现一批问题，解决一批问题，“废改立”一批制度，形成一套规范、可续、可行的工作指导体系，同时通过丰富形式，持续加大制度的学习宣传，并纳入全体人员的必修课、基础课，培育崇尚制度、捍卫制度、执行制度的良好风气。
（三）是严肃纪律作风，坚持净化政治生态。要以本次民主生活会为契机，用力解决队伍管理“宽松软”问题，进一步强化“严”的主基调。1.强化日常监督。既要做示范做表率，主动接受监督，又要有引导有推动，促进纪委、各级领导干部以及党支部内纪检委员等，加强配合协作，从而形成监督合力，延伸监督触角，运用监督手段，发挥监督效能，同时加强对队伍的教育引导，让队伍习惯、适应、甚至主动愿意在监督环境下工作生活。2.强化风险预防。坚持做实做细队伍分析，深化苗头问题摸排调查，不断加强应急预案的修订完善，确保紧急情况能迅速处置、科学处置、正确处置。3.持续开展专项整治。要一以贯之、持之以恒地开展纪律、作风整治工作，从日常生活习惯到个人行为作风，从8小时外的朋友圈到工作标准质量，无死角、全覆盖地教育、管理、监督、检查、整治，特别对影响政治生态、影响队伍稳定的违规违纪、不实谣言问题，坚持追根溯源、正本清源，进一步明确态度，加大力度，一严到底，从重处理，确保各项工作向好、向上稳步推进。
请大家提出批评意见。
