党员个人2022年度组织生活会对照检查材料

根据xx《关于召开2022年度基层党组织组织生活会的通知》要求，联系实际深刻对照政治信仰、党员意识、理论学习、能力本领、作用发挥、纪律作风等六个方面，进行深入剖析并查摆自身问题及原因，并提出改进措施，现对照检查汇报如下：
一、存在的问题
（一）政治信仰方面。一是对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习贯彻不够系统、不够深入，理论联系实际不够密切，各项工作的创新、创优意识有待于进一步提高。二是在深刻领悟“两个确立”重要思想论断上做得还不够。在“两个确立”对推进新时代党和国家事业发展、推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性作用方面理解不够深入，对“两个确立”的科学内涵把握得不够全面深入。
（二）党员意识方面。一是激发广大党员干部创新工作思路、参与推动工作的能力还不够高，与时俱进、开拓创新、更新观念、大胆工作的能力水平提高得不够快，在灵活掌握运用方针政策创造性地开展工作方面做得不够好。比如，在推进机关工作纪律作风整顿提升工作落实中，对分管科室人员的不当言行批评上纠正的不够及时。二是在党纪党规方面上有时放松监督，学习的自觉性、积极性和主动性不足，作为党支部完成党委要求的规定动作完成得较好，但是自选动作的设计和开展有待进一步加强。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（三）理论学习方面。一是因窗口工作的特殊性，存在工学矛盾，没有保障学习效果。开展政治生活日和集中学习、组织学习有关政策不够系统，缺乏全面的、系统的钻研精神。二是在学习中，有时还会习惯泛泛推进，针对中心特点和工作实际的实招硬招还不够多。比如，有时存在学习研讨形式不够丰富、内容不够多样的问题，有针对性地加强专题培训活动还不够多，引导党员干部联系工作职责和自身经历深入思考做得还不够到位。
（四）能力本领方面。一是虽然能够很好地完成党工委、管委会和上级有关部门部署安排的工作，但在开展工作的过程中开拓创新意识还不够强，运用长远眼光开展各项工作做得还不够好、不够到位。缺乏前瞻性的对策和方法，缺乏开拓创新精神。思想观念和长远发展意识有待加强，调研解决突出问题的力度不够。二是工作中担当作为的魄力还不够强，攻坚克难的韧劲还不够足，主动承担工作任务和以钉钉子精神抓落实方面还有提升空间。比如，有时习惯于“上传下达”，满足于“照抄照搬”，上级布置什么就完成什么，创新性开展工作的主动性还不够高。
（五）作用发挥方面。一是党员先锋模范作用发挥不够好，服务群众不够主动，工作作风还不够扎实，存在一定的形式主义和官僚主义，还没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为群众服务的公仆意识。二是自觉践行党的群众路线、深入服务群众窗口一线加强调查研究的能力还有待提升。比如，在工作中，能够做到带队巡查及时发现并解决问题，但是有时忙于日常工作，与窗口工作人员的沟通交流不够多。
（六）纪律作风方面。一是工作上有时缺乏积极主动性，工作标准有时不够严格，面上存在发现问题、解决问题的能力不强，工作作风有待于转变。二是团结带领党员干部、职工群众不折不扣贯彻落实党中央决策部署的水平还有待进一步提高，狠抓落实、一抓到底的魄力和胆识还有待进一步夯实。比如，对于个别干部职工出现的工作失误，教育、启示作用发挥的还不够明显。
二、产生问题的原因笔杆儿网www.bgzjy.cn
（一）党性锤炼还不够。学习教育有待深化，没有把思想政治建设放在首位；工作创新不足，面对繁重的工作任务，有时不能积极主动思考问题、研究办法，习惯于按部就班抓落实，从政治上把大局、看问题、想事情的能力还不够强，带头遵规守纪的自觉性、主动性还不够高，对新时代特征的把握还不够全面，理论创新、实践创新、制度创新意识还不够强，有时还存在缺乏运用新思路、探索新举措的勇气。
（二）理论学习还不够。学习方式上，往往是上级要求学什么，与工作关系密切的就多学一些，与工作关系不大的就少学一点，存在实用主义思想，学习内容上都是通读、了解即可，没有做到全面系统，对习近平新时代中国特色社会主义思想中蕴含的马克思主义立场观点方法思考问题、分析问题和解决问题的能力还有欠缺，对理论学习的主动性有所懈怠，思想上还不够重视，导致行动上有偏差，进而影响到抓党员学习工作还不够到位，思想政治工作方法还不够灵活。
（三）宗旨意识还不够。对“四风”问题的严重性、危害性认识不深，对不良风气、不良现象的危害性认识不清，缺乏“时时勤拂晓”、“处处警防范”的警惕性和危机感，有时存在失之于宽、失之于软的现象，对全面从严治党的认知还不够深刻，监督执纪效力还不够高。对一些问题的处理缺乏刚性，还存在“下不为例”的思想，缺乏“一查到底”的魄力。
（四）是担当意识还不够。遇到问题不敢担当，带头抓工作的劲头小了，在工作中有一些决策和工作部署，也是为了完成上级任务或工作部署而提出的建议意见和想法，总觉得有没有风险、做没做得出效果才要考虑这些问题，在执行方面还存在“打折扣”、“搞变通”现象，一些工作只满足于过得去、不出错。
三、下步改进措施及努力方向笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
（一）强化政策理论武装，提升政治素质。一是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步提高领导班子的政治理论水平、政治敏锐性和政治鉴别力。坚持政治引领，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一，坚定理想信念、站稳政治立场，毫不动摇地走中国特色社会主义道路，更加自觉地与党同心同德、爱国报国。以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进工作作风和工作方式、提高工作成效为落脚点，特别要在理论联系实际、指导实践上下真功夫，实现理论与实践相统一。二是加强自身学习，学习习近平新时代中国特色社会主义思想及党的二十大精神，用于指导工作实践，认真、全面、系统地学习党章党规、习近平总书记系列重要讲话，做到领会内涵，吃透精神，用先进的政治理论武装自己，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导。 笔杆儿网www.bgzjy.cn
（二）强化主动担当作为，推动工作实效。一是不断总结工作中存在的短板和不足，立足提高工作实效，以身作则、率先垂范，立足本职，责任担当，服务群众，以敬畏之心对待肩负的责任，以进取之心对待从事的工作，持续抓好工作落实，下定新决心、提出新思路、拿出新举措，努力开创工作新局面。把中心工作和支部工作融合在工作大局中，一起谋划、部署和推进，在突破中寻求发展，走出去、拿进来，主动创新。二是树牢“四个意识”，做到“两个维护”，对上级党组织工作部署，准确把握标准和要求，细化分解任务到人，强化责任担当，激发党员模范带头作用，狠抓工作落实。切实转变工作作风，密切联系群众，加大深入窗口解决突出问题的力度，真正沉下心来，切实为群众解决一些突出问题。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
（三）强化思想作风建设，提升服务水平。一是聚焦初心使命，坚持对党忠诚，把对党忠诚作为最基本的政治品质，加强理论武装学习，学习贯彻党章，遵守党规党纪，在工作和生活实际中加强党性修养，对于党的方针政策模范遵守，积极落实，以实际行动践行对党的忠诚，对组织讲实话，讲真话，切实做到廉洁自律，坚持原则，防微杜渐，如实向党组织汇报个人情况。对本次组织生活中发现的问题进行逐个分析，认真整改，制定整改台账和清单。二是注重制度建设，严格党员的学习、教育、活动约束机制，加强日常管理监督考核，创新学习方式，丰富学习内容。坚持把增强创新意识作为提升工作落实的重要推动力，强化大胆闯、大胆试、求真务实的干事劲头，聚焦xx党建品牌和xx审批服务品牌两大品牌创建活动，推进党建工作与业务工作深度融合，打造审批有速度、服务有温度、企业群众满意的政务服务品牌。
