党委书记落实党风廉政建设责任制述职报告

按照会议安排，现将抓基层党建工作情况报告如下：
—、履职情况
（一）扛稳抓牢党风廉政建设主体责任。作为党委书记，带头贯彻落实上级会议精神，认真履行党风廉政建设主体责任，全力推动公司全面从严治党。一是组织召开公司党风廉政建设工作会议，推动公司全面从严治党向基层延伸；二是组织公司党委与各支部签订了《党风廉政建设目标责任书》，确保公司党风廉政建设工作与经营工作同部署、同落实、同检查、同考核；三是制定《公司党风廉政建设工作职能部门责任分工意见》，严格履行“一岗双责”，扎实开展党风廉政教育月活动，坚持把党风廉政建设工作列入重要议事日程，同公司各项工作紧密结合贯穿始终，确保党风廉政建设各项任务落到实处。
（二）党委书记履行第一责任人责任。坚持“四个亲自”、做到“两个维护”。认真统筹谋划部署公司全面工作，并扎实推进工作开展，履行党委书记抓基层党建和党风廉政建设第一责任人职责，分管领导履行“一岗双责”，明确各党支部书记履行好支部第一责任人，形成各级组织和责任人对党风廉政建设工作齐抓共管的良好局面。 
（三）贯彻执行党规党纪情况。为落实好关于做好《工作提示》监督检查工作的通知要求和《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》通知精神，认真开展了自查和专项监督检查，紧盯“重要节点”“关键少数”与“重点岗位”，将日常作风督查与节日廉洁预警相结合，坚持“三重一大”事项民主决策、“一把手末位表态”制度。共组织开展5次廉洁防控专项监督检查。
（四）上度述职评议考核党风廉政建设问题整改清单落实情况。推动日常教育、审计监督、内控检查、廉洁风险防控检查常态化，聚焦重要节点、关键少数、重点岗位，从细微处着手，及时发现苗头倾向性问题；严格公务接待程序、公务用车管理、办公用房标准，开展明察暗访，坚决落实中央“八项规定”精神，驰而不息纠“四风”；深入推进“以案促改”，以XXXX为典型案例，坚持用身边事教育身边人，研究防范措施，堵塞制度漏洞，全力推进“三不”一体机制建设，以案促改逐渐形成常态、取得长效。目前，述职评议考核关于党风廉政建设方面的问题，均已整改完毕，部分问题的整改措施需要长期坚持，久久为功。
（五）持续有力推进党风廉政建设。加强对营销环节、伙食账务等关键环节的监督检查，重点监督了XXXX，并对存在的问题进行了整改。严格对“三重一大”事项进行监督，共开展监督咨询服务询价23次，监督工程建设招投标5次；对公司新提拔的X名干部廉洁测试和集体廉洁谈话进行监督。面对疫情的压力，公司党委第一时间组织纪检监察人员全部下沉到各个项目靠前监督、跟进监督，切实把疫情防控、防汛重建当做政治任务，纳入核心工作。今年以来，公司党委组织开展疫情防控及防汛重建监督检查X次。
（六）严格贯彻执行中央八项规定及实施细则精神.紧盯重要节日“四风”问题新动向、新形式，对一些苗头性、倾向性的问题，坚持抓早、抓小、抓常、抓细、抓长，定期对落实中央八项规定精神和上级党委要求进行全面检查。重点对节假日期间中央八项规定精神执行情况及“四风”问题开展监督检查。组织开展了6次落实中央八项规定专项检查,确保公司无违规违纪现象。
二、存在问题
（一）监督执纪的方法、手段相对单一，达不到监督执纪效果。在监督检查中，主要通过查阅资料凭证、离任审计、个别谈话及群众举报等方式，监督检查方法不多，形式单一，发现的问题“面”上的多，有价值的问题线索较少，监督检查成效不明显。
（二）受行业特点影响，廉洁警示教育在创新方式方法上不多。不能达到让每个干部职工入脑入心。
下步打算
（一）推动各类监督贯通融合，强化日常监督检查。盯紧“关键少数”，加强对各单位“一把手”监督。压紧压实第一责任人责任，强化纪委专责监督和业务主管部门日常监督，推动监督下沉、监督落地、监督于问题未发之时。精准运用好“四种形态”，要把“严”的主基调长期坚持下去。
（二）一体推进不敢腐不能腐不想腐，持续深化以案促改。坚持无禁区、全覆盖、零容忍正风肃纪，强化“不敢腐”的震慑。严格执纪，精准问责，始终保持惩治腐败的高压态势。充分发挥反面典型的警示教育作用，深化以案促改，给更多的党员干部打上“预防针”，增强“不想腐”的自觉。
（三）加强纪检监察队伍建设，不断提高纪检监察人员综合素质。强化业务学习，化解本领恐慌，让本领“强”起来。强化思想引领，教育引导纪检监察干部坚定理想信念，对党绝对忠诚，把握政治方向，增强政治敏锐性和政治鉴别力，涵养斗争精神、增强斗争勇气、提高斗争本领，做到自身正、自身净、自身硬。
（四）持续落实中央八项规定精神，坚持不懈纠“四风”。坚持问题导向，扎实开展专项整治工作。对公车管理、公务接待不规范、违规收送礼品礼金等现象，开展中央八项规定精神及其实施细则落实情况专项监督检查、节日病专项治理等活动。严查享乐主义、奢靡之风，严防反弹回潮、隐性变异、疲劳厌战。

