党委书记在2023年第一季度项目集中动工仪式上的致辞

尊敬的XX常委、XX副秘书长，各位领导、各位来宾、同志们：
大家下午好！农历新春上班开工的第一天，省委省政府高规格召开全省高质量发展大会，擂起了奋进催征的金鼓，发出了再造一个新XX的时代强音。市委市政府高度重视、紧紧跟上，迅速部署开展了一系列贯彻落实的“大动作”“大行动”。今天，我们在这里举行X的2023年第一季度项目建设大会战项目动工仪式，就是要全力推动全省高质量发展大会精神及省、市有关会议精神在园区落地落实，吹响园区争先竞位、跨越发展的奋进号角。今天的项目集中动工仪式现场大咖荟萃、英才咸集，首先，我谨代表XX党工委、管委会对项目的集中开工表示热烈祝贺，对各位领导、各位来宾的到来表示诚挚欢迎，对市委市政府、XX及各相关企业长期以来给予园区的关心关注和大力支持表示衷心感谢。
一段时间以来，经过园区的主动作为及各相关企业的共同努力，我们完成了相关项目的建设前期筹备工作，并于今天正式集中动工建设。今天集中动工的项目有XX综合利用项目，总投资XX亿元，产值X亿元，税收约XX万元；XX生产基地项目，总投资XX亿元，产值XX亿元，税收约XX万元；XX利用项目，总投资XX亿元，产值XX亿元，税收约XX万元；XX建设工程项目，计划总投资XX亿元，该项目为基础设施项目，建成后将进一步提升XX基础配套和综合功能，优化XX经营发展环境。
XX是XX的主阵地，有着优越的政策、区位优势，良好的产业配套，浓厚的创新氛围、便捷的营商环境。当前，园区正坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实省委、市委决策部署，立起开局就是决战、起步就要冲刺的导向，坚守“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，焕发“敢为天下先”的勇气和“杀出一条血路”的豪情，贯彻新发展理念、推动高质量发展、以实体经济为本、坚持制造业当家，奋力打造XX高质量发展的园区经济示范区。可以说，选择园区、相互成就，其时已至、其势已成、其风正盛，我们完全有信心和能力为项目建设、企业发展提供最好的服务和保障。希望各相关企业遵守安全生产准则、遵循项目建设规范、保障工程施工质量，鼓足劲头、加足马力、全速建设，推动项目尽早建成投产，产生更多实打实的经济效益，为园区高质量发展注入动能。
最后，祝项目建设开工大吉，企业发展风生水起！
祝园区事业蒸蒸日上、乘风破浪、明天会更好！
祝各位领导、各位来宾身体健康、家庭幸福、万事如意！
