党员个人组织生活会对照检查材料

一、存在的问题笔杆儿网www.bgzjy.cn
1、政治信仰方面。在深刻领悟“两个确立”重要思想论断上做得还不够。在“两个确立”对推进新时代党和国家事业发展、推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性作用方面理解不够深入，对“两个确立”的科学内涵把握得不够全面深入。
2、党员意识方面。深刻把握上级部署工作要求，创新开展方式不够多样，激发广大党员干部创新工作思路、参与推动工作的能力还不够高，与时俱进、开拓创新、更新观念、大胆工作的能力水平提高得不够快，在灵活掌握运用方针政策创造性地开展工作方面做得不够好。比如，在推进机关工作纪律作风整顿提升工作落实中，对分管科室人员的不当言行批评上纠正的不够及时。 笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
3、理论学习方面。在学习中，有时还会习惯泛泛推进，针对中心特点和工作实际的实招硬招还不够多。比如，有时存在学习研讨形式不够丰富、内容不够多样的问题，有针对性地加强专题培训活动还不够多，引导党员干部联系工作职责和自身经历深入思考做得还不够到位。
4、能力本领方面。工作中担当作为的魄力还不够强，攻坚克难的韧劲还不够足，主动承担工作任务和以钉钉子精神抓落实方面还有提升空间。比如，有时习惯于“上传下达”，满足于“照抄照搬”，上级布置什么就完成什么，创新性开展工作的主动性还不够高。
5、作用发挥方面。自觉践行党的群众路线、深入服务群众窗口一线加强调查研究的能力还有待提升。比如，在工作中，能够做到带队巡查及时发现并解决问题，但是有时忙于日常工作，与窗口工作人员的沟通交流不够多。 笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
6、纪律作风方面。团结带领党员干部、职工群众不折不扣贯彻落实党中央决策部署的水平还有待进一步提高，狠抓落实、一抓到底的魄力和胆识还有待进一步夯实。比如，对于个别干部职工出现的工作失误，教育、启示作用发挥的还不够明显。
二、产生问题的原因 笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
一是理论学习还不够。学习方式上，往往是上级要求学什么，与工作关系密切的就多学一些，与工作关系不大的就少学一点，存在实用主义思想。学习内容上都是通读、了解即可，没有做到全面系统，对习近平新时代中国特色社会主义思想中蕴含的马克思主义立场观点方法思考问题、分析问题和解决问题的能力还有欠缺。
二是党性锤炼还不够。学习教育有待深化，没有把思想政治建设放在首位；工作创新不足，面对繁重的工作任务，有时不能积极主动思考问题、研究办法，习惯于按部就班抓落实，从政治上把大局、看问题、想事情的能力还不够强，带头遵规守纪的自觉性、主动性还不够高。
三是宗旨意识还不够。对“四风”问题的严重性、危害性认识不深，对不良风气、不良现象的危害性认识不清，缺乏“时时勤拂晓”、“处处警防范”的警惕性和危机感，有时存在失之于宽、失之于软的现象。 笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
四是担当意识还不够。带头抓工作的劲头小了，在工作中有一些决策和工作部署，也是为了完成上级任务或工作部署而提出的建议意见和想法，总觉得有没有风险、做没做得出效果才要考虑这些问题。 笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
三、下步打算 笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
一是坚持理论学习，提高自身素质。加强自身学习，学习习近平新时代中国特色社会主义思想及党的二十大精神，用于指导工作实践。一要认真、全面、系统地学习党章党规、习近平总书记系列重要讲话，做到领会内涵，吃透精神，用先进的政治理论武装自己。二要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导。 笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
二是坚持对党忠诚，提高政治站位。聚焦初心使命，坚持对党忠诚，把对党忠诚作为最基本的政治品质，加强理论武装学习，学习贯彻党章，遵守党规党纪，在工作和生活实际中加强党性修养，对于党的方针政策模范遵守，积极落实，以实际行动践行对党的忠诚，对组织讲实话，讲真话，切实做到廉洁自律，坚持原则，防微杜渐，如实向党组织汇报个人情况。
三是坚持开拓创新，勇于担当作为。不断总结工作中存在的短板和不足，立足提高工作实效，以身作则、率先垂范，立足本职，责任担当，服务群众，以敬畏之心对待肩负的责任，以进取之心对待从事的工作，持续抓好工作落实，下定新决心、提出新思路、拿出新举措，努力开创工作新局面。
