党政机关干部选拔任用工作报告

今年以来，党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真践行新时代党的组织路线，深入贯彻落实《党政领导干部选拔任用工作条例》（以下简称《干部任用条例》），坚持党管干部原则，树立正确用人导向，以激励干部担当作为为主线，健全选任机制，严把标准程序，年度选人用人工作顺利实施，干部队伍凝聚力、战斗力进一步增强。按照干部管理权限，新提拔正处级领导干部*人，副处级领导干部*人，职级晋升*人。
一、严格落实主体责任，树立正确用人导向
一是认真履行干部选任主体责任。坚持把加强党的领导、发挥党组织把关作用贯穿选人用人全过程，将干部选拔任用工作融入到全面从严治党工作要求中，与加强领导班子建设、贯彻领导班子重大问题集体决策和党风廉政建设等结合起来，不断提高政治站位。树立正确用人导向，坚持好干部标准，以实干看德才、以实绩论英雄、凭实绩用干部，并通过党组会议、政策学习、选任动员部署、日常谈心谈话等多种形式、多种场合，反复宣导选人用人原则导向，在机关干部中形成思想和行动共识。
二是加强干部选任政策规定的学习宣传。以贯彻落实《干部任用条例》为重点，坚持把学习《干部任用条例》与本单位干部选拔任用工作的实际结合起来，不断提高干部选拔任用工作的水平。年内，党组重点学习了习近平总书记关于领导班子建设和年轻干部工作重要论述、全市组织部长会议精神等，召开党组会议研究干部选拔任用和干部监督管理等相关议题*项。组织人事部门通过参加组工讲坛并结合工作需要，认真学习干部选拔任用、监督管理等方面政策文件，不断提升组工业务水平。加强政策培训和解读，引导干部准确理解把握相关政策要求，举办领导干部个人有关事项报告工作培训会，集中组织学习“两项法规”；组织机关干部参加市委党校主体班次、公务员能力提升、党务暨纪检监察干部培训等各类培训*人次，引导党员干部提升担当作为意识，加深对干部选任工作的理解程度，切实增强贯彻执行的自觉性。
二、严格程序规范操作，提升干部选任工作质效
一是强化精准识人。突出政治标准，明确“两个维护”的考察标准，从政治忠诚、政治立场、政治路线等方面明确干部政治表现的评价要素，对干部政治表现进行正反向评价。把政治素质考察和实践工作相结合，注重在履行工作职责、攻坚急难险重任务、应对重大事件中，考察干部政治忠诚、政治担当等相应政治表现。把知事识人功夫下在平时，探索多渠道、多层面、多角度考察了解干部方式方法，通过日常了解、平时考核、年度考核、晋升考察等多个维度，同时充分运用巡察、信用查询、信访、审计等结果，对干部精准画像，科学评价。
二是规范干部选任程序。严把动议关，在干部调整前，全面分析研判干部队伍实际情况，确定调整方向和原则，提出初步建议并在一定范围内沟通酝酿。严把民主推荐关，充分发扬民主，认真落实干部职工对选任工作的知情权、参与权、选择权、监督权，开展有无拉票行为问卷调查，注重听取干部职工意见，做到“看票不唯票”。严把考察关，把干部考察情况和平时考核、年度考核、历次推荐考察、一贯表现和群众口碑情况进行相互比较印证，全方位、多角度、近距离了解干部，严格执行“凡提四必”和“双签字”制度，坚决防止“带病提拔”。严把讨论决定关，坚持民主集中制原则，认真落实党委（党组）讨论决定干部任免事项议事规则和决策程序，做到“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”。严把任前公示关，强化干部选任纪检监察全程监督及机关干部民主监督作用。
三、强化监督管理，营造风清气正的选人用人环境
一是加强日常监督管理。坚持制度管人，修订完善《公务员平时考核实施办法》《机关干部请休假管理办法》等内部管理制度，制定《年度实绩考核工作方案》，扎实做好公务员平时考核和年度考评。制定禁业范围，规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为。推动干部监督与纪检监察、巡察等各类监督融合贯通，持续强化对干部监督管理。严格执行领导干部个人有关事项报告“两项法规”、个人重大事项报告、领导干部请休假及外出报备等规章制度。坚持严管与厚爱相结合，建立健全谈心谈话制度，开展新任职干部廉政谈话，鼓励干部担当作为，廉洁自律；认真落实《关于组织人事部门对领导干部进行提醒、函询和诫勉的实施细则》，立足抓早抓小，防止干部的小毛病演变成大问题。开展机关廉洁文化建设，通过建立常态化节日廉政提醒机制、召开警示教育大会、通报典型案例、党组书记讲廉政党课、参观廉洁体验馆等，教育机关干部遵纪守法，进一步营造良好政治生态。
二是认真开展各类专项检查。对照省委巡视组反馈意见开展选人用人问题自查，重点对“三超两乱”、干部应交流未交流、因私出国（境）管理、违规兼职、跑风漏气等问题进行了全面梳理排查；配合市委组织部完成党组选人用人工作专项检查；开展领导干部在企业社团违规兼职、取酬清理规范工作，组织在职、离退休干部进行自查并签订书面承诺；开展民营经济人士及其他非公有制经济组织人员等到党政机关挂任职务有关问题自查及清理整顿，杜绝违规用人问题发生。
四、探索选育管用有效途径，大力培养选拔年轻干部
一是强化教育培训提素质。制定年轻干部培养“四个一”计划，专题学习党的二十大精神、习近平总书记在春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话精神、习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话精神，并开展交流研讨、分享心得体会，引导年轻干部保持清醒的政治头脑、坚定的政治立场，不断提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力；开展机关读书暨支部微党课视频展播活动，以年轻干部为主讲人荐读政治理论和党史书籍；选派年轻干部参加市委党校主体班次培训、公务员能力提升培训、党务干部培训、支部书记培训等各类培训*人次，不断完善年轻干部知识结构，全面提升年轻干部队伍的理论水平、业务素质和解决问题的能力。
二是立足实践锻炼转作风强本领。组织年轻干部参加“服务中心大局 促进振兴发展”大调研大走访活动，其中*名处级年轻干部与*家企业逐一对接建立联系。组织年轻干部与基层对接联系，及时梳理发现的问题，帮助协调解决。安排年轻干部参与大型论坛筹办、抗疫物资采购发放和下沉社区志愿服务等工作，牵头组织开展工会各类文体活动，在实践中交任务、压担子，不断提高年轻干部应对复杂局面、处理突发事件、助力经济发展、做好群众工作的本领能力。
三是注重适时使用促成长。加大年轻干部使用力度，把事业需要、岗位要求与促进干部成长有机结合起来，坚持因事用人、因岗择人、因能授职，给合适的“岗位”，用其所长，让干部资源的最大效益发挥出来，让年轻干部有干劲、有奔头、有希望。年内，*名年轻干部提拔到副处级领导岗位，*名年轻干部晋升职级，*名年轻干部交流轮岗。截至目前，配备40岁左右中层领导干部的内设机构占比*%，40岁左右中层正职的比例占比*%，均达到目标要求。
下一步，党组将深入贯彻落实新时代党的组织路线和干部方针政策，严格执行干部选拔任用、监督管理相关规定，发挥党组对选人用人的领导和把关作用，有序推进干部交流，优化干部队伍结构。落实年轻干部“四个一”培养计划，围绕高素质专业化要求，抓实干部教育培训和实践锻炼。强化日常监督考核和“两项法规”宣传培训，严格执行任前事项报告、推荐考察、“四必”审核等有关规定，强化干部选任纪检监察全程监督及机关干部民主监督作用，不断提高干部选拔任用工作规范化水平。
