全过程人民民主基层示范点建设总结

**社区坚持“党建统领、人大主导、政府参与、多元协商”的思路，以加强基层民主建设为抓手，搭建民主协商议事平台，在城市创建、社会保障、扶危济困等涉及群众切身利益的问题上，广泛进行协商，实现了自治、法治、德治、数治的有机融合，不断实现民主过程“全链条”、参与内容“全方位”、参与主体“全覆盖”的工作目标，真正实现人民当家作主。尤其是近年来，**社区坚持依托城市发展，围绕“壮大集体经济、盘活存量资产”的目标，在投资兴办宾馆、医院、仓储等集体所有制企业上，充分发扬民主协商，有效盘活集体资产，社区集体经济发展势头良好，保障了辖区广大人民群众安居乐业。
一是坚持以“人民的主体性”为载体引领最广泛的民主。建立了区处级领导联系、乡镇办具体负责的工作机制，明确责任，细化任务，打造标杆，快速推进示范点建设。与此同时，区、乡、村三级主要领导及相关负责人，先后组织赴**社区，实地调研学习全过程人民民主基层示范点建设，多方征求意见，多次民主协商，汇集多方智慧，逐步迈入高质高效建设示范点的深水区。为贴近群众、贴近生活，更好服务居民，**社区将原有的人大代表联络点、民主议事厅和基层立法联系点“三点合一”合并建设，并进行改造升级，建成新的社区服务大厅和全过程人民民主基层示范点。为确保基层示范点建得好、能运作、有作用、有亮点，市人大常委会、区委、区人大常委会主要领导同志多次深入社区，精心指导阵地打造、亮点提炼等建设内容，区人大常委会办公室全程跟踪指导示范点基础设施建设、版面设计、档案整理工作，用短短2个月时间建成了社区全过程人民民主基层示范点。
二是坚持以“制度的优越性”为载体引领最真实的民主。社区做好各项选举工作，提升群众对选举工作的知晓率、参与率。近年来，在“两委”换届和人大换届选举中，通过民主选举，把一批能干事、想干事、会干事的人选进“两委”班子；把敢于代表群众发言，敢于建言献策的人推选为各级人大代表。社区建立党群协商议事会、评议会、民情恳谈会、网格议事委员会等协商形式，搭建居民协商议事平台，调动社区居民共同参与治理的积极性和主动性。近年来，通过民主协商，听取意见，完成了社区老旧小区改造、便民点建设、花卉市场改造等与居民生活息息相关的民生工程，得到辖区群众的一致肯定。人大会议期间，社区驻点代表参与提出的“关于积极应对人口老龄化、加强我区养老机构建设”的建议，当年被评为优秀建议。社区院内投资*多万元建设的拥有*张床位的养老服务中心就是代表建议的结果。
三是坚持以“治理的有效性”为载体引领最管用的民主。社区将“人民对美好生活的向往”作为奋斗目标，在做好养老服务、基础教育和技能提升上下功夫，探索并形成了“一老一小一青壮”模式。服务“一老”，就是让老年人老有所养。目前，辖区有*家爱心老人公寓、*家在建的养老服务中心。**年以来，社区每年都会为60岁以上的老人发放春节慰问金，累计发放*人次*万元；每年补贴城乡居民养老金人均*元，已累计补贴*万元。服务“一小”，就是让学龄孩幼有所学。目前，辖区有*所幼儿园、*所小学、*所高中、*所大学，学龄孩实现了在家门口就能接受优质教育的梦想。社区每年还对考上二本及以上的学子发放助学金，已累计补助*人次*万元。服务“一青壮”，就是让青壮年居有所业。社区拥有*家集体企业、*多家商户，能提供大量工作岗位，同时社区每年都联系技能培训机构，加强辖区居民的技能培训。“一老一小一青壮”模式构筑起社区“全生命周期服务”链，切实增强了广大人民群众的获得感、幸福感、自豪感，推动了全过程人民民主的不断深化与升华。
社区全过程人民民主建设引起了上级的关注。省、市领导同志先后深入社区进行专题考察调研，充分肯定、高度评价了社区的全过程人民民主建设与实践，兄弟县区也纷纷前来实地观摩考察。截至目前，社区多次得到国家、省、市、区各级相关部门的肯定和认可，先后获评“全国民主法治示范村”“全国创建文明村镇先进村镇”“省村民自治先进单位”“省级文明单位”。
