公务员2022年度工作总结

岁月不居，时节如流。2022年，在领导的关心培养下，在同事的支持帮助下，我立足本职岗位，圆满完成了本职工作。工作中努力学习实践、梳理总结，工作能力得到了提高，我就一年来主要收获和存在问题简要总结。
一、立足岗位，勤勉履职
在强化学思践悟中夯实思想根基。一年来，我始终把加强学习当作自已的第一责任，坚持不懈地从理论知识中汲取营养，充实自己。我一方面加强政治理论学习，重点学习领会党的二十大精神和系列重要论述，始终保持清醒的头脑，坚持信念不动摇，做政治上的明白人。另一方面，我注重业务知识的学习，不断提高自已的业务水平和工作能力，把理论学习成果转化为具体的实践活动，转化为提高干好本职的工作能力。
在认真履职尽责中推进任务落实。我坚持中心不移位、重点工作不动摇，认真踏实做好本职工作。在完成好工作的同时，锻炼了自已的工作能力，增强了责任心、使命感，进一步提高了业务水平。落实日常工作中主动承担、主动作为，主动加班，起到了较好的带头作用，顾全大局，能够摆正公事与私事的位置，得到了同志们的肯定。
在严格自警自律中锤炼扎实作风。“欲影正者端其表，欲下廉者先立身”，在工作和生活中，我能够严格要求自已，处处注意自身形象，自觉管好“生活圈”和“朋友圈”，自觉接受监督，始终保持健康思想情操。日常生活和工作中，能严格遵守各项规章制度，尊重领导，团结同志，不分亲疏，不摆架子，始终坚持公平、公正原则。
二、正视短板，补齐不足
虽然自已各方面能力得到了一定的锻炼，但同时也存在一些问题和不足。
一是日常学习浅尝辄止。停留于学了文件、搞了讨论、写了体会，满足于一知半解，习惯于集中学、领导授课的被动学习，自觉主动学习的精神还不强，在深钻细研、融会贯通上下功夫还不够。学习缺乏系统性、计划性，不能很好地处理工学矛盾。
二是能力素质还有不足。深感自身素质与所担负的工作与优秀标准还有差距，工作中依靠过去经验办事，缺乏结合工作研究新情况、解决新问题意识。忙于事务性工作，忽视了业务学习，知识结构陈旧，跟不上形势发展和工作节奏。
三是工作开展不够大胆。一些工作由于惰性思想作怪，总想放一放，拖一拖，或等领导说了才干。工作精神不振奋，实效性不强。由于经验不足，工作一多就会出现忙乱现象，分不清孰轻孰重，有时工作标准不够高，存在"打乱仗"现象。
三、砥砺前行，再续新篇
针对上述存在的问题，我将从以下三个方面来加以改进。
学字当头。一方面要继续加强创新学习，从学原文、悟原理入手、不断提升思维层次水平。另一方面要周密制定学习工作计划，协调好工作、学习与处理个人事务三者的关系，加强业务能力学习，提高工作能力，提升工作质量。
干字为先。树立高标准意识，认真对待每一项工作，确保保质、保量及时完成提高工作主动性，尽量把工作想在前面，干到前面，增强服务意识，大力培养“严准快细实”的工作作风。
实字为要。新的一年，我要立足本职，务实搞好各项任务的统筹工作，将工作任务放在首位，搞好协调和筹划，提高工作效率，高标准、高质量，务实扎实完成上级赋予的各项任务。
严字托底。坚持标准从严，正确看待新形势的利益关系问题，正确对待个人得失。在深钻细研出精品上下功夫，不断增强事业心责任感，发扬艰苦奋斗的精神，扎扎实实地干好本职工作，守好自己的岗位。  
