关于持续推进“放管服”改革不断优化营商环境工作报告

党中央高度重视优化营商环境工作。习近平总书记指出，要加快转变政府职能，培育市场化、法治化、国际化营商环境。党的十八届三中全会强调，经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。十年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，“放管服”改革取得新突破，优化营商环境取得新进展，完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等基础制度取得新成效。
一、持续推进“放管服”改革、不断优化营商环境是全面建设社会主义现代化国家和深入推进社会主义市场经济体制建设的重要举措
“放管服”改革是全面深化改革、完善社会主义市场经济体制的重要内容，是提高政府现代治理能力、统筹应对复杂局面的关键举措，要从历史逻辑、理论逻辑和政治逻辑认识其重大意义和重要作用。
（一）持续推进“放管服”改革，就是要坚定深化改革开放基本国策，不断完善社会主义市场经济体制，充分解放和发展生产力
“放管服”改革是改革开放历史逻辑的延续与发展。党的十一届三中全会以来，克服权力过于集中的经济体制弊端，“放开搞活”各类市场主体，不断解放和发展生产力，始终是改革开放的主要脉络。在相当长一段时间里，搞活国有企业都是经济体制改革的中心环节，从最初的放权让利、扩大企业经营自主权，到推行经济责任制、承包制，转换企业经营机制，再到党的十四届三中全会提出建设现代企业制度，实行政企分开、政资分开，核心目的就是要给国有企业松绑，使其成为有活力的市场主体。在促进民营经济发展方面，改革开放初期基于扩大社会就业需要，允许个体经济发展，个体工商户快速成长，给人们带来了财富，给社会带来了活力。党中央因势利导，突破法律障碍、去除制度束缚、拓展发展空间，民营经济活力快速释放，从无到有、从有到大，已成为经济社会发展的重要基础。在利用和发展外资企业方面，同样也经历了思想转变、制度松绑、政策调整的过程。正是由于持续推进以企业为中心的改革，不断激发人们的创造性和积极性，市场主体数量增加、活力增强，社会生产力实现了极大发展。面对经济下行压力持续加大，我们国家没有搞“大水漫灌”“强刺激”，而是继续深化“放开搞活”的成功做法，以行政体制改革为“先手棋”，大力实施简政放权，推进“放管结合”“优化服务”，全面优化营商环境，培育和壮大更多充满活力的市场主体。
“放管服”改革是完善社会主义市场经济体制的关键之举，核心要义是重塑政府与市场的关系。社会主义市场经济体制改革本质上是改革政府与市场的关系。改革开放以来，党中央坚持推进市场取向改革，持续深化对市场配置资源作用的认识，还权于市场、还权于企业，政府与市场的关系得以不断理顺。实践发展永无止境，改革开放永无止境。面对政府职能转变还不到位、对微观事务干预较多、企业和群众创新创业门槛多、手续繁、成本高等问题，我国把转变政府职能作为重塑政府与市场关系的重要抓手，坚持职权法定，全面推行清单管理制度，推动各级政府建立起了权力清单、责任清单，进一步划清政府与市场的边界，实现了对政府权力的有效规范和制约，从源头上防止政府“有形之手”乱伸。围绕高标准市场建设要求，各地各部门全面完善产权制度，全面建立并不断缩减市场准入负面清单，全面强化竞争政策的基础地位，加快建设统一开放、竞争有序的市场体系，筑牢社会主义市场经济有效运行的制度基础，让市场配置资源的决定性作用充分发挥。
“放管服”改革是一场刀刃向内的政府自身革命，是实现政府治理能力现代化的必然之举。政府部门从以微观管理、直接管理为主转为宏观管理、监督管理为主，就是要不断削手中的权、去部门的利、革自己的命，把更多权力放给市场、企业和基层。“放”并不是“放任不管”，而是要“放管结合”，只有管得住，才能放得开，只有管得好，才能放出活。十年来，各地各部门大幅压减行政审批事项，不断将行政资源从事前审批中解放出来，转向全周期、全链条监管，真正实现了从“严进宽管”到“宽进严管”的重大转变。各地各部门改革监管体系，创新实施分类分级监管、“双随机、一公开”、“互联网+监管”、信用监管等新型监管机制，增强监管精准性、公平性，着力提升监管效能，把该管的切实管住管好，在市场主体大幅增长的情形下，依然做到了“放而不乱、管而有序”。各地各部门大力优化政府服务，推动政府服务意识转变，创新服务方式，提高办事效率，加快服务型政府、数字政府建设，政府服务能力和水平得到了全面提升。事实表明，“放管结合”“优化服务”就是提高政府行政效能、实现政府治理能力现代化的过程，是有效解决政府职能缺位、错位、越位问题的崭新实践。
（二）持续推进“放管服”改革，就是要紧紧围绕市场主体去繁简苛，积极培育和壮大市场主体，不断激发企业创新创造活力
市场主体是经济发展的力量载体，是创新创造的源头活水，亿万市场主体的磅礴力量汇聚成了中国经济的澎湃“大海”。市场主体是经济活动的基本单元，是商品和服务的主要供需方，也是经济运行的重要微观基础，有了众多市场主体，再辅以相应的制度环境，市场配置资源的功能才能有效发挥，市场经济的力量才能得以迸发。市场主体是经济的根、就业的魂，能够为人民群众提供源源不断的就业岗位，进而保障**多亿人的安居乐业。市场主体是社会财富的直接创造者，是创新创业的主力军。蕴藏在市场主体中的生产、管理、服务、创新和技术能力，是推动经济持续高质量发展和促进共同富裕的重要战略资源。总之，发展社会主义市场经济，就是要去除一切不利于市场主体“生”和“活”的障碍，调动一切有利于市场主体“增”和“长”的积极因素，把各类市场主体的活力和创造力充分激发出来。
不断激发市场主体活力的核心要义在于去繁简苛。行政审批事项多、审批效率低曾经是一个突出问题，严重束缚了市场活力，必须大行“简约”之道，还权于市场、还权于企业。政府的简就是市场的活，政府的放就是企业的创。十年来，党中央、国务院把简政放权作为突破口，力除繁苛之弊，大兴便民之举。持续深化行政审批制度改革，大幅压减和调整行政审批事项，其中国务院部门行政许可事项已削减**%多，非行政审批事项退出历史舞台。对兴办企业，大力推进商事制度改革，从“先证后照”到“先照后证”，再到“证照分离”“照后减证”“多证合一”，企业开办时间压减至*个工作日以内，让企业早设立早经营。对投资审批，积极开展投资项目审批制度改革、工程建设项目审批制度改革，统一审批流程、统一信息平台、统一监管方式，创新实施备案制、承诺制、容缺制等方法，减环节、减材料、减时限，基本消除了“万里审批图”。对生产经营，大幅压减企业资质类别和等级，不断简化企业生产经营条件，实施工业产品准入制度改革，压减工业产品生产许可证近**%。这些重大改革举措，松了绑、解了绊，为市场主体投资兴业提供了宽松便捷的环境。
不断激发市场主体活力的根本方法在于“放水养鱼”。过去很长一段时间，市场主体面临税费负担重、经营成本高、融资难融资贵等问题。去繁简苛让市场主体“生”得便利，降低了制度性成本，但要让市场主体活得好、活得轻松，还要为市场主体减负赋能。十年来，我国全面实施增值税改革，大幅下调制造业增值税率，普惠性减免小微企业和个体工商户税费，开展大规模增值税留抵退税，不断加大研发费用加计扣除比例，这些重大政策有力降低了市场主体税费负担，****~****年，新增减税降费超过*.*万亿元（分年度分别为****亿元、****亿元、****亿元、*.**万亿元、超过*.*万亿元、*.*万亿元），税收收入占GDP比重从**.*%下降到**.*%。持续清理规范涉企收费，专项整治各种收费乱象，****年以来累计取消、停征、减免中央和省级政府行政事业性收费****多项。积极推动金融系统向实体经济合理让利，大力发展普惠金融，让金融活水持续流向小微企业，小微企业贷款占全部银行贷款余额的比重从****年底的**.*%上升到****年底的**.*%。特别是面对世所罕见的疫情冲击，及时运用“放管服”改革思路和办法，紧扣市场主体需求，精准实施一系列财政资金直达、货币政策直达、阶段性减税减费减租等纾困政策，助力市场主体抗冲击、过难关。通过“放水养鱼”“根上施肥”，用成本的“降”换来了市场的“活”，市场主体活跃度始终保持在**%左右。
（三）持续推进“放管服”改革，就是要以为市场主体创造良好环境为目的，持之以恒打造市场化法治化国际化营商环境
好的营商环境就是生产力、竞争力。营商环境是市场主体面临的体制性、制度性安排，其优劣直接影响到各类要素的聚散、主体数量的增减、发展动力的强弱。激发市场活力和社会创造力，关键就是要优化营商环境，“栽下梧桐树，引得凤凰来”。“放管服”改革是优化营商环境的关键之举，通过简政放权，打破条条框框，搞活市场，同时强化“放管结合”“优化服务”，促进市场公平竞争、高效运行。十年来的实践表明，哪个地方“放管服”改革推进得越深入，营商环境就越好，市场主体就长得越快、越有生机，地方经济发展和民生改善也就越快。推进“放管服”改革、优化营商环境，已经成为各地打造制度高地、顶住经济下行压力、推动经济高质量发展的共同行动。
着力打造市场化营商环境。市场化就是要遵循社会主义市场经济规律，破除不合理体制机制障碍，让一切创造财富的源泉涌流出来。市场化是一个不断深化完善的过程。在放宽市场准入上，全面实施负面清单制度，破除各种隐性壁垒，准入事项逐年减少，实现清单之外“非禁即入”。在培育市场体系上，不断夯实基础性制度，推进土地、劳动力、资本、技术、数据等要素市场化改革，加快建设全国统一大市场，使生产、分配、流通、消费循环更加畅通。在规范市场秩序上，持续完善现代化市场监管机制，建立公平竞争审查机制，加强和改进反垄断与反不正当竞争执法，打破地方保护和市场分割，强化全链条全周期监管，坚决守住质量和安全底线，维护公平竞争市场秩序。
着力打造法治化营商环境。市场经济是法治经济。一个稳定透明公平的制度环境，可以增强市场主体预期，激发投资兴业积极性。在法规体系建设上，通过总结各地区各部门行之有效的政策和经验，国务院出台了《优化营商环境条例》《市场主体登记管理条例》《保障中小企业款项支付条例》《企业投资项目核准和备案管理条例》等法规，各地各部门“立改废释”工作及时跟进，累计修订废止不符合规定的法规、规章、规范性文件****多份，用法治化办法把改革成果固定下来，从制度层面提供更加强有力的保障。在保护市场主体权益上，通过完善产权保护制度，依法纠正一批涉产权和企业家冤错案件，建立知识产权侵权惩罚性赔偿制度，持续清理拖欠民营企业中小企业账款，坚决纠正“新官不理旧账”等现象，减少企业烦心事。在规范执法上，各地各部门创新执法机制和手段，对轻微违法慎重实施行政强制，规范执法自由裁量权，督查整治乱收费乱罚款乱摊派等突出问题，让市场主体一心一意谋发展。
着力打造国际化营商环境。全球营商环境是彼此竞争的，哪里营商环境好，在国际经贸合作中就更具优势、更有吸引力。我国经济已深度融入世界，必须不断拓展开放领域、提升开放水平，打造国际化营商环境。在国际规则对接上，签署实施了《区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）》，在贸易投资自由化便利化、知识产权保护、电子商务、政府采购等方面实行更高标准规则；并积极考虑加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）》《数字经济伙伴关系协定（DEPA）》，制度型开放迈出更大步伐。在外资管理和服务上，推动出台了《外商投资法》及配套法规，完善外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，保障外资企业依法平等进入开放领域，让我国长期成为具有强大吸引力的投资目的地。在优化外贸环境上，突出发挥自贸区、自贸港创新示范作用，将制度创新复制推广到更大范围，深化国际贸易“单一窗口”建设，不断推动降低外贸企业营商成本，塑造国际化发展新优势。
（四）持续推进“放管服”改革，就是要从以人民为中心的根本立场出发，建设服务型政府，增进人民福祉
“放管服”改革是履行政府职责的根本要求。中国共产党自成立之日起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命。全心全意为人民服务，让广大群众过上好日子，是一切工作的出发点和落脚点。改革开放以来，我国始终坚持以改革促发展、以发展谋幸福，把发展的硬道理更多体现在增进人民福祉上，人民生活水平显著提高。当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标，这就要求各地各部门直面人民群众最关心最直接最现实的“急难愁盼”问题，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，不断增强履职本领、提升服务水平，俯下身子、实实在在为群众排忧解难。可以说，人民群众满意不满意，是检验“放管服”改革成效的根本标准。
不断拓宽就业渠道，让群众端稳就业“饭碗”。就业是民生之本，关乎千家万户。十年来，我国始终将就业摆在经济社会发展和宏观政策的优先位置，实施就业优先战略，通过“放管服”改革扩大市场主体规模，为人民群众提供源源不断的就业岗位。持续推进大众创业、万众创新，深入挖掘以创新创业带动就业的潜力，着力创造人人平等的发展机会，人人皆可成才、人人尽其才。着力降低就业门槛，大幅削减国务院部门设置的职业资格和认定，已取消**多项，涉及***个职业，编制形成国家职业资格目录清单，目录之外一律不得许可和认定职业资格。积极推进重点群体就业服务，为农民工、大学生提供更加精准的公共就业服务，创新实施贫困人口就业帮扶政策，到2022年*月底，全国脱贫人口务工规模已经达到****万人。大力支持和规范发展新就业形态，加强劳动用工、就业服务、权益保障等制度创新，为灵活就业群体创造更好的就业环境，让灵活用工成为吸纳就业的“蓄水池”。面对疫情冲击，党中央、国务院坚持助企纾困与激发活力并举，加大稳岗力度，通过保住和催生更多市场主体来保就业稳就业。
不断增加公共产品，优化公共服务。为人民群众提供充裕的公共产品、优质高效的公共服务，是服务型政府的重要职责。长期以来，我国公共服务存在不少短板，供给总量不足，结构不尽合理，效率有待提升。“放管服”改革就是要把更多行政资源从干预市场运行，转移到有效增加公共服务供给上，解民忧、纾民困。我国不断加大民生领域投资，积极推动运用互联网、云计算、大数据等技术，创新在线教育、数字医疗健康等新模式，让群众享受更多更优质公共服务。通过简化社保参保、转移接续等手续，扩大养老、医疗、失业等保险覆盖面，将基本民生保障政策及时覆盖所有困难群众，社会保障“安全网”更加结实紧密。持续推进水电气热等公用服务领域改革，引入竞争、强化监管，规范报装办事流程，让服务更便捷更透明。在交通、养老、医疗等领域，各地各部门积极引入市场力量，丰富和扩大供给，满足群众多层次、多样化的需求。
不断提高政务服务水平，扎实为群众办实事。政府办事效率直接关乎人民群众的幸福感，过去门难进、脸难看、耗时长，人民群众不胜其烦。十年来，我国把群众的痛点难点作为改进服务的重点，梳理和再造政务服务流程，加快政务服务标准化规范化透明化，推进政务事项集中进大厅，实行人民群众办事只进一扇门、只到一个窗、最多跑一次。坚持不懈大力推进“互联网+政务”，着力业务协同和信息共享，使更多事项“掌上办、码上办、一网通办”，审批不见面、办事不打烊、服务不断档，网上可办率超过**%，电子政务在线服务已经进入全球领先行列。各地各部门特别推进异地办理，基本养老、医疗报销等近百项高频事项，实现了省内通办、跨省通办。持续开展减证便民行动，积极引入一次告知、容缺受理、告知承诺等新机制，全面实施“好差评”制度，真正把市场主体和群众的“关键小事”当作政府的“头等大事”，让依规办事不求人成为常态。从有关调查看，各地区总体好评率都达到了**%以上。
二、持续推进“放管服”改革和不断优化营商环境取得的重大成效和基本经验
紧紧围绕市场主体去繁简苛、“放水养鱼”，市场活力和社会创造力得到了极大释放，各类市场主体快速壮大，并促进了就业增加、税基扩大、产业结构优化和经济循环畅通，为我国经济长期向好、行稳致远打下了坚实基础。
市场主体数量不断扩大、构成不断优化、实力和竞争力不断增强。这是“放管服”改革最直接的成效。到2022年*月底，全国登记在册的市场主体总量超过*.*亿户，是****年底****.*万户的*.*倍，年均增长超过**.*%。市场主体构成不断优化，****年“四新经济”（新技术、新产业、新业态、新模式）新设企业***.*万户，同比增长**.*%，占新设企业总量的**.*%；全年新设外商投资企业*.*万户，同比增长**.*%。市场主体创新能力显著增强，截至2022年*月底，我国国内拥有有效发明专利的企业达**.*万家，拥有有效发明专利数超过***万件，十年间国内企业拥有有效发明专利增长了*.*倍，其中高新技术企业拥有有效发明专利较****年提高了**.*个百分点。
增强了就业吸纳能力，为稳就业提供了有力支撑。市场主体数量大幅增长，成为稳定和扩大就业规模的重要保障。“十三五”时期，我国实现城镇新增就业****万人，超额完成****万人的目标任务，城镇登记失业率维持在*.*%以下的较低水平。如果不是年均新增千万级别的市场主体，就不可能实现年均全国新增城镇就业****多万人以上。新设市场主体就业吸纳能力强、效率高，“十三五”时期全国新设涉税市场主体****年末在岗从业人员接近*亿人，是同期全国涉税市场主体就业总人数的**%，既为新增就业人员提供了大量岗位，又为既有就业人员腾挪提供了较大空间。新就业形态蓬勃兴起，丰富的就业模式创造了大量灵活就业岗位，目前我国灵活就业人员已经达到*亿人左右，特别是快递小哥、外卖骑手、货运司机等群体迅速成长，成为新的重要就业渠道。涵养了税源、扩大了税基，增强了政府财力和改革的可持续性。推行“营改增”之初，有人担心对财政收入的减收影响太大，甚至估计需要*年时间才能恢复到减税前的水平。实际结果是，市场主体“投桃报李”，*年内新增的税收就超过了减税降费的总额。2021年底，全国增值税一般纳税人达****.*万户，相比****年初翻了一番。“十三五”时期，年纳税*亿元以上的重点税源企业增长了**%，新办涉税市场主体累计缴纳税收*.*万亿元，超过同期减税降费总额（*.*万亿元），相当于总税收增量的**%。全国一般公共预算收入中，税收收入占比由****年的**.*%上升到****年的**.*%，财力增长后劲更加充足。简政放权以简促效，培育和壮大了市场主体，为减税让利提供了支撑，反过来，减税让利培本固基，涵养了税源、扩大了税基，为进一步简政放权提供了动力，两者相辅相成、互为促进，推动“放管服”改革持续深化。
优化了产业结构、畅通了经济循环，推动经济社会更高质量发展。市场主体是优化产业结构、畅通经济循环的微观基础。从行业结构看，制造业当年新设企业数量占全部行业的比例，从****年的*.*%提高到****年的*.*%，特别是医药、机械设备等先进制造业增长更快。从创新发展看，****年“三新”经济（新产业、新业态、新模式）增加值占GDP比重接近两成，高新技术企业数量达到**.*万家，是****年的*倍多。不断发展壮大的市场主体，极大地丰富了产业链“毛细血管”和市场“神经末梢”，提供了海量、优质的新产品新服务，更好地满足了人民群众个性化、多元化的需求，促进了经济循环畅通，提高了国民经济整体效能。
为顶住经济下行压力、保持经济运行在合理区间，创造了巨大政策空间和有利条件。过去十年，我国经济增长速度始终处于世界前列，****~****年平均增速达到*.*%，远高于全球平均水平。特别是新冠疫情集中爆发的****年，我国是全球唯一实现正增长的主要经济体。这其中，新增加的*亿多市场主体是经济发展的关键增量，为顶住经济下行压力提供了坚强支撑。我国经济整体实力也随之大幅提升，****年我国GDP占全球份额达**.*%，较****年提高了*.*个百分点，全国居民人均可支配收入也在十年间翻了一番。*.*亿市场主体是社会主义经济建设的强大力量，只要充分调动他们的创造性和积极性，就可以从容应对各种挑战。
“放管服”改革之所以能够为抗击疫情冲击、顶住经济下行压力、扎实做好“六稳六保”作出至关重要的贡献，取得超出预期的重大成效，主要有*个方面经验：
一是力行简政之道。坚持“大道至简，简政易从”，以重塑政府和市场关系为主线，聚焦市场主体和人民群众所需所盼，去繁简苛、“放水养鱼”，厚植发展土壤，充分激发蕴藏在广大群众中的蓬勃力量。
二是坚持法治引领，着力打造公开、透明、可预期的营商环境。法治在优化营商环境方面具有固根本、稳预期、利长远的作用。我国始终把建立以法治为基础的稳定、公开、透明、可预期制度体系，作为优化营商环境的重要目标。坚持依法行政理念，高度重视优化营商环境法规体系建设，颁布了《优化营商环境条例》《保障中小企业款项支付条例》《国务院关于在线政务服务的若干规定》《市场主体登记管理条例》等基础性法律法规。及时跟进“立改废释”工作，省级层面清理地方规范、政府规章和规范性文件超千件。持续做好相关领域法规规章备案审查工作，全面清理不利于企业发展的条款。
三是坚持市场化法治化国际化原则。围绕激发市场活力精准施策，构建公开透明可预期的制度体系，主动对标国际先进水平，积极对接世界银行营商环境评估，以评促改、以评促优，打造一流营商环境。
四是突出改革整体性、系统性和协调性。十年来，“放管服”一体推进，通过“简”和“放”，腾出更多力量转移到全周期全链条监管上来，转移到提供公平可及、便捷高效的服务上来，让市场活而不乱、竞争有序、充满生机。
五是抓堵点痛点，坚持问题导向，以企业获得感检验放管服改革成效。把企业和群众的痛点难点作为放管服改革的重点，梳理和再造政务服务流程，加快政务服务标准化规范化透明化，推进政务事项集中进大厅，实行人民群众办事只进一扇门、只到一个窗、最多跑一次，坚持不懈大力推进“互联网+政务”。
六是创新引领、以点带面，将优化营商环境好做法推广开来。党中央支持各地各部门先行先试、敢于创新，通过自贸区试点、自贸港试点、营商环境创新试点等举措，探索出好做法好经验，再复制推广到全国，既有利于相互学习，更有利于调动地方创新的积极性，形成由点到面、竞相改革的良好局面。
从根本上讲，持续推进“放管服”改革和不断优化营商环境取得重大成效，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导和有力推动的结果。各地各部门坚决贯彻落实党中央决策部署，坚持“天下为公”“放开搞活”“大道至简”，锲而不舍深化“放管服”改革、优化营商环境，市场主体空前壮大，市场机制更加有效，经济发展韧性与内生动力显著增强，走出了一条完善社会主义市场经济体制、解放和发展生产力的新路子。
三、持续推进“放管服”改革和不断优化营商环境的相关建议
“放管服”改革和优化营商环境永远在路上。认真学习党的二十大精神，按照构建高水平社会主义市场经济体制的要求，更加深入推进“放管服”改革，更大力度优化营商环境，更实举措激发市场活力和社会创造力，为全面建设社会主义现代化国家增添动力。
（一）力行简政之道，释放更大活力、更大创造力
纵深推进行政审批制度改革。简除烦苛才能轻装前行。对冲经济急剧下行压力，要善用政府权力的“减”来赢取市场主体活力的“加”乃至“乘”。要立足规则公平、制度清晰，重点推进行政许可标准化规范化，推动更多政务服务事项实现一网通办，更大程度利企便民。要深化投资建设领域审批制度改革，扩大告知承诺制、容缺制应用范围，规范能评、环评、安评等服务，提高审批效率，为加大投资力度、加快形成实物工作量创造条件。继续深化证照分离改革，抓好“一业一证”改革，全面推广“一件事一次办”“承诺制”等有效做法，破解办证多、办证难问题，推行简易注销程序，继续健全市场主体退出机制。
破除隐性壁垒，推进公平准入。要建立破除隐性准入壁垒的工作机制，收集市场主体投诉反馈，扩大隐性壁垒排查范围，分类分项设立台账，破除行政审批流程以外的各类隐性准入壁垒。及时清理与负面清单不一致的法规制度及审批文件，重塑管理流程，让备案名副其实；清理先入库后招标等做法，建立以业绩、信用和履约能力为核心的投标人资格审查制度。真正实现清单之外无清单、清单之外无壁垒。
加强公平竞争审查刚性约束。要持续加大公平竞争审查落实力度，凡涉及市场准入、产业发展、招商引资、招标投标、政府采购、经营行为规范、资质标准等有关市场主体经济活动的规章、规范性文件、其他政策性文件以及“一事一议”形式的具体政策措施，均要纳入公平竞争审查范围。在严格落实“谁制定、谁审查”原则的基础上，积极探索优化审查方式，丰富审查工具和方法，提升审查的专业化、精细化水平。推行公平竞争审查的第三方评估，客观和充分地评估政策措施对市场竞争的影响。统筹做好增量审查和存量清理，逐步清除、废除妨碍全国统一市场和公平竞争的存量政策。建立健全公平竞争审查的抽查考核制度，督促制度落实。
（二）锲而不舍，持续降低企业经营成本
推动降低企业生产经营负担。受上游成本抬升、应收账款增加、疫情灾情影响等多方面影响，当前稳市场主体压力较大，一定要多措并举降低市场主体经营成本。要切实做好能源、重要原材料的保供稳价工作，增强国内资源生产保障能力，打击哄抬价格等违法违规行为。持续运用市场化手段，使用电、用网、公路货运、港口及平台收费等各种经营性收费趋于合理。加强水、电、气、热、通信、有线电视等市政公用服务价格监管，坚决制止强制捆绑搭售等行为，对实行政府定价、政府指导价的服务和收费项目一律实行清单管理。加强口岸、货场、专用线等货运领域收费监管，推动降低各种物流服务收费。
加大涉企收费清理力度。对违规涉企收费专项整治，进一步清理乱收费、乱罚款、乱摊派行为，决不能让不合理收费抵消减税降费政策效果。要严格规范行政处罚行为，坚决防止以罚增收、以罚代管、逐利执法等行为。动态调整涉企行政事业性收费目录清单，加大财政支持力度。全面梳理各类检验检测、评审评价等中介机构收费项目，规范收费标准。
缓解中小微企业融资难融资贵难题。中小企业融资难、融资贵既与中小微企业特性有关，也与金融部门能力有关。要进一步推动金融向实体经济让利，降低融资综合成本。积极用好普惠小微贷款支持工具，增加支农支小贷款。稳步推进科技金融、供应链金融等服务创新，开放政府部门和公共服务机构数据，用好大数据为中小微企业增信，如“银税互动”等，提升金融部门服务中小企业的能力。提升政策性工具的效能，重点是优化政策性融资担保，对政策性担保基金制定更加合理的国资考核机制，让政策性担保回归本位，敢于分担商业风险，而无需担心后顾之忧，更好发挥政策杠杆撬动商业贷款的作用。
（三）秉持公正监管，促进市场主体优胜劣汰
持续提升监管效能。坚持“放”“管”并行，以有效监管促进更好发展。要健全审管衔接机制，取消和下放的审批事项要同步落实监管责任和措施。针对食品药品、安全生产、金融等关乎人民群众生命健康和切身利益的领域，加强常态化监管，有效遏制重特大安全事故。要提升精准监管和综合监管能力，尤其是要提高信用监管水平，扎实推进企业信用风险分级分类管理工作。针对企业信用违约事件增多问题，要加大信用服务力度，审慎认定失信行为，减少疫情对企业信用状况的影响。
完善新经济监管。要顺应“三新经济”创新发展规律，坚持促进发展和监管规范两手并重，构建一套符合创新需要、分门别类、宽松适度、动态迭代的新经济监管制度。在坚持守住底线基础上，不能管死，也不能放任。对成熟业态，要借鉴国外和地方经验，滚动修订完善准入制度，及时堵住漏洞；对新萌发的业态，要加强监测、客观看待，实事求是解决。要督促平台企业落实主体责任，依法合规经营，不断完善多方参与的治理体系。
加大监管执法力度，增强规范性。全面依法保护各类产权，让市场主体放心投资、安心经营、专心发展。完善行政裁量权规范要求，严格按违法行为危害性和轻重情节分档分级裁量，对轻微违法行为，善于运用说服教育、劝导示范、行政指导等手段。对严重违法违纪、影响恶劣的市场主体，坚决清出市场，维护市场秩序。坚决杜绝“逐利执法”“钓鱼执法”“过度执法”“粗暴执法”，禁止滥用执法权乱收费来增加罚没收入。增强执法透明度，执法主体、权力清单、责任清单、自由裁量标准向社会全面公开，执法结果向社会动态公开，接受社会监督。
（四）持续优化服务，助力市场主体创新发展
持续提升政务服务便利度。要加快推进政务服务标准化、规范化、便利化，为持续提升政务服务效率明确要求。推动更多事项集成办理，加快实现营业执照、社保卡申领、税务申报等市场主体经常办理的事项“跨省通办”。压减各类证明事项，持续提升公证、社保办理、医保异地结算等服务水平，让群众办事少烦心。优化政务服务便民热线，健全“接诉即办”机制，更好发挥群众监督力量。
完善就业服务，稳固基本面基本盘。中小微企业、个体工商户是就业的主渠道和顶梁柱。要坚持就业优先政策，把培育和壮大市场主体规模、增强活力、提高竞争力，作为扩大就业规模、优化就业结构、提升就业质量的主战场。破除各种不合理限制，支持多渠道灵活就业和新就业形态发展，充分保障快递、外卖等平台灵活就业群体的合法权益。开展大规模、多层次职业技能培训，加强对新经济新业态的知识培训，提高就业新技能，使更多劳动人口满足经济转型升级的需求。
充分利用数字技术提升政府治理和服务效能。市场主体大幅增加，事中事后监管难度也大幅增加，数字技术是应对监管挑战和提高服务能力的有效手段。积极推进数据跨部门、跨层级、跨地区汇聚融合和深度利用，为智能监管、智能服务提供强大的数据支撑。大力破除各种制约政务数字化的桎梏，如电子证照跨部门和跨区域互认、电子文件归档等的制度障碍。加强公共数据开放共享和政务信息化共建共用。加快推进数据协同下的政务流程再造，实现更多事项“一件事一次办”。加强企业服务平台建设，打通政策直达“最后一公里”，为市场主体提供精准、高效的政策服务。
（五）营造稳定、公平、透明、可预期的营商环境
营造稳定透明的法治环境。要持续推动《优化营商环境条例》落实，完善配套法规政策体系。加快制定重点领域、新兴领域、涉外服务监管急需的法律法规。积极落实《保障中小企业款项支付条例》，加大拖欠中小企业账款清理力度，规范商业承兑汇票使用，机关、事业单位和国有企业要带头清欠。要增强执法透明度，权责清单、执法结果向社会公开，接受监督。疫情冲击下更要重视政务诚信，要重点治理“新官不理旧账”、不履约不兑现等行为，防范新增政府拖欠和乱罚款增加非税收入。
持续推进相关法律法规“立改废释”工作。对于前期营商环境改革涌现出的有效做法应加快上升为制度规范，一些重要内容应上升为地方性法规或部门规章。对于明显不符合“放管服”改革要求的审批和监管制度应抓紧修改，重点解决行政审批要求不合理、部门法规之间不衔接甚至存在冲突、跨部门数据共享难以深入推进等方面的制度问题。加强对数字经济、互联网金融、人工智能、大数据等新技术新应用的跟踪评估，抓紧补齐制度短板、消除规则空白。
加强政策预期引导。要进一步加强政策预期管理，完善政策制定程序，出台前期充分听取企业和专家意见，出台后加强内容解读，合理引导市场预期，实施前给予必要衔接期、过渡期。当前政策预期管理的重点是落实好党的二十大精神，积极出台对市场有利的政策，保持政策预期的稳定和一致性。
