关于加快推进老旧小区改造的调研报告

二十大报告中提出“我们要实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持尽力而为，量力而行，深入群众、深入基层，采取更多惠民生、暖民心举措”。老旧小区改造，是中央和省市推动城市建设高质量发展的重大决策部署，也是重大民生工程和扎实推进共同富裕的重要举措。为有效改善**老旧小区的居住环境，全面提升宜居质量，区政协人口资源环保城建委组织委员就加快推进我区老旧小区改造开展调研，并将调研活动同社情民意征集、协商议事等履职活动相结合，深入基层倾听群众意见，召开座谈汇聚专家建议，查阅资料了解政策与形势，深入分析问题，寻找破题之策。现形成调研报告如下：
一、基本情况
2020年7月，国务院办公厅下发《关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》，正式拉开了全国范围内启动新一轮高标准老旧小区改造的序幕。2021年5月，**市出台了《关于全面推进市区老旧小区改造工作的实施意见》，进一步明确了改造范围，重点改造2000年以前建成的老旧小区，同步改造2008年以前建成的基础设施和功能明显不足的安置房小区，确定了改善建筑质量、消除安全隐患、改善交通及停车等8项整治内容，要求按照基础类、提升类、拓展类3个层次实施老旧小区改造（改造标准分别不低于400元/平方米、600元/平方米、800元/平方米）。
我区按照“总体计划、分片实施”的原则，重点对2000年以前建成的老旧小区进行改造。据统计，全区2000年前建成的老旧小区共**个，总建筑面积**万平方米，涉及居民****户；2008年前的安置小区共**个，总建筑面积***万平方米，涉及居民*****户，普遍存在规划滞后、配套不足、设施老化、服务短板等问题。2020－2022年，投入*亿元，完成**个、***万平方米老旧小区改造，切实解决了房屋破旧、设施老化、停车难、充电难等诸多问题；2023年，计划投资*****万元，按照管线入地、雨污分流、增设停车位及充电设施、增加消防和技防设施等要求，对**个、**万平方米老旧小区进行改造；计划到“十四五”期末全面完成改造任务，让全区所有老旧小区面貌焕然一新。在改造过程中，同步推进老旧小区物业管理覆盖工作，依托国控的“惠小乐”物业管理品牌，使已改造的老旧小区实现物业管理全覆盖。
二、2023年工作推进情况
今年的老旧小区改造工作由住建局牵头，相关镇（街道）和国控集团负责实施（**个老旧小区中，医院家舍由**街道负责实施，其余**个项目由国控集团负责实施）。在统筹协调上，牢固树立“一盘棋”思想，住建、国控、街道、部门协同配合，社区、居民积极参与，初步形成“区、街道、社区、业主”四级联动改造体系。在征集居民意见上，充分贯彻“共同缔造”理念，区住建局会同各板块对全区老旧小区改造进行广泛宣传，开展居民意见征集，共发放民意调查表***份，召开座谈会**场次，召开老旧小区改造方案论证会*场次，收集居民意见****条。在工程进度上，**街道医院家舍、**街道**公寓等**个项目已完成招标工作，启动建设，**街道**项目在编标阶段，9月底中旬启动建设，计划12月底完成改造任务。
三、存在问题
一是居民改造诉求较难统一。老旧小区改造是一项需要居民支持和配合的工程，如果改造前期缺乏充分的对接、研究和沟通，不能获得百姓认可，将极大影响项目推进。老旧小区停车位严重不足，停车矛盾突出，车位改造必然需要减少部分绿化活动场地，需要平衡不同业主之间的利益诉求。部分居民对拆历史违建、拆防盗窗和在改造期间路面破损带来的不便有较大意见。
二是老旧小区改造难度大。我区老旧小区主要为政府开发的住宅、集体建房及原县属企业家舍，规模小而分散，多数无围墙封闭，房屋较破损，基础配套差，缺少物业管理用房、监控设施和消防设施；部分老旧小区前期设计图纸和建设资料缺失，小区地下管线复杂且走向不详，雨污分流前期改造是否到位也存在不确定性，都不同程度增加了改造难度。
三是小区改造资金压力大。老旧小区改造由区住建局牵头，国控和板块负责具体实施，资金主要来源于国控、板块，以及中央和省级财政补贴。由于小区建造年代较早，普遍存在房屋老旧、环境脏乱、设施缺失的问题，对照高标准的改造要求，所要改造的内容多、费用高，属地镇（街道）的资金压力较大，需争取更多的资金和政策上的支持和保障。
四是老旧小区长效管理难。目前，老旧小区维护基本依靠政府托底，物业费由属地镇（街道）根据小区实际情况，按照每平方米每月0.5元至1元的标准进行补贴，补贴时间为自国有物业服务企业正式进驻托底管理之日起3年。居民“花钱购买服务”意识薄弱，多数不交任何费用。此外，老旧小区基本未归集住宅专项维修资金，后期房屋维修难度大。
四、建议
一是强化责任落实。明确图纸资料及拆违等前期入场条件准备、手续办理、施工建设、监管、验收等各环节的具体执行部门，严格压实各板块、各部门的责任，加强协调配合，合力完成老旧小区的改造任务。要明确项目资金承担方式，积极争取中央、省、市补助资金支持，争取和引导社会民间资本进入老旧小区改造各个环节，形成多元化投入机制。通过通力协作，切实加快建设进度，在11月中旬按期完成本年度的改造任务，为明年的任务预留下充足的施工时间。
二是加大宣传力度。利用报纸、电视、新媒体等，充分解读改造政策措施，积极回应社会关切，提高社会各界对改造工作的认识。发挥镇（街道）、社区基层党组织引领作用，通过微信公众号、业主群、小区公告栏，将各种政策利好、房屋升值预期、改造成效等内容进行集中宣传。加强示范引领，加大对优秀项目、典型案例的宣传力度，组织居民赴已改造小区进行实地参观，增强居民支持改造、参与改造的主动性。
三是实行开门改造。充分贯彻“共同缔造”理念，通过召开座谈会、发放问卷调查、设立群众意见征询站、上门征求意见等方式，开展居民意见征集，把项目实施决定权交到业主手中，充分利用政协“有事好商量”协商议事平台，邀请委员代表、群众代表、社区代表等充分协商，倾听各方利益诉求，推动小区改造顺利推进。对于充电棚位置、电梯安装、太阳能热水器拆除、违建拆除等需要居民支持配合的工程，镇（街道）、社区要提前以图文并茂的方式与相关居民做好充分的沟通协调，在方案确定之前达成共识，获得百姓认可。同时，邀请一些威信高、责任强、具有一定专业知识的政协委员、业主代表参与改造全过程，发挥好他们建言献策、沟通协调和质量监督的作用。
四是优化方案设计。坚持规划先行，以百姓合理需求为导向，围绕改善建筑质量、消除安全隐患、整治停车秩序等内容，针对群众反馈、日常管理中发现的小区短板和弱项，结合实际精准施策，优化设计细节，做好针对性的改造方案。一方面，注重安全性改造，优先解决屋顶漏水、墙面开裂、消防安全设施缺损、各类管线老化等安全隐患问题；另一方面，加强功能性改造，有针对性的配建居民最需要的停车、体育健身等各类设施，推动老旧小区加装电梯、无障碍设施建设、养老服务等适老化改造实现突破。
五是加强全程监管。抽调工作人员对老旧小区改造工程进行全过程监管，督促监理单位依照工程监理规范、设计要求和合同约定，加强对进场材料、工艺流程、隐蔽工程等环节的监管，并充分发挥社会监督作用，畅通投诉举报渠道，全力确保工程质量。同时严抓安全施工，扎实做好安全生产和工程质量隐患排查，重点关注施工场地安全通道、脚手架、施工吊篮、临时用电、防火防盗等部位，坚决杜绝安全事故发生。
六是落实长效管理。加快推进老旧小区业主委员会（或物业管理委员会）的筹建工作，引导居民成立业委会实现自我管理，培育居民养成“花钱买服务”意识，落实居民缴纳物业费的义务，逐步建立健全老旧小区的良性循环机制；保障好老旧小区物业管理资金，除政府过渡期内补贴外，改造中注重增加停车设施、配套用房的造血功能；落实属地管理原则，对部分老旧小区维修资金未归集到位的，加大宣传及时归集，归集未到位期间由属地板块保障好老旧小区改造后的维修工作；充分发挥社区党组织作用，进一步推进“红色物业”建设，实现以党建引领推进社区治理、物业服务和居民自治良性互动，构建党建引领下的社区居民委员会、业主委员会、物业服务企业协调运行机制，充分调动居民参与积极性，形成长效管理合力。
