加强能力作风建设大讨论心得体会

同志们：
节后上班第一天，市委召开全市加强能力作风建设动员大会，局党组高度重视，主要领导亲自谋划，决定以“学思想、提能力、比作风、创一流”为主题，加强能力作风建设。在起草制定方案时，我认真学习了市委动员会精神，认真研读了市方案，查阅了相关资料，切身体会到加强自身和科室能力作风建设迫在眉睫、刻不容缓，必须身体力行、笃行不怠，立足岗位做好本职，为建设绿色低碳发展示范保护区作出应有贡献。
一、对照党员标准，需要增强“四个意识”
一是政治意识。牢记党员身份和好干部标准，严格遵守党规D章，积极组织并参加集中学习、业余加强自主学习，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，政治上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，落实上同局党组保持步调一致，不做糊涂事、不说糊涂话、不做糊涂人。二是大局意识。坚持服从大局、服务大局、躬身入局，始终把办公室工作纳入管理局工作、保护区发展大计中考虑，大处着眼、小处着处，当好“巩固前哨”和“坚强后院”。三是服务意识。着眼让领导抽身谋大计，让同志们安心搞工作，抓好日常运转、后勤保障、政务值班、公车运行等各项工作，保证机关规范有序运转。四是纪律意识。严格遵守工作纪律，不迟到、不早退、不旷工，不参与违规吃喝，杜绝形式主义、官僚主义。严格遵守中央八项规定及其实施细则精神，严格执行公务接待标准，大力提倡精文简会，规范办公用房、公车使用，严格加强财务管理。
二、对照岗位职能，需要提升四种能力
一是综合服务能力。和全体同志一起加强综合能力建设，多学习办文、办事、办会，督办、服务、协调知识，力求张口能说、提笔能写、遇事能办。二是参谋决策能力。根据领导要求和发展形势，借鉴其他单位先进经验，优化科室工作分工，加强文稿制发工作培训，力争从“打下手”、“连轴转”的焦头烂额状态中解脱出来，尽快转换工作角色，将精力集中到参谋服务上。三是统筹协调能力。落实主要领导意图，配合分管局长，争取班子成员支持，进一步优化统筹协调、工作运行机制，推动形成既有分工、又有协作，团结和谐的工作局面。四是开拓创新能力。按照“保护为主、科研优先、科学管理、合理利用”工作思路，解放思想、开阔视野、提高标准，深度谋划办公室工作，在能力作风建设上求创新，在内部运转上求规范，在信息外宣上求突破。
三、对照工作要求，需要锻造四个作风
一是精益求精的作风。以认真负责的态度，一丝不苟、精益求精，于细微之处见精神、见境界、见水平，把着力点放在每一个环节、每一个步骤上，把自己岗位上的、自己手中的事做精做细。二是任劳任怨的作风。正确对待批评，辩证看待差距，“撸起袖子加油干”，用“辛苦指数”换取“发展指数”。三是负责到底的作风。保持定力、勇于担当，不因抱怨而动摇，不因非议而犹疑，看准的事情一干到底。四是敢于斗争的作风。始终保持斗争精神、顽强意志，对影响全局工作的突出问题敢于犯言直谏、直言不讳，在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避。
一百个口号，比不上一次行动。一百个表态，比不上一次落实。我将认真深查细照自身能力作风方面的不足，积极组织并参与能力作风建设活动，通过“学思想、提能力、比作风、创一流”实现自我提升。
