区分管领导2023年六个带头专题民主生活会个人对照检查材料

按照区纪委机关、区委组织部关于召开2022年度民主生活会相关通知要求和局党委部署安排，会前，我紧扣本次民主生活会主题，即全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，团结带领党员干部群众以奋发有为的精神贯彻落实党的二十大作出的重大决策部署。进一步深化习习近平新时代中国特色社全主义思想和党的二十大精神，认真听取了单位同志对我个人提出的意见建议，联系一年来的思想和工作实际，结合自查自纠和征求意见，围绕“六个带头”查找自身差距和不足，对照党员标准梳理了自身存在的问题，深刻剖析症结所在，明确了今后努力方向和整改措施。现将个人对照检查情况报告如下，请给予批评指正。
一、自身存在的问题和差距
（一）带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面
一是理论学习不够深入，开展学习比较单一，大多围绕上级要求的特定主题开展，对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习钻研不够，自学程度不高，自学意识不强，学习笔记不全。比如对党的二十大精神学习不深入，仅把报告从头到尾学习一遍，没有反复学习研究，存在时间一久就学了后面忘前面的情况，自学学习笔记少。
二是学习不够认真，思考不深，不能够创造性的开展工作。认为只要思想上、政治上、行动上与党中央保持一致，积极干好本职工作就可以了，对党和国家的一些重要政策精神学习理解不够，基本的政治素养还不够过硬，尤其不善于运用政治的眼光、全局性的头脑，分析思考现实问题，如，有时也有说说讲讲、发发牢骚的现象，反映出自己的政治判断力、政治领悟力、政治执行力还有差距。
三是学以致用上有差距，与业务工作结合不紧密。针对分管的工作更多的考虑是如何推进业务工作的开展，对带头学习党的二十大精神、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、深刻领悟“两个确立”的决定性意义、树立“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”上起带头引领作用发挥不够好，引导分管部门员工的思想及意识形态的教育不够。比如对分管部门仅局限于党委安排的规定动作的教育学习，自觉主动开展教育学习少。
（二）带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面
一是勤奋进取干事业的精神有所弱化。这些年，虽然能够尽心尽责干好本职工作，但随着年龄的增长，工作锐气、劲头有所减弱，出现思想懒惰、精神萎靡的现象，面对一些急难任务，思想上还有畏难情绪，比如，疫情防控存在“多一事不如少一事”的想法，贯彻“六稳"“六保”要求，在推进一些涉及民生工作落实方面，总觉得上有书记掌舵，下有同志划船，自己只要跟着走就行了，缺乏攻坚克难的勇气，甘于当“二传手”“传话筒”，有矛盾上交的现象。
二是与时俱进抓创新的意识有所弱化。思路陈旧，创新意识不高，缺乏探索精神，有时还习惯凭经验考虑问题和办事，习惯用一些老办法、老套路、老思维来想问题，干工作，常规性工作多，亮点工作少、精品工作少。比如，在推进脱贫攻坚方面，对于所包保的贫困村，围绕上项目、抓产业、搞帮扶方面想得了不少办法，下了不少功夫，但如何激发贫困群众的内生动力方面，抓得还不够细致深入，创新办法不多，个别贫困群众出现等靠依赖心理。
三是抓决策坚决贯彻还不够。有时对中央的重大决策、上级的部署要求，站位不够高、理解不够透，执行起来容易出现偏差；有时过多地考虑本地区、分管部门实际，强调客观条件，存在一定程度的实用主义倾向。
（三）带头坚持和加强党的全面领导方面
一是管党治党力度不够大。自觉做好主体责任践行者、引领者和示范者不够到位，落实主体责任成效不够明显；对纪委监委履职和巡察“利剑”作用支持和督促指导不够，落实第一责任人责任仍有差距；对发挥基层党组织政治功能思考谋划的不多，对党员干部经常性教育和监督仍未到位，尤其是对农村党员干部廉政建设重视不足，动真碰硬的少。
二是意识形态工作责任制落实不够到位。对全区意识形态领域重大问题主动思考研究、分析研判不够，今年以来，全区发生多起舆情事件，处置不够及时有效；同时，抓意识形态工作创新思路举措不够、成效不明显，亲自抓、亲自督办意识形态工作力度不够。
三是党员干部教育管理不严格。在干部管理方面存在重使用轻管理、重任务轻关怀、重考核轻激励等现象。比如，在教育党员干部勇担重任敢吃苦、能吃苦方面办法不够多，下的功夫不够。权责挂钩不严格，对决策执行不力、工作推进不力的干部没能及时动真碰硬，没有及时问效问责，没有及时果断撤换。
（四）带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定方面
一是一抓到底不够。在推进组织工作一些打基础、管长远、求长效，服务保障群众的任务方面，急于看到变化、见到实效，缺少“钉钉子”精神，绵绵用力、久久为功做的不够。比如，基层组织带头人队伍建设需要长期坚持方能见效，自己虽然在人选资格上严格把关，但是日常教育管理上存在失之于软，农村“两委”干部违纪违法现象还是时有发生，某种程度上侵害了群众的利益。
二是精准施策不够。贯彻执行上级要求有时习惯照搬照抄，上下一般粗，结合实际分类指导、对症施策不够。比如，在推进党建引领基层治理工作中，虽然建立了“社区大党委＋小区党支部＋楼栋党小组＋党员中心户”四级组织架构全覆盖，但是没有结合社区小区实际情况，做到“一区一策”，导致党员参与小区治理工作主动性不够，小区功能型党支部作用发挥不够，服务群众的合力没有有效集中。
三是联系群众不够。主动下乡进村不多，调研督导还不深入，到乡镇与一般副科级干部谈心谈话少，到村听取普通党员群众意见建议不经常。比如，平时到一线调查研究时，到边远乡镇、偏僻村组去的比较少，有时工作繁忙，调研时蜻蜓点水，一上午跑几个乡镇，对真实情况掌握不彻底。
（五）带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战方面
一是风险忧患意识还需要进一步提升。这些年，我们总体保持了健康稳定的发展局面，自己也滋生了一定程度的乐观心理，防范化解重大风险方面还缺乏应有的警觉性，比如，对因征地拆迁容易引发的房屋补偿、生态环保、劳资纠纷等问题，对民间非法信贷问题增多可能引发的不稳定因素，认识还不够清醒，风险评估的覆盖面还不够全，各类风险防范化解措施还不够实。
二是斗争性原则性还需要进一步加强。有时存在好人主义的思想，总觉得大家同在一起共事不易，怕影响关系伤了感情、怕影响名声丢了选票，对干部职工存在重使用轻管理、多批评少教育的现象，对一些倾向性的问题苗头，往往是点到为止，不愿狠下心来纠治处理，存在你好我好大家好的现象。
三是攻坚克难锐气不足。当前，仍处在高新区谋求高质量发展、实现更大突破的关键时期，面临的机遇前所未有，作为一名领导干部，自己在优化发展空间、激发创新活力、保障平稳态势等各个方面充分发挥模范作用还有进一步提升的空间。尤其是对于推进全区经济社会高质量发展中面临的科技创新投入不够、营商环境急待改善、乡村振兴战略实施不够平衡等难点问题，虽然也结合实际工作进行了研究思考，但有时还缺少迎难而上、攻城拔寨的担当精神，求稳有余，闯劲不足，在发展思路、发展目标、发展措施上还缺乏大的动作，有时还存在小进则满的情绪。
（六）带头落实全面从严治党政治责任方面
一是履行“一岗双责”不够到位。始终把抓好党风廉政建设和意识形态工作作为份内职责、应尽职责，但在工作精力投入和落实上还有差距。比如，对分管部门单位的党风廉政建设和意识形态工作强调布置的多，但检查督办不够，与干部谈心谈话少。
二是形式主义问题若隐若现。工作中把握内容与形式的关系不够精准，思想上存在惯性思维，重形式、轻内容的问题没有彻底杜绝。比如，基层党建工作材料多、报表多在一定程度上依然存在，“重痕不重绩”等问题仍未彻底解决；向上级汇报工作讲成绩、说亮点多，敢于自我揭短的勇气还不足。
三是纪律规矩没有把牢。没有时刻把政治纪律和政治规矩挺在前面，自觉做好主体责任践行者、引领者和示范者不够到位；有时存在“老好人”思想，压力传导不够到位，对新时期如何更好的加强思想政治修养，缺乏深入思考；在工作生活中的小事、小节上没有用更高的标准来要求自己。
二、原因分析
（一）理论学习的系统性不够，理论学习认识有偏差。认为党的理论知道了解就行了，不需要花费过多的心思去研究，存在“只顾埋头拉车，不会抬头看路”的现象。缺乏“活到老、学到老、改造到老”的精神和劲头，常常借口材料多、事情多，不能抽出时间静下心来学习。学习存在实用主义倾向，工作用得上的能积极地去学，暂时用不上的不愿主动学。
（二）党性修养不够高，工作上党性原则意识还不够强。在政治素养、思想境界、道德水平方面离习近平总书记的要求和教诲还有一定差距。反思自己，总认为自己工作多年，业务能力不错，工作经验丰富，逐渐放松了自我要求，放松了理论学习和自我教育，放松了党性锻炼和世界观改造。
（三）思想不够解放，担当精神不够强，担当劲头不足。在工作中思想不够解放，工作缺乏激情，工作缺乏开拓性，碰到矛盾和问题有时存在能躲就躲，能拖就拖的思想。工作紧迫感和自我加压加担子的意识有所减弱，创新意识、进取精神不够强。
三、今后努力方向及改进措施
（一）学通弄懂做实，进一步提高政治素养。始终将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为第一要务、首要政治任务，深刻体会蕴含其中的立场、观点、方法，努力提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。立足“两个大局”、心怀“国之大者”，深刻学习领会、扎实贯彻落实党中央重大决策部署精神，以及省市区委工作要求，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持以学促干、以学促行，依靠学习增长才干，加强政策法规和业务知识学习，不断提高把握工作全局的能力、决策能力、综合协调能力和处理问题的水平。
（二）保持政治定力，进一步严守政治规矩。严格遵守和执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内法规，带头落实好“三会一课”、支部主题党日、谈心谈话、驻点包乡等制度，带动党内政治生活严起来、实起来。坚持民主集中制原则，准确把握和规范运用集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，做到凡属重大事项集体研究、集体讨论、集体决策，积极在分管领域和部门营造团结和谐的政治氛围。坚决服从区委领导，带头维护区委权威，严格执行重大事项报告制度，加强同事之间沟通协调，当好区委决策的执行者、推动者。
（三）始终勤奋履职，进一步强化担当作为。聚焦全区中心大局、聚焦组织工作主责主业，强化宗旨意识、责任感和使命感，牢固树立“以人民为中心”的发展理念，全力以赴推动各项工作任务落实落地。准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，坚持系统推进、整体提升，在工作实践中切实转变思想观念，拓宽工作思路，不断改进工作方式，推进观念创新、工作创新、制度创新和机制创新。紧盯难点问题、短板问题，发扬钉钉子精神，立足自身分管领域，以功成不必在我的境界打基础、强根基。
（四）坚持务实重行，进一步改进工作作风。坚持“把抓落实作为开展工作的主要方式”，做到闻风而动、雷厉风行，树立“全周期管理”意识，强化跟踪督办，形成工作闭环，力促每一件工作见行见效。坚决抵制形式主义、官僚主义，多采取“四不两直”工作方式，深入一线抓指导、抓督办、抓推进，带头改进文风、会风和调研之风，切实为基层减轻负担。从严贯彻落实中央八项规定，时刻自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎友，切实筑牢纪律底线和廉洁防线，永葆共产党人的政治本色。
