区委办机关第一党支部“支部联支部”活动工作总结

为进一步提升党建统领基层治理效能，落实市委、区委关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的工作部署，根据《区机关与村（社区）“支部联支部”活动方案》要求，区委办机关第一党支部与**村党支部开展“支部联支部”活动，现将活动情况汇报如下：
一、活动开展情况
为加强机关党组织和基层党组织服务基层、服务群众的自觉性，使党群干群关系更加密切，城乡统筹互动的基层联建工作更具活力，区委办机关第一党支部与**村党支部开展支部联建活动。
（一）班子共建。区委办机关第一党支部会同村党支部每月召开月联络会，建立支委联建工作群，方便互动交流，共同研讨“支部联支部”工作，推动重点工作开展；调整优化机关第一党支部，通过竞争让优秀年轻党员干部担任支部委员，选优配强支部书记。帮助村党支部加强标准化、规范化建设，指导农村党支部培养和发展年轻党员，增强党支部的生机和活力。区委办机关第一党支部与村党支部开展联学共建活动，深入全国先进基层党组织社区观摩学习，互促互融、互学互通。
（二）队伍共带。区委办机关第一党支部组织机关党员深入农村搞调研、结合村发展需要，梳理本村发展亟需解决的民生实事，落实志愿服务活动、基础设施建设、产业发展、人才引进等方面谋划。通过每季度开展一次“支部书记上党课”、每月开展一次“主题党日”等活动，发挥共建支部党员的先锋模范作用。在五四青年节，组织开展年轻党员干部入田间、村“两委”进机关活动，结合前期调研、走访、座谈等，梳理并确定年度联建办理实事，结合下基层、察民情、解民忧、暖民心活动上党课。在七一建党节，开展了“重温入党誓词、重忆入党初心”主题党日活动，邀请了区委办机关党总支书记到村党支部开展七一建党节主题党课。
（三）产业共促。区委办机关第一党支部助推村产业振兴，摸清发展需求、发展优势等情况，发挥区委办资源优势和人才优势，指导帮助选准产业项目。结合村实际协助推进指南针户外营地项目实施，整合有效资源，发展壮大特色产业，培育村集体经济。协助村支“两委”与指南针户外营地项目方进行洽谈，共同推动解决项目发展难题，为发展壮大特色产业奠定良好基础。
（四）服务共做。区委办机关第一党支部结合全区人居环境整治工作，开展清洁家园集中行动，以治理“六乱”、开展“六清”为重点，集中志愿服务，改善乡村面貌。第一机关党支部志愿服务队在村里开展了人居环境卫生清理活动，重点配合村里做好村、组以及困难群众房前屋后人居环境整治工作；同时与村党支部开展机关党员结对认亲、村党员结对帮带、村党员认岗领责等活动。
（五）新风共树。区委办机关第一党支部坚持城乡文明融合发展，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风，提升党建统领基层治理成效，对照“五星”支部任务清单，认真学习分析研判，结合村实际情况，指导村支委进一步明确工作任务、职责，助推创建“五星”支部；开展了“品味端午传承文明”主题党日活动，通过跟群众一起包饺子、包粽子等方式，凝聚民心，传递爱心，开展好“三评两榜”活动，培育乡风文明新风尚。
（六）实事共办。区委办机关第一党支部聚焦人民群众“急难愁盼”问题，结合“下基层、察民情、解民忧、暖民心”活动，大力开展“一联四帮”，机关党支部与村“两委”共同研究解决涉及民生、发展的热点难点问题，为结对村办实事好事，拟定移民路项目，谋划实施1－2组通组道路实现水泥路面硬化工程，以及部分水利设施建设项目等为民利民实事。注重调动群众参与积极性，增强治理合力。
二、存在问题
（一）实地调研不够。针对“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动深入分管领域、帮扶单位开展调查研究，入户走访不够，还需要进一步深入了解群众所思所盼。不能多形式创新地开展“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动。
（二）理论学习不足。基层工作繁重，对政治理论学习和思想政治建设抓的不够牢，集体学习深入研讨的时间较少，个人自学没有很好坚持，学习计划被当作“软指标”，知识结构不够系统和全面，不能很好地运用习近平新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果指导实践。
三、意见建议
（一）扎实开展调查研究。加大到帮扶村、社区实地查看、调研的力度，多和村干部、群众面对面地交谈，掌握群众的困难和急需解决的事。在办公室座谈会进行开门问计活动，广泛征求更好地为群众办实事办好事的工作建议、措施。积极推动党员“亮身份、树形象、显作用”，切实推动区委办公室服务质量进一步提升。
（二）加强理论学习。加强对农村党员的教育培养。通过每季度开展一次“支部书记上党课”、每月开展一次“主题党日”等活动，发挥共建支部党员的先锋模范作用。坚持将“实”字贯穿始终，把学习教育往心里走、往深处走、往实里走，全面提升系统工作能力和服务群众水平。
