县委巡察办主任2022年述职述廉述德工作报告

2022年以来，在县委的坚强领导和市委巡察办的有力指导下，在县委巡察工作领导小组的关心支持下，在县委各巡察组和全体巡察干部的协同配合下，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分发挥巡察在党的自我革命中的重要作用，紧紧围绕工作大局，巩固深化政治巡察，紧扣“三个聚焦、一个加强”总体要求，找准定位，恪尽职守，较好地完成了各项工作和领导交办的任务。现就述职述廉述德报告如下：
一、加强学习，增强素质，不断提高履职能力和水平
本人坚持把加强学习作为改造自己、提升自我的首要任务，紧跟时代步伐，在持久学和深入学上下功夫，在干中学，在学中干，不断增强自身党性修养和综合素质。
（一）强化政治学习。认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，融合学习《习近平谈治国理政》第一、二、三、四卷，及时跟进学习习近平法治思想、生态文明思想、外交思想等内容；党的二十大召开后，原原本本学习报告，把学习大会报告同学习大会系列讲话和相关文件结合起来，真正做到全面学习、全面把握、全面落实；自觉学习《中国共产党章程》、《中国共产党巡视工作条例》、《中国共产党纪律处分条例》等党纪条规，努力锤炼忠诚干净担当的政治品格。
（二）强化业务贯通。深刻领会习近平总书记关于巡视巡察工作重要论述和全国巡视工作会、市县巡察工作调研座谈会等精神，准确理解把握党中央、省委、市委巡视巡察的部署要求，熟练掌握政策策略、纪法规定、专业知识和巡视流程方法，不断增强了政治鉴别、谈话调研、深入了解、分析归纳、信访处置等业务能力和水平，使巡察利剑不蒙尘、震慑作用常在。
（三）强化规矩纪律。坚守政治本色，认真落实意识形态工作要求，同时，结合常态化长效化党史学习教育、法宣在线、学习强国等学习平台，自觉用政治理论武装头脑、指导实践、推动工作，做到内化于心、外化于行，始终在思想上、行动上、言论上，同党中央保持高度一致，始终在大是大非面前旗帜鲜明、立场坚定，保持政治上的清醒。
二、担当尽责，统筹兼顾，奋力开创工作新局面
在巡察岗位中，严守规矩、主动进取、忠诚担当、敬业奉献，按照分工不分家、补台不拆台的原则，全力合力推动巡察工作全覆盖高质量。
（一）科学筹划给力。坚持把参谋助手当好，旗帜鲜明高擎利剑护使命。一是提高政治站位。坚持兵位帅谋，立足县委全面从严治党全局审视和谋划巡察工作，抬高政治标尺，聚焦政治巡察，协同做好巡察工作的运作、调配、服务、保障，精心谋划、科学统筹的完成试点四轮和推进十六轮*个单位的巡察任务。二是找准政治定位。先后审核把关和报请制发了《县委建立巡察制度的实施意见》《县委巡察工作规划（*－*）》、巡察机构各项工作规则、深入推进巡察工作高质量发展、加强村级巡察工作等相关办法、意见或规则，确保巡察工作政治定位不偏不倚。修订完善《巡察工作指导手册》、《巡察工作参考资料》，先后*次修缮巡察报告模版，着力提升规范化、法治化、正规化水平。三是强化政治属性。坚持胸怀大局、把握大势，结合政治监督具体化工作要求，细化政治巡察监督*个方面*项具体内容，并适时动态更新，确保巡察工作始终与县委中心工作同向发力。
（二）统筹推进发力。聚焦巡察重点，灵活选择常规巡、专项巡、提级巡、交叉巡、联动巡等方式，真正做到有形有效巡察。一是打好组合拳。聚焦政策落实、项目落地、工作作风等关键环节，通过营商环境等专项巡察，发现并移交侵害群众利益、不担当不作为等问题线索*个，已办结*个，给予党纪政务处分*人。严格执行巡察工作上下联动实施意见，对*个乡村振兴示范村进行提级巡察，解剖麻雀、找准病灶，移交问题线索*个，有效解决“护犊子”现象。二是拧成一股绳。坚持在巡察中强化协调联动，形成系统集成的强大合力效应。在开展涉粮、金融等领域专项巡察过程中，强化与专项整治工作组和审计小组党的联动配合，突出即查即办，充分释放倍增效应。三是把脉开良方。指导开展*轮巡察进行针对式集训、专题式点训和互动式研讨，确保全过程、全要素、全流程现场指导；统筹谋划和贯彻落实县委年度巡察工作计划和巡察工作汇报，统筹组织每轮县委巡察工作动员部署会，实现覆盖率为*%；会商审核巡察情况单行报告*份，把关核定届内每轮巡察综合情况报告*份，协调组织召开领导小组会议*次；*余次指导巡察组精确实施且参与*个单位的一线巡察，协同落实*次巡察工作领导小组的各类部署讲话、*轮巡察任务的推进安排。同时，县委党校举办的中青年干部培训班等班次中专题讲解巡视工作条例*场次。
（三）整改落实合力。坚持“推动解决问题是巡察工作落脚点”的工作理念，把巡察整改体现在责任落实上、问题解决上、跟踪管理上、群众满意上，做好做实巡察“后半篇文章”。一是压实整改责任。深入贯彻落实中央《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》要求，将“一把手”履行第一责任人职责和廉洁自律等情况纳入巡察监督重点，建立市领导与被巡察党组织“一把手”开展谈话预警机制，听取被巡察党组织“一把手”汇报巡察反馈问题存在原因、整改举措等，当面交责、督责。同时，指导各巡察组向县级分管领导和党委有关职能部门的强化整改通报，督促持续抓好整改落实。二是点面融合推进。坚持精准对标，靶向治疗，在综合分析的基础上，将问题进行分级分类归纳，对于个性问题既找准病灶又开具良方，指导被巡察单位切实将工作职责摆进去、把问题立起来，持续在“专”字上下功夫，确保问题有效整改到位。坚持把共性问题作为专项整治、全面整改的重要环节，梳理归纳市委巡察中发现的基层党建、队伍建设等问题，开列*个方面*个共性问题清单，指导推动全市各级党组织对照自查自纠，并把整改进展和成效纳入后续巡察监督的重点。全县各级党组织通过开展共性问题专项整改，制定完善各项制度*项，有效发挥整改治本功能。三是及时跟进督办。充分整合监督力量，把巡察反馈问题整改作为各级监督力量开展监督的重要内容，确保时时处处盯整改、环环相扣抓整改。根据整改工作台账，实行月提示工作机制，按照整改完成时限，及时将每月整改任务印发县纪委监委（派驻纪检监察组）、县委组织部、市委、政府督察室等部门，并实行季度汇报工作制度，确保任务派得下、结果有反馈。今年以来，先后报告整改进展情况*次，提请市委巡察工作领导小组召开专题工作会议*次，现场督办整改进展情况*次。
三、以身作则，砥砺品行，持续保持巡察本色
（一）坚持严格自律，始终保持强烈的事业心，兢兢业业完成组织交付的任务，真正把心思集中在想干事上，把本领体现在会干事上，把目标锁定在干成事上，积极参加集中研讨和撰写心得体会，实事求是谈体会、摆不足，真真切切明理念、触灵魂，并明确今后努力方向。
（二）恪守清正廉洁，在原则面前，老老实实做人，踏踏实实干事，不浮躁、不做假，不“做秀”；在品行面前，公心为本、公正为上、公论为先，耐得住寂寞，守得住清贫，抗得住诱惑。任职期间没有向任何党员干部群众提出过分要求，严以律己，克己奉公。实事求是向组织报告个人重大事项。
（三）落实监督职责，从厚植纪律和规矩挺在前的高度入手，坚持纪律约束与日常教育相结合，把严守“十不准”、“四不”规矩以及保密、接访、考勤、档案管理等要求贯穿巡察始终，纳入巡前培训和日常管理当中，带领巡察干部共同树立“忠诚干净担当”良好形象。
四、正视不足，把握要点，主动对标履职尽责
（一）存在的差距：一是对政治巡察的战略定力理解不够透彻、融会贯通不够深。在会商的巡察情况报告和重新修定报告模版中，因对政治巡察的理解、融会不够，造成报告质量的指导审核质量不高。二是工作精细和实践落实中还有差距。特别在巡察整改监督、巡察信息、综合保障等工作中，全局统筹考虑推进不足，造成部分工作滞后。三是巡察机构人员的培养、帮带作用发挥不是很理想。未能很好发挥自身政策理论、文字底功较强的优势，造成巡察干部发现问题能力还需进一步提升。
（二）认真履行好巡视巡察工作在新时代党的建设中的神圣职责，不断推进县委巡察高质量发展。一是持续提升工作境界。认真落实好巡视巡察工作的新部署、新要求，认真履行好巡视巡察工作在新时代党的建设中的神圣职责，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，以“两个维护”为根本政治任务，从政治高度、用全局意识来研判、度量巡察工作中碰到的新情况新问题，时刻坚定政治定力，把准被巡察党组织班子及其负责人的政治脉相，切实提升发现问题的准确度和全面性。二是持续增强理论功底。自觉把学习当作一种习惯，认真学习党的二十大精神，坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想提升政治鉴别力和政治敏锐性，用新时代巡视巡察工作重要论述和各级巡视巡察工作会、动员部署会精神等加快知识更新和提高巡察能力，积极探索政治巡察的内在规律，不断增强斗争精神，积累斗争经验，增长斗争本领，更好地适应新形势发展和工作的需要，更好地担负起组织交给的重任。三是持续拓展担当能力。把握“深化政治巡视，坚持发现问题、形成震慑不动摇，建立巡视巡察上下联动的监督网”、“巡察的方向在基层、重点在基层”等等，持续紧盯政治纪律和政治规矩等方面存在的深层次问题和脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接、意识形态领域、基层党建工作以及省委工作要点，充分运用政治巡察“探照灯”、“显微镜”的作用，练就明察秋毫的“火眼金睛”，找病灶、查病因，让问题无可遁形，让相关人员无处藏身，以实际行动践行巡察干部忠诚、干净、担当的政治本色。
