县委办公室个人三年工作总结

近年来，在办公室的坚强领导下，在各位领导的关心和同事的帮助支持下，我紧紧围绕办公室中心工作，不断加强自身建设，认真履行岗位职责，勤勉务实工作，较好地完成了各项工作任务。现总结如下：
一、以学为先，全面提升自身综合素质
坚持把学习作为提高自身素质和工作能力的重要途径，持之以恒学习政治理论和业务知识，不断优化知识结构，提升自身综合素质。一是深化政治理论学习。通过参加办公室集体学习和个人自学相结合的方式，系统学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及十九历次全会和党的二十大精神以及中央和省市委一系列决策部署精神，有效提高了自身的政治素养和政策理论水平。二是强化业务知识学习。在工作之余，刻苦钻研公文处理、会议组织、文稿写作和来客接待等知识技巧，认真研读新型城镇化、市场监督管理、金融保险等协调口方面的政策理论，进一步拓宽了工作视野，丰富了知识结构，提高了协调服务能力。三是注重向实践学习。始终把工作实践作为学习提高的最直接、最有效的方式，坚持向领导学习、向实践学习、向基层学习，在工作实践中不断学习、积累和提高。特别是充分利用下乡督查调研的机会，全面了解第一线情况，掌握第一手材料，为增强文稿起草的针对性、参谋服务的科学性打下了坚实的基础。
二、坚持认真履职，全面提升自身工作水平
牢固树立“办公室无小事”的意识，始终把协调配合、服从服务作为做好办公室各项工作的出发点和落脚点，主动作为，开拓进取，尽职尽责做好各项工作。在文稿起草方面，坚持以出思路、创精品为最高目标，认真学习研究中央以及省、市的重要决策部署，准确把握领导意图，不断提高文稿的思想性、操作性和指导性，以高质量的文稿为领导提供高效服务。三年来，累计起草主持词、领导讲话及发言材料等文稿**余篇，撰写党委信息**余条、调研报告**篇，较好的发挥了以文辅政的作用。在协调服务领导方面，严格按照协调领导安排和要求，把握重点、领会意图，及时高效办理领导交办工作，做到了全力以赴，认真负责，事事有回音、件件有结果。加强与对口部门之间的联系，及时传达市委领导的工作要求，特别是对一些工作头绪杂、时限任务紧的工作，主动提前介入，精心筹划，认真做好协调服务。三年来，累计组织协调口会议**多次、工作调研（督查）**次、督办领导安排事项**多项，确保了县委决策部署落地落实。在参与办公室其它工作方面，牢固树立办公室“一盘棋”的思想，坚持分工不分家，无论是办公室领导交办的工作，还是需要配合同事完成的工作，都能够认真负责、努力完成，先后参与完成了四大班子联席会以及大型活动的筹备工作，取得了良好的成效。
三、坚持廉洁干事，树立廉洁自律新形象
作为一名市委办公室干部，我深知个人的一言一行、一举一动都直接影响到单位的整体形象，在工作和生活中，我严格遵守党纪法规和办公室管理制度，时时处处严格要求自己，自觉做到自重、自省、自警。注重团结协作顾大局。时时以办公室工作为重，以集体利益和荣誉为重，坚决服从市委办公室管理，重大问题及时请示汇报，与同事积极交流沟通，协作配合，做到了尊重领导、团结同志、平等相处、以诚待人。坚持主动担当讲奉献。紧记“服从、服从、坚决服从；落实、落实、坚决落实”的要求，不计个人得失、不挑任务轻重，敢于挑战，勇于担当，基本做到了不让领导安排的工作因自己而延误，不让需要办理的事项因自己而积压，不让机关和办公室的形象因自己受影响。始终严于律己树形象。自觉遵守廉洁自律及党风廉政建设各项规定，始终做好表率，管好自己，严谨对待生活中的小事小节，纯洁人际交往，自觉抵制腐朽思想和生活作风，恪守做人做事的底线，时时处处维护市委办的形象。始终把自己置于党纪政纪的约束和监督之下，在任何时候、任何情况下都能做到政治上清醒、工作上清楚、生活上清白。
三年来，虽然自己做了一些工作，也取得了一定成效，但认真总结，静心反思，发现还存在一些不足，主要表现在：理论学习抓的还不够紧，学习的广度和深度还不够；创新意识有待进一步提高，工作有时还不够大胆。对于以上问题，我将认真反思，及时加以改进，并在今后的工作抓好四个方面：一是增强党性宗旨意识。坚定理想信念，增强政治敏锐性和政治鉴别力，坚定道路自信、理论自信、制度自信。以党章和党内法规为镜，自觉克服不足，常抓党性修养，努力做一名合格的共产党员。二是强化政治理论学习。端正学习态度，增强学习的自觉性和主动性，向书本学习，向实践学习，不断丰富自己的知识储备，提高自身素质。三是切实提高工作能力。进一步强化担当意识，始终把耐得平淡、舍得付出作为自己的准则，始终坚持勤奋、务实、高效的工作作风，及时完成交办的各项工作任务，确保工作不出任何差错。四是严格遵守纪律规定。注重个人道德培养，在各方面严格要求自己。平时始终以集体利益和荣誉为重，严格遵守单位各项规章制度，规范言行，尊重领导，团结同事，在工作中支持、配合、协作，在相处中以诚相待、友善相处，努力维护单位良好形象。
