县商务局2022年党建工作总结和2023年党建工作计划

2022年，县商务局党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照新时期党的建设总要求，坚持抓党建、强队伍、促提升，不断创优“党建引领商务惠民”党建品牌，以创新求突破，以实干谋发展，圆满完成本年度党建各项任务。
一、2022年党建工作总结
（一）加强思想建设，推动政治理论入脑入心。年初县商务局党组印发了《**县商务局2022年党组理论中心组学习配档表》，开展党组理论学习中心组学习**次，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，列为局党组会议第一重要议题，重点学深悟透习近平总书记关于商务领域的系列讲话和重要指示精神，全面深入学习中央、省、市、县决策部署精神，确保党的二十大精神和习近平总书记讲话精神在商务领域扎根落地，指导商务工作高质量发展。党组书记为全局党员干部作《干好本职工作是发挥先锋模范作用的基础》、《深入学习贯彻党的二十大精神以昂扬姿态奋进新征程》专题党课，进一步加强了商务系统党员干部的党性教育，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。党的二十大胜利召开后，县商务局第一时间开展“关于深入学习宣传贯彻党的二十大报告精神”的学习，先后举办“学习宣传贯彻党的二十大精神”专题学习研讨*次，组织全局党员干部克服疫情影响，积极参与到党的二十大精神学习中来。
（二）加强组织建设，推动党建工作全面发展。严格落实党建责任清单，坚持将党建工作纳入重要议事日程，及时召开党建工作专题会议，研究和部署机关党建重点工作。一是严格规范党内政治生活，着力提升党支部组织力。组织党员学习和讨论党的路线、方针、政策和上级指示、决议，并研究贯彻执行的措施，落实好民主生活会、组织生活会、民主评议、谈心谈话等组织生活制度，增强了党组织的凝聚力和战斗力。二是加强党员教育培训，激发党员内生动力。采取“线上”“线下”结合、灵活培训的方式，利用“党建＋互联网”优势，发挥共产党员网、学习强国、灯塔党建在线等平台作用，通过靶向开设党性教育、政策解读、实地观摩、经验分享等形式多样、内容丰富的课程板块，不断延伸党员教育触角，推动党员教育提质扩面，为党员干部充电赋能。三是加强党员队伍建设，严把入党关键关口。按照严格标准、个别吸收的原则，通过组织推荐、群众推荐及员工自荐的方式，做到“成熟一个，发展一个”，为打造一支高素质、高标准的党员队伍打下坚实基础。2022年，县商务局发展入党积极分子*人，新发展*名预备党员，机关现有党员**人。
（三）加强品牌建设，推动党建业务深度融合。县商务局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实新时代党的建设总要求，牢固树立抓党建、带队伍、促发展的工作理念，切实以党建工作引领商务工作，创建“党建引领商务惠民”品牌，推动党建工作与业务工作深度融合。党建品牌以强党建、惠民生、优服务为切入点，结合“2022惠享**消费年”促消费活动安排，深入基层、强化调研、提升服务，想群众所想、急群众所急、帮群众所需。县商务局积极组织我县**家餐饮、传统零售企业，*家家庭乘用汽车零售企业和*家家电销售企业参与消费券的发放活动，激发居民的购买热情和消费意愿，进一步刺激拉动消费品市场，实现政企优惠让利的叠加效应以及提振公众消费意愿、帮助企业正常经营、促进市场回暖和经济复苏的多重效果。汽车消费券核销354辆，发放金额**万元；家电消费券核销***万元，销售****万元；餐饮、零售消费券市级核销***万元，销售***万元，县级订单总金额***万元，优惠金额***万元；困难群众消费券核销*****张，金额***万元。
二、2023年党建工作展望
（一）加强队伍建设，夯实工作主体责任。紧紧围绕全面从严治党的总体要求，不断强化党组核心建设，切实抓好政治履职，要着力加强党的组织建设，严格履行党组书记抓党建工作第一责任人职责，做到重大问题亲自研究、重要工作亲自部署、重要事项亲自督促落实，不断巩固党的基层战斗堡垒，确保党建工作高点推进、高效落实。在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，认真贯彻执行党中央和上级党组织关于党建工作有关精神，定期召开工作推进会，听取党建工作汇报，及时研究制定党建工作计划、制度和措施并组织实施，做到将党建工作与中心工作一起谋划、一起部署、一起落实。
（二）抓好党员教育管理，彰显党建工作实效。要坚持以党的政治建设为主线，持续教育引导广大党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。要用好重要载体、关键节点，持续深入开展理想信念教育、革命历史和传统教育、爱国主义教育等工作，推动党员教育管理融入时代发展、顺应时代潮流。坚持不懈落实好“三会一课”、组织生活等基础制度，开展好主题党日、志愿服务等基本活动，找准各类党员的关注点、兴趣点，采取互动交流、榜样教育、体验管理等鲜活形式，寓教于乐、寓理于情，把灌输式、要求式教育管理，转变为参与式、互动式主动行为，让党员感受到教育管理的温度，最大限度激活党员教育管理内生动力。
（三）抓好党建引领赋能，深化党建业务融合。把党建作为引领商务局工作发展的“航标”，始终坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实。以系统思维推动党建工作和业务工作深度融合，坚持围绕中心抓党建、抓好党建促业务，坚持党建工作和业务工作目标同向、部署同步、工作同力，以高质量党建引领高质量发展，使二者在融合发展中相互促进。以“党建引领商务惠民”为主阵地，持续开展党建品牌创建活动，力促党的组织功能和党员先锋模范作用在基层一线充分发挥。加强基层队伍党性思想教育和纪律作风建设，牢固树立规则同行理念，引导党员积极投身各类建功实践活动，充分发挥党员在帮扶困难群众、发放惠民消费券、处理民众诉求等方面积极带头作用，力促党的建设向基层延伸、与业务融合，形成党建促业务、业务助党建的工作新格局。
