团干部个人剖析材料

按照开展“四比四抓四促进”专项行动要求，我认真进行“大反思”，深入查找存在问题，剖析思想根源，明确下步努力方向。
一、存在的主要问题
（一）在比思想找差距方面。一是在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上有差距。真正坐下来读原著、学原文、悟原理少，常态学习的坚持上还不够，未能做到与时俱进、常学常新、深学细照、笃行做实，特别是在引领团员青年示范学方面做的还不好。二是理论学习的主动性不够强。参加团委理论学习有时满足于“念稿子”，没有真正“动脑子”，不能在思想交锋中达到找准症结、辨明真理、提升工作的目的，没有通过理论学习实现提升谋划团委青年工作能力的效果。
（二）在比情怀找差距方面。一是为民情怀不够深。实际工作中，更多地考虑是如何更快更好完成任务，而没有很好地兼顾青年群众的实际需求，深入基层调查研究不够，服务青年群众不多，掌握了解的基层一线干部职工特别是团员青年声音和呼声还不够，还没有真正做到急青年之所急，想青年之所想，办青年之所需。二是大局意识不够强。结合工作实际思考研究不多，站位不高、看得不远，想问题、作决策、抓工作眼界不宽，立足于具体问题较多，未将青年工作与***业务工作协调统筹，站在宏观大局上考虑问题还不够。
（三）在比担当找差距方面。一是主动担当不够。工作中有时进取心不够强，标准不够高，满足于过得去，不求过得硬，对上级关于团委青年的工作安排，落实相对缓慢，宣传的不够，贯彻执行力还有差距，为推动团委青年工作出谋划策不够。二是工作主动性还有差距。政治站位不高，对自己工作范围以外的事情不大关心，导致胸襟不开阔，考虑事情不全面，不长远；有时存在“砍柴不磨刀”的现象，凭经验办事，在工作中总结教训、补齐短板、提升能力方面做得不够，很少有意识地去针对具体问题改进工作方法、优化工作方式。
（四）在比修为找差距方面。一是斗争精神有待提升。对当前互联网中出现的一些错误思潮和言论置若罔闻，一看而过、一听了之，没能深层次去认识和思考这些思想倾向的危害，同时对身边一些青年干部的不当言论很少去批评和制止。二是对标看齐标准有所降低。对革命先辈留下来的优良传统继承发扬不到位，认为自己身处和平时代，平凡的岗位上不需要轰轰烈烈，以红色精神凝聚动力、锻造能力方面还有很大的差距。
二、产生问题的原因分析
通过深刻剖析问题形成的根源和症结，主要有以下四个方面的原因。
（一）理论学习不够系统深入。政治理论学习方面，多以手机网络等媒介的“快餐式”“碎片化”学习为主，在对习近平新时代中国特色社会主义思想、党章党规以及革命先辈和先进典型的学习上，还缺乏系统性的研究掌握，没有真正把习近平新时代中国特色社会主义思想内化于心、外化于行，指导实践、推动工作。在平时的工作学习中，还存在急学急用、现学现用和实用主义现象，与工作相关的能够积极主动学习研究，对暂时性用不上的则不愿主动学习，使得自身知识结构缺乏系统性和全面性。
（二）党性修养不够经常持续。虽然自己长期以来非常重视加强党性锻炼，始终从讲政治、讲党性的高度严格要求自己，特别是经过党史学习教育，自己在思想上、政治上、作风上都得到了全面提升。但对照党中央和习近平总书记的号召、新时代青年干部标准，发现自己对保持党员先进性和纯洁性的追求有所放松，时刻用高标准严格要求自己还不够，对一些人和事，有时衡量判断标准偏低，容易迁就和原谅，根本原因在于缺乏持之以恒、坚持不懈的党性修养锤炼。
（三）宗旨意识还不够强。没有牢固树立以人民为中心的发展理念，听取青年群众意见较少，在想问题、作决策、办事情上设身处地为青年群众着想不够，更多的精力放在了完成上级交办的任务上，考虑工作本身成效比考虑青年群众的利益多一些，究其原因就在于为人民服务的宗旨意识有所淡化，思想深处“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题没有解决好。
（四）斗争精神还不够足。没有时刻以新时代青年干部标准严格要求自己，奋发有为、敢为人先的劲头有所差距，思想上求稳怕乱，工作上不是进中求稳，而是稳中求进，习惯于沿用“老经验”“老办法”解决问题，在改革创新上还不够，缺乏敢于负责的态度和勇于担当的锐气。特别是遇到急、难、险、重问题，缺乏“钉钉子”的精神和“滴水穿石”的韧劲。
三、下一步整改措施
（一）强化理论武装。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记重要讲话、重要文章、重要指示、重要要求，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。认真学习党史和党领导下的中国青年运动史，牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，做到“党旗所指就是团旗所向”。坚持理论联系实际，有针对性地学习党章党规和团的规章制度，真正把学习成果转化为谋划工作的思路、促进工作的举措和领导工作的本领。
（二）强化宗旨意识。认真落实团干部密切联系青年机制，把深入基层青年干部一线调查研究作为自己工作的重要内容，做到“到基层去、到青年中去”增进感情、增长才干，准确掌握工作一线青年干部真实情况和想法，为全局中心工作提供重要参考。牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，始终以青年群众满不满意作为履职尽责、干事创业的出发点和落脚点，主动想青年之所想、急青年之所急，主动走近青年、倾听青年，解决好青年群众“急难愁盼”的操心事、烦心事、揪心事。
（三）坚持担当作为。始终把奋发有为、敢于担当作为履职尽责必备的政治品格，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，真正把工作抓实抓细抓到位。创新工作方法，积极解放思想、不断开阔工作视野，拓宽工作思路，把各项工作想在前、做在前，大胆投身工作实践，在实践中掌握新知识，积累新经验，增长新本领。同时，在网络上做正义斗士，面对突发事件、重大舆情，敢于发声、敢于亮剑，切实把敢于同不当言论和错误思潮作斗争作为一种觉悟、一种品格、一种责任。
（四）坚持遵规守纪。自觉遵守党的政治纪律和政治规矩，不断增强政治敏锐性、提升政治鉴别力，旗帜鲜明地坚持真理、反对错误，坚定不移地坚持党的路线方针政策。严格遵守工作纪律和各项法律规章制度，坚持依法行政、按章办事，做到坚持原则、恪守底线。继承和发扬党的光荣传统和优良作风，严格落实中央“八项规定”及其实施细则精神，自觉遵守廉洁从政有关规定，不断增强自我约束力、控制力，不做与党员领导干部身份不相符的事情，清清白白做人，干干净净做事。
