在2023年县委党的群团暨档案工作会议上的讲话

同志们：
县委党的群团工作会议的主要任务是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神以及省市委党的群团暨档案工作会议精神，认真贯彻落实县委*届*次全体会议暨县委经济工作会议决策部署，回顾总结去年工作，安排部署今年任务，动员全县各级群团组织进一步提高政治站位，自觉服务大局，积极主动作为，更好地围绕中心、服务大局，努力推动我县群团暨档案工作再上新台阶。
去年以来，全县各级群团组织紧紧围绕中心、服务大局，发挥优势，锐意创新，在推动经济发展、促进社会和谐稳定、维护群众权益、推广典型项目和经验等方面取得了新的成绩，为全县经济社会发展做出了重要贡献。一是服务发展有成效。全县各级群团组织充分发挥自身优势，踊跃参与社会管理和公共服务，积极拓展工作领域和内容，不断提高做好群众工作的能力和水平，充分发挥了各自在服务全县经济社会发展的职能作用，亮点纷呈，令人振奋。特别是共青团组织以参与乡村振兴、促进青年就业创业为抓手，深入开展“圆梦助学”、“成长1＋1、爱心送温暖”等活动，全力抓好青少年思想政治教育、青年志愿服务、青年就业创业、基层团组织和团干部队伍建设等工作，初步形成了全县共青团事业科学发展的新局面。县妇联以巾帼六大行动为主线，创建巧手脱贫、家政服务、“陇原妹”示范基地，在劳务培训输转方面做出了突出贡献，得到了各级党政组织和广大干部群众的肯定和好评。二是维护和谐有作为。全县各级群团组织立足实际，与时俱进，开拓创新，真抓实干，在推动科学发展、促进社会和谐中发挥了组织、引导、服务群众的作用。尤其是工会组织以“十大行动”为抓手，深入开展“双争”和建家达标创优、落实“双亮四权”、会员评家等工作，不断强化基层组织建设，积极开展维权活动，在维护职工合法权益、帮扶弱势困难群体等方面作出了积极贡献。三是推进落实有抓手。各级群团组织围绕全县中心工作，充分发挥政治和组织优势，积极贯彻县委、县政府决策部署，按照“党政所需、群众关注、群团所能”的要求，扎实推进各项重点工作，切实发挥了群团组织的重要作用。其中县科协立足科普日主题，积极开展“中国流动科技馆”巡展等科普活动，启迪了民智，凝聚了民心。县档案局认真抓好档案规范化管理、档案收集征集和开发利用、县志年鉴编纂等工作，档案安全保障和服务能力持续提升。
对于大家一年来的辛勤工作和取得的成绩，县委是充分肯定的，也是满意的。借此机会，我代表县委、县政府，向各级群团组织和广大群团暨档案工作者表示衷心的感谢和诚挚的问候！刚才，县总工会、团县委、县妇联、县科协、县档案局5个部门主要负责同志分别对去年工作进行了回顾总结，对今年工作进行了安排部署。下面，我再讲四个方面的意见：
一、深化思想认识，在把握形势要求中增强工作责任感
群团事业是党的事业的重要组成部分，党的群团工作是党组织动员广大人民群众为完成党的中心任务而奋斗的重要法宝。全县上下要从政治的、全局的高度，充分认识新形势下做好党的群团工作的重要性和紧迫性，不断增强政治责任感和历史使命感，切实把思想和行动统一到中央、省市县委的部署上来，全力推动我县群团工作在新起点上开创新局面。
一要充分认识做好新形势下群团工作，是落实上级重大部署、顺应时代要求的客观需要。今年是贯彻党的二十大精神的开局之年，做好今年的群团工作至关重要。特别是县委*届*次全体会议暨县委经济工作会议对全县的发展思路、目标任务和工作重点提出了明确具体的要求，也为全县群团组织施展才华提供了广阔舞台。全县各级群团组织要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面落实省市县委关于加强和改进党的群团工作的决策部署，紧紧围绕全县工作中心，以密切党同人民群众血肉联系为核心，以群团改革为动力，切实保持和增强群团工作的政治性、先进性、群众性，充分发挥自身优势，凝聚强大力量，不断开创群团工作新局面。
二要充分认识做好新形势下群团工作，是凝聚社会各方力量、推动高质量发展的现实需要。群团组织工作的对象涵盖了职工、青少年、妇女儿童、科技人才等社会的各个层面，在很大程度上反映着社会各类群体的意向，是党开展群众工作的重要力量。当前，全县面临的整县脱贫任务异常艰巨，必须依靠全社会力量，动员全县上下围绕实现整县脱贫这一目标，团结一心、群策群力，聚力推进，全力攻坚。全县各级群团组织要提高政治站位，深刻认识自己职责使命，充分发挥自身在宣传群众、组织群众、带领群众等方面的优势和职能，把广大职工、青年、妇女的热情引导到脱贫攻坚上来，为推动我县高质量发展提供人才、汇聚力量、贡献智慧。
三要充分认识做好新形势下群团工作，是加强社会治理创新、促进社会和谐的根本需要。加强社会治理创新，是各级党委、政府工作的一项重要内容。随着社会主要矛盾的转移，社会经济成分、组织形式、就业渠道、利益关系和分配方式也发生了深刻变化，社会成员的总体构成、阶层分布、价值取向、利益需求日益复杂，社会治理面临着很多新情况、新挑战、新考验。特别是当前高价彩礼、环境治理等问题突出，这就要求全县各级群团组织要充分发挥自身在组织、引导和服务群众方面的重要作用，切实维护好群众的合法权益，及时了解群众利益诉求，妥善化解社会矛盾，最大限度地减少不和谐因素，促进社会和谐稳定，努力为全县经济社会发展创造良好环境。
二、牢记职责使命，在服务发展大局中坚持正确方向
习近平总书记强调，加强和改进新形势下党的群团工作，最重要的是要保持和增强政治性、先进性和群众性，这“三性”是群团工作和群团组织的本质属性、基本定位和工作主线。各级群团组织必须坚定不移地以“三性”要求为引领，使之成为群团工作的主旋律、最强音、总基调。
一要坚持政治性，坚定政治方向。政治性是群团组织的灵魂，是第一位的要求。各群团组织必须始终保持政治性、突出政治性。要树牢“四个意识”。自觉坚持党的领导，坚持党领导一切，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护习近平总书记核心地位和党中央权威，在大是大非面前立场坚定，在严肃斗争面前旗帜鲜明，切实担负起政治责任，坚持党有号召，群团有行动，确保党的决策部署通过群团组织具体而深入地落实到群众中去。要强化理论武装。按照学通弄懂做实的要求，在把握主线、融会贯通上下功夫，在突出群团特色、增强针对性实效性上下功夫，在推动落实党中央决策部署上下功夫，教育引导广大群众切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”，把各自联系的群众最广泛最紧密地团结在党的周围，推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神家喻户晓、深入人心。要强化政治建设。群团组织要全面落实从严治党主体责任，把党的政治建设摆在首位，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，打牢坚实的思想理论基础，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观，真正把全心全意为人民服务的宗旨意识转化为为人民谋福祉的实际行动。
二要坚持先进性，增强使命担当。习近平总书记强调：“服务党和国家工作大局是党的群团工作的主线”。全县各级群团组织要把增强先进性体现在服务全县发展上，更好发挥围绕中心、服务大局的作用。要聚焦脱贫攻坚贡献力量。县总工会、团县委要在农民工、农村青年实用技能培训、创业培训上做文章；县妇联要紧扣“陇原妹”培训输转、妇女手工编织产业发展等方面帮助贫困妇女增收；县科协要积极推广新技术，普及新知识，引导广大群众充分发挥主体作用，增强群众自身“造血”功能。要聚焦高质量发展积极作为。紧盯高质量发展各项目标任务，瞄准方向、发挥优势、突出重点，拓展创新链、延长产业链、提升价值链，充分发挥青年群体思维活跃、勇于创新的特点，在工业经济、现代农业、城市经济、文化旅游、商贸物流高质量发展上积极作为；紧盯“大众创业、万众创新”，想一切办法，尽最大能力，鼓励支持广大职工群众和各类专业人才积极创新创业，引领更多群众依靠科技和创造来致富。要聚焦典型引领凝聚合力。要深入开展群众劳动竞赛、技能比武、巾帼建功、科技创新等活动，通过进一步发挥“五一”劳动奖章、劳动模范、“向上向善好青年”、青年五四奖章、“巾帼文明岗”“三八红旗手”“自强模范”等评选表彰活动，真正把各方面的先进选出来，大张旗鼓地宣传造势，旗帜鲜明地表彰先进，用“身边事”感染“身边人”，以“好文化”激发“正能量”，不断增强群团工作的凝聚力、影响力和号召力。
三要坚持群众性，密切联系群众。群众性是群团组织的根本特点，服务群众是群团组织工作的生命线。要更好地发挥服务群众的作用。群团组织要紧紧围绕社会主要矛盾的变化，紧盯群众所急、党政所需、群团所能的领域，扩大服务半径、延长服务链条、创新服务方式，想群众所想、急群众所急、解群众所困，切实推动解决劳动就业、收入分配、社会保障、维护权益等问题，及时协调解决企业改制、安全生产、劳动保护、拖欠农民工工资、家庭暴力等问题，千方百计为群众办实事、办好事。要更加关注农村困难群众、进城务工人员以及农村留守妇女、儿童、老人等特殊困难群体，多做排忧解难、雪中送炭的工作，解决好服务群众“最后一公里”的问题，让群众更多感受到党和政府的温暖。要更好地发挥凝聚人心的作用。党的群团组织是党联系群众、了解社情民意、协调各方利益的重要桥梁和纽带。全县各级群团组织要深刻认识县委、县政府的决策部署，引导群众真心理解、支持、拥护和主动参与，集中民智想办法、解难题、破瓶颈，全面完成各项目标任务；要针对重点任务，深入了解、积极反映群众的期盼和愿望，协助县委、县政府调整完善工作思路；要引导社会各界开展招商引资、招才引智，为我县经济社会发展增添新的活力。要更好地发挥促进和谐的作用。群团组织与群众最亲近，要当好群众思想情绪的“引流渠”，多做“理气和中”的工作，发挥好“疏经通络”的作用。要引导群众自觉践行社会主义核心价值观，倡导家庭美德良好家风教育，进一步推动移风易俗，弘扬传统美德，传递正能量；要发挥职能作用，深入推进“全域无垃圾”治理活动，组织开展主题系列活动，弘扬干净整洁的文明行为，增强群众文明意识，为改善生态和人居环境贡献力量；要切实维护群众合法权益，积极组织开展群众性法治文化活动，引导广大群众提高法律意识，合理伸张利益诉求，促进社会公平正义；要积极发挥群团组织在参与社会事务、完善救助体系、帮扶特殊人群、预防违法犯罪等方面的作用，在创新社会治理中做出更大的贡献。
三、强化责任担当，在深化群团改革中加强自身建设
新形势下，群团工作只能加强，不能削弱；只能改进提高，不能停滞不前。去年以来，县委把群团改革工作作为促进群团工作创新发展的重要方面，县委*书记多次对群团改革工作作出重要批示，要求各群团组织把握正确方向、坚持问题导向、创新方法举措、强化组织领导，切实把中央和省、市委对群团工作和群团改革的部署要求落到实处。各群团组织积极行动，广泛调研，认真研究，扎实推进，相继出台了各自的改革方案。但从工作实际看，各级群团组织改革工作普遍存在进展缓慢、工作举措单一、成效不明显等问题，特别是在狠抓改革方案落实和发挥协调推动、督促指导作用方面办法不多，方式不活。各群团组织一定要把深化群团改革作为当前一项重大而紧迫的政治任务，按照县委的统一部署和具体要求，紧扣时间节点，统筹推进，全面抓好落实。
一要积极推进群团组织改革。对群团组织改革的方向，党中央《关于加强和改进党的群团工作的意见》和习近平总书记重要讲话中已经提出了明确的要求、明晰了重要的原则和方向，我们要牢牢把握、全面贯彻。要深刻认识群团改革的重要意义，深入学习贯彻中央和省市委群团工作会议精神，紧紧抓住保持和增强“政治性、先进性、群众性”，去除“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”这个关键要害，自觉强化推进群团改革的政治责任和使命担当，持续深入做好群团改革工作。要以破解基层“缺人员、缺编制、缺场所、缺经费”为抓手，突出抓好建强组织体系、夯实基层基础、健全推进机制、创新方式方法、加强干部队伍建设。要坚持问题导向，攻坚克难，发挥好主观能动性，掌握政策、创新工作，加强与组织、编办、财政等部门的协调，及时研究解决改革推进过程中的困难和问题。要按照群团改革的总体部署和时间节点要求，突出重点、狠抓落实，把改革方案细化到工作中、落实到行动中，确保以深化改革推进工作，以工作成效检验改革，真正打造符合新时代要求的群团组织。
二要不断加强群团组织党建工作。群团组织建设是党的建设的重要组成部分。全县各级党组织要按照“担当、创新、突破、提升”的要求，把领导群团组织作为重要政治责任，切实加强对群团组织的政治领导和思想引领，定期听取群团组织工作汇报，多给他们指方向、交任务、压担子，支持鼓励群团组织有效开展工作。要健全完善党建带群建工作制度，把群团工作作为党建工作责任制和党建工作述职评议的重要内容，突出党组织在思想、组织和队伍建设上对群团组织的带动作用，统筹配置基层党群工作资源，做到党建和群建互促共建、整体推进。要进一步严肃党内政治生活，认真落实“三会一课”、组织生活会等制度，让党内政治生活成为党员干部锤炼党性修养、坚定理想信念、转变工作作风的“大熔炉”，有效提升全县群团组织党建工作的制度化、规范化和科学化水平。
三要全面推动群团组织作风转变。群团组织工作在服务群众第一线，必须牢固树立群众观念，坚持党的群众路线。各级群团组织要以“转变作风改善发展环境”活动为契机，切实加强领导作风、机关作风、干部作风建设，坚持唯实务实求实，找准大局所需、群众所盼、群团所能的切合点，以活动为连接，以实践为检验，真正把广大群众组织起来，把各方力量凝聚起来。广大群团干部要坚定理想信念，严守党的政治纪律和政治规矩，发扬优良作风，积极工作，务实作为，树立信念坚定、作风过硬的良好形象。
四、聚焦着力重点，在档案服务质量上实现新提升
档案工作承担着“为党管档、为国守史、为民服务”的重任，是维护党和国家历史真实面貌的重要事业，做好档案管理工作对促进经济社会科学发展具有十分重要的意义。近年来，县档案局在省市县委的大力支持下，不断改善馆藏条件，完善服务体系，建成档案查阅服务大厅和馆藏精品档案、珍贵照片等4个展室，建立馆藏档案目录数据库，实现电子查阅与手工查阅同步运行，特别是县公安局达到档案规范化管理省特级单位标准，城关镇人民政府达到省一级标准，我县档案工作走在了全市前列。关于档案工作，今年档案工作要点已经印发，刚才*局长再次做了进一步安排，下面我就围绕抓好今年档案工作，再强调四点：
一是思想上要高度重视。全县各乡（镇）、各部门要进一步增强做好档案管理工作的责任感和使命感，承担起保存社会记忆和服务现实工作的重要任务，客观真实地记录全县经济社会发展进程中所取得的工作经验和辉煌成就，树立“对历史负责，为现实服务，替未来着想”的意识，按时限要求及时做好档案整理移交进馆等工作。县档案局要切实增强使命担当，找准定位、守住阵地、履行职责，认真收集管理好档案资料，努力实现档案工作提质增效。
二是责任上要全面靠实。要不断完善党委、政府领导，档案部门归口负责，各方面共同参与的档案工作机制。要切实加强对档案工作的统一领导，把档案工作摆上重要议事日程，对档案工作存在的问题要认真解决。各乡镇、各部门要配备工作责任心强、业务过硬的专（兼）职档案工作人员，做好档案的日常管理工作。同时，要保持档案工作干部队伍相对稳定，确保档案工作正常有序开展。
三是业务上要抓好指导。县档案局要积极指导各乡（镇）、各部门规范档案收集、整理、保管等工作，对一些单位的目录数据库、全文数据库、多媒体数据库建设等信息化建设工作及时进行跟踪服务，对涉及全县经济社会发展和民生重点项目、重大事项建档工作要及时跟进，督促指导，精准有效推动档案工作向制度化、规范化、特色化迈进。要定期组织开展档案业务培训，通过党校春秋季主体培训班、实地参观交流等方式，重点学习《归档文件整理规则》等规定，切实提高档案工作人员业务水平。同时，各乡（镇）、各部门要适时组织档案工作人员到档案工作先进单位参观学习，促进档案工作水平不断提升。
四是服务上要与时俱进。要顺应形势发展需要，创造性地开展工作，充分发挥档案工作在全县经济社会发展中的独特作用。要创新服务理念，摒弃传统的思维、工作模式，深度挖掘档案资源，积极开发利用有实用价值的档案信息，为党委政府提供资政服务。要积极服务民生，切实加强婚姻登记、土地、社会保障、医疗保险、房地产、复退安置等与人民群众切身利益密切相关的档案收集与开发，科学整合民生档案资源，使档案服务向基层延伸、向群众倾斜。
同志们，新时代赋予了我们更加艰巨而光荣的历史使命。我们一定要按照县委部署要求，凝心聚力，务实苦干，攻坚克难，砥砺奋进，不断提高党的群团暨档案工作科学化水平，努力在建设绿色开放幸福美好新**中建功立业！
