在2023年全市青年干部座谈会上的发言材料

各位领导、老师、同学们：
为期一个月的培训已接近尾声，整个培训过程中，我体会了“初心”，也感受了“使命”，既开阔了视野，也找到了差距，达到了理论学习有进步，思想认识得到提升的目的。
一、不忘初心，锤炼对党忠诚的政治本色。习近平总书记在二〇二三年新年贺词中指出：“明天的中国，奋斗创造奇迹。”人生路正长，奋斗能致远。新征程上，广大青年要坚定理想信念，厚植为民情怀，涵养进取品格，以奋斗姿态激扬青春，不负时代，不负华年。青年干部只有坚定理想信念，才能经得住各种考验，走得稳、走得远。特别是作为一名人事科工作人员，更要按照习近平总书记提出的“讲政治、重公道、业务精、作风好”的要求，把讲政治贯穿组织人事工作全过程、各方面。要在政治领悟力方面做表率。学习好政治理论是强化思想理论武装、坚定理想信念的重要基础。人事科主抓全局干部理想信念和党性教育，自身必须首先做到信仰如炬、理想如帜；同时，要通过党性锻炼、严肃党内政治生活等多种形式，加强党员干部党性教育，补精神之钙，固思想之元，守为政之本。要在政治判断力方面做表率。要不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，善于从政治上观察、认识、分析、对待和处理问题，始终保持政治上的清醒和坚定，做政治上的明白人、老实人，做到研究制定政策要紧扣政治方向，谋划推进工作要贯彻政治要求，解决矛盾纠纷要注意政治影响。要在政治执行力方面做表率。要不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。要严格按照党的政策办事，按照法规制度办事，按照组织程序办事，在大是大非面前毫不动摇，在各种风浪面前定如磐石，让干部群众切实感到组织上的公道、公平、公正。
二、勤学苦练，增强干事创业的政治本领。艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。习近平总书记说，“领导干部要经受严格的思想淬炼、政治历练、时间锻炼，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，真正锻造成烈火真金。”我们处在前所未有的变革时代，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，势必难以成大才、担大任。只有坚持学思用贯通、知信行统一，才能克服“本领恐慌”，提高解决实际问题能力，真正做到想干事能干事干成事。一是妥善处理好工学矛盾。见缝插针，化整为零，抓住可学之机，既要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的方针路线，又要立足岗位职责，全面学习组织人事和人社领域政策。二是学中干、干中学，养成总结思考的工作习惯。树立全局思维，跳出自己的“一亩三分地”，把工作放到全局中来谋划和推进。在每日工作结束后思考哪些环节需要加强、哪些做法需要改进、哪些优点可以发扬，扬长避短。三是把握时机、学以致用。珍惜学习机会，着力从说、写、干三方面入手，注重向身边优秀年轻干部学习，找差距、补短板，努力将自己锻炼成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。
三、实干笃行，练就担当作为的政治品格。“刀在石上磨、人在事上练。干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。”青年干部作为党的事业的生力军和接棒人，就必须敢字为先、干字当头，勇于担当、善于作为。我们青年干部要立足本职工作，大胆地干、坚决地干，干成干好、干出成效。只有这样，才能在各种重大斗争考验面前“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”。一方面要快干。瞄准市委和局党组要求，定了就要办，说了就要干，今日事今日毕，开足马力、上紧发条，继续落实好差异化考核全市试点任务，坚决执行好局党组“开展锤炼作风锻炼成长行动”和“局内轮岗交流、多岗位锻炼”部署，一切工作朝前赶、全力以赴往前推；另一方面要实干。人事科是干部之家、党员之家，服务全局党员干部，必须树立“组织人事工作无小事”理念和事无巨细、一丝不苟精神，在面对繁琐枯燥复杂的工作时永远保持激情，做深做细做实工作中的每一个环节，将自己经手的每项工作做实在、做到位，做的质量高、效果好。同时，强化用制度管人，聚焦难点、堵点和短板弱项，健全完善局属事业单位人事管理制度规范，做好各类人事管理服务工作，为人社事业高质量发展提供坚强组织保障。
四、廉洁自律，守住清正廉洁的政治操守。习近平总书记指出“年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理。”我们青年干部要以党章党规为尺子，以各项条规为刻度，规范自身的行为，始终将廉洁自律之剑悬在头顶，时时以党纪法律对照、刻刻用反面典型警醒，常怀敬畏之心，牢记法律红线不可逾越、法律底线不可触碰，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，于细微点滴间磨砺品性、历练意志，守住初心、守住小节，不让“小缺口”变成“大问题”。作为一名人事科工作人员，更是要做好公道正派，清正廉洁的表率，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动，清清白白做人、干干净净做事，严守组织人事秘密，不该说的不说，不该做的不做。
迈向新时代，无论处于顺境还是逆境，我们都要秉持“舍我其谁”的担当精神，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，坚持苦干实干，用所学的知识、青春与汗水，逢山开路、遇水架桥，以“时不我待、只争朝夕”的紧迫感、“不待扬鞭自奋蹄”的行动自觉、“功成不必在我、功成必定有我”的精神境界和“千磨万击还坚劲”的毅力，不断开创工作新局面。
