在2023年全市深化领导班子思想政治建设工作推进会上的讲话

同志们：
市委决定召开全市深化领导班子思想政治建设工作推进会，主要有3点考虑：一是，召开全市深化领导班子思想政治建设工作推进会是加强思想政治建设、提高思想理论素养和提升领导能力的重要举措。对武装干部头脑、凝聚发展共识、提升能力水平、推动工作实践发挥了重要而积极的作用。二是，2022年是我们党和国家历史上具有特殊重要意义的一年，党的二十大和省第**次党代会胜利召开，把大家集中起来，围绕学习贯彻党中央和省委决策部署开展一次集中讨论，有利于进一步营造更加浓厚的氛围。三是，市第**党代会描绘了我市未来五年发展的美好蓝图，做出了“四个提升”“五大战略”的重要部署，要实现这些目标任务，关键在干部，尤其是领导干部。市委希望通过举办这次推进会，深化领导班子和领导干部思想政治建设，进一步深化拓展两项改革整改“回头看”，加深大家对经济建设、产业发展、项目投资民生保障等重点工作的科学理解和准确把握，以利于更好地谋划发展、推动发展，实现**高质量发展。
一、深入学习贯彻党的二十大和习近平总书记系列重要讲话精神，尤其是对广西的重要指示精神，坚定不移推动各项决策部署落地落实
党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。这是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会，对凝聚和激励全党全军全国各族人民高举中国特色社会主义伟大旗帜、全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有十分重大的政治意义、理论意义、战略意义、实践意义。特别是在今年全国人代会上，习近平总书记在参加**省代表团审议时，对广西作出重要指示，为我们做好当前各项工作指明了前进方向、提供了根本遵循。大家要认真学习、准确把握、深入贯彻落实党中央和省委重大决策部署，既是主动谋划推动工作的基础起点，更是对我们每位领导干部最基本、最起码、最重要的政治要求。
第一，学习贯彻党的二十大和习近平总书记系列重要讲话精神，尤其是对广西的重要指示精神，必须在思想上坚决拥护、一体贯彻。知之愈深、行之愈笃。党的二十大和习近平总书记系列重要讲话精神，蕴含着对世界发展大势都科学研判，对中国发展方略的深邃思考，对人民根本利益的深切关怀，对共产党执政、社会主义现代化建设和人类社会发展规律的精准把握，是指导全党全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的行动指南和方向指引。省委全面落实习近平总书记对广西的重要指示，科学描绘了富有时代精神、彰显**特色、反映人民心声的美好蓝图，朝着“两个跨越”的奋斗目标坚定前行，推动**再上新台阶，在全面实现第二个百年奋斗目标上再立新功。市委坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持把学习贯彻党的二十大和习近平总书记系列重要讲话精神，特别是对广西的重要指示精神，作为重大政治任务，把“四个提升”“五大战略”的重要部署作为落实党中央、省委部署要求的最大实践，一以贯之、一体贯彻。全市各级党员干部，特别是领导干部，更要自觉地把党的二十大和习近平总书记系列重要讲话精神和省委、市委决策部署内化于心、外化于行，转化为坚定的政治立场和政治自觉，转化为干事创业、推动发展的内在动力，坚定不移地推动党中央、省委各项决策部署在**落地落实见效。
第二，学习贯彻党的二十大和习近平总书记系列重要讲话精神，尤其是对广西的重要指示精神，必须在决策上坚定执行、不折不扣。坚定贯彻落实党的二十大和习近平总书记系列重要讲话精神，既是讲政治规矩的具体体现，也是党员干部职业的本真所决定的。今年**月，习近平总书记来**视察工作时作了重要讲话，第一条就强调坚定不移抓好发展这个第一要务。省委**书记也指出，对**来讲，发展始终是必须紧紧抓住、一刻也不能放松的中心任务；要始终不渝朝着“两个跨越”的奋斗目标坚定前行，不能有丝毫动摇和偏离。市委坚定执行党中央大政方针和省委**方略，始终坚持发展是第一要务的战略思想，坚持稳中求进工作总基调，坚持实事求是、尊重规律、系统观念、底线思维，坚持创新创造作为强劲发展动能，把巩固发展良好政治生态作为坚实保障，把实践作为检验各项政策和工作成效的标准，始终向更高标准看齐、向更高水平努力、向创造一流业绩奋进。当前，我们必须围绕市第**次党代会确定的总目标，以五年为期限倒排工期，有序列出“时间表”，把各项部署要求具体化、项目化、路径化，坚定不移推进发展“路线图”变成具体“施工图”，驰而不息推进宏伟“愿景图”变成美好“实景图”。
第三，学习贯彻党的二十大和习近平总书记系列重要讲话精神，尤其是对广西的重要指示精神，必须在工作上攻坚落实、克难奋进。习近平总书记反复强调，一份部署，九分落实。当前，我们正处于全面建设社会主义现代化**开局起步的关键时期。从基本市情看，我们面临的最大问题仍然是发展不充分、不平衡的基本态势没有根本改变，发展质量不高的主要矛盾没有根本改变，总量小、在全省排位靠后的经济地位没有根本改变。从发展基础看，这些年我们始终保持专注发展定力，多措并举加快经济增长、促进转型升级，全市产业结构、动力结构、要素结构、城乡结构等都发生了积极变化，但也要清醒地看到，我市是**片区两个未进入经济总量“两千亿俱乐部”的市州之一，动力深度转换、结构全面优化仍然处于过程之中，还有很长的路要走。市委深刻认识、准确把握党中央和省委指明的发展大势、经济发展的基本态势，特别是立足市情特征，在审时度势中谋划开启发展新篇章。在座各位都是受党组织的委派主政一方或主管一域，肩负着重大政治责任，任何时刻都必须保持定力、敢于担当、充满激情，迎着困难上、撸起袖子干，努力创造一流业绩，回报组织关怀和人民嘱托。
二、聚焦聚力经济建设这一主战场，持续强化发展保障力度，奋力实现全年各项目标任务
聚力经济建设这一主战场，不断强化发展保障力度，是市委贯彻落实党中央大政方针、省委**方略，在科学研判全市阶段性特征基础上，作出的符合**实际的重大战略抉择。全市上下务必要始终坚持发展导向，强化“打仗”意识，一切工作围绕发展主战场、发展保障来部署、来安排，推动全面工作再上新台阶。
一是激发项目投资潜力，激活经济增长主引擎。经济发展的“火车头”跑得有多快，关键在提供动能的项目投资主引擎。大家知道，1978年我国的G党P为3645.2亿元，2021年高达114万亿元，是1978年的312倍，投资率保持在35％—40％，有的年份投资对经济增长的贡献率达到50％以上。由此可见，一个国家或地区的经济腾飞，必然伴随着一个搞投资阶段。对**而言，项目投资始终是经济增长的主引擎，要实现稳中求进、加快发展，“稳”的基础要靠投资拉动，“快”点步伐仍要靠投资给力。党的十九大以来，我市G党P年均增长**％，快于全国、全省平均水平，应该说，高速公路、铁路等重大基础设施项目投资和**电站、中石化天然气净化厂等重大产业项目投资，立下了“汗马功劳”，发挥了重要作用，促进了全市全社会固定资产累计投资实现翻番，对经济增长的贡献率达**％。实践证明，以项目投资为引领，特别是突出大项目、好项目主攻方向，这既是我们保持经济高质量增长的成功经验，也是面向未来发展的主要抓手。虽然发展面临诸多困难和问题，但是当前我们也面临许多难得机遇。特别是随着**振兴发展规划和**区域发展规划的实施，涉及我市**个重大项目，投资达到**亿元左右，这些投资将最大限度撬动社会资本参与、有力支撑地方经济社会的发展；区域性综合立体交通枢纽的基本建成，将极大提升**在全国全省经济版图中的地位，为我们聚集各方要素资源提供强大支撑；人口红利、资源红利、制度红利的转变释放新的发展动能，将促进项目投资实现质量更高、效益更好、结构更优的发展。我们必须时刻把握**投资增长型发展态势，以大项目带动大投入，以大投入形成大产业，以大产业促进大发展。要抓好项目谋划储备这个“起点”，解决好“投什么”的问题。要认真研究国家政策投向和市场发展趋势，谋划储备一大批具有全局性、基础性、战略性的重大项目。当前尤其需要借智借力，围绕市第**党代会确立产业布局去包装谋划一批新项目、大项目、好项目。要抓好要素保障这个“难点”，解决好“怎么投”的问题。资金筹措、征地拆迁方面的困难和投资软环境不优等一直是制约我市项目投资的瓶颈性难题。要持续开展“马上办”提速、“项目年”提效、破解“中梗阻”、破除“潜规则”专项行动，尽可能避免因为资金、土地、政务服务等问题，影响项目建设的速度和质量。
二是深化供给侧结构性改革，培育壮大支柱产业。推进供给侧结构性改革，是党中央的重大理论创新和决策部署，其本质就在于通过去除没有需求的无效、低端供给，创造更多适应新需求的有效、优质供给，实现供求关系乃至经济结构新的动态平衡。产业是供给侧结构性改革的主要领域和主攻方向，市委多次强调，供给侧结构性改革是经济工作的主线，深化供给侧结构性改革，必须瞄准产业主战场，培育优势新产业，形成产业大集群。要加快构建特色工业体系。推进我市工业供给侧结构性改革，虽然也有“去”的成分，但主要还是“降”和“补”上下功夫。“降”，就是要降成本，通过各种措施降低工业企业税费负担、融资成本、制度性交易成本、人工成本、用地用能成本、物流成本，有效缓解企业困难，助推企业转型升级。“补”，就是补短板。**工业的短板在哪里？我想，主要有两个方面。一个是规模太小。再一个是质量不高。我们的工业传统产业比重较大，层次较低，很多处在产业链的低端。为此，我们发展工业必须摒弃“三高一低”模式，走总量和质量同步提高的路子，坚持不懈抓好传统产业改造，做大做强特色优势产业，通过做好“加减法”文章使工业成为**高质量发展的主要支撑。要加快发展生态康养旅游产业。在全球气候逐年变暖和内陆城市环境质量严峻的今天，人们对生态气候和康疗环境的需求越来越迫切，生态康养旅游产业也就应运而生。我市作为后发地区，生态康养旅游是推动高质量发展最大的优势、最好的品牌，也是最重要的本钱。去年，我们作出了建设生态康养旅游名市的决定，得到了全市上下一致拥护。但客观地讲，当前我们一些景区知名度还不高，配套还不完善，服务能力还不强，这是我们加快发展生态康养旅游产业需要解决的最大的供给侧结构性问题。面对即将到来的元旦、春节旅游黄金期，我们必须把旅游产业转型升级放在更加突出的位置，把**大山大水大森林、历史文化、资源禀赋等特色都充分展现出来，推动生态康养旅游资源开发从规模扩张向质量提升转变，从粗放经营向集约发展转变，做大总量、优化结构，提升质量、打响品牌。
三是加快推进传统农业大市向现代农业强市跨越。习近平总书记深刻指出，夯实农业这个基础，历来都是固本安民之要。**是传统农业大市，是**发展绿色、有机农产品的优势区域，特色农产品众多，山珍、茶叶、道地中药材等享誉全省。但也必须看到，我们的农产品结构还不优，品牌知名度还不够，稍有名气的产品规模还不大，新型职业农民严重缺乏，等等。综合来看，农业的主要矛盾是结构性矛盾，必须加快培育农业农村发展新动能。要坚持市场需求导向，主攻农业供给质量，优化农业产业体系、生产体系、经营体系，大力建基地、创品牌、搞加工，推动农业高质量发展。要以提高质量和效益为中心，建设特色农产品基地，把农产品加工摆在更加突出位置，增加绿色有机农业产品供给。
四是始终坚持从严治党，巩固发展良好的政治生态。习近平总书记指出，自然生态要山清水秀，政治生态也要山清水秀。**要实现经济社会高质量发展，良好政治生态是坚强保障。为此市委**届**次全会审议通过了巩固发展良好政治生态的《决定》，切实推动全面从严治党向纵深发展，持久营造风清气正的政治生态。要牢牢抓住思想建党这个根本。习近平总书记多次就思想建党作出明确要求，他特别告诫全党，思想上的滑坡是最严重的病变，“总开关”没拧紧，各种出轨越界、跑冒滴漏就在所难免了。思想建党是巩固发展良好政治生态的根和魂。大家一定要增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，严守政治纪律和规矩，自觉向以习近平同志为核心的党中央看齐，不折不扣贯彻落实党中央、省委、市委决策部署，确保党的思想建设的首要地位。要牢牢抓住组织建党这个关键。党章明确规定，党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，党的干部是党的事业的骨干。试想一下，如果没有党组织的堡垒作用和党员干部的忠诚干净担当，巩固良好政治生态就成了无水之源。要积极探索党的组织发挥作用的有效途径和方式，创新加强组织体系、骨干队伍、工作制度、党员教育、阵地建设，不断增强党员队伍生机活力，全面提升党的组织建设科学化水平。要牢牢抓住制度治党这个根本保证。小智治事，中智治理，大智治制。习近平总书记指出，从严治党靠教育，也靠制度，二者一柔一刚，要同向发力、同时发力。“制”是基础和前提，“治”是题眼和关键，如果留有“暗门”，频开“天窗”，再好的制度也名存实亡。要继续加强制度建设，既要“瘦身”，又要“健身”，更要“强身”，特别是要抓好已出台制度的落实。
三、深化领导班子思想政治建设，不断提升执政能力，为建设**结合部现代中心城市提供坚强保障
深入学习贯彻党的二十大和习近平总书记系列重要讲话精神，全面落实省委**宏伟方略和市第**次党代会战略部署，领导班子是重中之重，思想政治建设首当其冲。面对发展新常态的形势需要，面对乡村振兴的繁重任务，面对领导班子和领导干部提出的能力要求，思想政治建设只能加强不能削弱。当前，我们必须把深化领导班子思想政治建设摆在重要位置，把各级领导班子和党员干部队伍建设得更加坚强有力，为建设**结合部现代中心城市提供坚强保障。
一要着力强化政治引领。要切实加强思想政治教育，引导党员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要旗帜鲜明讲政治，把维护习近平总书记这个核心作为最大的政治、作为最重要的政治纪律和政治规矩、作为政治生活中最重要的事情，认真执行严明党的政治纪律和规矩各项要求。要牢固树立政治理想，正确把握政治方向，坚定站稳政治立场，坚决防止和克服忽视政治、淡化政治、削弱政治的倾向，使自己的政治能力与担负的政治责任相匹配，切实做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。
二要着力提升执政能力。全市各级党委（党组）必须认真执行《地方党委工作条例》《党组工作条例》，把加强执政能力建设作为重要内容，使干部政治素质、领导水平更好适应**各项事业发展需要。要切实加强干部培训教育，一方面，着力抓好以增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”为重点的思想政治教育，以提高领导班子履职能力为重点的专业能力培训，特别是围绕供给侧结构性改革、乡村振兴、项目投资、产业发展、生态康养旅游等开展专题培训，努力培养更多行家里手、专家领导。另一方面，干部培训也要着眼实际，统筹安排，见到成效。
三要着力从严管理监督。好干部是“选”出来的，更是“管”出来的。要严明党的纪律特别是政治纪律和政治规矩，牢记“五个必须”，严肃查处拉帮结派、阳奉阴违等行为，严肃查处执行党中央和省委、市委重大决策部署做选择、搞变通、打折扣等行为。要从严加强干部管理，坚持把领导机关、领导干部，特别是主要负责同志作为监督重点，全覆盖落实责任清单、述责述廉、谈话提醒等制度，督促干部规范干净用权、正确高效履职。要坚持严管厚爱，前移管理监督关口，常态化全覆盖开展谈心谈话，进一步规范领导干部个人事项报告和查核工作。
同志们，当前全市各项工作任务都很繁重，市委安排半天时间专门召开此次工作推进会，很不容易。希望大家静下心来，真正学有所悟、学有所获、学以致用，撸起袖子加油干，铆定目标不放松，努力把各项工作做得更好。
