在2023年全县领导干部警示教育大会上的讲话

同志们：
今天，我们召开全县领导干部警示教育大会，这既是县委落实全面从严治党主体责任的一项制度安排，也是加强对领导干部教育管理的一项重要举措，主要任务是通过集中通报查处违纪情况、剖析违纪违法典型案例，用身边事教育身边人，警示全县各级领导干部汲取教训、高度警醒，管好自己、建好班子、带好队伍，努力营造风清气正的良好政治生态和干事创业环境。
刚才，我们观看了警示教育专题片，**同志通报了去年以来我县纪检监察机关执纪审查情况，深入剖析了查处的一些违纪违规典型案例。听了之后，令人痛心，发人深省。全县各级党员干部特别是领导干部，一定要站稳政治立场，提高政治觉悟，增强政治定力，从党风廉政建设形势任务中找准职责定位，从严重违纪违法典型案例中汲取深刻教训，进一步筑牢信仰之基、绷紧纪律之弦、落实应尽之责，推动全面从严治党不断向纵深发展，为全县经济社会高质量发展提供坚强保证。下面，我讲三点意见：
一、立足新时代新使命，进一步认清形势、汲取教训，切实增强高度警醒的思想自觉
刚才观看的专题片和通报的典型案例，虽然违纪违法的形式表现各不相同，但归根结底都是理想信念淡化、自身要求不严、特权思想严重、权力监督缺失，导致底线失守、行为失范。教训警示十分深刻，务必引起高度警醒。
一是理想信念动摇必然导致底线失守。习近平总书记指出，理想信念的动摇是最危险的动摇，理想信念的滑坡是最危险的滑坡。不论是今天会上剖析的典型案例，还是全国各地查处的腐败案件，都深刻警示我们，腐化堕落是从精神防线失守开始的。有的党员干部背离了党的宗旨，背叛了入党誓词，一味谋求升官发财，置党的事业、人民的利益于不顾；有的党员干部特权思想严重，私心作祟、私欲膨胀，把个人私利融入公共权力之中。凡此种种，都源于理想信念不坚定甚至缺失，世界观、人生观、价值观发生扭曲。这些案例深刻警示我们，一旦丧失理想信念，就会利欲熏心，就会急功近利，就会违纪违规、触犯法律。
二是不正之风不除必然导致行为失范。近年来我们先后多次观看《永远在路上》《巡视利剑》《打铁还需自身硬》等反腐专题片，最直接的教训警示就是不正之风是滋生腐败的温床，很多腐败行为就是在吃喝玩乐、觥筹交错之中发生的，一些领导干部正是在追求体面、阔气、享乐中，一步一步坠入奢侈、堕落、腐败的深渊。近年来我们查办的腐败案件和违反中央八项规定精神的案件，都充分印证了这一点。绝大多数违纪违规和腐败行为都是从收受红包、接受吃请开始，逐步走向行贿受贿、贪污腐化的。有的也曾在领导岗位上做出过成绩，但在沾染了不良习气后，生活上开始腐化堕落，经济上变得贪得无厌。这些案例深刻警示我们，小洞不补、大洞吃苦，“四风”不除，必然会出问题。
三是制度约束不力必然导致监督失察。无数腐败案件表明，腐败行为虽然表现各异，但无论涉及副国级、省部级高官，还是科级以下干部，无论是贪污侵占，还是收受贿赂，本质上都是违规行使权力，没有把制度的笼子扎紧。一旦把权力当作个人谋取私利的工具，就会决策搞“一言堂”，花钱搞“一支笔”，任人唯亲、以权谋私也就成了家常便饭；就会独断专行、妄自尊大，滥用职权、恣意妄为。如果领导干部过不了权力关，在权力面前经不住诱惑，出问题是必然的。对于这些教训警示，我们一定要引以为戒、举一反三，时刻保持清醒头脑，切实规范从政行为，决不能重蹈覆辙、步人后尘。
二、紧扣新部署新要求，进一步从严律己、审慎用权，始终秉持清正廉洁的政治本色
党的二十大对全面从严治党作出了新的战略部署，提出了新时代党的建设总要求，为我们推进党风廉政建设和反腐败工作提供了根本遵循。全县广大党员干部特别是领导干部一定要清醒认识党风廉政建设和反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性，准确把握新形势、新任务、新要求，进一步提高政治站位，保持政治定力，切实把思想和行动统一到中央和省、市委部署要求上来，知敬畏、存戒惧、守底线，在自我净化、自我完善、自我革新、自我提高中筑牢拒腐防变的思想防线，树立领导干部的良好形象。
一要坚定理想信念，固守精神家园。每一名党员干部特别是领导干部，要始终保持理论上的清醒，深入学习贯彻党的二十大精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，牢牢把住世界观、人生观、价值观这个“总开关”，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”。要始终把纪律和规矩挺在前面，认真落实“三会一课”、民主生活会等基本制度，严格按照党的组织原则和党内政治生活准则办事，旗帜鲜明地抵制各种错误思潮的影响，在大是大非面前旗帜鲜明，在关键时刻经得起考验，始终在政治上、思想上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚决贯彻中央和省、市委决策部署，决不允许自行其是、各自为政，决不允许有令不行、有禁不止，决不允许上有政策、下有对策。要始终坚持崇高的精神追求，带头抵制腐朽的生活方式，陶冶高尚情操，培养健康情趣，脱离低级趣味，升华思想境界，始终坚守共产党人的精神家园和政治本色。
二要树牢宗旨意识，坚决反对“四风”。历史反复证明，“一切为了群众，一切依靠群众”的群众观点和“从群众中来，到群众中去”的群众工作方法永远是党的传家宝。要不断巩固拓展落实中央八项规定精神成果，坚决反对“四风”，驰而不息推进作风建设。要始终坚持立党为公、执政为民的政治本色，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，扑下身子接地气，一心一意为人民，坚决摒除作风之弊、行为之垢，切实把保持党同人民群众的血肉联系落实到具体行动上。特别是要站在群众的立场上看问题、办事情，换位思考，将心比心，始终把人民群众对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，把群众满意不满意作为检验我们工作的最高标准，听民声、察民情、解民忧，动真情、用真心、下真功，不折不扣落实好党的各项富民惠民利民政策，严肃查纠侵害群众利益的不正之风和腐败问题，千方百计办实事、解难题，以实际行动取信于民。
三要增强党性意识，严守党的纪律。习近平总书记多次强调，遵守党的纪律是无条件的，说到就要做到，有纪必执，违纪必查，不能把纪律作为一个软约束或是束之高阁的一纸空文。作为党员领导干部，要时刻绷紧纪律这根弦，把严守党的纪律作为为官从政最根本的规矩，坚守党性原则，敬畏党纪国法，自觉抵制各种诱惑和腐蚀，始终老实做人、干净干事。要加强对党纪党规的学习，筑牢党纪防线，规范从政行为，政治上讲忠诚、组织上讲纪律、行动上讲服从，做党规党纪和国家法律的模范遵守者。要严格执行请示报告制度，该请示的必须请示，决不允许自行其事；该报告的必须报告，决不允许欺瞒组织。要严格执行党的“六大纪律”，带头遵守《廉洁自律准则》“八条规范”，始终保持自重自省自警自励，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，管好自己、管好亲属、管好身边人。要严格执行《党员干部“八小时以外”行为监督管理规定》，不妄议中央大政方针，不参与封建迷信，不公款吃喝旅游，不出入私人会所，不经商办企业，不参与赌博酗酒，不违背社会公德。特别强调的是，各级领导干部要严以律己、当好表率，严格执行中央八项规定及实施细则精神，在工作生活中要注重小节细节，管住手、管住嘴、管住腿，工作日严禁饮酒，工作日之外严禁酗酒、劝酒，坚决杜绝大吃大喝、铺张浪费、奢靡享乐，切实维护领导干部形象，带动形成良好社会风气。
四要坚持依法用权，保持清正廉洁。权力是一把“双刃剑”，用权为公，必能赢得民心和支持；以权谋私，定会导致违法犯罪。作为党员领导干部，一定要常怀敬畏之心、常存戒惧之意，时刻牢记权力是党和人民赋予的，只能用来为人民谋利益，决不能变成谋取私利的资本和工具。要严格遵守议事规则和决策程序，凡是“三重一大”事项都必须经过集体研究决定；凡属于部门和下级审批的事项，一定要把权力下放；凡是涉及群众切身利益的决策，必须充分听取群众意见。要依法依纪审慎用权，始终坚持秉公用权、依法用权、阳光用权、廉洁用权，不超越边界、不恣意妄为、不逃避约束。要牢固树立法治观念，自觉尊法学法守法用法，坚持依法行政，严格按照有关法规确定的权限和程序办事，自觉运用法治思维和法治方式解决问题、推动工作。要严格遵守《党内监督条例》，摆正个人和组织、权力和监督、自律和他律的关系，常听“批评语”，常敲“廉政钟”，自觉接受组织监督、社会监督和群众监督，切实做到清正廉洁。
五要注重严以修身，提升道德修养。道德水准的高低，道德修养的好坏，是衡量一名共产党员人格品质的标准之一，也是共产党员区别于普通群众的重要尺度。面对纷繁复杂的社会现实，广大党员干部特别是领导干部务必把加强道德修养作为人生必修课，以严格标准加强自律、接受他律，努力以道德的力量去赢得人心。要自觉提升思想道德境界，带头树立良好家风，着力提高改造主观世界的能力。要带头弘扬和践行社会主义核心价值观，始终保持高尚的精神追求，注重培养健康的生活情趣，坚决摒弃酗酒、赌博、封建迷信、大操大办、奢靡享乐等不良习气，模范遵守社会公德、职业道德、家庭美德，以上率下、身体力行抵制陈规陋习，倡树文明新风。全体公职人员和党员干部要带头整饬天价彩礼、破除封建迷信，不断培树新风尚，凝聚正能量，切实把积极向上的精神追求转化为干事创业的强大动力，以求真务实、真抓实干的良好状态谋划和推动工作，真正做到无愧于党的事业、无愧于群众期望、无愧于岗位职责、无愧于职业操守。
三、着眼新目标新任务，进一步落实责任、强化担当，努力营造风清气正的发展环境
党风廉政建设和反腐败是一场输不起的斗争。去年以来，我县连续发生喝酒致人死亡、统计数据造假、环保突发事件等重大社会事件，一定程度上对我县发展环境造成了影响。面对严峻复杂的形势，全县上下必须以担当突破的精神，进一步加大正风肃纪力度，勇于担当、主动作为，切实推动社会风气和发展环境好转，为打赢打好脱贫攻坚战提供有力的作风和纪律保障。
一要强化责任担当，落实主体责任。各级党委（党组）要牢固树立“不抓党风廉政建设就是严重失职”的意识，牢牢抓住主体责任这个“牛鼻子”，着眼常态长效，进一步健全完善“统一领导、分工负责、相互协调、齐抓共管”的领导体制和工作机制。各级党委（党组）主要负责人要认真履行“第一责任人”职责，切实发挥牵头抓总、统筹协调、组织推动、监督检查的作用，做到党风廉政建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，从严传导责任压力，以上率下带动和促进主体责任落实。其他班子成员要严格落实“一岗双责”，既抓业务工作，又抓党风廉政建设，真正做到恪尽职守。县委巡察办要充分发挥职能作用，尽快启动县委新一轮巡察，结合省委巡视、市委巡察反馈交办的问题，紧盯重点人、重点事、重点领域、重点问题，盯住落实县委、县政府决策部署搞形式、走过场等不作为、慢作为问题，督促各级党组织和党员干部履职尽责、主动作为。纪委监委要进一步聚焦主责主业，抓好监督执纪问责，加强干部纪律作风监督检查，严肃查处各类违纪违规问题。要严格责任追究，对落实责任不到位的实行倒查，既追究当事人的责任，又倒查追究相关领导责任，发现一起、查处一起，绝不姑息。
二要从严执纪问责，深化作风建设。牢固树立打持久战的思想，以锲而不舍、驰而不息的决心和毅力，推进集中反“四风”改作风常态化。要继续加大正风肃纪力度，以最严格的标准、最严厉的措施整治作风问题，形成有力震慑，彻底打消观望侥幸心理。要不断巩固拓展落实中央八项规定精神成果，抓住重要时间节点，强化督促检查，严肃执纪问责，加大惩戒力度，从严查处违反中央八项规定及实施细则精神的人和事，充分释放越往后执纪越严的强烈信号。要坚持严管干部、善待群众，带头改进工作作风，严格执行财务管理、党员干部操办婚丧喜庆事宜规定等制度，健全完善中央和省市有关法规制度的配套制度，建立长效机制。要持续加大问责力度，对违反制度踩“红线”、闯“雷区”的行为零容忍，发现一起、查处一起，快查严处、深挖细查，点名道姓通报曝光，严肃追究单位主要负责人的责任，坚决杜绝“破窗效应”，以强力问责促进作风持续好转。
三要保持高压态势，严厉惩治腐败。各级纪检监察机关要把强化执纪审查、查办违纪案件放在更加突出的位置，严把“三个后”，紧盯“三类人”，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚决查处腐败案件，始终保持惩治腐败高压态势，促使形成“不敢腐”的强大威慑。要聚焦项目建设、土地出让、政府采购等领域，紧盯巡察线索、审计线索、信访举报线索，严查贪污贿赂、权钱交易、徇私枉法、腐化堕落、失职渎职等案件，特别是针对个别单位滥发福利费、加班费、奖金等问题，县纪委监委要强化督促、从严整改，对至今仍未整改到位的，要严肃追责问责。要加大对发生在群众身边的不正之风和腐败问题的集中整治力度，坚持抓早抓小，实践运用好监督执纪“四种形态”，切实加强干部的日常监督管理，全面掌握干部的思想、工作、生活情况，对苗头性倾向性问题早发现、早提醒、早纠正，决不能养痈遗患。
四要加强教育监督，规范权力运行。加强廉政教育和权力运行制约监督是党风廉政建设的一项治本之策，是预防腐败的源头性工作。要健全完善廉政教育机制，探索提升廉政教育实效的方式方法，加强理想信念、宗旨意识、群众路线、廉洁自律教育和警示教育，教育引导广大党员干部特别是领导干部切实增强“不想腐”的思想自觉。严格执行领导干部任前廉政法规知识考试等制度，进一步完善乡镇部门主要负责人述责述廉制度，强化各级党组织主要负责人的主体责任意识。要坚持以制度管权管事管人，强化对权力运行的监督和制约，扎紧党员干部“不能腐”的制度笼子。严格落实主要负责人不直接分管人事、财务、行政审批、项目招投标、物资采购等制度，特别是要解决名义上不分管、实际上不松手的“隐形揽权”问题。要提升完善行政权力网上公开透明运行系统，拓展运用范围，强化电子监察。严格落实权力清单制度，依法公开职权目录和权力运行流程，着力加强后续监管，坚决查处变相审批、明取暗留等违规行为，促进权力规范运行。强化对制度执行情况的监督检查，严肃查处违反制度的行为，切实提高制度的执行力和约束力。
同志们，党风廉政建设和反腐败斗争任务艰巨，领导干部责任重大。全县各级党员干部一定要始终保持拒腐防变警钟长鸣，坚持反腐倡廉常抓不懈，从严律己，担当作为，为加快改革发展做出新的更大贡献！
