在2023年市政协二次会议开幕式上的讲话

各位委员、同志们：
中国人民政治协商会议第十三届**市委员会第二次会议今天隆重开幕了，这是全市人民政治生活中的一件大事喜事。首先，我代表中共**市委，向大会的开幕表示热烈的祝贺！向出席大会的政协委员和全体列席同志致以诚挚的问候！
岁序更替，华章日新。刚刚过去的2022年，是***发展进程中极为不易的一年，也是极不平凡的一年。这一年，是感恩奋进的一年。全市上下衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，扎实开展“党的二十大精神大学习大落实”活动，把习近平总书记重要讲话和对贵州工作重要指示批示精神作为“第一议题”来学习、“第一遵循”来贯彻、“第一政治要件”来落实，切实把总书记殷殷嘱托转化为感恩之心、奋进之力。这一年，是迎难而上的一年。面对突发疫情的严重冲击、经济下行的严峻挑战、安全生产的严峻形势、财政收支的突出矛盾、债务化解的巨大压力等“两难”甚至“多难”的挑战，全市上下认真贯彻落实省委省政府决策部署，负重顶压、攻坚克难，打赢了疫情防控攻坚战，稳住了经济基本盘，维护了社会大局和谐稳定。这一年，是苦干实干的一年。中共**市委、市人大常委会、市政府、市政协保持定力、久久为功，市直部门和各（区、市、县、开发区）主动担当、加压奋进，广大干部群众齐心协力、努力奋斗，大家同舟共济、同甘共苦、同频共振，付出了超乎寻常的努力，很苦、很累、很拼、也很棒。这一年，是拼搏进取的一年。经过大家的不懈努力、共同奋斗，**贵安经济总量超过5000亿元、迈上了新台阶，一批重大项目加快建设，三次产业加快发展，特别是工业投资增速达50%、处于全国前列，新能源电池及材料产业产值增速达166.5%，软件和信息技术服务业收入增速达87.6%，均创历史新高；城市建设、科技创新、改革攻坚、营商环境、人才汇聚、生态建设、民生保障等各项工作都打开了新局面、取得了新成绩。
时节如流，奋斗如歌。一年来，全市各级政协组织和广大政协委员牢牢把握团结和民主两大主题，始终坚持“维护核心、紧扣中心、情系民心、坚守初心”，为**贵安经济社会发展作出了政协贡献，主要表现为“五个新”。一是政治引领达到新高度。认真学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，推动各党派团体和各族各界人士更加深化了对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚定了感党恩、听党话、跟党走的思想自觉和行动自觉。二是服务大局彰显新作为。紧紧围绕强省会“八个强”重点任务，开展多角度、小切口的调研视察、协商议政，形成了一批含金量高、富有成效的参政议政成果，特别是领衔分析调度推进建筑业和房地产业发展，有力推动了中共**市委工作部署落地落实。三是助力民生取得新成效。聚焦城市“一圈两场三改”、农村“五治”、交通治堵等民生实事，积极反映社情民意，推动解决了一批群众急难愁盼问题。特别是面对去年“8·31”疫情大考，全市政协系统闻令而动、投身一线、捐款捐物，体现了同心战“疫”的政协担当。四是凝聚人心开创新局面。用好政协专题协商、界别协商、提案办理协商等履职载体，创新打造“社区协商”品牌，让协商议政成为思想引领、释疑增信的过程，不断画大民心民智的同心圆。五是自身建设展现新气象。坚持抓党建、优作风、促联动、强队伍，推动广大政协委员自觉做到“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”，展现了同心奋进新征程的良好形象。在此，我代表中共**市委，向全市各级政协组织和广大政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体和各族各界人士，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
各位委员、同志们！
光荣的事业，总是在踔厉奋发中腾飞；时代的华章，总是在团结奋斗中续写。踏上新征程，我们要以中共二十大精神为指引，坚持规划为先、产业为要、民生为本，奋力推动“强省会”行动，努力当好全省高质量发展“排头兵”、现代化建设“领头羊”。要坚持规划为先，按照全省“一群三带”城镇空间格局规划，加快构建**贵安“一核三中心多组团”的城市空间格局，以南云（南明、云岩）老城为“一核”，以观白（观山湖、白云）、贵清（贵安、清镇）、花溪为“三中心”，以双龙、乌当、修文、开阳、息烽为“多组团”，打造可承载千万级人口的城市发展空间。要坚持产业为要，做精以“稳粮、保供、优种、活市、联工”为关键的现代山地特色高效农业，做强以电子信息制造、航空航天及先进装备制造、新能源汽车、新能源电池及材料等为主导的战略性新兴工业产业，做大以软件和信息技术服务业、康养旅游业为重点的现代服务业，不断夯实高质量发展的产业根基。要坚持民生为本，始终做到惠民、便民、安民、富民，努力办好群众期盼的民生实事“惠民”，全力提供优质均衡的公共服务“便民”，着力营造安全稳定的社会环境“安民”，多措并举增加城乡居民收入“富民”，让城市有温度、生活有温馨、市民有温暖。
征途漫漫、惟有奋斗。希望大家牢牢把握新时代人民政协的新方位新使命，在“强省会”中唱响“政协声音”、彰显“政协担当”、贡献“政协力量”。在这里，我代表中共**市委向大家提四点希望。
第一，政治同心。同心，才能共创未来。要把衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”铭刻于心、熔铸于魂、付诸于行，确保人民政协事业始终沿着正确方向前进。
一要维护核心。核心就是力量、核心就是希望、核心就是保证。党的十八大以来，党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，根本就在于有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平总书记这个核心领航掌舵。要增强维护自觉、提高维护能力、注重维护效果，做到政治上绝对忠诚、思想上高度统一、意志上更加坚韧、行动上更加坚决，在中国共产党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”。
二要理论修心。理论就是旗帜、理论就是信仰、理论就是方向。只有理论上清醒才能有政治上的清醒，只有理论上坚定才能有政治上的坚定。要始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者，牢牢把握其世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场、观点、方法，深入领会蕴含其中的道理、学理、哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。
三要团结一心。团结是铁、团结是钢、团结就是力量。人民政协因团结而生、依团结而存、靠团结而兴，是大团结大联合的象征。要牢牢把握团结奋斗的时代要求，坚持发扬民主与增进团结相互贯通、建言资政与凝聚共识双向发力，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，真正让党委政府各项决策部署得到社会各界的广泛理解和真心拥护，转化为广大干部群众的自觉行动和积极探索。
第二，事业同向。方向一致，才能共事。要紧扣新时代新征程的使命任务，保持战略定力、坚定发展信心、锚定目标任务，全面推进中国式现代化**贵安新实践。
一要在“高质量”发展上同向。高质量发展是现代化建设的应有之义。要按照中共贵州省委“六个有利于”的要求，着眼“两稳”就是稳字当头、稳中求进，把握“两高”就是高质量发展、高品质生活，坚持“两个毫不动摇”就是毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，聚焦“两招”就是招才引智、招商引资，紧盯“两业”就是发展产业、扩大就业，彰显“两贵”就是爽爽**、贵人服务，多谋创新之举、多建睿智之言、多献务实之策。
二要在“强省会”行动上同向。“强省会”是我们最大的使命、共同的责任。要充分发挥政协界别众多、联系面广、代表性强的优势，把主要精力放在对“一个高于，五个走前列、作表率”奋斗目标的实现上，放在对“四主四市”工作思路的把握上，放在对“八个强”重点任务的推进上，特别是要持续加强对外联谊，深化同党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士的沟通联络，把更多有志之士、有识之士、有为之士动员起来、团结起来，为重大项目落户、重点企业进驻、重要人才扎根，穿针引线、铺路搭桥，为“强省会”做出更大贡献。
三要在“惠民生”实践上同向。人民政协为人民。为民代言、为民建言，政协事业才能根深叶茂。要聚焦城市“一圈两场三改”、农村“五治”、为民办实事等民生工作，推动政协工作重心下移、委员力量下沉、协商触角下延，充分运用视察、调研、监督、提案等多种形式，协助党委、政府把民生实事办好、好事办实。
第三，征程同行。人心齐，泰山移。要找准思想共识点、情感共鸣点、利益共同点，最大限度把各方智慧和力量激发出来，共同唱响团结奋进新征程的“大合唱”。
一要在政治协商上同行。政协的名称决定了政治协商是人民政协的核心职能。要在根本问题、重大原则上统一认识，强化政协协商与党委、政府工作的有效衔接，加强专门协商机构建设，遇到问题多协商、双向互动会协商、坦诚相见真协商、充分交流深协商，找到全社会意愿和要求的最大公约数。
二要在民主监督上同行。监督促进民主，监督凝聚力量。民主监督是一种政治监督，与党内的纪律监督、人大的法律监督、社会监督和舆论监督等共同构建起全方位监督体系。要紧盯制约高质量发展的深层次矛盾和关键性问题，勇于监督、善于监督，认真负责地提出批评性、建设性意见，确保党委政府决策部署掷地有声、落到实处。
三要在参政议政上同行。积力之所举，则无不胜也。政协揽八方俊杰、集各界精英，是重要的人才库和智囊团。要充分运用提案、民主评议等多种形式，积极为“强省会”行动建言献策，特别要针对产业发展、项目建设、改革创新、城市治理、民生改善等重点工作，多出“金点子”、多献“务实策”、多谋“创新举”，持续提升参政议政的精准度和实效性。
第四，履职同商。商以求同，协以成事。要拓展协商载体、畅通协商渠道、提升协商水平，推动形成丰富多彩、灵活多样、务实高效的协商议政新格局。
一要优化商的机制。机制顺，则事业兴。无论哪一级政协要发挥好作用，都离不开同级党委的高度重视、政府的大力支持、各部门的积极配合。全市各级党委要加强党对政协工作的全面领导，重视、关心和支持政协工作，坚持完善重大决策邀请政协广泛参与、重大议题安排政协调研协商、重点工作交由政协监督落实的机制，确保人民政协政治有地位、建言有机会、出力有舞台。各级政府及其工作部门要健全政协提案办理工作机制，虚心采纳意见建议，为政协组织和政协委员开展工作创造良好条件。
二要强化商的担当。政协委员，既是荣誉，更是责任。政协组织的作用发挥在委员、活力展现看委员、事业发展靠委员。要坚持党建引领，用党的创新理论武装头脑，严格遵守宪法法律和政协章程，把求真务实的工作作风与脚踏实地的履职能力结合起来，不断提升政治把握、调查研究、联系群众、合作共事的能力，更好发挥在本职工作中的带头作用、在界别群众中的代表作用，努力使建言资政言之有物、论之有理、议之有据。
三要提升商的效能。政治协商，重在协之有方、商之有效。要敢于守正创新，带头改进会风、文风、作风，推进各级政协之间的理论联学、信息联通、工作联动、成果联用，既注重“做什么”、更注重“怎么做”，既看重“做了多少”、更看重“做出了什么效果”，在彰显特色、提升成色、增强亮色中展现政协委员风貌、打响政协工作品牌。
各位委员、同志们！新征程是充满光荣和梦想的远征。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，保持定力、凝心聚力、持续发力，为谱写新征程“强省会”新篇章而努力奋斗！
最后，预祝大会取得圆满成功！祝各位委员、同志们身体健康、工作顺利！
