在2023年县关工委成员单位联席会议上的讲话

同志们：
今天，我们在这里召开县关工委成员单位联席会议，主要任务是认真学习贯彻党的二十大精神，总结今年关心下一代工作成效，安排部署下一步工作。县委高度重视关心下一代工作，1月17日，县委常委会专题学习中办、国办《关于加强新时代关心下一代工作委员会工作的意见》，强调各级关工委组织要切实增强思想自觉和行动自觉，认真研究谋划下一阶段关工委工作，深入推进新时代关工委建设，不断提升工作质效。
今年来，在各成员单位共同努力下，我县各级关工委围绕立德树人、助弱帮困、固本强基三项重点工作主动作为，以**主任为代表的老领导及广大“五老”无私奉献、担当有为，打造了“1357”工作机制等品牌，推动我县关心下一代工作稳步提升。在此，我县代表县委，向倾情深耕关爱事业的老领导、老同志，向全县从事关心下一代工作的同志们致以衷心感谢和崇高敬意！下一步，大家要以党的二十大精神为指引，进一步抓好抓实中办、国办《意见》和省市工作部署，推动关心下一代工作再上新水平。借此机会，我讲三点意见。
一、认真学习贯彻宣传党的二十大精神，牢牢把握做好关心下一代工作的正确方向
党的二十大报告指出，“青年强，则国家强”“全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人”。当前，我们要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为关工委工作的首要政治任务来抓。一要带头做到学深悟透。要扎实推进领导班子带头学、党员干部全员学、“五老”骨干专题学，精心组织培训交流、专题辅导、座谈研讨等，真正做到学懂弄通做实，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二要广泛开展宣传宣讲。要迅速掀起学习宣传贯彻热潮，组建关心下一代报告团、“五老”宣讲团等，深入学校、企业、村社等，广泛开展集中宣讲，用小故事演绎大道理、小切口展现大主题，把党的二十大精神讲清楚、讲明白、讲透彻，切实增进青少年对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、实践认同。三要结合实际落实落细。要把学习贯彻党的二十大精神与深入落实习近平总书记关于关心下一代工作的重要指示批示精神结合起来，与中办、国办《意见》和省市《措施》结合起来，认真谋划下一阶段工作规划、安排部署具体任务，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人贡献力量。
二、履职尽责，主动作为，全力推动关心下一代事业高质量发展
坚持立德树人根本任务，进一步突出重点、抓住实质，努力做好新时代关工委工作。一要加强青少年思想教育。充分发挥**革命老区优势，传承弘扬苏区老区精神，积极组织关工委“五老”报告团、宣讲团在青少年中持续开展习近平新时代中国特色社会主义思想宣传教育活动；要共同建立一批传承红色基因教育基地，把教育基地建设为青少年传承红色基因的生动课堂。要联合部门力量，深入开展“传承红色基因，争做时代新人”“四史三爱”“大手牵小手，永远跟党走”等活动，把红色基因传承发扬好。二要优化青少年成长环境。要积极开展“关爱明天、普法先行”青少年法治宣传教育活动，持续抓好未成年人“零犯罪学校、村（社区）”“四零社区”等创建活动，做好青少年法治宣传教育工作。要聚焦“失足、失管、失学、失业、失亲”等弱势青年，做好助学、助困、助业等工作，加大关爱帮扶力度，努力推动青少年健康成长。三是加强青少年技能培训。要以服务县域经济高质量发展为目标，围绕我县乡村振兴、县域重点产业用工需求，联合各部门力量，积极筹划举办青少年创业就业技能培训班，努力培养一批技术工人、一批乡村振兴致富带头人。
三、统筹兼顾，同频共振，切实凝聚做好关心下一代工作的合力
关心下一代工作是一项系统工程，牵涉到各个领域、方方面面，各成员单位要心往一处想，劲往一处使，齐心协力做好这项工作。一是强化组织领导。关工委要带头加强政治建设，巩固拓展组织体系，加强各成员单位人员培训、及时为关工委干部“充电赋能”。各有关部门要将关心下一代工作作为分内职责，明确目标，各司其职，发挥作用，抓实抓好。采取关工委搭台、部门唱戏或联合搭台、共同唱戏等做法，充分发挥各职能部门在关心教育青少年工作中的作用。二要强化要素保障。各成员单位要落实保障和支持措施，在班子、队伍、阵地、经费等方面给予关工委更大支持，努力为“五老”工作创造条件，切实构建“组织联体、工作联动、阵地联建、优势互补”的良好局面。三要强化目标考核。要把关心下一代工作量化为目标清单、责任清单，加强跟踪推进。各成员单位每年至少做出一件像样的事来推动关心下一代工作，上不封顶、下要保底，纳入目标考核，进一步激发调动了各成员单位履职尽责、在关心下一代工作中充分发挥作用的积极性。
同志们，关心下一代工作事关长远、责任重大。各单位要进一步强化使命担当，增强做好新时代关心下一代工作的责任感与使命感，不断改革创新、锐意进取，努力为我县高质量发展培养担当重任的时代新人作出更大贡献！
