在反映社情民意信息工作座谈会上的发言

近年来，**区政协在省、市政协的科学指导下，持续把社情民意信息工作摆在突出位置整体谋划、系统推进，着眼建强骨干队伍，突出评价激励，不断推动社情民意信息工作质效提升。我们的主要做法是：
一、着眼提升质量，强化基础建设
社情民意随时散见于社会生活的方方面面、各个层级，信息员是搜集者、甄别者、调研者、梳理者、撰写者。社情民意只有通过客观、理性的分析思考后才能形成有价值的社情民意信息。因此，信息员队伍质量和水平是制约反映社情民意信息质量和水平的关键所在。**区注重把尊重客观、关注民生、善于调研、勤于思考的同志吸纳到信息员队伍中，并建立“传帮带”机制，逐步形成老中青结合的信息员队伍结构，为工作提供可持续支撑。一是发挥“训”的作用提能。坚持务实、管用原则，通过专题培训、稿件点评、交流座谈、考察学习等方式，帮助信息员提高认识、开阔眼界、促进沟通，“练好建言基本功”“写好信息优质稿”。去年以来，组织召开全区信息宣传工作会议*次，举办社情民意信息骨干培训班*期、政协委员培训班*期、“委员讲坛”*期、座谈交流活动*次、委员读书活动**余场次，信息员能力水平有效提升。二是发挥“统”的作用提效。统筹发挥政协专委会“综合优势”、民主党派成员“专业优势”、政协联络组“接地优势”、政协委员“主体优势”“四大优势”，统一组建培育一支以区政协*个专委会、*个民主党派基层组织为主要力量，镇街政协联络组和具有专业优势的政协委员为新生力量的“四支”社情民意信息骨干队伍，骨干信息员可直接向区政协提供线索、报送信息，提升了工作效率。三是发挥“研”的作用提质。积极转换工作思路，对于重要社情民意信息，组织骨干信息员开展专题研讨，提高信息质量，提升攻坚能力。通过重点信息集体研讨攻坚，我区仅去年就有**条社情民意信息被全国政协采用。
二、着眼信息安全，强化程序规范
一篇有价值的社情民意信息将为党政提供决策参考，送达对象的特殊性也赋予信息的“内参性”特点。因此，社情民意信息不同于普通工作动态性信息、经验性信息和宣传信息，在信息安全上要求尤为严格，作为编报人员，更需慎把关口。**区政协从信息搜集的源头到到筛选、编报流程中，强化信息安全意识。一是相互交流定选题。定期召开社情民意信息选题交流研讨会，紧扣党政要点、基层难点、社会热点，组织骨干信息员开展分组梳理、研讨，确定一批阶段性信息选题，增强选题针对性。二是深入调研定内容。将重点、特色选题及时分解到骨干信息员或信息员小组，及时组织领题调研，根据调研情况如实形成信息初稿，避免捕风捉影、东拼西凑反映信息，提升信息客观性、准确性。三是“四级联审”定文稿。按照《**区政协重要文稿起草审核工作暂行办法》，严格实行社情民意信息研究室收集、筛选和编辑，秘书长修改提升，分管副主席初审，主席审签的“四级联审”程序，严把出口关，切实增强信息严谨性、规范性。
三、着眼常干常新，强化机制构建
机制既是外在保障，也是内在推力。基层政协反映社情民意信息工作有时力不从心或忽冷忽热，往往受制于“机制瓶颈”，导致“散兵游勇”的被动局面。**区政协把反映社情民意信息工作置于履职战略性位置，建立健全三项机制形成推进合力。一是构建组织领导机制。将信息工作列入“主席挂帅”的重点工作内容，成立由主席、副主席分别担任组长、副组长，相关委室负责同志为成员的信息宣传工作领导组，下设办公室在研究室，负责信息宣传日常工作，加强对信息工作的组织领导。二是构建评价激励机制。制定《**区政协信息宣传工作评价办法》，以“积分制”为主要形式增动力、促履职；完善激励机制，对优秀信息员在每年政协全会开幕式上高规格通报表扬，将优秀社情民意信息全文编入区政协履职实录刊物《政协咨言》，固化展示履职成果，体现价值认同。三是构建沟通协调机制。注重与政协委员、民主党派、镇街政协联络组的日常联系、沟通，定期通报信息采用情况，做到上下衔接、靶向出击。

