在年轻干部座谈会上的发言材料

不知不觉，参加工作已经四年多的时间了。四年的时间说长不长，说短不短，相当于上了个社会大学，又面临一个需要总结、反思的阶段。
一、关于心态
主要经历了三个阶段的变化。
第一阶段，新鲜、知足、幸运。新鲜，在于角色的转变，从学生变成了公务员，从青涩懵懂变的相对成熟。知足，在于毕业没失业，从南方考回了熟悉的北方，回到了梦寐以求的家乡，可以方便照顾父母，找到了一种熟悉的感觉。幸运，在于风清气正、从严从实的时代加入公务员队伍，在于各级领导对青年干部的重视，在于遇到一批靠谱、实在、无私的前辈和老师，可以充分发挥自己的所长，在总结继承突破中寻求创新。
第二阶段，抱怨、不足、低落。起初入职时候认为公务员工作相对清闲，但一段时间之后却发现不像想象中那么清闲，忙碌，“喝茶”不是休闲，而是为了晚上加班提神，“看报”不是放松，而是为了推进工作、总结工作找寻思路。特别到了年底时候，加班加点是常有的事情，一边听着逃跑计划的《夜空中最亮的星》，一边透过窗子放眼望去，不禁感慨：这里有夜空中最亮的灯。
第三阶段，平和、安然、淡定。对公务员这份职业有了重新审视，这是一份普通的工作而已，不要想的太多，想的太多就容易不满，不满就容易身心疲惫；跳出体制内看这份工作，收获了经验和知识，学会了沟通和交流，掌握了政策和原理，这是其他平台难以比拟的；时刻保持随时离开体制比现在过得更好的能力，不是说辞职，而是不能安于现状，要提升自己的能力、开拓自己的视野，把青春用于奋斗而不是享受；学会从点滴中寻找成就感、小确幸，既知足常乐，又随遇而安。
二、关于学习
除了参加单位的日常学习外，我主要是从以下几个方面进行了学习，见缝插针给自己充电：
第一，向谁学。向身边的老同事学，他们可能在信息技术方面比不上我们，但他们在信访舆情、突发事件处置方面经验丰富，他们的一个眼神、一句提醒、一个短信都可能起到事半功倍、锦上添花的作用，让我有一种“山重水复疑无路、柳暗花明又一村”的感觉。向管理服务对象，他们一般都是充满智慧的，站在他们的角度思考问题，有的时候对于出台管理办法、制定工作措施更有针对性、科学性和实效性。向系统内的同事、朋友学习，工作是社会性的，绝不能只了解本系统、本口的内容，要充分利用平时开会、调研的机会，多认识一些其他系统的志同道合的朋友，敞开胸怀接受新的思想、了解新的事物，这对于自身来说也是一种视野的开拓、能力的提升。
第二，怎么学。抓住机遇学。抓住系统内岗位比武、外出培训的机会收心学习。以岗位比武学习为例，既可以系统性学习，夯实自己的知识体系，又可以查找自身的短板，既可以见识各个小领域的专家、高手，与他们进行交流过招，又可以感受学习的氛围、激发自己斗志。利用互联网平台学，平时留意一些好的公众号，对一些新政策、新内容收藏好、利用好。
三、关于习惯
大学毕业时，良师益友超哥送我的一句话是“入职后第一件事是快速让自己认识同事、快速让同事认识自己”。入职培训时，班主任老师寄语“习惯成自然。工作前三年，要保持一个学生的姿势”。回想这几年的工作，养成的四个习惯让我受益匪浅：
第一，工作汇报的习惯。工作开展前汇报，定方向，可以避免重复劳动；工作开展中汇报，解难题，可以加快工作进程；工作结束后汇报，勤总结，有始有终。一些工作，领导安排了，即使不问也得去反馈，不问不代表他忘记了。汇报前要做好充足的准备，最好准备一份纸质材料。
第二，列清单的习惯。平时的工作分轻重缓急按照清单进行排序，完成一项销号一项。每个月对清单进行一次梳理，查找不足，制定改进措施。
第三，注意细节的习惯。比如提早完成的习惯，避免突发事件；查看公文的习惯；下发的会议通知，没有回复的要电话逐一确认；接听电话要记下来电的号码，等别人挂电话后再挂。
第四，独立的习惯。信息时代不要人云亦云，不要被信息淹没，学会独立思考，减少不必要时间的浪费；学会独立工作，领导没安排的，提前去完成；能用***%力气的，不要用**%的力气，尽量去争取完美；不要过分依赖其他同事，遇到问题先自己去解决，再尝试其他办法。
