在开展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动部署会上的讲话

同志们：
新春开工第一天，省委即部署实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，向全省广大党员干部发出了开局之年加油干的冲锋号角，奏响了新的征程再出发的创业序曲，必将更好汇聚发展合力、激发创造活力、增添奋进动力，更好推动实现开好局起好步。下面，为进一步推动省委部署在政研室落实落细，我讲几点意见。
一、“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，体现了深入贯彻落实党的二十大精神、奋力谱写全面建设社会主义现代化国家**篇章的思想自觉、政治自觉、行动自觉
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是全方位推进高质量发展的关键之年。在这特殊的时点，省委部署实施这一重要行动，具有重要意义。
从思想政治上看，实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，聚焦以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导、深入学习贯彻党的二十大精神这一首要政治任务。党的二十大以来，全省上下持续兴起学习宣传贯彻热潮，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，广大党员干部用党的创新理论武装头脑的自觉性和坚定性不断增强。作为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地，**必须充分发挥独特优势，以更高站位、更强自觉、更严标准、更实举措，抓好理论武装各项工作，坚定不移用以统一思想、统一意志、统一行动。在贯彻落实党的二十大精神的开局之年，省委部署实施这项行动，最根本的就是要全面深入贯彻党的二十大精神，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，推动全省广大党员干部进一步提升理论素养、提高政治能力，以学习新思想、贯彻新精神、推动新发展的实际行动，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
从目标指向上看，实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，致力落深落细落实习近平总书记对**工作的重要讲话重要指示批示精神、奋力谱写全面建设社会主义现代化国家**篇章这一重大责任使命。习近平总书记曾在福建工作17年半，对**的山山水水和父老乡亲有着深厚感情，始终高度重视、关心关怀福建发展。党的十八大以来，习近平总书记多次对福建工作作出重要讲话重要指示批示，为福建发展指明了前进方向、提供了行动指南。沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，一任接着一任干，一张蓝图绘到底，全方位推进高质量发展，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家**篇章，是新时代赋予**干部群众的光荣使命和重大责任。省委实施这项行动，就是要继续推动全省上下聚焦习近平总书记对福建工作提出的“四个更大”重要要求，牢记嘱托、感恩奋进，提高创造性贯彻落实的能力和水平，常态化、长效化推动习近平总书记重要讲话重要指示批示精神落地生根、开花结果，进一步把对习近平总书记的深厚爱戴之情，转化为做好**工作的强大动力，转化为新发展阶段新**建设的生动实践。
从实践传承上看，实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，源自省委大力弘扬“马上就办、真抓实干”优良作风、持续开展年度主题活动这一务实工作理念。上世纪90年代初习近平同志在福州工作时亲自倡导、大力推行的“马上就办、真抓实干”，已成为**宝贵的精神财富。省委始终传承弘扬这一优良作风，从前年开展“再学习、再调研、再落实”活动，到去年实施“提高效率、提升效能、提增效益”行动，再到现在部署“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，都是根据党中央决策部署、围绕年度工作重心来确定行动主题和工作抓手，一以贯之的是聚焦发展抓落实。省委实施这项行动，就是要引导全省上下进一步吹响“马上就办、真抓实干”的行动号角，增强争优、争先、争效的意识，提高工作的能动性、创造性、实效性，把实干的要求、实效的标准体现到各项工作中去，更好地谋划工作、解决问题、推动发展，在求真务实、狠抓落实中赢得主动、赢得胜势、赢得未来。
从现实需要上看，实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，因应面对新形势新任务新挑战、进一步提振干事创业精气神这一紧迫时代课题。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，外部环境不稳定、不确定、难预料成为常态，我国经济恢复的基础尚不牢固，我省经济社会发展也面临不少困难和挑战。这些都直接考验我们党员干部队伍的政治素养、斗争勇气、应对水平。前年省级党委和市县乡领导班子完成换届，今年初省级人大、政府、政协换届刚完成，各级各部门也都有一批新走上领导岗位的干部。新征程新任务，要有新气象新作为。省委实施这项行动，就是要大力营造干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创的浓厚氛围，引领党员干部涵养进取品格，激扬充沛顽强的斗争精神，真正把状态“提起来”、让本领“强起来”、将冲劲“鼓起来”，始终以“拼”的姿态和“抢”的劲头，冲刺首季“开门红”、奋战半年“双过半”、确保全年“大满贯”。
二、“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，蕴含着激励干部成长成才、勇挑建功新时代重担的丰富内涵
深学、敢为、实干，是有机统一的“一体三环”，体现干部干事创业的执行力。实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，立足点在“深学”，注重以“学”来提高能力；关键点在“敢为”，讲求以“敢”来鼓励拼闯；着力点在“实干”，致力以“干”来求实求效，以此确立“学就学深入、为就为到位、干就干出彩”的目标导向，激励广大党员干部争当学习型、开拓型、实干型的好干部，推动形成比学赶超、争先创优的新气象。
深学争优，就是要当好理论武装的“优等生”，更好地强党性、增才干。“人求上进先读书。”重学勤学善学，是党员干部增长才干、提高素质的重要途径，也是干好工作、成就事业的重要基础。新形势新任务新挑战，越来越迫切要求我们加强政治理论学习和各类业务学习。省委实施这项行动，就是对标习近平总书记“三个全面”的重要要求，持续推动全省上下大力发扬“挤”和“钻”的精神，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，学好习近平总书记对**工作的重要讲话重要指示批示精神，学好习近平总书记在**工作期间开创的重要理念和重大实践，学好党中央各项决策部署，真正学出坚定信仰、学出能力素养、学出使命担当，更加自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。通过深学细悟，努力在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”中交出优异答卷，在深挖特色资源、强化研究阐释、打造理论高地中作出优异贡献，在理论联系实际、理论指导实践中创造优异业绩，切实把学习成效转化为新**建设的强大力量。
敢为争先，就是要当好敢拼会赢的“先行者”，更好地勇担当、走在前。习近平总书记强调，“我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来”。回顾**改革开放以来的历史巨变和辉煌成就，靠的就是敢闯敢拼、先行先试。**人敢为人先、爱拼会赢的精神特质，已成为深融血液的一种基因。在谱写全面建设社会主义现代化国家**篇章的新征程上，有风有雨是常态，风雨无阻、风雨兼程理应成为我们拼搏努力的奋进姿态。省委实施这项行动，就是倡导广大党员干部增强锐气、朝气、志气，担苦、担难、担重、担险，敢为、愿为、善为、有为，一路披荆斩棘、勇毅前行，始终打头阵、当先锋、做标杆。党员干部要勇于担当作为，把高标准履职尽责作为基本要求，紧盯发展难点、社会痛点、群众“槽点”等，不因矛盾棘手而回避，不因条件受限而推诿，敢啃“硬骨头”，敢接“烫手山芋”，在勇立潮头、勇挑大梁、多作贡献上奋力争先，在突破重点、难点、堵点上奋力争先，在创造性贯彻落实上奋力争先。
实干争效，就是要当好务求实效的“实干家”，更好地见行动、创佳绩。“长安何处在，只在马蹄下。”古往今来，通达美好梦想的坦途只有一条，那就是一往无前地实干；成就壮丽事业的捷径只有一种，那就是久久为功地力行。奋进新时代，唯有不驰于空想、不骛于虚声，脚踏实地、苦干力行，方能干出精彩和辉煌。省委实施这项行动，就是倡导广大党员干部牢固树立正确的政绩观，强化“实干为要”的理念，坚决破除干与不干一个样、干多干少一个样、干好干坏一个样的懈怠心理，切实把心思集中在“想干事”上，把能力运用在“会干事”上，把力量汇聚在“干成事”上，把“效”体现到贯彻新发展理念、推动经济实现质的有效提升和量的合理增长中，体现到深化改革扩大开放、激发市场主体动力活力中，体现到增进民生福祉、创造高品质生活、实现高效能治理中，确保各项成绩都经得住历史和实践的检验。
三、“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，关键在把握立足新时代方位、契合新征程要求的实践要领
实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，立足全局、因应时势、着眼发展，既明确了“过河”的目标要求，又解决了“桥和船”的路径问题，生动体现了认识论、方法论和实践论的高度统一。实施好这项行动，确保省委决策部署达到预期目标，必须充分遵循发展规律，把握实践要领，讲求科学方法，更好地统筹协调、有序推进改革发展稳定各项工作。
坚持稳中求进，把握工作的总基调。稳中求进工作总基调，是治国理政的重要原则，也是做好经济工作的方法论。面对不可确定、不易预料、不容忽视的国内外复杂多变环境，坚持稳中求进工作总基调的极端重要性愈加凸显。完整、准确、全面贯彻新发展理念，需要正确把握“稳”与“进”的辩证关系。一味求稳的想法不能有，冲动冒进的做法也不可取。必须立足以稳求进、以进固稳，在更周全的“稳”与更高阶的“进”良性互动中推动高质量发展。政策措施的时度效要科学把握，无论是政策出台、改革攻坚，还是项目实施、工作推进，都要坚持先立后破、稳扎稳打，用好宝贵时间窗口，掌握推进节奏力度，防止急于求成、虎头蛇尾。经济发展的基本盘要牢牢盯住，围绕省委经济工作会议部署的“八个突出”重点任务，从改善社会心理预期、提振发展信心入手，抓好稳增长、稳就业、稳物价以及稳预期、稳主体等工作，推动经济整体向好、社会大局稳定。
坚持问题导向，找准工作的发力点。坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点，是奋进新征程的重要法宝。当前，我省发展面临着民间投资增速放缓、消费需求减弱、稳外贸外资压力加大、房地产风险有待化解等困难问题，补齐科技创新、产业结构、居民收入三大短板任务也较为紧迫。党员干部如果没有强烈的问题意识，对全省发展中相互交织、叠加呈现的突出难题漠不关心，对自身实践中潜伏已久、久拖未决的现实问题等闲视之，工作就难以打开局面。必须坚持问题导向，切实增强发现问题的敏锐、正视问题的清醒、解决问题的自觉，集中全部力量和有效资源攻坚克难，积极化解工作中的突出矛盾和问题。比如，稳预期、强信心是做好经济工作的当务之急，就要以此作为研究制定政策、采取措施的起点，把工作的着力点放在如何改善社会心理预期、提振发展信心上，把优化营商环境、发展民营经济、激发消费潜力、加快产业升级等作为打开局面的突破口，对症下药，采取措施，在主动发现问题、分析研究问题、推动解决问题中不断开创工作新局面。
坚持系统观念，讲求工作的协调性。系统观念是认识世界和改造世界的基本思维，也是最具基础性的工作方法。进入新发展阶段，经济社会发展的各个部分、各个环节相互关联、相互作用的集成性、耦合度更为凸显，过去那种单一、孤立、片面的思想和工作方法已经明显不能适应，迫切需要运用系统思维和整体观念来思考和解决新矛盾新问题。工作谋划要体现前瞻性，不论做什么事，都要立足当前、着眼长远，拉长视距、放开眼界、拓展时空，善于观时势、看趋势、把大势，做到未雨绸缪、超前谋划。比如，科技教育人才工作是战略性基础性支撑，必须始终紧抓手上，以超前的眼光，下好教育事业发展“先手棋”，打好科技创新“组合拳”，牵住引才聚才用才“牛鼻子”。工作站位要体现全局性，对“国之大者”心中有数，善于把本地区本部门的工作放到大局中进行思考和定位，多打大算盘、算大账，少打小算盘、算小账，把省委决策部署同本地区本部门的实际有机结合，自觉在大局下行动、在大事上作为，防止本位主义问题。工作推进要注重整体性，一个地方和单位的工作水平，不能只看做得好的部分，也要看短板弱项，必须认真贯彻“六个更好统筹”重要要求，坚决摒弃“一俊遮百丑”的片面认识，在全盘谋划、一体推进、协同提升中奋力争先创优。
坚持底线思维，把握工作的主动权。底线是不可逾越的界限，守之则安稳，越之则危险。面对层出不穷的各类新考题，唯有立足现实条件，从最坏处准备、向最好处努力，打有准备、有把握之仗，才能牢牢把握主动权。安全底线要守住，树牢安全发展理念，时刻绷紧安全之弦，更好地“托底”“保底”“守底”，尤其对防范化解房地产业、地方债务、经济金融等风险要早了解、早预判、早处置。民生底线要守住，坚持围绕扩大就业创业、完善医保政策、深化教育改革、强化养老服务等补齐民生领域短板，采取覆盖面更广、针对性更强、效果更明显的举措，把更多关爱投向社会困难群体，切实织密织牢基本民生保障网。生态底线要守住，坚持绿水青山就是金山银山的理念，像保护眼睛一样保护生态环境，下大决心、花大力气去加强生态环境保护，全方位、全地域、全过程推进，统筹推进生态系统保护修复，促进绿色、循环、低碳发展，在更高起点上深化国家生态文明试验区建设，让绿水青山永远成为**的骄傲。
四、“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，彰显着党员干部提升能力素养、提振精气神的主观能动性
党员干部是事业发展的中坚力量。实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，主体对象是党员干部，实施效果主要也看党员干部。实施好这项行动，就是要推动强化政治建设、弘扬斗争精神、增强能力本领、转变工作作风，培养担当作为的新时代好干部。
提升政治能力。在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。新时代新征程，必须把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，打牢这个最鲜明的政治品格和政治底色，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。党员干部都要善于从政治上识大局、观形势、辨是非，牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做政治上的“明白人”“老实人”。理论上愈是清醒，政治上就愈是坚定。必须坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，自觉对标对表，从中找方向、找思路、找办法，把理论武装成果转化为实实在在的工作成效。
涵养斗争精神。敢于斗争，是我们党的鲜明品格，斗争精神始终贯穿于革命、建设、改革的各个时期。人无精神不立。扛重活、打硬仗、闯难关，迫切需要保持充沛顽强的斗争精神。淬火出利刃，百炼方成钢。党员干部要坚持磨炼斗争意志，不信邪、不怕鬼、不怕压，敢于担当、敢于攻坚、敢于创新，挺起不畏难、敢斗争、勇胜利的铮铮铁骨。还要讲求斗争艺术，拿捏好分寸和火候，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，最大限度凝聚共识、砥砺奋进。
增强素质本领。事业越发展，越要一刻不停地增强本领。党员干部必须增强补课充电的紧迫感，紧跟时代前进步伐，勤学苦练、增长才干，努力争当各自领域工作的行家里手。尤其是新到任的领导干部，应注重强化“靶向补齐”，提升业务能力，快速适应新岗位新要求。实践出真知、实践长真干。必须坚持干中学、学中干，不断通过实践增长科学决策、做群众工作、应对风险挑战、善于执行落实的新本领真本领，做到越干越会干、越干越能干、越干越敢干。
锤炼过硬作风。作风是党员干部的状态与风貌，也是人民群众眼里的形象。作为新时代党员干部，一定要把求真务实渗透进血脉中，大力弘扬“马上就办、真抓实干”“弱鸟先飞、滴水穿石”“四下基层”“四个万家”等优良传统作风，让求实务实落实真正成为习惯、变为规矩、化为自觉。特别是要进一步提振事不避难、担当作为的精气神，锤炼抓铁有痕、踏石留印的硬作风，勇于担当、善于作为，狠抓落实、大干快干，以“严、实、细、深”的工作状态全力抓好各项工作落实，努力做到事事有着落、桩桩都落实。同时，注重健全完善抓作风建设的工作机制，切实给基层松绑减负，切实为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，让广大党员干部能够放开手脚、心无旁骛干事创业。
我就讲这么多，谢谢大家！
