在全县党政机关办公部门业务能力提升培训班上的讲话

同志们：
在全县****的关键时期，我们把各乡镇、各部门、各单位分管办公室领导、办公室主任聚集到一起，举办这次全县党政机关办公部门业务能力提升培训班，主要目的是通过业务培训，进一步强化理论武装，提高政治站位，提升业务水平，着力打造高素质专业化干部队伍，更加出色地完成县委、县政府交给的各项工作任务。
下面我主要从办公部门要干什么、提能力提什么、讲奉献为什么三个方面谈一谈我的感受，与大家共勉。
第一个问题，办公部门要干什么？
党政机关办公部门作为综合办事机构，处在“四最一中枢”的特殊重要位置，在以文辅政、综合协调、运转保障、督促检查、把关监督等工作中发挥着十分重要的作用，做好办公部门工作，意义重大。
（一）充分发挥好以文辅政作用。党政机关办公部门作为“参谋部”，必须围绕中心，把握大局，深入谋划全县改革发展稳定的大事，切实发挥好以文辅政的作用。要积极开展调查研究，经常深入基层、深入一线，获取第一手材料，不断增强感性认识，提升理性认识；要精准把握群众反映的热点难点问题，找到问题的症结所在，提出有针对性、可操作性的意见建议；对重大问题，要集中优势力量，进行深入的调查研究，提出切实可行的对策方案，使党委、政府决策更加准确地贴近实际、付诸实践；要高度重视信息工作，力求在最短的时间内把信息提供给领导，多下“及时雨”，不放“马后炮”，充分发挥信息服务决策的作用。党政机关办公部门工作人员要有“身在兵位、胸为帅谋”的意识，善于站在领导的角度去思考问题、谋划工作，特别是文稿起草工作，要着重于出思路、出观点、出真招，使文稿成为服务领导决策的“直通车”。
（二）充分发挥好综合协调作用。搞好统筹协调是党政机关办公部门的一项重要职能，协调工作既要抓住重点，又要注重细节，要站在全局的立场去思考、去筹划。具体工作中，要注意内部团结，特别要在领导同志分管的工作上多做沟通情况、拾遗补缺的工作，绝不能“帮倒忙”、更不能造成隔阂。工作任务叠加时，要把握主次，取消什么、调整什么，分清轻重缓急。要注重凝聚各方合力，善于对上加强联系，对下做好服务，对内加强管理，对外搞好协调，增强党政机关办公部门的整体合力，树立良好的整体形象。
（三）充分发挥好运转保障作用。党政机关办公部门是保障单位工作运行的重要办事机构，必须不断提升保障的质量和水平，确保各项工作正常高效运转。要着眼于有效提高“三服务”水平，紧贴工作实际，紧贴单位需求，加大会务服务、应急值班、文件运行、保守秘密等工作创新力度，积极探索新形势下做好服务保障工作的有效途径，进一步查漏补缺、改进提升，把难办的事办成，把要办的事办好。要集中资源抓紧抓好后勤服务保障工作，坚持勤俭节约，积极推进节约型机关建设，以更加积极的态度、更加优质的服务、更加高效的工作，不断提高运行保障的科学化水平，努力做到财尽其用、物尽其用，真正当好家、理好财、管好物。
（四）充分发挥好督促检查作用。要把抓落实放在办公部门工作的重要位置，把主要精力投入到贯彻落实中央和省委、市委、县委重大决策部署上来，投入到落实领导批示交办的事项上来，投入到群众关心的切身利益和突出问题上来，推动形成决而行、行必果、果必报的决策督查督办运行机制和批必查、查必果、果必报的专项查办运行机制，做到决策不落实不放过，问题不解决不放过、责任不追究不放过、群众不满意不放过，真正督出权威，督出实效。
（五）充分发挥好把关监督作用。要强化审批转文风，全面落实文件总量定量控制，凡是超过规定字数的文件简报一律不发，照抄照搬，无实质内容的文件简报一律不发，坚决杜绝以文件落实文件、“上下一般粗”的现象，增加文件权威性和指导性。要精简高效转会风，建立会议先审后开制度，严格控制会议数量、会议规模、会议时间，少开会、开短会，提倡“多会合一”，提倡现场办公会，提倡领导即席讲话，讲短话，提高会议质量和效率。
第二个问题，提能力提什么？
面对新形势新任务新要求，党政机关办公部门“三服务”工作也要站在新的起点上，要有更加强烈的使命担当，紧跟时代发展脉搏、紧盯全县中心工作、紧贴人民群众需求，积极调整和完善工作思路和工作方式，在履行新时代党政机关办公部门职责任务中不断有新作为、新创造、新成绩。
（一）提升政治能力，做一个对党绝对忠诚的人。对党绝对忠诚既是对党政机关办公部门工作的基本要求，也是对干部队伍建设的要求，更是对党员干部个人言行的要求。做到对党绝对忠诚，必须注重加强理论武装。近期，我们县上举办了***工作，在考试中发现有的党员干部连“四个意识”、“四个自信”、“两个维护”等最基本、最基础的政治理论都说不清楚，其中就有我们办公部门的干部，这是不应该的。因此，大家一定要高度重视政治理论学习，要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，按照学懂弄通做实的要求，推动学习贯彻不断往深里走、往实里走、往心里走。做到对党绝对忠诚，必须始终旗帜鲜明讲政治。党政机关办公部门是政治机关，各项工作都与政治息息相关，没有离开业务的政治，也没有离开政治的业务，大事小事、点点滴滴都有政治。要强化业务工作的政治性，善于从政治上观察、分析和处理问题，遇事多想政治要求，办事多想政治规矩，处事多想政治影响，成事多想政治效果，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。做到对党绝对忠诚，必须坚定理想信念。要懂得感恩，党给了我们一个锻炼的平台，提升能力的机会，我们要珍惜。办公室工作干好了，到哪个岗位去都不挡手，你永远都是单位的排头兵。相反，如果随心所欲，不珍惜办公室工作岗位，就不会得到组织的认可，甚至会犯错误。去年以来，我们县上查处了***等违纪违法问题，涉及到**等多个行业，都存在党政机关办公部门盖章把关不严格等问题。要深刻汲取教训，筑牢信仰之基、补足精神之“钙”、把稳思想之舵，把坚定理想信念作为安身立命的“主心骨”，作为修身立业的“压舱石”，使对党绝对忠诚在思想上、政治上、行动上坚如磐石、不可动摇。做到对党绝对忠诚，必须从具体工作做起。今年是我县***最关键的一年，我们党政机关办公部门如果不把工作重心、主要精力放在服务脱贫攻坚上，那就是对党不忠诚。在执行中央八项规定实施细则精神和省委、市委、县委实施办法方面，如果我们不坚持务实高效、实事求是、极端负责的原则，不按规矩办事，也是对党不忠诚。因此，在党政机关办公部门工作，无论是研究问题、提出建议，还是谋划工作、部署落实，一定要把对党绝对忠诚作为第一标准，把讲政治作为第一要求，在具体工作中展现对以习近平同志为核心的党中央的绝对忠诚。
（二）提升业务能力，做一个对事业极端负责的人。提高超前谋划的能力。党政机关办公部门工作多种多样且时效性强，这就要求办公室的同志要眼观六路、耳听八方，对办公室工作时刻变化的情况，要在第一时间掌握、控制、处理。要增强工作预见性，紧跟单位的工作节奏，对安排的工作要敏感、反应要快，特别是对一些紧急情况要立即反应、马上行动，不能有丝毫拖延。要有强烈的责任意识，充满激情抓工作，决不让工作在自己这里延误，决不让需要办理的事项在自己这里积压，决不让可能出现的差错在自己这里发生。提高决策参谋能力。要切实增强以文辅政的意识，真正做到作为“兵头”办着小事不忘大局，作为“将尾”想着大局不辞小事，在决策前、中、后为单位领导提供含金量高的意见建议。既要“换位思考”，站在全局的高度出点子、提建议；又要“补位思考”，拾遗补缺，完善决策；还要“易位思考”，站在老百姓的角度审视决策，提高决策的公正性和可操作性，使发展成果惠及全体人民。提高把关协调能力。在新的形势下，无论是办文、办会、办事，还是督查、信息、信访、接待等各个环节，都要不断增强把关协调能力。要建立反应灵敏、运转高效的协调工作机制，大力提高协调艺术，做到既坚持原则性又讲求灵活性，既严肃认真又和风细雨，既遵循规矩又努力创新。要强化“百密不容一疏、百功不抵一过”的意识，用“笨”功夫去干，写在本子上，记在心头上；用“巧”功夫去做，举一反三，按图索骥，循道而行；用“细”功夫去办，做到环环相扣、严细缜密、滴水不漏，确保各项工作顺利开展。提高创新应变能力。作为参谋助手，要协助单位领导应对新情况、新问题和各种复杂局面，就要着眼于创新工作理念、创新服务方式、创新运行机制，努力提高驾驭复杂局面的能力。要立足于面向新时代、适应新形势、完成新任务，提升防范和化解社会矛盾、社会风险、自然灾害等天灾人祸的水平，协助做好维护社会和谐稳定各项工作。提高服务保障能力。办公部门各项工作只有分工不同，而无高低之别，服务也是辅政。要深刻认识服务保障工作的重要性，做到心明、眼亮、手快。要树立严谨作风，加强精细管理，努力营造严谨的工作秩序、浓厚的文化氛围、优美的办公环境。要积极运用计算机、互联网等各种先进技术，渗透到综合辅政服务的各个领域、各个环节，努力把业务工作与技术手段完美地结合起来，不断提高综合辅政服务效率和水平。
（三）提升服务能力，做一个对群众充满感情的人。办公部门的“三服务”归根到底都是为人民群众服务。因此，每一位干部都必须牢记“为人民服务”的宗旨，各项工作、每个环节都要增强群众观念，大力提高做好新时期群众工作的能力和水平，切实维护好最广大人民的利益。要有为民的情怀，办公部门的干部要经常深入到群众中去，多站在老百姓的角度来看待问题，写出来的材料才能接地气，提出的对策方案才能更加准确地贴近实际、付诸实践。要增进对人民群众的感情，保持与人民群众的血肉联系，始终把人民群众当成自己的父母兄弟姐妹看待。我们的老百姓到机关反应问题是鼓足了很大勇气才来的，如果我们态度蛮横，不仅损害我们办公部门的形象，更重要的是会伤了老百姓的心，这样我们就会脱离群众。
第三个问题，讲奉献为什么？
党政机关办公部门位置特殊、任务繁重，这些特点决定我们必须要始终讲奉献、讲付出。今天在座的有的在同志在党政机关办公部门默默无闻的工作了好多年甚至十几年，可以说他们工作了多长时间就奉献了多长时间，这是很不容易的，也是值得我们学习的。我们要深刻认识到，能够在领导身边工作，直接为大局服务、为全局负责，这是很光荣的，也是难得的学习锻炼机会，更是很多人求之不得的，我们既然有幸从事这项工作，就要热爱这个岗位，热爱这项事业，并将其作为一种实现自我价值的追求和途径。当然，在党政机关办公部门工作，加班时间多、工作节奏快、心理压力大，这是常态；为干好工作，就要把更多的时间和精力投入到工作中，有时需要放弃个人休息、放弃家人团聚、放弃消闲娱乐，这是必然。要把这些所谓的“失”当成常态来看待，明确我们的失换来的是党委政府的高效运转、换来的是经济社会的快速发展、换来的是人民群众的幸福生活，个人的一事之失、一时之失，不是真正的失，而是更大的得。
在这里，我要向在座的领导同志们讲明白这样一个道理，我们强调办公部门的干部要讲奉献、讲付出，但并不排斥关心干部合理的待遇和利益。要坚持严管与厚爱相结合，政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀，充分调动办公部门干部工作的积极性，增强办公部门干部的荣誉感、归属感和获得感。
一要提供更多的学习机会。要采取脱产培训、挂职锻炼、轮岗交流等多种方式，帮助干部弥补知识弱项、能力短板、经验盲区，进一步涵养干部担当作为的底气和勇气。积极推荐办公室干部参加各层面、各类型的培训和活动，本着干什么、学什么，差什么、补什么的原则，帮助办公室干部增长见识、增强能力。要为年轻干部配好带教老师，做好“传、帮、带”，积极为年轻干部成长搭平台、铺阶梯。真正打造一支“提笔能写、开口能讲、问策能对、遇事能办”的高素质党政机关办公部门干部队伍。
二要树立鲜明的用人导向。坚持好干部标准，为办公部门干部实现自我价值创造条件。要突出事业为上，向组织推荐使用干部时，要优先考虑办公室素质好、能力强、业务精、口碑好的优秀干部，使那些不讲条件、埋头苦干、默默坚守、无私奉献的干部不受委屈；突出担当作为，大力倡导说实话、出实招、干实事、求实效的精神，促进干部奋发有为、干事创业，以事业发展引领干部，坚决不让老实人吃亏；突出容错纠错，健全完善及时奖励政策，全面落实“三个区分开来”要求，旗帜鲜明为敢于担当的干部撑腰鼓劲，不让干事的人心寒。
三要解决干部的后顾之忧。充分利用日常工作联系，与干部进行谈心交流，了解干部思想、工作、学习和生活等方面的情况，尽可能为大家排忧解难，解决干部的后顾之忧。每年要组织干部到定点体检医疗机构进行体检，分级建立干部健康档案，对身体存在问题的干部，要早发现、早援助、早干预。把心理健康教育作为干部教育培训的重要内容，大力加强心理健康教育培训，提高干部心理健康素养，掌握应对压力和解决心理问题的方法技巧，使干部拥有健康的体魄和良好的精神面貌。
四要创新关怀的方式方法。深入开展思想教育，引导办公部门干部树立正确的世界观、人生观和价值观，以平常心态对待权力和利益。全面实行“给位子、多指导，压担子、交任务，指路子、少责备”的做法，使其在实际工作中经受锻炼，激发其独当一面的工作责任感。进一步丰富年轻干部的业余生活，引导干部培养健康的兴趣爱好，经常性组织开展各类文化体育活动，释放工作压力，培养年轻干部健康的生活情趣，凝聚团队意识。
就本次培训班我还要强调一下，就是要端正学习态度，严守学习纪律，增强学习时效。这次培训时间不长，但内容十分丰富，业务性很强，特别是我们专门邀请了***教授为大家授课，机会非常难得，希望大家端正态度，遵守纪律，以良好的精神状态圆满完成培训任务。一要有好的学习心态。把大家从繁忙的工作中请过来很不容易，希望大家倍加珍惜这次“充电”“加油”的好机会，排除干扰、遵守纪律，静下心来、认真学习，要做到学习与思考相结合，在思考中反思实践，在探讨中提高技能，在交流中消化课程，力求学有所得、学有所获。培训结束后，每个参训人员都要写出个人小结，认真分析总结学到的知识，真正使这次培训成为提升能力、指导工作的具体实践。二要有好的学习纪律。大家到了这里就是学生，就是来接受教育的，要严格自律，在学习上体现刻苦求学的积极态度，在课堂上体现尊师重教的良好风尚，在课余时间体现和谐温馨的团队氛围。要自觉遵守学习纪律，保证听课率，不得迟到、早退、缺课，若有特殊情况须报请批准。严禁在培训期间相互宴请，塑造党政机关办公部门干部优良的精神面貌。三要有好的学习组织。两办的同志们要精心组织，从严管理，把这次培训组织好、管理好，确保培训计划顺利实施，培训任务圆满完成。同时，要安排好服务保障工作，确保大家安心、顺心地完成培训任务。对学员的出勤和表现情况要认真做好记录，以组织管理的高水平确保学习培训的高质量。
同志们，党政机关办公部门工作使命光荣、责任重大、大有可为。面临新形势新任务，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，以高度的政治责任感和使命感，优质高效做好“三服务”工作，为建设***，争当**打下坚实基础，以优异成绩***。
