在市人民政府第三次全体会议上的讲话

同志们：
刚才，**同志宣读了2022年真抓实干表扬激励的通报，**同志宣读了2022年有关工作考核结果的通报，**同志总体解读说明了2023年有关重要文件，各县市区及相关市直单位向市政府递交了安全生产和消防工作责任状。等下，**同志还要作强调讲话，请大家认真抓好落实。下面，我就做好今年全市政府系统工作，讲五点意见。   
第一，要高站位把方向。学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务。全市政府系统要在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，统一到党中央国务院、省委省政府决策部署和市委工作部署上来。
一要旗帜鲜明讲政治。旗帜鲜明讲政治是做好一切工作的生命线。全市政府系统要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。要加强党对政府工作的全面领导，在谋划和推进工作中，始终对标对表，及时校正偏差，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党中央各项决策部署在**落地生根、开花结果。要落实“三高四新”战略定位和使命任务，着力打造“三区两地”、建设“五个**”，全力打赢打好发展“六仗”，确保政府工作始终沿着正确的方向前进。
二要聚精会神抓发展。发展是硬道理、是第一要务。我市发展相对滞后、发展不平衡不充分的基本市情仍然存在。我们要紧扣高质量发展这个首要任务，更好统筹经济质的有效提升和量的合理增长，千方百计做大经济总量，调整结构提升经济质量，全力办好发展经济这个最大实事。要完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持有效市场和有为政府更好结合，努力实现城乡居民收入与生产总值协同增长、生态环境质量与经济质量效益同步提升、社会事业与经济发展共同进步。要坚持目标、问题和结果导向，聚焦年度目标任务、工作重点和短板弱项，找准切入口，抓住关键点，拿出硬举措，把各项工作抓在早、赶在前，努力把全年工作的“施工图”变为“实景图”。
三要矢志不渝惠民生。民之所盼,政之所向。我们要始终坚持以人民为中心的发展思想，用心用情用力解决好人民群众的“急难愁盼”问题，把为民造福作为最重要的政绩。今年，政府工作报告已经明确，在办好省定民生实事的基础上，着力办好教育质量提升、卫生服务、特殊群体关爱、消防能力提升、城乡环境治理、小区治理等15件民生实事，这是对全市人民的庄严承诺，必须全面完成。要时刻心系群众，做到民有所呼、必有所应，努力让民生更有“质感”、发展更有“温度”、安全更有“保障”。比如，今年春节前后，市县两级民政部门均开通了困难群众帮扶热线，有效保障了求助群众过上一个温暖祥和的春节。民生无小事，我们要从办好一件件小事之中，让人民群众切实感受到党和政府的温暖。
第二，要强本领提质效。新发展阶段、新使命任务和新发展环境，对做好政府工作提出了更高标准、更高要求。在推进具体工作中，我们常常感到“老办法”不管用、“新办法”不会用。全市政府系统广大干部，特别是领导干部要加强学习，不断提升驾驭政府工作的能力。
一要不断提升本领。做好新时代政府工作，面临的困难挑战仍然很多，要推动各项任务落实落地，交出现代化新**建设优异的答卷，必须不断提升本领。要坚持学习提高。我们要把学习作为终身课题，坚持干什么学什么、缺什么补什么，在干中学、在学中干，不断增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。经济工作是政府的中心工作，需要做的功课很多，要增强经济专业素养，学经济、懂经济、用经济，按经济规律和市场规律办事，努力成为做好经济工作的行家里手。要坚持守正创新。我们既要坚持和发扬过来行之有效的好传统、好经验、好做法，又要科学把握当前科技变革的新趋势、产业发展的新动态，打破思维定势，把**发展置于当前与未来的“时”下考量，放到世情、国情、省情的“势”下审视，在目标引领上突出长短结合、在“危”“机”应对上突出前瞻谋划、在工作推进上做到步调一致，以重点突破带动整体跃升。当前来讲，就是要抓住宏观经济转好、政策叠加利好的机遇，用新理念新思路新办法，促发展、解难题、保安全。要坚持依法行政。做好政府工作，必须贯彻法治理念，坚持依法行政，依规办事，自觉用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定，不断提升决策科学化、民主化、法治化水平。要积极营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境，确保政府工作始终在法治轨道上运行。
二要把握发展机遇。当前，各地都在卯足干劲，抓经济、抓发展，要在竞相发展中抢占先机，赢得主动，必须在把握发展机遇上下功夫。要把握重大战略机遇。今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，党中央国务院及国家各部委贯彻落实党的二十大重大部署，如实施“16个战略”，建设“13个强国”、“5个中国”等，正在陆续出台系列政策措施。这里面蕴含着重要机遇，各级各部门要认真研究，善于从这些重点战略部署中发现机遇，找准与我市发展的结合点，精准制定切实可行的工作方案，编制可争取的政策清单、项目清单和责任清单，推动我市积极融入国省重大发展战略。要把握重大政策机遇。中央经济工作会议明确了财政、货币、产业、科技、社会五大政策取向，省政府印发了稳增长“二十条”政策措施，加上去年国省出台的扩大内需、稳增长有关政策举措，多重叠加政策将持续加力，推动经济运行整体好转。同时，近年来国省出台了承接产业转移示范区建设、革命老区振兴、乡村振兴、新时代**地区开发等一批为我市量身定做的政策，点对点支持我市发展。这些政策文件的针对性、操作性都很强，市发改委和相关职能部门要系统研究，提出落实意见，加强对上汇报衔接、对下指导服务，通过市县市联动、部门互动，全面激活和落实已有政策，坚决防止政策“睡大觉”今天上午，我们邀请省长江办副主任、**办主任**同志，围绕国省重要政策文件，给我们作了“抢抓机遇落实政策推动**市高质量发展”的专题辅导，就是要我们要重视政策、学习政策、领会政策，推动政策在我市落地落实，更好把政策红利转化为高质量发展的动能。要把握自身发展机遇。从产业看，我市农业“压舱石”作用日益巩固，优势产业链整体效益不断提升，随着新冠疫情影响逐步减弱，全市旅游业将迎来爆发式增长。从区位条件看，对外大通道基本形成，**边城机场即将通航，服务和融入新发展格局有了更加便捷的条件。从平台支撑看，“五好”园区加快建设，产业承载能力进一步提高。当前和今后一个时期，我市正处于加快发展、大有可为的机遇期，我们要把握机遇，推动经济社会高质量发展。
三要防范化解风险。发展和安全是一体两面，守不住风险底线，也就难以保住发展成果。要前瞻预判风险。千里之堤、溃于蚁穴，各级领导干部要科学预判潜在风险，下好先手棋、打好主动仗，用大概率思维应对小概率事件，以确定性举措应对不确定性因素，把风险消除在萌芽状态。要有效防范风险。由于地理环境等因素影响，全市地质灾害、道路交通、消防、生态环保、安全生产等领域风险隐患较多，我们要坚持问题导向，切实加强本地区、本领域、本行业风险隐患排查，坚持标本兼治，做到手中有策、肩上有责、行动有力，坚决守住安全发展底线。要科学处置风险。定期组织开展实战化应急演练，掌握必要的应急常识，不断提高应急处突的见识和胆识，力争成为所在工作领域的行家里手。同时，还要健全应急体系，加强应急队伍建设，强化应急物资储备，做到宁可备而不用，不可用时无备。
第三，要建机制抓落实。一分部署，九分落实。抓落实是政府工作的永恒主题，要坚持系统观念、统筹方法，健全完善全市“一盘棋”推进、市县市同题共答的体制机制，更好推动政府工作落实落地。
一要完善组织领导机制。今天，会上印发的几份重要文件，政府目标管理是管总文件，涵盖了发展“六仗”、政府工作报告重点任务和真抓实干督查激励等，各级各部门要以政府目标管理为总抓手，突出打好发展“六仗”，全面完成政府工作报告重点任务，努力在真抓实干督查激励中取得更大成绩。为了打好发展“六仗”，市里成立了领导小组，由我任组长，常务副市长任第一副组长，各副市长任副组长，市直有关部门主要负责人为成员，下设1个总指挥中心、6个工作专班，指挥中心设在市政府督查室，统筹抓好发展“六仗”推进工作。6个工作专班由各副市长任第一召集人，各副秘书长为召集人、市直牵头部门主要负责人为副召集人，相关职能部门负责从以上组织领导构架可以看出，市政府高度重视重点工作，集中领导力量，一体推进任务落实。各县市区要对标市里做法，研究制定实施方案、具体措施和推进机制，逐仗、逐项、逐战线抓好落实。各位副市长要加强统筹协调，对分管领域的工作要实施全面、有效的组织领导和督促落实，各级领导干部特别是主要负责同志，要发挥好“头雁”引领带动作用，集中精力抓大事、谋实事、做要事，切实担负起抓落实的关键者、责任者和推动者，以上率下，形成一级抓一级、层层抓落实的责任体系。
二要完善工作推进机制。延续过来重大工作组建专班和重点工作定期调度的做法，也是落实省里要求，这次发展“六仗”每一仗都组建了专班，建立了“旬简报、月通报、季总结”工作调度机制，每月召开1次调度分析会。对于其他重点工作，我们在保持原有行之有效的推进机制基础上，还将不断完善优化，引导人力投入、物力配置、财力保障向重点集聚，纲举目张做好工作。在优势产业建设上。市委、市政府将进一步优化完善优势产业链，对原来确定的10条产业链，还要进行优化调整，集中精力抓好优势产业链建设。要加大“五好”园区建设力度，健全重点企业对口服务、企业培育帮扶和产业园区建设推进机制。各县市区要结合产业基础和资源禀赋，科学确定优势产业链，抓好企业纾难解困、园区体制机制改革、调区扩区、国省级高新区创建、化工园区创建等工作，推动园区在全省考核评价中有一定幅度进位。在重点项目推进上市里印发了重点项目管理办法、2023年重点项目建设责任目标考核奖励办法等文件，并安排资金用于重点项目前期工作推进及年底考核奖补，对征地拆迁、施工环境优化、优惠政策落实、报批报建服务、项目纳入固定资产投资统计库、项目储备等情况纳入考核，对完成较好的县市区和单体项目进行奖励，并且与绩效考核挂钩，各县市区要参照市里做法，加大项目前期经费保障力度，花小钱办大事，在全市形成大抓项目、抓大项目的浓厚氛围。在招商引资工作上。市里已将招商引资作为“一把手”工程，成立由市委书记、市长为双组长的招商引资工作领导小组，健全招商引资考核奖励办法，着重考核产业投资、项目落地率、投资实际完成率等，以业绩论英雄。县市区和市直相关部门主要负责人，每个月要走出去招商1次以上。在争取资金项目上。市里将研究制定具体考核办法，对争取国省预算内资金、专项债券、政策性金融贷款、财政转移支付等资金支持，争取重大项目、重大政策支持，设定目标指标和激励措施，鼓励市县政府及职能部门，加强政策研究，加大对接汇报，推动争资上项取得新突破。在优化营商环境上去年，我市营商环境全省考核评价中，在主观评价第六、客观评价第八情况下，综合排名没有取得新进步，究其原因，主要是部分县市和园区打分拖了后腿，今年要再加力、发力、用力，对标省里的考核指标，逐项梳理存在的短板弱项，认真研究制定具体措施，加大工作力度，确保实现在全省争先进位目标。同时，还要善于学习借鉴兄弟市市的好经验，努力打造一流营商环境，厚植投资兴业沃土。
三要完善督查考核机制。要发挥督查考核指挥棒作用，坚持政府工作推进到哪里，督促指导就跟进到哪里，对于政府目标管理、发展“六仗”、真抓实干督查激励，以及政府重大工作，要落实好市委、市政府已经研究制定的督查考核办法，健全完善可评估、可量化的考核评价体系，把“考一时”与“考一贯”、“考单位”与“考个人”结合起来，形成你追我赶、齐头并进的浓厚氛围，对工作成效明显的部门和县市区给予通报表扬和年度考核加分；对工作推进中发现的问题及时交办督办、限期整改，确保问题“动态清零”；对工作成效不明显甚至推进不力的，月度工作滞后的要说明情况，季度工作滞后的由分管市领导约谈，半年工作滞后的由常务副市长约谈。特别强调的是，去年我市共获得35次省政府真抓实干督查激励，与自己比，获得表彰次数增幅居全省第四位，首次实现了9个县市区全覆盖，取得了长足进步，但与同类考核地区相比还有差距。为此，市委、市政府今年将进一步完善真抓实干督查激励机制，加大激励力度，及时发现、推介先进典型，树立真抓实干、争先创优鲜明导向，力争通过大家共同努力，本年度获得更大进步，走在同类地区前列。
第四，要抓重点开新局。今年以来，全市各级各部门坚持群众过节、干部过关，统筹推进各项工作，文化旅游强劲复苏，工业复工复产来势好，财政收入开局良好，电力惠企效果明显，这些都极大提振了加快发展的信心，为实现一季度开门稳、开门红打下了很好的基础。当前，正值全年工作开局起步的关键期，市委正在制定“三年”活动、做好一季度经济社会发展工作、服务和融入新发展格局和打造“三个高地”促进高质量发展的实施方案或意见。全市政府系统要认真落实市委工作部署，以开局就加速、起步就起势的精气神，全力打好发展开局仗、主动仗。
一要抓好重点项目建设。市委市政府即将召开重点项目推进会，会前将集中开工一批重点项目，市发改委要在前期准备的基础上，抓紧调度，做好筹备工作。今年计划开工的项目，要按照“能开尽开、能早尽早、能多尽多”原则，加快做好前期工作，让项目建设“动起来”、发展势头“热起来”、经济指标“升起来”。要强化各项要素保障，及时协调解决项目建设中的问题，抓住施工黄金期，形成更多实物工作量。**边城机场要按照3月份通航，统筹做好各项工作，确保“飞起来”、“飞得好”。“锰三角”55个项目要抓紧对接实施，争取项目建设和生态治理双重效益。
二要抓好企业达产增效。要围绕稳存量、拓增量、提质量，帮助协调解决证照、原材料供应、用工、信贷资金等困难，全面落实好各项优惠扶持政策，促进企业达产增效。人社部门和产业园区要加强对接，组织开展好“春风”行动，保障企业用工需求和群众就业。工信部门和县市区主要领导要抓好工业企业复工达产，对全市***家规模工业企业进行全面调度分析，“一企一策”精准服务指导，在本月上旬，除了有特殊情况的，都要实现复工复产。同时，市里已出台激励政策，对一季度产值、增速达标的规模以上制造业企业实行奖补，确保工业“开门红”。
三要抓好文旅产业复苏。春节期间，全市旅游呈“井喷式”增长，接待游客人次、实现旅游总收入仅次于长沙，均排名全省第二，凤凰在全国十大热门景区中位居第二，在公安部、交通运输部监测及百度搜索中，位居古城类热搜全国第一，说明我市旅游有热度，要持续保持这种热度，并将其转化为旅游发展人气和财气，转化为发展动能。各级各相关部门要抢抓高铁航空时代和后疫情时代机遇，以举办市第二届旅发大会为契机，加快补齐短板弱项，加强文旅营销推介，做到月月有活动、季季有主题，以文旅产业的强劲复苏，带动服务业整体提升，让旅游网红地变常红地、打卡地变刷卡地、过境地变过夜地。
四要抓好春季农业生产。要坚决落实粮食安全党政同责，加快推进农田水利设施和高标准农田建设，坚决遏制“非农化”，有效防止“非粮化”。要抢抓农时，积极动员群众做好春耕备耕，创新方式提高粮食播种面积和质量。要抓好农业特色产业扩面提质，落实好烟叶种植面积，做好油茶和茶叶种植及春茶采摘销售等工作。要强化农资保障，组织好种子、化肥、农药等农资调运，严厉打击制假售假行为，保障农民切身利益。要加强农业品牌建设，抓紧组织“圳品”申报，提升农产品价值和影响力。要抓紧制定乡村振兴推进年实施方案，抓好国省考核评估反馈问题整改，坚决扛牢乡村振兴政治责任。
五要抓好湘商回归和返乡创业。湘商回归和返乡创业是省委、省政府部署的重点工作，也是中西部多数地区扩大投资的第一来源、促进消费的第一支撑、解决就业的第一保障。对这两项工作，市委、市政府已经研究制定行动方案和配套政策，纳入了绩效考核、目标管理考核，春节期间，各级各部门都开展了形式多样的“迎老乡、回故乡、建家乡”活动，大家要持续用力，确保取得成效。当前，要紧扣3月20日前市县出台行动计划和指南、3月底前开展省市县大督查这两个关键时间节点，扎实做好相关工作，确保完成今年湘商回归、招商引资目标和返乡创业投资任务。
六要加大争资上项力度。中央预算内资金正陆续下达，今年第二批专项债券项目已开始组织申报，市发改委、市财政局要加强对县市的指导，对标工作要求，加大项目包装力度，高标准筛选包装一批大项目、好项目，实现数量质量双量齐升，并加强与国家部委和省直部门的衔接汇报，争取获得更多的项目资金支持。要抓好城乡建设用地指标跨省交易，既跟踪做好2022年****亩耕地结余指标交易收尾工作，又积极主动争取今年的交易指标量，拓展更多的交易地区，实现更高的交易收入。
七要抓好风险防范工作。安全工作必须常年抓、抓常年，1月份我市“小火亡人”、森林火灾，以及近日许广高速望城互通多车追尾事故，再次给我们安全生产敲响了警钟。要落实落细“十五条”硬措施，加强重点行业、重点领域、重点场所安全隐患排查整治，特别是抓好道路交通、烟花爆竹、危险化学品、建筑施工、景区景点、森林防火等重点行业领域整治，深入开展用火、用电、用气安全知识宣传，持续强化安全监管执法，坚决遏制较大以上安全事故。要抓好政府债务化解，按照2022-2028年的政府债务化解方案，今年是化债任务最重的一年，必须落实“六个一批”化债措施，坚决遏制增量、化解存量，坚决守住不暴雷底线。要密切关注疫情变化，因时应势做好相关工作，切实守护好群众的生命健康安全，当前，要抓好春季开学，周密细致组织好开学返校工作，持续做好学生返校后健康监测。全国“两会”召开在即，要抓好重点领域、重点群体、重点问题、重点人员信访矛盾化解，坚决杜绝到省、赴京群体性上访事件发生，确保社会大局和谐稳定。
第五，要扬正气树形象。我们要深入贯彻落实党的二十大关于全面从严治党战略部署，坚决贯彻中纪委二次全会精神，全面落实省纪委和市纪委第三次全会部署，始终严守清正廉洁这个底线，营造风清气正的政治环境。
一要永葆清正廉洁之气。廉，重在自觉，贵在持久，难在彻底。这次市纪委全会通报的案例和问题，说明必须一刻不停推进全面从严治党,压实党风廉政建设责任。始终把纪律和规矩挺在前面，持续抓好政府系统党风廉政建设，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，加强对权力集中、资金密集、资源富集领域和关键环节、重要岗位的监督管理，实现从严治党内容上全涵盖、对象上全覆盖、责任上全链条、制度上全贯通。要严格执行中央“八项规定”及其实施细则、省委“九项规定”及贯彻落实中央“八项规定”实施意见和市委“七条规定”及贯彻落实中央“八项规定”实施意见，领导干部要带头落实好管党治党的政治责任，抓好分管领域或本单位、本地区的党风廉政建设，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者，确保干部清正、政府清廉、政治清明。
二要绷紧作风建设之弦。作风建设永远在路上，要牢固树立和践行正确政绩观，力戒形式主义、官僚主义，推动政府系统工作作风持续向好。要强化调查研究，聚焦市委、市政府中心工作，迈开步子、俯下身子、撸起袖子，多到基层一线、项目建设现场、园区企业车间，多到矛盾困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方，倾听基层群众和市场主体的真话、实话、心里话，全面掌握情况，精准研究对策，做到问题在一线发现、矛盾在一线解决、工作在一线推动、经验在一线创造。要坚持问题导向，直面经济运行的重点问题、改革发展的堵点问题、历史遗留的难点问题、群众反映的痛点问题，找准症结、精准施策、一抓到底、抓出实效要减轻基层负担，能不开的会坚决不开，可不发的文件一律不发，今天发给大家的文件，是我们整合之后管全年的文件，就是要给基层干部腾出更多时间精力抓落实。
三要弘扬务实担当之风。干事担事，是各级干部的职责所系、价值所在。当前，我市正处于现代化新**建设的开局起步期，正处于经济发展压力叠加、负重前进的关键期，新形势、新任务要求我们，既要抓发展又要防风险，既要扩大有效投资又要严控政府债务，既要为市场主体纾难解困又要保持财税量质齐升，既要推进产业发展又要守住生态底线，大家担子很重，责任很大，必须保持实干担当的奋斗姿态，善于正确处理好局部和全局、当前和长远、重点和非重点等重要关系，奋勇争先，勇挑重担，统筹协调推进工作落实，干出经得起历史和群众检验的业绩，既为一域争光、更为全局添彩。
同志们，路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。我们要在省委、省政府以及市委的坚强领导下，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力、时时放心不下的担当，全力推动各项工作落实，奋力实现开局精彩、全年出彩，确保全面建设社会主义现代化新**开好局、起好步。
