在县委办党支部2022年度组织生活会上的讲话

同志们：
组织生活会是严肃党内政治生活、增强党的生机活力的重要法宝，是落实全面从严治党战略部署的具体行动。前面，办公室党支部召开了支委会和党小组会议，支部委员和每一名党员对自己存在的问题进行了深入查摆和剖析，相互之间开诚布公地开展了批评与自我批评。总体来看，这次组织生活会程序严格、安排周密，开得很扎实、很成功，达到了红脸出汗、提神醒脑的效果，使每一位同志都接受了一次严格的党内政治生活锻炼。
办公室全体党员要以这次组织生活会为契机，坚持问题导向、目标导向、结果导向相统一，以严的标准、实的作风，持续深化认识、持续查摆问题、持续改进作风，确定的努力方向和改进措施，必须久久为功、一以贯之抓好落实，切实做到言行一致、有言必践、有诺必行，说到做到、干就干好。
下面，我讲四点意见。
一、围绕固本抓理论学习，进一步汲取信仰之力
作为县委的中枢机关，县委办公室要把理论学习当作“必修课”，往深里学、往实里学、往心里学，用扎实的理论知识“强好基”“固好本”“培好元”。要坚定理想信念。持续抓好政治理论学习，原原本本、逐字逐句学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记最新重要讲话精神，把加强理论学习同贯彻落实中央和省委、市委、县委决策部署紧密结合起来，不断增强思想自觉、政治自觉和行动自觉。通过深化学习，进一步坚定理想信念，坚定政治信仰，使之内化于心、外化于行，做到心中有坚守、行动见实效。要锤炼党性修养。坚定不移地在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，严守党的政治纪律和政治规矩，提高政治敏锐性和政治鉴别力，牢牢把握办公室工作的正确方向，确保中央和省委、市委、县委各项决策部署不折不扣贯彻落实。要做实学用结合。把改造主观世界与改造客观世界统一起来，在提高“三服务”水平、推动县委决策部署落实中狠下功夫。要把主要精力用在做好本职工作上，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，努力做到学有所获、学有所成、学以致用。
二、围绕目标抓问题整改，进一步夯实工作之基
抓好查摆问题整改，是衡量组织生活会实效的重要标尺。县委办公室要坚持严字当头、做好示范，紧扣目标任务，围绕问题清单，立足问题导向抓整改，坚持效果导向抓落实，切实把工作干劲和奋斗精神转化为实际行动。要深查自身问题。对会上个人查摆出来的问题，在逐项研究、细化整改措施的基础上，再深入地查一查、摆一摆，看看是不是存在还没有查明的问题，进一步细化实化整改措施，全面彻底整改到位。要深照指出问题。对相互提出的问题，每位党员都要认真反思、剖析根源，对症下药、补齐短板，其他人也要引以为鉴，看看自身是否也存在类似问题，做到查漏补缺、知过能改。要深挖班子问题。对集体存在的问题，要研究制定整改方案，支委会成员和全体党员都要主动认领、主动担责、主动整改，坚持清单管理、分类施策，加强对账盘点，对马上可以解决的，要立行立改，需要一段时间解决的，要明确责任人和整改时限，需要长期坚持的，要抓好建章立制，研究和完善长效机制。
三、围绕职能抓服务提升，进一步引领作风之变
党办工作无小事，任何一点差错都会直接影响为党委和基层服务，甚至影响工作大局，容不得有半点瑕疵和疏忽。县委办公室要注重发挥参谋助手作用，切实提升“三办”“三服务”能力和水平，带头深入开展“能力作风建设年”活动，持续有效把改进作风的要求落到实处，全面推进各项工作高质高效开展。要大力发扬忠于职守的作风。县委办公室代表的是县委的形象，讲政治、有党性、靠得住，是第一位的要求。县委办公室干部要把忠诚可靠作为第一政治品德，坚决做到对党忠诚、对同志忠诚、对人民忠诚。要带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义、躬身践行“两个确立”的实践要求，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不折不扣贯彻落实中央和省委、市委、县委决策部署，坚决维护县委的权威和良好形象。要严守政治纪律，严格遵守保密法规，做到不该看的不看、不该问的不问、不该说的不说、不该做的不做，特别是对外要多说政治上负责任的话，不讲道听途说的话，多说正面积极的话，不讲有负面影响的话。要特别注重守规矩，严格按照组织原则办事，办文办会上要立规矩，协调服务上要重规矩，切实将守规矩的要求体现到工作的方方面面，传导到全县各级机关和广大干部。要牢记为民宗旨，坚持把为县委服务与为人民服务有机统一起来，着力在改善民生等方面多搞些调研，多做些参谋，在关系民生的工作落实上加大督促检查力度，使县委为民办实事的承诺真正落到实处。要大力发扬勤于学习的作风。县委办公室作为县委的“参谋部”和“左右手”，对干部的综合素质和能力水平都有很高的要求。作为办公室工作人员，如果不加强学习，就很难跟上时代的步伐、适应工作的需要。办公室以文辅政，起草好县委常委会会议纪要是第一位的，发出去就是县委的决策，一定要高度重视、慎之又慎；其次是领导同志的讲话稿，质量高低体现着县委办公室作为参谋助手的能力和水平，学得不深、看得不透，就不可能提出清晰的思路、明确的观点和有效的措施。再次是上报和下发的文件，向上级报告工作、对下级安排任务，文件上出现纰漏就是县委的失误，有时写错一个字、用错一个标点，表达的意思就可能“南辕北辙”，这方面一定要严谨细致。大家一定要增强“本领恐慌”意识，牢固树立“工作学习化、学习生活化、工作学习生活一体化”的理念，营造“时时学习、处处学习、人人学习”的良好氛围，争做“提笔能写、开口能说、问策能对、遇事能办”的复合型人才。要大力发扬乐于奉献的作风。在县委办公室工作，加班加点是常事，埋头苦干是常态，既辛苦又清苦，但这个岗位，处于上级与下级的联系点、决策与实施的结合点、协调与服务的关键点，肩负方方面面的责任，是一个磨练人、锻炼人、成就人的极好平台。县委办公室全体干部要倍加珍惜和热爱这个干事创业的平台和历练成长的岗位，切实树立正确的得失观和名利观，主动担起服务发展之责，耐得住寂寞、守得住清贫，专心致志、全身心地投入到本职工作中去。特别是要按照“到位不错位、理事不误事、出现不突现、协调不失调、添彩不添乱、补台不拆台”的要求，始终保持敢于担当、勇于负责的精神状态，做到遇事不退缩、不懈怠、不推诿，迎难而上、克难而进，想方设法把大事办好、把难事办实、把急事办妥。要大力发扬敏于执行的作风。县委办公室很多工作往往是落实决策的“第一关”，推进工作的“第一棒”，容不得推诿和拖拉，必须按照“响应最积极、行动最迅速、贯彻最彻底”的要求，充分发扬“马上办、立刻办、提前办”的作风，做到文稿快起草、公文快处理、会务快筹备、信息快通报、督办快落实，确保各项工作以最快的速度、最好的效果、最高的水准推进落实。特别要以提高服务质量和效率为中心，切实加强事前谋划，凡事想在前、做在早，力争做到领导未谋有所想、领导未闻有所知、领导未讲有所行，不断增强工作的前瞻性、主动性、精准性，确保每项工作都能优质高效、准确无误地完成。要牢记“天下大事必作于细”的道理，无论办文办会办事，都要一丝不苟、严谨细致、精益求精，于细微之处见精神，在细节之间显水平。要大力发扬勇于创新的作风。创新是工作持续进步的源泉和动力。县委办公室干部要大力弘扬开拓创新的精神，着力以创造性的工作优化服务、提升作为。要不断创新工作思路，勇于打破思维定势，注重站在全县发展大局上思考和谋划办公室工作，找准服务发展的结合点、切入点和着力点，不断增强服务能力、提升服务水平。要不断完善工作机制，进一步促进“三服务”工作深化内涵、拓展外延，进一步健全完善政务服务、事务工作、后勤保障等方面运行机制，做到谋划工作有新定位、推进工作有新举措、检验工作有新标准。要大力发扬笃于务实的作风。县委办公室一定要带头严格执行中央八项规定及其实施细则精神，严格落实基层减负各项措施，大力精文简会、规范检查考核，切实减轻乡镇、部门负担；要着力改进文风，提高发文质量，说短话，说管用的话，切实做到内容简短、务实管用；要严格规范公务接待，坚决杜绝超标准、超范围、超规定接待；要切实加强机关人、财、物管理，该管住的一定要管住，该从严的一定要从严，真正把厉行节约、反对铺张浪费的要求落到实处；要在狠抓落实、务求实效上下功夫，紧紧围绕县委中心工作，带头去组织、去发动、去落实，既抓事前参谋，又抓事中督促，也抓事后考核，把嘴上说的、纸上写的、会上定的变为具体行动，确保取得群众满意的效果。
四、围绕细节抓防微杜渐，进一步担好落实之责
作为县委办公室工作人员，身处领导机关，工作在领导身边，身份地位特殊，一言一行、一举一动，都直接影响到县委机关在群众和基层的形象。县委办公室全体干部职工要切实筑牢思想防线，自觉加强党风廉政建设方面的学习与教育，在各种利益和诱惑面前稳得住心神、抗得住诱惑、经得住考验，始终保持共产党员政治本色，牢固树立县委办公室窗口形象。党内生活要持续严。坚持从政治高度来要求、约束自己的言行，本着对自己、对同志、对组织高度负责的态度，敢于批评和接受批评。要严肃组织生活，严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、党员过政治生日等各项制度，切实用好批评和自我批评这个锐利武器，增强党的组织生活活力。政治规矩要长久立。牢记自己的第一身份是党员、第一职责是为党工作，把严守党的政治纪律和政治规矩落实到全部工作中去，坚决服从组织决定，在大是大非面前头脑清醒、立场坚定，在关键时刻靠得住、信得过、能放心。廉洁自律要终身守。严守党的六项纪律，时刻以共产党员的标准要求自己、检查自己、剖析自己，守得住清贫、耐得住寂寞、稳得住心神、经得起考验，始终做到不越红线、不逾规矩，为全县各级各部门和广大党员干部作出表率。
同志们，县委办公室地位特殊、作用重要，工作作风的好坏、工作质量的高低直接代表县委形象，影响县委决策部署落实。大家一定要充分用好这次组织生活会成果，进一步反观对照、改进提升，对标习近平总书记提出的“坚持绝对忠诚的政治品格、坚持高度自觉的大局意识、坚持极端负责的工作作风、坚持无怨无悔的奉献精神、坚持廉洁自律的道德操守”的“五个坚持”要求，把办公室各项工作做实、做好、做出彩，为奋力谱写全面建设社会主义现代化××新篇章作出新的更大贡献。
