在全市以案促改警示教育暨全面修复净化政治生态集中专项行动动员大会上的讲话

同志们：
经过前段时间的充分准备，市委决定在全市开展以案促改全面修复净化政治生态集中专项行动，主要任务是深入贯彻自治区党委、纪委监委部署要求，聚焦一个时期以来发生在我市的领导干部违纪违法案件，深入剖析政治上、思想上、制度上、行动上的症结根源，全面强化区域性、系统性、全员性、根本性的以案促改工作措施，强力推动全市政治生态加快重塑、根本好转，干部状态全面提振、焕然一新，在推动高质量发展、建设现代化**的新征程上积极展现新作为，奋力书写新篇章。
下面，就开展好这次集中专项行动，我强调几点意见。
一、深刻认识开展集中专项行动的重大意义，自觉把思想和行动统一到自治区党委、纪委监委部署要求上来
党的十九大以后，我市集中发现并处置了一批领导干部严重违纪违法案件，这些领导干部违纪违法问题严重污染了全市政治生态，不仅使地区形象遭受了重创，而且对全市高质量发展造成了严重影响。直面严峻现实，深刻汲取塌方式腐败问题的惨痛教训，按照自治区党委的要求，认真开展区域性以案促改全面修复净化政治生态集中专项行动，事关推进全面从严治党和反腐败斗争，事关引领全市党员干部重振作风、重振士气、重拾信心，事关全市发展大局和各族群众福祉。
必须充分认识到，开展集中专项行动市从严履行管党治党政治责任的严肃要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以刀刃向内的勇气向党内顽瘴痼疾开刀，以雷霆万钧之势推进全面从严治党，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。习近平总书记历次对自治区的重要指示，始终把从严管党治党、加强作风建设作为对全区党员干部一以贯之的严肃要求、反复嘱托的殷切期望。这次集中专项行动抓得实不实、效果好不好，首先是对我们各级党员干部“四个意识”树得牢不牢、“两个维护”坚决不坚决的一次重大检验。自治区党委对我市开展区域性以案促改工作高度重视、十分关注，*专门作出批示，要求我们深刻吸取教训，旗帜鲜明讲政治，坚持全面从严治党，切实履行管党治党责任，全力修复和净化政治生态。自治区纪委纪委监委对我市开展集中专项行动给予了全方位指导，***书记专门听取了这次专项行动准备工作的汇报，帮助我们剖析诊断问题、审定工作意见、明确目标任务、细化具体方案，为保证集中专项行动的正确方向奠定了基础。全市各级党组织和广大党员干部一定要充分认识到，开展集中专项行动是深入贯彻习近平重要指示批示精神的必要举措，是自治区党委、纪委监委交给我们的一项非常严肃的政治任务，必须以高度的政治自觉扛起这份沉甸甸的政治责任，坚定不移以案促改、议案促建、以案促治，加快构建“三不”一体推进有效机制，推动“治标”的阶段性成果不断转化为“治本”的战略性成效。
必须清醒认识到，开展集中专项行动是提振队伍士气、转变干部作风的迫切需要。政治生态是一个地区政治生活状况、政治发展环境的综合反映，直接影响着党员干部的价值取向和从政行为。从一个时期以来，我市发生的一系列腐败案件看，***案惊动了党中央，***案被中央纪委国家监委点名通报。党的十九大以来，自治区纪委监委直接查办和指定查办的针对我市的厅级、处级领导干部就有**人，市本级查处的处级干部多达***人。这些案件滋生时间久、社会影响大、牵扯范围广、污染程度深，破坏的是政治生态，啃噬的是群众利益，挫伤的是党员干部干事创业的积极性。现在来看，这些案件虽被查处，但其负面影响仍然存在，突出表现在一些干部发展意愿不强、士气信心不振、斗志活力欠缺、责任意识淡薄等。如果不通过集中专项行动推动有效解决、加快扭转被动状况，我们就很难摆脱现实的困境，更难推动长远的发展。我们一定要清醒地认识到，开展集中专项行动是我们重整行装再出发的一次重要契机，只有认真地而不是敷衍地完成这样一场刻骨铭心的政治洗礼、激浊扬清的思想整风、触及灵魂的自我革命，才能彻底清除政治生态的“污染源”、根本破除干扰发展的“潜规则”，才能引领和推动全市党员干部进一步筑牢政治忠诚、揪治作风顽疾、提振信心士气、重塑生机活力，才能真正以脱胎换骨的彻底转变、浴火重生的崭新姿态走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。
必须深刻认识到，开展集中专项行动是推动高质量发展、建设现代化**的重要保障。事物总是普遍联系的，腐败问题对地区发展的影响非常直接、十分广泛，特别是区域性、塌方式的腐败，其深层次后果是损害党的执政根基，破坏发展的氛围环境。一系列身边的腐败案件警示我们，领导干部权力观、政绩观的扭曲，必然导致发展观、事业观的错位，最终让地区发展为之付出惨痛的代价。比如，急功近利的统计造假、盲目举债，使地区发展背上了沉重负担、形成了“海市蜃楼”；比如，明里暗里的官商勾结、利益捆绑，严重破坏了经济秩序、玷污了市场环境；比如，长期蔓延的黑恶渗透、官黑交织，直接助长了黑恶势力的嚣张气焰、损害了社会公平正义。“善除害者察其本，善理疾者绝其源。”全面从严治党是一部鸿篇巨作，我们既要看到做好从严惩处的“上半篇文章”是开篇之举、破题之要，还要看到抓好以案促改、统筹“当下改”与“长久立”的“后半篇文章”承载着更为丰富的内涵要义，对于除根治本、重构生态、推动发展起着决定性作用。各级党组织必须坚持从全市政治大局和发展全局出发，从严从实组织开展好集中专项行动，由表及里清除积弊沉珂，重拳出击整治营商环境，坚决彻底摘除伴生、寄生在一些领域的病灶毒瘤，全员行动强化制度执行和权力运行监督，为促进高质量发展和推进现代化建设提供坚强政治保障、组织保障和纪律保障。
二、准确把握集中专项行动的重点任务，以健康良好的政治生态汇聚干事创业的正能量、促进经济发展的高质量
这次集中专项行动，市委专门研究了总体意见，并根据自治区纪委监委提出的要求形成*项具体实施方案。总的要求就是以案为鉴，全员化开展警示教育；以案促改，全领域清理顽瘴痼疾；议案促建，全流程扎紧制度笼子；以案促治，全方位推动高质量发展。各级各部门要严格落实市委决策部署，不折不扣把重点任务落到底，把关键环节抓到位，把专项行动的成效体现到作风转变中去、落脚到推动发展上来。
一要把“一把手”监督抓严抓实。自治区纪委监委的剖析报告中点到的违纪违法干部中，**%以上曾经是地区或部门的“一把手”，主要违纪行为也多发于“一把手”岗位上。党的十九大以后，市纪委监委查处的“一把手”多达**人。事实证明，“一把手”违纪违法，最容易产生催化连锁反应，造成区域性、系统性、塌方式腐败，带坏一方风气，倒下一批干部，搞乱一时发展。习近平总书记深刻指出：“许多违纪违法的‘一把手’之所以从‘好干部’沦为‘阶下囚’，有理想信念动摇、外部‘围猎’的原因，更有日常管理监督不力的原因。”开展集中专项行动，首要任务就是必须以强有力的措施补齐“一把手”监督短板。各级党委（党组）要严格履行主体责任，加强对“一把手”监督工作的领导，将党内监督、司法监督、民主监督、社会监督等统筹起来，织密监督网络、擦亮监督“探头”，让“一把手”时刻感受到用权受监督。上级“一把手”必须抓好对下级“一把手”的监督，客观全面掌握下级“一把手”履职和廉洁自律情况，经常性开展谈心谈话，对苗头性、倾向性问题严肃批评教育，对发现的轻微违纪问题及时予以诫勉，把“严管”就是“厚爱”体现到日常工作中，防止小节失守、大节动摇，最终酿成不可挽回的恶果。各级纪检监察机关、组织部门要加强对下级“一把手”贯彻执行民主集中制、末位表态制、“三重一大”事项集体决策等制度的监督检查，严防出现决策腐败、任性用权。各级“一把手”要以身作则、当好表率，时刻牢记组织的重托、肩上的责任和人民的期待，带头遵守政治纪律政治规矩，如实报告个人事项，自觉接受各方监督，严于律己、廉洁治家，自觉反对特权思想、特权现象，始终保持共产党人清正廉洁的政治本色。
二要把选人用人导向校正校准。正确的选人用人导向是对干部最有效的激励，良好的干事创业氛围是高质量发展最持久的动力。从我市被查处的这些腐败案件来看，一些领导干部滥用手中的组织人事权，以一己之私为中心，以亲疏关系为半径，“潜规则”代替了明规矩，“逐利性标准”代替了好干部标准，导致“劣币驱逐良币”，形成了报团取暖的“团伙”、权钱交易的“圈子”，导致很多干部无心干事、工于钻营，也让那些想干事、真干事的干部寒了心。大家必须明白，“圈子”保不了你的平安，很多时候却是拉你下水的“绳索”。君子之交淡如水，要彻底修复净化政治生态，必须从根本上匡正选人用人风气，建立健全科学严密的选人用人制度和行之有效的激励担当作为机制，清除“圈子文化”“裙带关系”的滋生土壤，激发“百舸争流、奋楫者先”的干事风气。要突出实践实干实绩导向，认真执行新时代党的组织路线，把德才兼备、以德为先贯穿干部工作全过程，把敢不敢抗事、愿不愿做事、能不能成事作为识别和使用干部的重要标准，重点看干部干了哪些推动发展的真事、大事，做了哪些群众点赞的实事、好事，解决了哪些历史遗留的硬事、难事，切实让吃苦者吃香、优秀者优先、有为者有位，为事业发展选出组织放心、群众满意、干部服气的“闯将”“干将”。要严格规范选人用人程序，落实落细领导干部政治表现考察办法，强化对各级“一把手”行使组织人事权监督和离任检查，推行领导干部实名制推荐办法，制定组织部长工作规范，完善干部选任全程纪实制度，坚决整治买官卖官、跑官要官、“带病提拔”等突出问题，层层把好选人用人政治关、品行关、作风关、廉洁关，决不能让少数投机钻营的人欢心，让老实正派的人寒心。要激励干部担当作为，准确把握宽严相济原则，正确运用好“三个区分开来”原则，让容错纠错机制、关心关爱办法更有温度、更具实效。要积极探索实行改革创新、干事创业重大事项备案制度，主动接受监督、规范程序，消除干部既想干事、又怕出事的心理顾虑。特别对于那些冲在前面、勇于担当的干部，因无意过失绊倒了、摔伤了，如果再被打上几板子，既不近人情，又挫伤了积极性。所以，对于按照“三个区分开来”原则、符合容错纠错条件的干部，一定要大胆适用尽职免责，不能影响组织对其考核评价、不能影响今后的提拔使用，不能让好干部流血流汗又流泪，这是上一级党组织和领导干部应有的担当。同时，要认真落实“惩前毖后、治病救人”方针，对于被问责、受处分的干部不能“一棍子打死”，要建立规范的重新使用操作规程，本着对干部负责的态度分类甄别具体情况，实事求是、客观公正地看待他们的过失，根据日常表现和工作业绩、根据干部群众的公认度，对影响期满、符合条件的仍要大胆使用，真正让他们放下包袱、轻装上阵。
三要把发展环境塑优塑活。今年以来，我们围绕贯彻自治区党委决策部署，在优化发展环境上落实了一系列措施，取得了一定成效，但从历史遗留的问题、巡察发现的问题来看，全市发展环境尚未得到全面扭转，与先进地区的差距依然较大。把这种现状与近年来被查处的腐败案件联系起来，不难看出政治生态的恶化必然导致发展势头的衰落。我们不妨回顾一下最近几年的情况：我市GDP增速在2018年、2019年是*%左右，去年和今年上半年的GDP两年平均增长仅为*%，增速位次滑落至全区第10，财政收入、固定资产投资增速近两年也滑落至全区垫底。从近年来查处的案件看，肆意插手工程、收取大额贿赂的有之，暗箱操作代替公平竞争的有之，“拜码头”搞关系代替亲清政商关系的有之，利用职务影响欺商骗企的有之，包庇纵容黑恶势力渗透行业领域、违法垄断经营的有之，这类问题丛生林立、野蛮生长甚至大行其道，造成了发展环境积重难返、社会环境乱象难治、市场环境商民难安。开展集中专项行动，就要透过这些腐败问题找准漏洞、亡羊补牢，把思想作风建设与制度机制建设结合起来，把治标除弊和治本清源统一起来，以政治生态的持续净化促进发展环境的持续优化。要树立正确的发展观、政绩观。坚决摒弃“官本位、权本位、我本位”的错误思想，严肃整治“放管服”消极被动、对市场主体“指手画脚”、让企业和群众“求着办、围着转”等官僚做派，紧紧围绕厘清政府和市场的关系，强化思想教育、曝光不良行为、查处典型案件，引导党员干部增强宗旨意识、市场意识、法治意识、诚信意识，更多从企业和群众需求出发解决问题，营造起服务主动、运行高效的良好发展氛围。要强力纠治作风顽疾。紧盯关键少数、重点领域、关键环节和服务窗口，紧盯企业群众反应强烈、行业领域久治未绝的突出问题，推动规制惩戒与教育引领同向发力，重点整治不作为、慢作为、乱作为的庸散风气，突出纠治怕担责、怕出事、怕麻烦的避责心态，严厉惩治设租寻租、肆意弄权、任意妄为的不法行为，坚决杀灭污染发展环境的“作风病毒”，彻底清除破坏营商环境的“害群之马”。要健全完善服务发展的制度体系。深入落实优化营商环境三年行动计划，聚焦企业和群众办事创业的政策难点、审批堵点、监管盲点、服务痛点，把该放的权放足，把该管的事管好，让市场充分发挥资源配置作用。要精益求精搞好服务，聚焦市场主体全生命周期完善配套措施，严格执行政务服务“好差评”制度，为市场主体提供规范、便利、高效的政务服务。要以政府守信带动社会诚信，全面清理政府对企业的失信事项，决不能领导一换、事事全变，决不能新官不理旧账、一切推到重来。
四要守护社会正义正气。黑恶问题和腐败问题长期深度交织，以权压法、徇私枉法、执法犯法等问题易发多发，是造成全市政治生态、发展生态、社会生态恶化的一个重要原因。扫黑除恶专项斗争开展以来，全市破获黑社会性质组织案件**起，打掉恶势力集团**个、其他涉恶团伙**个；立案查处涉黑涉恶腐败及保护伞案件***件、处分***人。应当看到，沉甸甸的战果背后，是全社会付出的沉重的代价。这些黑恶势力普遍横行多年、妇孺皆知、社会反响强烈，之所以能够长期存在，其根本原因就是一些党政干部甘于被“围猎”、充当保护伞、勾织关系网，大搞权钱交易、利益输送，使维护社会公平正义的最后防线千疮百孔，使党委和政府的公信力受到严重损害，教训极其沉痛。开展集中专项行动，必须在推进常态化扫黑除恶斗争、巩固政法队伍教育整顿成果上聚焦发力、持久用力、彻底铲除黑恶滋生土壤，全力打造过硬政法铁军。要健全防范黑恶滋生的源头治理机制，深化涉黑涉恶案件剖析评价，全面加强对金融放贷、工程建设、交通运输、市场流通、自然资源开发等行业领域突出问题整治，全面查找处置“漏网之鱼”，肃清潜在隐患风险，持续防范整治村霸、家族势力干扰侵蚀基层政权，决不能让黑恶问题死灰复燃、卷土重来。要全面加强政法队伍建设，巩固“七大顽瘴痼疾”整治成果，统筹完善思想整治教育、纪法协同监督、风险排查防控、“三个规定”执行、干警交流轮岗等重点环节的制度体系，持续深化司法执法体制改革，推动“五心合一”、“复苗工程”等工作机制放大成效，促进司法审判和执行效率全面提升，努力使人民群众在每个案件中都感受到公平正义，让社会的每个角落都充满浩然正气。
五要推动案件清查高质高效。扬善必先惩恶。我们开展集中专项行动，必须全面做好以案促改“后半篇文章”，但并不意味着从严惩治的“前半篇文章”能够有丝毫放松，查办案件任何时候都必须保持高压、抓紧抓牢。党的十九大以后，全市纪检监察机关受理信访举报来看，总量仍处于历史高位，充分说明干部违纪违法问题存量还未清底、增量仍有发生，反腐败形势依然严峻复杂。为此，这次集中专项行动把案件清查作为一项重点任务，意在对政治生态“污染源”进行大起底，甩掉包袱、轻装前进，在新的起点上推动反腐败斗争项纵深发展。要在削减存量、遏制增量上下功夫。坚持有案必查、露头必打，紧盯重点领域和关键环节，坚持惩治选人用人、审批监管、工程建设、土地出让等方面的腐败问题，坚决做到查处腐败无禁区、全覆盖、零容忍。要在保证质量、快查快结上下功夫。注重转变理念，改进工作方式，在确保办案质量的基础上提高办案效率，特别是对涉及换届纪律的问题线索要优先办理，对不实举报要及时澄清正名，坚决防止拖而不查、查而不结、问责泛华，使干部长期背受思想负担。要在精准运用“四种形态”上下功夫。坚持实事求是，合理把握政策界限和使用情形，综合考量事实证据、思想态度、纪法运用等因素，努力做到定性准确、处理恰当，既不拔高凑数，也不大事化小，既要彰显坚决态度，也要体现严管厚爱，实现政治效果、纪法效果和社会效果相统一。
三、全面加强集中专项行动的组织领导，确保以案促改修复净化政治生态取得预期成效
开展这次集中专项行动是一项政治性、政策性、专业性都很强的工作，必须以坚强的领导、高度的自觉、系统的思维、全员的力量组织推进，决不能再度陷入不断反思、不断整改的怪圈，决不能重蹈“风来草低头”“雨过地皮湿”的覆辙，真正以过硬的措施治标除根、固本培元，以扎实的成效更好引领保障发展、取信造福于民。
一要压实政治责任，强化政治担当。市委是这次集中专项行动的责任主体，由我担任领导小组组长，人大、政府、政协主要领导和市委副书记担任副组长，其他常委担任成员，*个推进组都由市委常委和人大、政协主要领导负责，全面加强对这项工作的组织推动、协调调度、督促落实和监督执纪。各地各部门党委（党组）要切实扛起主体责任，结合实际细化工作举措、狠抓工作落实，特别是“一把手”要亲力亲为抓好各个环节工作，在惩治查处上敢于斗争、在改正问题上敢于碰硬，在建章立制上敢于突破，发挥好“关键少数”的模范表率作用。
二要加强监督检查，严格跟踪问效。这次集中专项行动专门成立了以案促改督导组，由**同志、***同志、***同志分别带队负责督导检查各地各部门工作落实情况。既要督过程，更要督结果，切实做到原因分析不透彻不放过、风险点找不准不放过、整改措施不过硬不放过、成效不显著不放过。要严格成效考核和责任追究，把以案促改工作开展情况纳入年度考核内容，坚决杜绝形式主义、官僚主义，坚决杜绝包装式落实、洒水式落实、一刀切式落实，对敷衍应付、推卸责任、整治不力、成效不彰的单位和个人严肃问责追究，绝不姑息纵容。
三要推动全面覆盖，放大工作效应。以案促改的生命力在于点上着力、面上拓展，只有通过案件把“上下游”联系起来、把“左右岸”统筹起来，才能最大限度挖掘附加值、含金量，形成从处置到整改、再到完善提升的工作闭环。这次集中专项行动总的要求是必须覆盖到全市所有地区和部门单位，无论有没有直接涉案问题都要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，真正做到躬身入局、触及灵魂，实现综合效应的相统一、最大化。
四要注重标本兼治，建设廉洁文化。廉洁文化是一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的基础工程，我们既要看到近年来我市政治生态遭受严重破坏是系列腐败案件造成的直接后果，也要看到廉洁文化建设滞后是导致塌方式腐败的深层原因。因此，我们必须在推进集中专项行动过程中，切实加强廉政文化建设，突出把思想教育摆在首位、把注重实效贯穿其中，通过有形载体、有效方式、有力举措，推动廉洁文化融入干部管理、融入基层治理、融入城乡建设、融入文化产品供给，教育引导党员干部增强政治定力、纪律定力、道德定力、拒腐定力，全面营造以清为美、以廉为荣的政治生态和社会环境。
五要坚持统筹兼顾，促进成果转化。必须清醒认识到，这次集中专项行动的最终落脚点是修复政治生态、提振工作状态，推动全市高质量发展尽快走出当前的困局。因此，各地各部门必须把以案促改、以案促建、以案促治放在全市经济社会发展大局中谋划，放在地区部门单位承担的职责中推进，特别是对于衡量工作实不实、效果好不好方面，要重点看发展面貌是不是有变化、干部状态是不是有转变，干事创业是不是有热情，管党治党是不是有力度，真正把改、建、治的功效体现到经济社会发展各项事业取得的成果上来。
    同志们，以案促改全面修复净化政治生态任务艰巨、意义重大。我们要在自治区党委的坚强领导下，在自治区纪委监委的有力指导下，以严肃认真的态度、严谨务实的作风，坚定有力完成集中专项行动各项任务，为推动高质量发展、建设现代化**提供坚强保障！
