在工会系统理论培训班上的动员讲话

同志们：
党的二十大擘画了我国全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确了最大的政治、最大的大局、最大的原则，举旗定向，凝聚力量，备受世界瞩目，令国人振奋自信，是宣誓大会、进军大会，奏响了踔厉奋发、勇毅前行的中国最强音。党有号召，工会必须坚决拥护、坚定行动、紧紧跟随。党的二十大报告强调：“深化工会、共青团、妇联等群团组织改革和建设，有效发挥桥梁纽带作用。”这是习近平总书记对群团工作提出的重要要求，为工会事业发展指明了前进方向，明确了目标任务，是重要的方法论、实践论，使我们远方有灯、脚下有路、眼前有光、心中有尺。“桥梁”是连结、是支撑，“纽带”是团结、是聚力，“改革”是抓手、是动力，“建设”是基础、是关键。工会是党领导下的工人阶级群众组织，作为党的好助手、政府的好帮手，要保持和增强政治性、先进性、群众性，牢牢把握政治优势、组织优势、制度优势、资源优势、群众优势，切实履行维护、建设、参与、教育的职能，多干党委想干的事，多帮政府干好正在干的事，多解决职工群众关心的事、操心的事、揪心的事，把广大职工组织好、引导好、服务好，凝聚起全面建设社会主义现代化国家的劳动大军力量。
党的二十大报告站位高远、思想深邃、内涵丰富，彰显马克思主义中国化时代化真理和实践伟力，是统领党和国家各项事业发展的纲领性文献。各级工会要深入学习领会、精准对标贯彻，重点做到“八个对标”：
一是要对标“落实各级党委（党组）主体责任”要求，始终保持工会工作的正确政治方向。工会工作做的是群众工作，群众工作是人心工作，人心是最大的政治。党的首要功能是政治功能。要从工会领导机关做起，充分发挥党组把方向、管大局、保落实作用，把加强党的领导体现到行动上、落实到工作中。要加强政治建设，严守政治纪律和政治规矩，严格执行重大事项请示报告制度，把请示报告和履职尽责统一起来。要坚持“党建带工建、工建服务党建”，做到“四同步、四衔接”，即同步部署推进、同步配置力量、同步督导落实、同步考核加强，组织建设相衔接、队伍建设相衔接、阵地建设相衔接、治理体系相衔接，党建引领工建，工建紧紧融入党建。
二是要对标“坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂”要求，持续加强工会干部思想建设。思想就是旗帜，旗帜指引方向；核心凝聚力量，力量成就未来。工会干部是党的干部，要以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，拥护核心，紧跟核心，统一思想、统一意志、统一行动。要坚持不懈地做好干部思想教育工作，树立“给干部培训就是给干部思想营养、精神食粮”的理念，完善工会干部学习教育常态化长效化工作机制，把学习党的创新理论作为必修课，与学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中国工运史结合起来，与学习习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述结合起来，在学懂弄通做实上下功夫，自觉用马克思主义中国化时代化成果武装头脑、锤炼党性、指导实践、推动工作。
三是要对标“全面落实意识形态工作责任制”要求，坚持对职工的思想政治引领。意识形态工作是凝聚人心、引领社会共识的工作。工会要做好意识形态工作，最重要的是团结引导广大职工坚定不移听党话、感党恩、跟党走。要坚持守土有责、守土负责、守土尽责，加强工会宣传阵地建设和管理，牢牢掌握工会系统意识形态工作领导权和主动权。要往职工中走、往心里做、往实处落，把“大学习”的课堂设在工厂车间、生产一线，讲好党的故事，讲好中国故事，讲好劳动故事，把伟大成就、伟大变革讲生动，把鲜活的思想讲鲜活。要突出“工”字特色，创新活动载体，打造“中国梦·劳动美”系列职工文化品牌，有乐有教，增强职工文化的吸引力和感染力。
四是要对标“坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”要求，多措并举激发产业工人内生动力。产业工人是推动高质量发展的重要力量，壮大实体经济“咱们工人有力量”。要按照政治上保证、制度上落实、素质上提高、权益上维护的总体思路，聚焦“思想引领、建功立业、素质提升、地位提高、队伍壮大”五个方面的重点任务，充分发挥党政主导作用、企业主体作用、工会牵头协调作用和试点示范作用，形成推进产改整体合力。要强化产改评价，让工人当产改评价员，产改好不好，工人说了算。要加强工会与高校、职业院校的合作，为技能人才成长拓展空间，办好西安交大劳模工匠学历提升班，举办职业院校技术工人进修班，发挥延安南泥湾劳模工匠学院培训教育作用。要推动政企健全技能人才培养、使用、评价、激励制度。要围绕“大抓项目、抓大项目、促大发展”，加大对劳动和技能竞赛的投入支持力度，促进职工成才，为发展添力量。要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，工会干部要当服务劳模的劳模、服务工匠的工匠，创新思路办法，通过发放劳模证、给劳模家庭悬挂光荣牌匾、向参与重大工程项目建设的劳动者颁发劳动证书等措施，让劳模工匠享礼遇、劳动者有尊严，让“当一回劳模，作一生贡献”成为时代风尚。
五是要对标“全心全意依靠工人阶级”要求，认真履行工会维权服务的基本职责。工人阶级始终是党执政最坚实最可靠的阶级基础。要贯彻党的群众路线，坚持以职工为中心，始终站在职工立场，替职工说话，为职工办事，当好“娘家人”。要把全过程人民民主落实到工作中，推动企事业单位健全以职代会为基本形式的民主管理制度。要把职工维权的大旗牢牢掌握在手中，切实维护职工劳动就业、收入分配、社会保障、安全卫生等方面权益。要突出精准，加强动态管理，特别要关注因疫情造成生活困难的职工，及时掌握情况，把“雪中送炭”变为“雪前送炭”，好事办好，更要办早。要强化工会服务阵地功能建设，不断满足职工文化教育、健康疗养、心理疏导、育婴托管、驿站休憩等需求，努力将工会服务阵地建成贴心的职工之家。
六是要对标“及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态”要求，切实维护劳动领域政治安全。政治安全是最大的安全、最根本的安全。要认真贯彻总体国家安全观，树牢底线思维、强化风险意识，以“时时放心不下”的责任感，发扬斗争精神，坚决同破坏职工队伍团结和社会稳定的行为作斗争，把“五个坚决”“五个不发生”落到实处。要完善劳动关系监测分析研判机制，促进健全劳动关系协调机制和劳动争议多元化解机制，加强工会劳动法律监督，推动构建和谐劳动关系。要坚持维权与维稳相统一，重点关注解决新就业形态劳动者、农民工等群体权益保障问题，最大限度把他们吸引过来、组织起来、稳固下来。
七是要对标“有效发挥桥梁纽带作用”要求，持续加大工会改革的力度和深度。工会的力量在组织，工会的各级组织强，整体力量就强。要牢固树立“落实到基层、落实靠基层”理念，以开展“县级工会加强年”专项工作为契机，把改革向基层延伸，重点选优配强各级工会领导班子，把工会财力向基层倾斜，使基层工会组织建起来、转起来、活起来、强起来。在下级工会选人用人方面，上级要为下级说话，积极发声，提出建议。要建立联系基层工会的工作机制，常态化开展工会干部下基层蹲点，加强对基层工会的指导服务，积极协调解决实际困难和突出问题，上级工会要为下级工会作表率、办实事。要进一步加强工会社会化工作者队伍建设，健全完善培养教育、薪酬保障、考核管理等机制，使基层工会有人干事、真干事，夯实工作基础。
八是要对标“弘扬党的光荣传统和优良作风”要求，持之以恒加强工会作风建设。作风是生产力，更是战斗力，作风建设永远在路上。要大力弘扬伟大建党精神、延安精神，强化党性修养，砥砺初心使命。要严格落实中央八项规定精神，坚决克服形式主义、官僚主义，自我革命提升。要践行“勤快严实精细廉”要求，以转作风解难题、促发展、保稳定，在工会系统深入开展“十改、十问、十努力、十种现象”作风建设专项行动，真改实改，见人见事，努力建设信念坚定、锐意进取、本领过硬、实干担当的工会干部队伍，让党放心，让职工满意。
同志们，今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，我们要乘势而上，顺势而为，以积极主动的姿态，扎实细致的行动，奋力谱写工会事业新篇章。
