坚定的信念是行动的坚强力量——在2023年春表彰会上的发言

尊敬的领导、嘉宾、校友，亲爱的老师、同学！
前天立春、昨天元宵节、今天新春表彰会，真是喜事连连，福气连连，预示着卯兔年，我们将大展雄“兔”，“兔”飞猛进！
在这里，我首先祝贺所有获奖的老师与同学，并相信你们会迸发出更好的斗志，取得更优异的成绩，为学校争光，更好实现自我价值！也请没有获奖的师生以他们为榜样，奋发而上，比学赶帮超，不断学习优秀的别人，做更好的自己。
在这里，我要代表学校3200多名师生对所有关心支持学校发展、为学校保驾护航的各级党委政府、社会贤达、校董校友、家长表示衷心的感谢，没有你们的鼎力相助，用心支持就没有一个欣欣向荣的*中学，就没有今天高朋满座、奖励颇丰的表彰大会，你们的支持与帮助、信任与鞭策是学校源源不断的动力！我代表全体师生向你们表个态：我们将一如既往地努力，争创更好的佳绩，向你们汇报，向祖国汇报！
借此机会，我向老师同学们提出几点希望：
1.相信科技的力量
2004年王十七被确诊为扩张型心肌病，2019年他移植中国自主研发的全磁悬浮人工心脏，让他绝处逢生，如今他没有心跳，却能像正常人一样生活，他每天可以快走5公里每两天骑行15公里也不感觉累。他说：“你永远可以相信中国科技。”从商纣时代比干被挖心而死，医学以没有心跳就断定人死亡，对换心求活的痴心妄想，到如今人工心脏的制造成功，让因心脏问题可能造成的生命消失得以改变，这正是人定胜天的理想抱负历经数千年的追求终于实现，也证明了科技的力量是无穷的，知识与创新创造可改变一个人乃至全人类的命运！
2.相信奋斗的力量
2008年“千里背母上大学”的贵州刘秀祥，2012年7月他大学刚毕业，多家公司为他提供了优厚的工作岗位，其中北京一家更是用年薪55万聘用他。但他在《相信奋斗的力量》中说到“他从大山走出来的，想用自己的亲身经历告诉孩子和家长：读书是可以改变命运的。接受高等教育的目的不是摆脱贫困的家乡，而是让家乡摆脱贫困。”一方面是刘秀祥矢志不移的理想信念是它源源不断的前进动力，一方面是他对母亲的孝道感动天下人，还有他知恩图报，回家乡帮助家乡人民脱贫的精神无不令人敬佩，无不让我们充满力量。
3.相信自己的力量
火车发明者史蒂芬森的童年是在泪水中度过的。8岁时斯蒂芬森就去当放牛娃，14岁时他进煤矿当徒工，17岁时他报名读夜校，从小学一年级开始读起。斯蒂芬森在1814年制成了一台名叫“半筒靴号”的蒸汽机车，这台蒸汽机车在前进时不断地从烟囱里冒出火来，人们称它为“火车”。从此改变了世界的交通运输史。一个毫无背景的穷苦小孩子，因他的理想与信念、坚持与奋斗，好学与践行，让他站起来，让他大器晚成，并成为巨人！是的，只要心中有梦想、脚下有行动、不为困难所打败，相信有朝一日你也可如史蒂芬森一样改变自己的命运、人类的命运！
4.相信中国的力量
同学可能已看过《流浪地球2》，它给我们许多的启示：
（1）迁移地球的理念源自于愚公移山故事。愚公看似愚笨却是埋藏着大智慧，是大智若愚，是对自己理想信念的执着，并行胜于言，坚持不懈的努力，而如今，移山倒海，造桥铺路，天堑变通途已成为现实。
（2）带着地球迁移的情感源自于爱家的情感。“家”是我们每个人最坚实的后盾，最温暖的后方。地球是人类共同的家，我们爱地球这个家，家正遇到太阳的吞噬，甚至毁灭。但我们绝不轻言放弃，宁愿赴汤蹈火，也要拯救家于危难之中！
（3）“危难当前，唯有责任”，“团结，是需要付出代价的”的精神来自于“天下兴亡，匹夫有责”精神。中国人面对国家民族危难从不退缩，而是挺身而出，不怕困难，排除万难，让不可能成为可能！激昂的国歌一直激励着我们：我们万众一心\冒着敌人的炮火前进\冒着敌人的炮火前进\前进\前进\进!
5.相信文学的力量
一首唱响一千多年的岳飞《满江红·写怀》，感情激荡，气势磅礴，风格豪放，一气呵成，有着强烈的感染力与号召力。特别是“莫等闲，白了少年头，空悲切”，更是让我们有不负青春不负卿，时不我待的感动、冲动与行动！我先诵读一下，然后我们一起来把这首词的气势读出来！
怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲，白了少年头，空悲切！
靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭！驾长车，踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河，朝天阙。
老师、同学们，“心中有理想、脚下有力量”，我们要相信科技的力量、奋斗的力量、自己的力量、中国的力量、文学的力量，这些力量来自我们的理想与信念，体现咱校“善待自己、善行天下”的办学思想！
莫道君行早，更有早行人。我们要争优！争先！争效！在新的一年里励精“兔”治，扬眉“兔”气！以坚定的理想、务实的行动、敢为的精神，取得优异的成绩以报效领导、乡贤、校董、校友、家长的厚爱与信任！
