学习二十届中央纪委二次全会精神交流发言

习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上强调：“一刻不停推进全面从严治党，保障党的二十大决策部署贯彻落实”“治国必先治党，党兴才能国强”。习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、思想深刻、内涵丰富，为推进全面从严治党、推动党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展提供了根本遵循。全县纪检监察机关要深学细悟二十届中央纪委二次全会精神，与党的二十大报告贯通融合起来，紧密联系实际，把学习成果转化为深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展的强大力量，更加坚定不移做党纪法规的忠实信仰者、积极拥护者、模范践行者，擦亮初心、扛稳使命，常思己过、常修己身，走好新征程。
一、要持续在领悟精神内涵上下功夫。习近平总书记指出，腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤。新时代青年要始终保持如履薄冰、如临深渊的警觉，坚持把锤炼党性作为安身立命的主心骨、修身立业的压舱石。要深刻学习领会习近平总书记提出的系列重要论述，不断拓展全面从严治党的广度和深度。强化政治监督，统筹各类监督力量贯通融合，监督推动党组织和党员干部认真履职尽责。找准作风建设行业性、阶段性特点逐一击破，聚焦纠治形式主义、官僚主义突出问题，以良好党风政风带动社风民风。聚焦粮食购销、基础设施建设、国企金融、征地拆迁、高标准农田建设等领域，深挖彻查腐败问题，以“小切口”带动“大民生”，积极回应人民群众的期盼。
二、要持续要在一体推进“三不腐”上再发力。习近平总书记指出，纪律是管党治党的“戒尺”，也是党员、干部约束自身行为的标准和遵循。要始终将纪律和规矩挺在前面，拧紧纪律“总开关”。坚持一严到底强化高压震慑，零容忍惩治不收敛不收手行为。要坚持关口前移深化源头治理，紧盯重点领域、重点对象加强日常监督，坚持和完善行贿受贿一起查，把握新型腐败和隐形腐败特点，坚持边查边改，健全完善防治腐败的体制机制。要引导广大党员干部从案件中汲取深刻教训，推动以案促改、以案促建、以案促治，不让查办案件的成本和代价白付，坚持加强廉洁文化感召力。创新形式大力宣传和弘扬廉洁文化，不断营造崇廉尚洁的良好社会风尚。
三、要在锻造过硬队伍上出实招。我们党之所以能在历史进程中不断从胜利走向胜利，一个根本原因就是勇于自我革命。当前，面对时代发展的新形势、新挑战，新时代青年要经常对标对表，及时校准偏差，准确把握新职责使命，主动加快知识更新。在承担急难险重任务中提高能力、增长才干，不断强化斗争精神和斗争本领，自觉担负党和人民赋予的时代重任。要发扬斗争精神，在党风廉政建设和反腐败斗争一线砥砺品格操守。时刻保持“本领恐慌”的危机感紧迫感，一体化加强业务人才培养，提升监督执纪执法专业能力，促使一批年轻干部成长为业务骨干。增强法治意识、程序意识、证据意识，不断提高纪检监察工作规范化、法治化、正规化水平。从严要求强化自我监督，健全自身权力运行机制和管理监督体系，坚决防止“灯下黑”，确保党和人民赋予的权力不被滥用，惩恶扬善的利剑永不蒙尘。
踔厉奋发开新篇，自我革命再出发。作为一名年轻纪检监察干部，我会深入学习贯彻二十届中央纪委二次全会精神，在工作中加强自身建设，转变工作作风，勇于自我革命，切实提升自身工作业务水平，为推动纪检监察工作高质量发展贡献力量。
