局机关2023年度全面从严治党和党风廉政建设工作计划

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，是全面推进中国式现代化苏州新实践起步之年。团市委将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，推动全面从严治党纵深发展，持续巩固团市委机关风清气正政治生态。
一、准确把握新时代新要求，深化从严治党主体责任
牢牢把握全面从严管党治党的新常态，坚决贯彻落实党中央《关于加强党的政治建设的意见》，加强党的全面领导，坚持以上率下，从严压实管党治党主体责任。
一是高标准推进廉政教育。用好理论中心组学习、主题党日、苏州先锋等载体平台，常态化全方位开展廉政学习教育。持续发挥“清风课堂”作用，在每月办公例会组织全体干部职工常规开展党风廉政和党纪党规教育，营造廉政氛围。聚焦关键时间节点，及时传达“违反中央八项规定精神典型问题”，教育警示广大团干部以案为鉴，切实做到知敬畏、存戒惧、守底线。
二是高质量开展政治生活。按照新形势下党内政治生活若干准则，严格执行“三重一大”集体决议，规范落实“三会一课”组织制度，切实提高党内政治生活质量。从严从实开展民主生活会和组织生活会，深刻查摆问题，深入剖析原因，明确改进方向，以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，开展批评与自我批评，起到了“红脸出汗”、团结队伍的正向作用。
三是高要求践行监督执纪。持续开展督查检查，严格党的组织生活和纪律规矩，加强对新形势下党内政治生活的若干准则等法规制度执行情况的监督检查，让党员干部经常接受政治体检，增强政治免疫力。紧盯重要领域和关键节点，在机关和下属事业单位开展作风建设专项督查，坚决杜绝违反“中央八项规定”和“四风”行为，全面扎实推动市纪委清风行动，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”机制体制。
二、立足政治建设首要任务，推动从严治党纵深发展
始终把政治建设摆在首位，坚定政治信仰，提高政治能力，大力推进全面从严治党不断走向“严紧硬”。
一是坚持以政治建设为统领。始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把党的政治建设摆在党建工作首位，认真落实团市委机关讨论决定重大问题事项清单，严格执行政治监督谈话、重大事项请示报告等制度，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。深刻理解团市委机关的政治属性，坚持党对共青团工作的集中统一领导，准确把握全面从严治党和党风廉政建设在共青团工作中的切入点，确保党旗所指、团旗所向，政令畅通、令行禁止。
二是坚持以思想建设为抓手。持续学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，将学习贯彻党的十九届六中全会精神与省第十四次党代会精神紧密结合，与全面落实市十三次党代会部署要求紧密结合，与做好2023年度共青团系统各项重点工作任务紧密结合。聚焦党的二十大和建团百年等重要节点，着重做好学习宣传贯彻，不断提升团市委机关理论武装水平。
三是坚持以组织建设为基础。以提升组织力为核心，深入调查研究，广泛听取青年意见，把党建工作中的短板、弱项找出来，及时解决、纠正偏差。扎实推动党建带团建、队建工作，深化“团心联青”党建品牌内涵，加强“号手队岗”建设。坚持把党组织建在一线、作用发挥在一线，切实发挥好青年突击队、青年先锋号、青安示范岗、青年岗位能手示范效应，在服务大局上争创更大贡献。
三、持续强化党风廉政建设，维护风清气正政治生态
巩固深化党史学习教育成果，严明政治纪律、弘扬优良作风，坚持问题导向、建立健全制度，纵深推进党风廉政建设。
一是强化责任担当。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争， 强化主要领导的“第一责任人”、分管领导的“一岗双责”责任，对职责范围内党风廉政建设真抓严管，强化对分管领域廉洁从政的监督检查，发现问题及时报告和处置，不回避不包庇。坚持压力传导，筑牢责任链条，按照“谁主管、谁负责”原则，层层压实管党治党政治责任，以“关键少数”带动大多数党员干部，发挥示范带头作用。
二是规范制度建设。严格执行《中国共产党廉洁自律准则》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等规章制度，防范履职廉政风险。注重正面教育引导与反面典型警示相结合，丰富内容，提升效果，营造良好风气。进一步完善现有各项管理、监督和教育制度，针对薄弱环节研究制定科学、管用、长效的制度机制，综合运用常态督查、问题整改等方法，确保党风廉政建设落实不松懈、不走样。
三是永葆清正廉洁。切实发挥领导干部表率作用，坚持严字当头，把纪律和规矩挺在前面，持续强化廉政警示教育，扎实开展廉政文化活动，丰富完善廉洁阵地建设。大力弘扬密切联系群众的优良作风，切实发挥“联青服务站”作用，深入青年，为青解忧。自觉抵制形式主义、官僚主义，抓好纪律教育、政德教育、家风教育，坚持用身边事教育身边人，努力营造风清气正的良好政治生态。

