市委书记在2023年中青年干部培训班上的讲话

同志们：
经市委研究，全市2023年中青年干部培训班今天正式开班。在此，我代表市委向参加培训的全体学员表示热烈的欢迎！向辛勤工作在培训一线的各位同志表示衷心的感谢！　
习近平总书记在党的二十大报告中提到，“青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。全党要把青年工作作为战略性工作来抓，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。”新征程上，广大青年要坚定理想信念，厚植为民情怀，涵养进取品格，以奋斗姿态激扬青春，不负时代，不负华年。下面，结合本次培训班的实际，我讲四点意见，供大家参考。
　　一、加强学习，切实筑牢政治思想根基
理论学习是党员干部坚定理想信念的“压舱石”，是指导工作实践的“航标灯”。加强理论学习，有助于坚定共产主义理想信念，自觉抵制腐朽思想的侵蚀，做艰苦奋斗、反腐倡廉的表率。
第一，学习是干部成长进步的基石。习近平总书记强调，善于学习，就是善于进步。我们的干部要上进，我们的党要上进，我们的国家要上进，我们的民族要上进，就必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习，坚持实践、实践、再实践。做人、为官、处事、创业，都应把学习作为“终身伴侣”。就干部的成长而言，良好的外部条件固然重要，但说到底还是要靠内在素质的提高。当今时代，知识更新周期大大缩短，各种新知识、新情况、新事物层出不穷，如果我们不努力提高各方面的知识素养，不自觉学习各种科学文化知识，不主动加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界视野，就难以适应知识经济时代的要求，也就没有办法赢得主动、赢得优势、赢得未来。要树立“以学促行”的意识，把理论学习当作“硬指标”，做学习的“有心人”，提高理论学习的主动性，加强理论知识、专业知识、专业能力学习，增强自己的理论结合实际的能力；同时也要在“无字处”学习，学习他人高尚的品德修养，丰富的为民服务经验，做到学进心里、学到实处。
第二，学习是经济社会发展的动力。在每一个重大转折时期，面对新形势新任务，我们党总是号召全党同志加强学习；而每次学习热潮，都能推动党和人民事业实现大发展大进步。当前，世情、国情、党情都正在发生深刻变化，我国正处于改革的攻坚期、发展的关键期、矛盾的凸显期，各种矛盾问题相互交织，党面临的各种考验复杂而严峻。面对新形势新任务，我们只有不断学习，与时俱进，才能跟上时代前进的步伐，才能更好地推进经济社会又好又快发展。要把理论学习和个人工作实际结合，把学习与本职工作联系起来，不断运用理论分析、解决实际问题，在疫情防控、脱贫攻坚成果巩固、乡村振兴、基层治理等一线工作中开阔视野、转变思路，将学习成果切实转化为推动工作的动力和成效，更好为人民群众服务，做到学以致用、学用相长，达到学思用贯通、知信行统一，让思想和本领不落伍，面对工作能“游刃有余”，不断适应新时代新形势新要求
二、改进学风，不断强化学习实效
　　学风是学习目的、态度和方法的综合体现，也是党员领导干部作风的重要体现。对于同志们来说，到党校来学习培训，也是对大家学风的一次重要检验。希望大家专心致志，心无旁骛，遵守纪律，以良好的学风抓好学习，使自己在思想、业务和工作能力上都有新的提高。
　　一要心无旁骛专心学习。把大家集中在党校进行培训，目的就是让同志们静下心来，真正学点东西，进一步增强自己的综合素质。事实证明，心浮气躁难取“真经”，要坚决克服碌碌无为“不爱学”、装点门面“不真学”、急功近利“不深学”、借口繁忙“不愿学”的思想和行为。希望大家能够珍惜这次难得的培训机会，端正学习态度，全身心地投入到学习中去，实现从领导干部到普通学员的转变，从工作状态到学习研究的转变，从家庭生活到集体生活的转变，真正做到坐得住、钻得进、学得好。
　　二要坚持理论联系实际。我们党是依靠学习走到今天的。通过树立和弘扬理论联系实际的优良学风，掌握和运用马克思主义这个看家本领，释放马克思主义的真理伟力，是我们党开创并推动事业发展的一条宝贵经验。学习成效怎样，最终要靠实践来检验。学习如果与实践相脱离，就会是“空中楼阁”，难以达到预期目的。同志们一定要发扬我们党的优良学风，把理论与实际、学习与运用紧密结合起来，立足于本单位的工作和本人的思想实际，有目的、有重点地对一些问题进行深入思考和研究，确保学有所获、学有所用、学有所成。比如，通过学习经济理论等内容，要学会将这些宏观经济理论与经济社会发展实际相联系，进一步探讨如何实现县域经济又好又快发展。总之一句话，就是要学以致用。
　　三要严格遵守培训纪律。干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想中具有不可替代的重要作用。无论大家在原单位担任什么职务，到了党校都是普通学员，任何人都不能搞特殊化。要自觉遵守党校学习、生活、管理的各项规定，展现一名党员干部的良好风貌。市委组织部要加强工作层面的协调和管理。市委党校要加强学员的日常管理，并把学员参加培训的情况记入学习档案，对学习过程中学员的违纪情况及时向所在单位和组织部门通报。
　　三、提升素养，切实加强干部作风建设
　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视干部作风建设，反复指出形式主义、官僚主义的严重危害，多次强调要把力戒形式主义、官僚主义作为加强作风建设的重要任务，大力弘扬真抓实干作风，推进工作要实打实、硬碰硬，解决问题要雷厉风行、见底见效，面对难题要敢抓敢管、敢于担责。
　　每个党员干部都要深刻认识坚持为民务实清廉的时代意义，统一思想，提高认识，切实把为民务实清廉转化为自觉行动。
　　一要坚持为民服务意识。为民，就是要牢记宗旨、心系群众，实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。“金杯银杯不如老百姓的口碑，金奖银奖不如群众夸奖”，群众满意是对我们党员干部的最高奖赏。所有工作的出发点和落脚点，就是让群众满意，让绝大多数人满意，这是我们执政的核心问题。下步，市委、市政府将把群众满意度列为考核干部的重要内容，切实引导各级干部牢固树立“民事不可缓”“群众利益无小事”的理念。希望大家在今后的学习和工作中，要带着真情实感想群众所想、做群众所需，善于深入群众问政于民、问计于民、问需于民，千方百计、想方设法把群众所想、所愿、所盼的事情办好办实，以全部的身心关注群众的安危冷暖。
　　二要树立求真务实作风。务实，就是要求真务实、真抓实干，坚持重实际、鼓实劲、求实效，扎扎实实地把各项工作落到实处。“空谈误国，实干兴邦”。干事业就是要有“踏石留印、抓铁有痕”的劲头和“钉钉子精神”，对确定的目标，定下来的工作要抓住不放，锲而不舍，不管困难和压力多大，都不退缩，不动摇，一诺千金，一抓到底，永不言败。要有“功成不必在我”的境界和“不贪一时之功，不图一时之名”的实干精神，立务实之心、讲务实之言、做务实之事、求务实之绩，保持一届接着一届干的稳定性和连续性，积极化解前任没有解决的矛盾，不搞脱离实际、劳民伤财的政绩工程，真正把精力用在办实事、求实效上，多做打基础、利长远的工作，努力创造经得起历史、实践和人民群众检验的政绩。
　　三要筑牢廉洁自律防线。清廉，就是要树立公仆意识，厉行勤俭节约，坚持严格自律，树立共产党员的良好形象。公生明，廉生威，“吏不畏吾严而畏吾廉，民不服吾威而服吾公”，清正廉洁是党和人民对党员干部最起码的要求，是党员干部应具备的基本素质。我们每一位党员干部都要时刻牢记“一要干事，二要干净”的廉政准则，从点滴做起，从小事做起，时时处处严格要求自己，坚决守住拒腐防变的底线，做到不义之财不取，不清之地不去，不正之友不交，不净之欲不求，不实之名不图，做一名组织放心、人民满意、家人安心的好干部。
同志们，生逢盛世当不负盛世，可为时代当做有为之人。在这个新时代，作为青年人，我们应当奋进新征程，建功新时代，以永不懈怠、只争朝夕的精神状态，埋头苦干、勇毅前行，我们以“不到长城非好汉”的顽强斗志、“不畏风雨我扬帆”的奋斗激情、“不获全胜不收兵”的勇毅坚韧踏上新时代“赶考路”。
　　最后，预祝本次培训班取得圆满成功！祝同志们学习进步，身体健康，工作顺利！
