市委书记在全市创新驱动暨产业高质量发展大会上的讲话

同志们：
市委市政府认真落实省委省政府关于锚定“两个确保”、实施“十大战略”的部署要求，对推动**高质量发展作了全面部署，强调要坚持“一个主战略”、抓好“三项重点工作”，也就是坚持以创新引领发展这个主战略，抓好产业发展、城市提质、乡村振兴三项重点工作。前段时间，我们先后召开全市乡村振兴工作会议、城市工作暨全国文明典范城市创建工作会议，对乡村振兴、城市提质工作作出部署。这次会议主要是对产业发展作出部署，动员全市上下进一步统一思想、明晰抓手，以科技创新引领产业高质量发展。
刚才，我们集中观看了**市创新驱动暨产业高质量发展工作专题片，发布了市级重点实验室、产业研究院和中试基地名单，并为首批入选单位举行了揭牌仪式，为“**英才计划”创新创业人才（团队）颁发了证书。市委市政府作出这些安排，目的是向全市传递一个清晰信号，就是坚持以科技创新引领产业高质量发展是**发展的必由之路。“十四五”时期，**能不能实现大发展，能不能建强副中心、形成增长极，关键看能不能从要素驱动发展转向创新驱动发展，能不能把产业做大做强做优。**同志按照市委市政府研究的意见，对以科技创新引领产业高质量发展作了全面部署，大家要认真抓好落实。下面，我简要讲四点意见：
第一，抓产业要抓到点子上
目前，全市上下已经深刻认识到抓产业对**发展的极端重要性和紧迫性，抓产业的热情很高、劲头很足。但抓产业光有积极性是不够的，必须深入研究产业，遵循规律、顺势而为，真正抓到点子上。在加快构建新发展格局的大背景下，产业发展的趋势、模式在不断发生变化，如果抓不到点子上，就可能错失机遇甚至陷入被动。如何抓到点子上？关键要把握好四点：
一要抓“风口”产业。一个地方的产业要迅速发展壮大、提质增效，必须抓“风口”产业。合肥市精准把握产业发展新“风口”，引进芯片产业、新型显示产业、新能源汽车及智能网联汽车产业，推动产业结构从过去的煤铜钢等资源型“铜墙铁壁”向今天的创新型“芯屏汽合”转变，用**年时间实现GDP从千亿元到万亿元的跨越，就是抓“风口”产业的范例。**要加快实现万亿级经济总量目标，抓好传统产业固然重要，但更重要的是要发展“风口”产业。抓“风口”产业，不是撇开现有产业另起炉灶，而是要把抢抓产业发展新“风口”与立足现有产业基础有机结合起来。我们可以发挥自身综合优势，通过招商引资引来“风口”产业，更重要的是通过技术革新、结构调整，推动现有传统产业向“风口”产业转型升级。比如，玻璃是**的传统产业，洛玻集团过去主要生产建材类玻璃，近年来大力发展超薄电子玻璃、新能源光伏玻璃，实现从传统玻璃制造企业向玻璃新材料企业转型，主营业务收入呈现爆发式增长，今年以来同比增长**%以上。还比如，铝也是**的传统产业，过去主要生产铝锭、铝板，现在生产电池铝箔、高强度铝合金、新型铝型材等，产品附加值大大提升。这些，都是推动现有传统产业向“风口”产业转型升级的成功做法。要深入研究“风口”产业，真正弄明白哪些产业是“风口”产业，怎么样把原有产业与“风口”产业关联起来。
抓好“风口”产业，必须解决好产业投融资问题。解决产业投融资问题有很多办法，比如，可以推动企业上市，可以引导支持企业引入战略合作者。无论什么方法，根本目的是撬动更多社会资本进入产业领域。从合肥等地的成功经验看，目前一个非常重要的举措，就是瞄准“风口”产业、选准目标企业，通过国有投资运营企业或政府设立产业发展基金，以股权投资、协议合作等方式向目标企业注入资金，扶持其发展壮大，待其发展壮大后再将资金退出、投入下一个目标企业，如此循环，达到扶持优质企业、发展“风口”产业的目的。这种产业投融资模式，我们要认真学习借鉴。
二要抓产业链的关键环。当前，地区之间的竞争，说到底是产业链水平的竞争；营商环境的比拼，说到底是产业链配套能力的比拼。现在，大家已经普遍认识到抓产业链的重要性，但对如何抓产业链还缺乏系统深入的研究，不知道该抓什么、怎么抓。要把产业链做起来，关键是要抓住产业链的关键环。只要把关键环抓好了，就会起到抓纲带目的作用，带动上下游、左右链产业按照市场经济规律集聚，形成具有核心竞争力的产业链和产业集群。比如，电镀是五金装备制造业的关键环，**投资**亿元打造电镀生态园，吸引***多家企业入驻，带动五金装备制造业集群发展，就是抓产业链关键环的成功实践。我们抓产业发展，要深入研究每个主导产业的产业链，把其中的关键环找出来。所有扶持产业发展的政策、资金、土地等要素都要往产业链的关键环配置，招商引资工作也要向产业链的关键环聚焦，集中资源、下大力气把产业链的关键环抓起来，不断提升产业链的竞争力。
三要抓高成长性企业。一些地方抓产业，往往关注的是规模大的企业，考虑的是直接引进行业龙头企业或把现有大企业做得更大。这对于产业发展固然重要，但在产业发展新“风口”不断涌现的情况下，要更多扶持和培育高成长性企业特别是中小微企业，这样不仅成本低、而且效果好。一个企业有没有好的发展前景，不是看它现在的规模有多大，而是看它是不是处在产业发展新“风口”上，有没有很好的成长性。成长性好不好，取决于企业的产业领域、创新能力、发展战略等多重因素。如果成长性好，即便现在规模很小，也会很快做大做强；如果成长性不好，即便现在规模不小，也难以有很大的发展。在先行地区，很多支撑经济发展的企业，都是立足自身培育出来的高成长性企业。比如，华为****年在**成立时，注册资本只有*万元，现在主营业务收入已经突破****亿元，跻身世界**强；大疆科技****年在**成立时，注册资本不到**万元，短短**年就成长为估值超****亿元、占全球消费级无人机市场**%份额的“独角兽”企业；小鹏汽车****年在**成立时，注册资本只有*亿元，仅仅用*年时间就成长为市值近****亿元的行业龙头企业。我们抓产业，必须高度重视抓高成长性企业。无论招商引资还是开展“万人助万企”活动，都要围绕培育发展高成长性企业，统筹发挥政府和市场“两只手”的作用，推动高成长性企业迅速发展壮大。
四要抓产业运营商。过去抓产业，往往是政府建好产业园区，直接面向企业招商引资。进入新发展阶段，这种做法的效果并不好，带动和溢出效应比较有限。现在抓产业，必须注重引入产业运营商，加强与产业运营商的合作，通过产业运营商引进优质企业。产业运营商懂产业、有资源，相对于政府部门，能拿出更具专业性、可操作性的产业发展规划和实施方案，能在更大范围更多更好地对接引进产业发展资源，能为企业提供更专业更优质的服务。只有注重引入产业运营商，才能更好地引进企业、发展产业，否则，不仅很难引到优质企业，即便企业入驻产业园区后也很难做大做强。目前，**区、**区已经试点引入一批产业运营商。其他县区也要积极探索，着力引进产业运营商，深化政府与产业运营商的合作，对接更多产业发展资源，为企业提供更精准的服务，更好地把产业做大做强。
第二，抓创新要落到产业上
当前，我国正在构建新发展格局，**正处于转型发展的关键期，无论是迎接新的发展机遇与挑战，还是破解制约发展的深层次问题，都比以往任何时期更需要创新、更依赖创新。**的创新资源比较丰富，相对于二十多年前的**，现在的**更有基础、更有条件以科技创新引领产业升级，完全有可能像**那样通过一个时期的努力，实现转型发展、跨越发展。关于创新驱动发展，衣显同志已经作了具体部署，会上还印发了有关文件，大家要认真抓好落实。这里面的关键，是要坚持把创新落到产业上，围绕产业抓创新，以科技创新引领产业升级。要重点抓好四件事：
一要在培育高新技术企业上下功夫。把创新落到产业上，必须充分调动企业的积极性，让企业真正成为创新主体。抓高新技术企业培育，是让企业成为创新主体的重要举措。企业被认定为高新技术企业后，可按**%的优惠税率征收企业所得税，这对企业是很有吸引力的，有利于调动企业抓创新的积极性。目前，**之所以产业创新能力较弱，一个重要原因就是高新技术企业数量偏少，****年全市高新技术企业只有***家，仅相当于**的*%、西安的*%。市县两级特别是县区主要负责同志、主抓产业发展的同志，要在培育高新技术企业上下更大功夫，对高新技术企业有哪些认定条件、如何达到这些条件，哪些条件是需要企业努力达到的、哪些是需要政府支持的，都要研究透彻，真正把政策弄懂、把问题理清、把工作抓实。比如，从今年*月*日起，国家已经将制造业企业研发费用加计扣除比例由**%提高至***%。对这样的惠企政策，要帮助企业弄明白、利用好，推动更多企业成长为高新技术企业。今后，要把高新技术企业新增数量作为考核县区抓创新发展成效最重要的指标，倒逼县区在培育高新技术企业上下更大功夫。需要强调的是，高新技术企业不一定都是新兴产业领域的企业，传统产业领域的企业通过自主创新、产学研合作，不断提升科技含量，也可以转变为高新技术企业。
二要在发展新型研发机构上下功夫。**科研机构众多，但科研成果产业化程度偏低，科技创新对产业发展的推动作用不强，一个重要原因就是传统的科研体制不利于科研成果转移转化。新型研发机构介于企业和事业单位之间，面向市场、面向产业，投资主体多元化、管理制度现代化、运行机制市场化、用人机制也更加灵活，有利于推动产学研融合、推动科研成果产业化。要把发展新型研发机构作为实施创新驱动发展战略的重要举措，积极引进和培育更多新型研发机构，用新的体制、模式推动科技创新和成果转化。市里决定组建先进光电连接技术等*家市重点实验室，组建机器人及智能装备等**家首批市产业研究院，命名高端轴承等**家市中试基地，其中很多就是新型研发机构。**大院大所众多，要在引进新型研发机构的同时，注重通过市场化手段推动市场主体与大院大所共建新型研发机构。发展新型研发机构，根本目的在于推动科研成果产业化。要把发展新型研发机构与发展科研成果转移转化机构结合起来，高水平建设一批科技孵化平台、研发中试基地，更好地推动科研成果转化、服务企业创新发展。
三要在建设科技产业社区上下功夫。培育更多创新型企业，单靠引进是不行的，必须用好各类孵化平台，助推中小微创新型企业实现“微成长、小升高、高变强”。在各类孵化平台中，科技产业社区尤为重要。建设科技产业社区，目的是集聚人才、金融、专业服务等创新资源，营造创新文化，优化创新生态，让中小微创新型企业能够在相对集中的空间里更加便捷地获得丰富的创新资源、良好的创新条件。要加快建设科技产业社区，更好地把各类创新资源对接进来，把专业化服务完善起来，营造出一个个有利于创新的小环境，助推更多中小微创新型企业发展壮大。这是城市区推动创新发展的主抓手，要抓实抓好、抓出成效。
四要在强化金融支撑上下功夫。金融是现代经济的血脉，也是科技创新的血脉。没有强有力的金融支撑，很多科技创新活动就无法开展，很多科研成果就难以转化。银行等传统的金融机构，习惯于追求比较稳定的收益，倾向于支持相对成熟的企业，对各类创新主体特别是中小微企业的科技创新和成果转化活动，往往不愿给予资金支持。这就要求我们要在积极争取银行等金融机构资金支持的同时，更加注重拓宽融资渠道、创新融资方式，为科技创新和成果转化活动提供强有力的金融保障。要用好创投基金，积极引进或与社会资本合作设立创投基金，抓好创投基金的“募、投、管、退”，也就是通过募集社会资本扩大基金规模，通过股权投资等方式向具备条件的创新主体注入资金，加强对资金使用情况的监管，企业发展起来以后，适时将所投资金及收益退出并投向新的具备条件的创新主体，如此循环，充分发挥对创新活动的助推作用。我们与**方舟资产管理公司等已经合作设立了创投基金，要切实用好、发挥效益。要用好产业基金，政府出资设立的产业基金，可以直接投向创新主体，也可以与创投基金合作，更好地撬动社会资本。要抓好企业上市，加大对拟上市企业的培育辅导力度，推动更多企业通过上市实现直接融资。
第三，抓文旅产业要抢占新“风口”
抓工业要抓“风口”产业，如果不抢占产业发展新“风口”，产业规模就做不大。抓文旅产业也要抢占产业发展新“风口”，如果不抢占产业发展新“风口”，不仅产业规模做不大，还会因失去消费者而丢掉市场。**有丰富的文旅资源，但文旅产业一直没有做起来，关键就在于缺乏抢占产业发展新“风口”的意识，不善于抓“风口”产业。必须强化危机感，有的放矢地抢占产业发展新“风口”。
一要把握文旅产业新变化。现阶段，文旅产业已经发生了很多根本性变化。如果认识不到这一点，还按原来的理念和模式去抓，是抓不好文旅产业的。总的来看，文旅产业的新变化主要体现在三个方面：一是颠覆性创意。过去，文旅产业主要是资源型产业。哪个地方有文旅资源，哪个地方就可以把文旅产业做起来。像“桂林山水甲天下”，桂林就发展成举世闻名的旅游城市。但现在，文旅产业是创意产业。没有创意，拥有再好的资源也不行；有了创意，即便没有资源也可以把文旅产业做起来。比如，王潮歌导演在**打造的《只有**》，靠的就是创意，用的很多资源，像武则天、天子驾六等，就是我们**的。需要强调的是，发展文旅产业，光有创意还不行，必须有颠覆性创意。比如，龙门石窟景区搞的“夜游龙门”项目，也是一种创意，但依然停留在观光旅游层面，不是颠覆性的，所以带来的效应是有限的。**卫视制作的《洛神水赋》，把飞天舞蹈搬到水下，就是颠覆性创意，让人眼前一亮。上海利用天马山老矿区深坑，建成国内首家人工坑内的五星级酒店，使得酒店从旅游配套产品变成旅游目的地，吸引很多游客专门前去打卡，也是颠覆性创意的范例。诸如此类文旅产品走红的背后，都是通过颠覆性创意开启了文旅新玩法。我们要破解**文旅产业发展瓶颈，必须强化创意引领，用颠覆性创意抢占文旅产业发展新“风口”。二是沉浸式体验。现在，好的文旅产品一定是沉浸式文旅产品，否则就没有市场、没有生命力。沉浸式文旅产品，必须有IP、有场景、有故事、有角色，让游客不仅能一饱眼福，而且能成为故事中的角色，在代入穿越中获得沉浸式体验。比如，上海文广演艺集团****年引进的沉浸式戏剧《不眠之夜》，打破传统戏剧“演员在台上、观众在台下”的观演方式，把故事场景设定为**世纪**年代初的上海麦金侬酒店。在*个多小时的演出中，观众可以跟随演员的身影，在犹如电影摄影棚的*层楼里穿梭探寻，置身于戏剧情节中，甚至成为戏剧故事的一个组成部分。开放式的戏剧体验空间、不同的入场时间、不同的行进路线，都会营造出完全不同的沉浸式体验。这台戏剧上演*年来，已累计演出****余场，几乎场场爆满，平均票房上座率达**%、复购率超**%。目前，各地都在打造沉浸式文旅产品。我们要发展壮大文旅产业，也必须大力发展沉浸式文旅产品，把**打造成沉浸式的文旅目的地。比如，我们的文艺院团的创作演出，要转变理念，把打造沉浸式文旅产品作为主攻方向，不能停留在传统的舞台表演模式上。这样，不仅能解决文艺院团目前面临的生存发展困难，而且能打造出**的文旅新亮点。三是年轻化消费。现在，我国旅游市场的消费主体是年轻人。统计数据显示，今年我国“五一”出游人群中，“**后”占**%，“**后”占**%，“**后”占**%，“**后”和“**后”已经成为出游的绝对主力。年轻人的文旅消费偏好和取向，决定着未来文旅产业的发展方向和方式。过去，我们做文旅产业，往往盯着“有钱人”。今后，要盯着“愿意花钱的人”，也就是年轻人。如果不瞄准年轻人的喜好来做文旅产品，肯定不会有市场、不会有生命力，也不会获得成功。对文旅产业这三个新变化，大家一定要认真研究，在遵循规律、把握趋势中推动**文旅产业高质量发展。
二要提升城市文旅氛围。一个城市如果没有很好的文旅氛围，就很难把文旅产业做起来。提升城市文旅氛围，关键是要增强游客对这个城市文化旅游的体验感。没有好的体验，游客对城市的认同感就不强，城市对游客就缺乏吸引力。提升**文旅氛围，当前要重点做好三项工作：一是加快恢复**古都历史中轴线的物理空间。市委市政府正在加快推进**国家历史文化公园，包括**等重大文旅项目建设。把这些项目做好了，就能恢复**古都风貌、古都气象，提高游客对**古都的认同感。二是对牡丹文化节、**文化旅游节进行颠覆性改造。要进一步明晰“两节”的定位，创新形式、丰富内涵，更多面向青年人策划品牌活动，打造具有全国影响力的“青年人节会”。三是结合智慧城市建设，建好用好大数据平台，针对年轻人的喜好，向游客精准推送文旅产品，提升文旅服务水平。
三要创新文旅营销方式。现在，文旅营销已经进入新阶段，靠卖广告的传统方式已经落伍，必须把线上传播和线下体验结合起来。做好线上传播，要顺应新时代传播规律，坚持移动优先、视频为主、交互传播，让游客心甘情愿地成为城市旅游的传播者，不断提升城市旅游热度和关注度。比如，今年以来，**广播电视台打造的《中国节日》系列特别节目频频出圈，就提升了人们对**的关注度；我们与爱奇艺合作打造的网剧《风起**》，也带火了**的文旅热度。在通过线上传播做热文旅IP的同时，要围绕IP开发文旅产品，把线下体验做起来，实现做热文旅IP与做好文旅产品的有机结合。比如，《风起**》已经成为一个文旅IP，我们可以围绕这个文旅IP来做场景、做故事，推出像悬疑探案之类的文旅产品，让游客获得沉浸式体验，打造沉浸式文旅产品精品。
第四，抓产业发展要提高领导力
重点工作要抓起来，必须加强组织领导，提高领导力。在发展产业上，提高领导力关键是要做到“四个三”：
一是主要领导要做到“三个带头”。领导带头是最好的工作方法。抓产业发展，各县区和市直有关部门主要领导同志要率先垂范，当好“领头羊”。要带头研究产业。切实加强对产业发展有关政策、知识的学习，深入开展调查研究，准确把握产业发展的规律和趋势，高度关注产业发展新“风口”，善于用新理念新方式抓产业，找准新阶段产业发展的方向和路径。要带头招商引资。既带头“走出去”，做到重点项目亲自对接推动、关键问题亲自协调解决，又带头研究招商工作，找准精准招商的思路举措，用好产业链招商、基金招商、驻点招商等方法，提升招商引资工作实效。要带头与企业家交朋友。坚持交往而不交利，主动了解企业需求，帮助企业协调解决具体问题。要通过主要领导的示范带动，带出一支善抓产业的干部队伍。
二是用好“三个工作手段”。目前，省、市就产业发展，已经部署了三项重点工作，这是我们抓产业的重要手段。要深入开展“万人助万企”活动。这主要是在存量上做增量。要既通过落实惠企政策、强化要素保障、优化政务环境，为各类市场主体提供优质服务，提振企业发展信心，帮助企业协调解决生产经营中遇到的困难，又引导支持企业通过“三大改造”、延链补链等，加快创新发展、转型发展步伐，不断提升核心竞争力。要扎实推进“三个一批”重大项目建设。这主要是做新的增量。要牢固树立“项目为王”鲜明导向，以“风口”产业项目为重点，强化招商引资和项目建设，下大力气抓好项目、新项目，着力培育做大新的增量。要抓好科技创新。这是通过变量来产生新的增量。要统筹抓好创新生态建设、创新平台搭建、创新主体培育、创新人才汇聚，全面提升科技创新能力，加快推进科研成果转化，推动传统产业转型升级和新兴产业培育壮大，发展创新型产业，着力赢得高质量发展最大增量。
三是抓好“三项重点改革”。推动产业发展，必须以改革激发动力活力。要深化市场化改革。在工业化初期，企业更多关注投资成本和政府工作效率。政府优化营商环境，重点是推动行政审批制度改革、提高行政效能。现在，企业更加关注产业链配套能力和市场配置资源效率。政府优化营商环境，既要持续提高行政效能，又要加快培育要素市场，让更多企业通过市场配置资源，引导各类生产要素向先进生产力集聚。要深化开发区改革。开发区改革是省委省政府部署的一项重要工作，总的要求是“整合、扩区、调规、改制”。目前，各县区已按要求开展了开发区整合工作，下一步要扎实做好扩区、调规、改制工作。需要强调的是，抓好改制，关键是实行“管委会+公司”运行模式，并深化人事、分配体制改革。这里所说的“公司”，指的不是政府投融资平台，而是产业运营企业。在实际操作中，既可以由县区组建产业运营企业，也可以引进专业的产业运营企业。要深化科技体制改革。引导支持各类创新主体通过深化改革，形成有利于激发科研人员创新创业热情、有利于推动科技创新和成果转化的体制机制和运作模式，加快推进科研成果产业化，更好支撑产业高质量发展。
四是用好“三个推进办法”。对市委市政府部署的产业发展、城市提质、乡村振兴三项重点工作，市级层面将坚持一季度一通报、半年一观摩、一年一总结，真正把工作落到实处。一季度一通报，就是对各县区三项重点工作推进情况和成效，每季度集中进行一次量化排名并通报。半年一观摩，就是每半年至少组织一次观摩活动，对各县区三项重点工作推进情况进行现场观摩、点评、交流和推进。一年一总结，就是每年对三项重点工作推进情况进行一次总结，对做得好的予以表彰，对做得差的约谈问责。各专班、各县区要积极探索行之有效的推进机制，确保各项工作有力有序有效推进。
同志们，**发展的思路举措已经明确。希望各县区、市直部门和企业按照市委市政府部署要求，结合自身实际，认真谋划部署本地本部门本单位工作，切切实实将责任担起来、把工作抓起来，在三项重点工作上取得实实在在的成效，为重振**辉煌奠定坚实基础。
