市委组织部部长在“为xx产业高质量发展提供坚强人才支撑”人才代表座谈会上的讲话

我们市委组织部（人才工作局）每过一段时间，就要举办一个人才方面的活动，而且经常安排我来参加，我是非常乐意的。因为做好人才工作本来就是职责所系，而且**市的各类人才都是身怀绝技，跟大家一起交流，能够学到很多东西、得到很多教益。今天的座谈会就开得很好，不知大家是否跟我一样，都很有收获感。
这次座谈会的主题，是“认真学习党的二十大精神，奋力实施强省会战略，为**产业高质量发展提供坚强人才支撑。”在全党全国上下深入学习宣传贯彻党的二十大精神之际，我们市里的人才代表聚集一堂、讨论交流，凝聚共识、形成共为，这个非常重要，很有意义，正当其时。前不久胜利闭幕的党的二十大，深刻把握大局大势，清晰擘画宏伟蓝图，指明了党和国家各项事业发展的方向。学习好、领悟好、贯彻好党的二十大精神，是当前和今后一个时期的重大任务，每个人都有责任、都有需求。
从大的方面来讲，我们很有必要从党的二十大精神中读懂大局，找到“是什么、为什么，往哪走、怎么走”等根本问题的答案，坚定不移地听党话、跟党走，始终朝着正确的方向前行。
从小的方面来看，今后一个时期，我们国家各行各业的发展规划、政策制定，都要以党的二十大精神为源头、为依据、为指引，这与大家所处行业、企业的发展和个人事业的发展，都是息息相关的。
我们今天召开这样一个座谈会，就是为大家相互交流、共同提高搭建一个平台，同时，也是请大家为**的发展，包括产业的发展建言献策，贡献智慧和力量。我们希望，广大人才和人才工作者深入学习贯彻党的二十大精神，学出目标方向，学出责任使命，学出激情动力，学出实干实效。在党的二十大精神指引下，与时俱进、行稳致远。
前面，**位企业家和人才代表作了非常精彩的发言。大家悟精神深入深刻，谈形势实事求是，讲经历引人入胜，提建议针对性强，集中展示了坚守实业、扎根产业、做强企业、拓展事业的信心和决心。
我跟在座的很多人才代表打过交道，很多企业都去过，但也有一些企业还来不及去，以后还要找机会多去走一走、看一看。你们所做的事，我们真的很佩服，印象很深。
像**老总，今天给我们介绍了参加党的二十大的所见所闻、所感所悟。付玲代表大家都很熟悉，非常有代表性，她是党的十八大和二十大代表，是女代表，是人才代表，是工程机械产业代表，来**整整**年，是热爱**、奔赴**、扎根**、建设**的人才代表。她坚守科研前沿时间更长，有**余年，主持并带领团队研究出多项关键核心技术，突破国外对大型吊装设备这种“国之重器”的长期垄断，并争取到ISO标准委员会秘书处落户中国，推动了中国工程机械行业从产品和技术输出到标准输出的跨越。
**董事长，听说在最困难的时候，不仅用完了母亲压箱底的钱，还欠下巨额债务，合伙人一个一个地离去，但他硬是凭着一股子韧劲，把涂料的核心技术搞出来了，并带领公司成功登陆科创板。
**总经理，是海归优秀青年人才代表，创办***，通过大数据和人工智能服务保障公共安全，给安检系统装上了“眼睛”，为**等关键枢纽，提供数智安全服务。我经常在朋友圈看到**凌晨三四点还在工作，真的是废寝忘食、夜以继日。
**总经理，带领团队致力于汽车技术革新与产业升级，对**比亚迪整车及零部件生产线进行自动化、数字化、智能化升级，推动企业生产了多款新能源爆款车型。
**总经理，是清华大学博士后，坚持做使用简单、操作便捷、能解决生活实际问题的人工智能产品。****年*月，在习近平总书记考察**期间召开的基层代表座谈会上，**汇报了自己的创业历程，说年轻人在**“买得起房子、娶得起娘子、养得起孩子”，总书记对**的人才工作给予了肯定鼓励。周总为**的环境、**的人才工作打了一个大大的Call，非常精彩。
**董事长，牵头岳*实验室隆平片区建设，带领**生物一步一个脚印，搭建了国内领先的生物种业关键共性技术平台，进一步攥紧了中国农业“芯片”。我到园区参观时，看到了很多“好东东”。农业领域确实大有可为，也需要一帮子有责任、有热心的人投身其中，让我们更好端稳中国人的“饭碗”。
**董事长，是部队转业回来的，卸下戎装志不改，坚持把区块链作为核心技术自主创新的重要突破口，赋能金融、文创、工业等领域，助力打造了中国人自己的“链”。前几年，**的公司还名不见经传，现在已经是纳税几千万的大企业了，走上了一条很好的发展路径。
**书记，坚持把党建工作融入企业发展，牵头筹建**鲲鹏项目，用“**速度”确保了第一台“**造”自主可控服务器下线，践行了党建强、业务强，并探索了一些非常好的经验和做法。
**董事长，作为**磁浮快线见证者、参与者、推动者，带领技术团队开发的中低速磁浮列车悬浮控制技术，达到了业内公认、国内领先水平，助力**打造了一个很有特色的产业。
**院长，海外学成后放弃高薪，由*妹子变成“新**人”，****年初“武汉保卫战”打响后，带领团队仅用**小时就研发出了核酸检测试剂，核酸检测由原来的“小时级”提升到“分钟级”。
**董事长，带领团队首次将工业机器人技术应用到民爆行业，引入到铸造业，完成了亚洲最大的一条铸造行业自动化生产线，成为了中国机器人产业的“排头兵”。
还有刘洋总经理，是农业界、食品行业的人才。**总经理，在**集团既做业务工作，又做党务工作，是党委书记。**老总，是从海外回来的A类高层次人才，曾在世界***强企业工作十余年，掌管过过百亿的数字城市建设项目，现受聘担任**城发集团首席科学家，对**的感受、感悟也非常深刻。
这**位的发言都很精彩，相信大家和我有一样的感受。由于时间关系，今天还有很多人才朋友没有发言，今后我们还可以通过人才工作者“百人联千企”、人才交流联谊等活动，加强同各位朋友之间的沟通交流。
“功以才成，业由才广。”一直以来，我们对广大企业家和人才朋友，都是充满敬佩、充满感动的。敬佩于大家的专心专注、精勤精业，感动于大家的坚定坚守、拼搏奉献。
正是广大优秀的企业家和人才朋友扎根星城大地、潜心发展实业、致力科研创新，才支撑起了**产业高质量发展的昨天和今天，也为我们明天的发展打下扎实基础。
当前，在我们**，**条产业链建设深入推进，“三智一芯”产业布局基本成型，七大千亿级产业集群持续壮大，“*+*+N”产业集群已成体系。
在我脑海里，有几个“城市品牌”能够代表**的高度。比如，“中国工程机械之都”“智能制造之城”“移动互联网第五城”“中国芯片第四城”等，这些都是新时代新**的新标签。
有一组产业相关的数据能够代表**的速度。我们**平均每*天新签约*个投资额过亿元的产业链项目、每**天新引进*个三类***强产业项目、每**天新引进一个投资额过**亿元产业链项目，这充分说明我们正在走一条产业建设引领高质量发展的道路。
有几个产业集群能够代表**的硬核度。比如，工程机械产业集群，这是抓住大建设大开发机遇发展壮大的一个产业集群，基础非常扎实，是一种“硬核”竞争力。前不久央视和芒果TV热播的电视剧《*之歌》，艺术地反映了这一发展历程。这个产业发展有较强的周期性，我们可以放在一个时间段来观察。比如，新一代自主安全计算系统产业集群，是依靠**独特的高校、科研院所资源以及强劲算力发展起来的产业，也是充满想象的未来产业、智慧产业，在最近工信部先进制造业集群竞赛中胜出，成为继工程机械产业集群后第二支“国家队”。还比如，先进储能材料产业集群，也正以惊人的速度崛起，产业规模和市场占有率均位列全国前列。这个站在碳达峰、碳中和“风口”之上的产业集群，很有潜力成为世界储能材料产业的重要高地。像宁乡，就建立起了从上游前驱体、正负极材料、隔膜、电解液到电芯及PACK到废旧电池回收的完整产业链。
这几个产业有一个共同特色，科技含量比较高、人才密集度大，都是靠人才创新创造催生出的龙头产业。上次我去中伟新能源调研，对他们墙上挂着的两幅地图印象很深刻，一幅是原材料来源图，生产原材料来源于世界各地；另一幅是产品市场地图，产品也销往世界各地，可谓是原材料和市场“两头在外”。这代表了先进储能材料产业的一种“**现象”，可见我们**未必有原材料和市场的优势，凭什么就搞出这样的产业呢？破解其中的密码，就是依靠**科研院校的人才集聚优势，这也有力地证明了，人才确实是至关重要的“第一资源”。
立足当前，面向未来，我们的首要任务就是要深入学习贯彻党的二十大精神，在二十大精神的指引下，奋力践行强省会战略、谱写中国式现代化的**新篇章。这个中间非常重要的一点，就是把我们的产业做得更加强起来，更好地实现高质量发展。要实现这样的目标，就更加需要厚植第一资源新优势，为高质量发展提供更加有力的人才支撑。借今天这个机会，我想接龙大家刚才所谈的话题，围绕拥抱新时代、建功新**、迈进新征程，和大家作三个方面的交流和分享。
一、我们所处的新时代，是一个大出人才、出大人才的时代，要登高望远放眼量
在我们党的历史上，向来都是高度重视人才事业发展的。早在延安时期，毛主席就亲自起草关于吸收知识分子的决定，开展人才资源大集结、大培育、大开发运动，形成了“天下英雄豪杰云集延安”的生动局面。新中国成立初期，我们国家理、工、农、医等各类人才加起来才几十万，党中央把人才培养和吸纳摆在至关重要的位置，感召钱学森、李四光、华罗庚等一批爱国科学家回国建设、建功立业。改革开放后，我们迎来了“科学的春天”，党中央作出“中国要实现现代化，赶上世界先进水平，就必须依靠数以亿计的专门人才”等战略判断，人才培养、管理、流动、激励等各方面的体制机制改革逐步破冰。紧接着，****年，党中央首次明确提出实施“人才强国战略”；****年，党的十七大又将“人才强国战略”写入党章，有效推动人才活力大为激发、优秀人才充分涌流。
新时代十年来，以习近平同志为核心的党中央站在实现中华民族伟大复兴、赢得国际竞争主动的战略高度，就全方位培育、引进、使用人才等提出一系列新理念、新战略、新举措。比如，总书记强调，“发展是党执政兴国的第一要务、科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力”“谁拥有一流的创新人才，谁就拥有了科技创新的优势和主导权”“不拘一格降人才”“聚天下英才而用之”“加快建设世界重要人才中心和创新高地”，等等，这一系列重要论述，已经成为了全党的思想共识和基本遵循。****年，中央出台了《关于深化人才发展体制机制改革的意见》；****年，召开中央人才工作会议，人才工作格局、视野、机制、观念等发生翻天覆地的变化，人才事业取得历史性的成就。可以说，新时代真正迎来了“人才的春天”，新时代就是一个属于人才建功立业、大有可为的时代。
这次党的二十大报告，把“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”单独作为一个部分，将教育、科技、人才三大战略一体规划、整体部署。总书记在报告中强调，“人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑”“全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才”“加快建设世界重要人才中心和创新高地，着力形成人才国际竞争的比较优势”，等等，可以说是把人才摆在了史无前例的重要位置。
我理解，之所以把人才事业摆在这么高的位置，是由党和国家各项事业面临的形势环境和我们承担的历史使命决定的，也是人才在事业发展格局中的地位作用决定的。当前，我们正在推进中国式现代化，还面临许多的风险挑战。比如，在国际上，我们面临大国竞争的巨大压力，只有全面、正确应对好这种竞争，才能有效避免“修昔底德陷阱”；在国内，我们面临产业迭代升级的巨大压力，只有坚持高质量发展，才能避免“中等收入陷阱”。我想，这也是总书记反复强调的中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局这“两个大局”的核心要义。
国家之间的竞争，归根到底是人才的竞争；实现高质量发展，关键要靠人才引领驱动。可以说，当前的人才之争，就是国运之争。前几天，著名结构生物学家颜宁离美归国的消息引发广泛的关注和热议。她的回归，本质上是一场科学家与祖国的双向奔赴。在座的很多也有类似的经历，我们**也有自己的“颜宁”。党和国家的事业要应变局、育新机、开新局，需要更多的“颜宁”，需要方方面面的人才，需要一大批各行各业的“大家”“大师”“大匠”。真诚期盼各位强化这样的历史责任感、时代使命感，努力成为能够托举国家民族前途命运的大人才。
二、我们生活的新**，是一片藏风聚气、钟灵毓秀的沃土，要十分珍惜大舞台
**从三千年前的楚汉重镇走到今天，历经沧桑而青春不老，积聚了丰厚的底蕴，值得我们每个生活在这块土地上的人来总结、来挖掘、来吸纳。以我本人为例，就已经在**生活**多年了，可以说是深深地爱上了这座城市、融入了这块土地，也经常从不同角度来观察**。特别是去年到**来任职以后，觉得更有责任感、使命感，只要有机会，我就要说一说我们的**，要为我们的**打个Call。很多网友讲：在**，肉体和灵魂都能找到归宿。我很认同这个观点。在我的观察中，**可敬可贵，也可爱可亲。
我们**最可敬的，是充沛着一腔家国天下的英雄气。从屈原、贾谊“心忧天下、情系苍生”的忧乐萦怀，到近代以来的*军群体、维新志士群体、辛亥革命主将群体、*籍无产阶级革命家群体“写就半部近代史”，**历来就是盛产思想、盛产慷慨激昂的地方，也是最能出人才，甚至出人物的地方。有几千年湖*文化的深厚底蕴，有家国天下英雄气的代代传承，我相信，未来**一定能够走出一批又一批心系国家前途命运的俊秀英才，期盼其中孕育标杆式的人物。
我们**最可贵的，是攥足着一股拔节生长的向上劲。有网友说，**从来不是什么天选之子，也并不被照顾，但她总是自强不息、奋发向上，以旋风似的速度高歌猛进。从我在**生活几十年的观察来看，我们**在产业发展方面确实没有什么先天优势。但是这些年，我们发展了很多产业。除了前面讲的这些产业，还有生物医药、食品、文化创意，等等。其中很多产业也是“无中生有”“小题大做”，实现拔节生长，凭的就是一股不靠天、不靠地，只要努力积淀、努力生长向上，就能做出成绩的向上劲。这股向上劲与我们的企业家精神、勇攀高峰的科研精神是高度契合的。
我们**最可爱的，是生长着一颗玲珑剔透的时尚心。**是一个很时尚的城市，“心中有明月，手可摘星辰。”**这种紧跟时代、引领潮流、开放包容的独特时尚范，不仅吸引了源源不断的年轻人来这里“赶潮”“逐浪”“摘星”，还总能赋予在这座城市创新创业、追逐梦想的人无限的灵感。我们的人才纪录片《我的梦想我的城》，很多主角就是这些年轻人，今后还会有更多的年轻人成为主角。**是能够追梦、圆梦的地方，年轻人和灵感，又恰恰是我们产业发展、科研攻关不可或缺的要素。这些要素我们**有，且深深地渗透到了每一个角落。
我们**最可亲的，是弥漫着一种愈品愈醇的烟火味。有人讲，“**是一个稍稍努力就能收获幸福的城市”。**最吸引人的地方，不仅在于拥有“创新有平台、创业有底气、创造有支撑、创意有氛围”的硬实力，还在于地气十足、从不孤傲、从不高冷、充满人间烟火味的治愈力，能够让在这里打拼的人享受到事业成就感和生活幸福感的双重满足。在我们**，有的地段有时晚上两三点钟马路上还堵车，人气多旺啊！说明我们上接“天气”，下接“地气”，中间还接了“人间烟火气”，在这里生活有种特殊的感觉。
我想，正因为有着“英雄气、向上劲、时尚心、烟火味”这样一种独一无二的“内核气质”，**真正是一方宜居宜业、宜家宜室、宜养宜游的沃土。**的营商环境也很不错，最近在全国评比中排名第*位，居中西部城市第*名。这些年，五湖四海的人都来到**、逐梦**、扎根**，其中很多就成了我们的人才。**也是敞开了怀抱欢迎各类人才，只要来了，我们就以城相许、摆在C位。我们还希望有更多的人来到**，来感受我们的英雄气、向上劲、时尚心、烟火味，在这样一种独特的氛围中，成长成才。
那么，与这种独特的气息相匹配，新时代新**的人才应该是一种什么样的形象呢？很多人才用行动提供了答案，这里谈谈我个人的一些观察与思考。
我认为，他应该是“领导者”，把自己与团队、行业乃至国家民族前途命运捆在一起，能够团结带领一帮人，当技术进步的先锋，当行业发展的领头羊，即便遇到再大的困难，也能杀出一条血路、拼出一方天地，这就是和我们湖*文化中的独特家国情怀相契合的一种气质。比如，**等企业家，**等，还有很多很多都是这样的代表。
我认为，他应该是“自燃者”，像袁隆平、钟南山这样的大科学家，把自己的人生活成一束光、照亮一片天地。我们今天在座的**士，放弃国外的优厚待遇毅然回国，他有一句话讲得好，“再不回去就晚了，我不想当家乡发展的看客！”虽然条件也很艰苦，但他潜心科研，推动CAR-T疗法在实体瘤治愈上取得新突破。这种点燃自己、照亮他人的“自燃者”，在我们身边还有很多。
我认为，他应该是“孤勇者”，即使没有人同行，即使没有航海图、指南针，仍然可以在大海茫茫中劈波斩浪、扬帆远航。**董事长就是这样一个典型，他在人工物流如日中天，无人驾驶还面临诸多技术、基础设施以及法律法规等方面的应用难题时，在业内最早研究无人驾驶物流，潜心深耕行业多年，目前，已拥有了完备的无人驾驶技术和解决方案，走在了无人驾驶物流行业的前列。
我认为，他应该是“变革者”，时时拥有创造之心，始终不懈追求、不断创造新技术、新事物。**就是这样的人，他们将“高空作业平台”做到了极致，生产出来的“**臂”登上了冬奥会的舞台，摆脱了进口依赖，替代了传统的脚手架，给行业带来了革新。
我认为，他应该是“坚守者”，是千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金，不破楼兰终不还的人。像圣*生物的戴立忠董事长，一直坚守在科技创新一线，即便遇到再大的困难也不轻言放弃，终于等来了行业的风口。
我们**的人才队伍有很多这样的“者”，要感谢你们为**这块土地作出的贡献，也给我们新时代**人才树立了为之努力的榜样。总的来说，就像“英雄气、向上劲、时尚心、烟火味”是一个整体，刚才讲的“领导者、自燃者、孤勇者、变革者、坚守者”这五种形象也是一个整体。这里我和盘托出来分享给大家，是想让我们心中有个参照，一起立足现有的基础，共同来塑造好我们新时代**人才特有的“群体形象”。
三、我们迈上的新征程，是一次充满光荣梦想、披荆斩棘的远征，要义无反顾往前行
周杰伦有两句歌词很多人耳熟能详：“天青色等烟雨，而我在等你。”这是一种多么唯美、令人赏心悦目的情境。化用这两句，我们要向各位人才表达的是，“天青色等烟雨，而**在等你。”今年我们**干旱得太久了，多少人都在渴望一场蒙蒙细雨的浇润，等待着“天青色”的出现。当今我们**的事业发展方兴未艾，对人才的期盼也恰如久旱盼甘霖，多么期待四方英才的加盟、融入。所以，“天青色等烟雨，而**等你”，是美好的愿景在等你，是共同的事业在等你，是伟大的时代在等你，等你来星城大地成长成才、成家成业、成事成器。
期盼大家坚守初心、坚定信心。有句话说得很好：穷则独善其身，达则兼济天下。我的理解，就是当一个人能力、实力还不够强大的时候，那就做好“小我”；而待能力、实力不断提升，就应该跳出“小我”，成就“大我”。在座各位都是我们的精英，拥有的资源、所处的地位都是普通人不可比拟的，真诚回报社会、造福民众是我们应有的态度、应尽的责任。真心期盼大家都能坚守爱国奉献的初心，即便遇到再大的困难、挫折，都矢志不渝、初心不改，把我们“经世致用”“敢为天下先”和“呷得苦、霸得蛮、耐得烦、扎硬寨、打硬仗”等湖*文化的精髓发扬光大，在践行实业报国、科研报国的过程中，实现和升华自己的人生价值。
期盼大家做强企业、做大产业。这些年来，我们始终围绕发展聚人才，围绕产业聚人才，我们认定的不少高层次人才都是产业方面的人才。得益于大家的共同助力，**的产业发展取得了长足的进步。但我们也要看到，我们的企业、我们的产业还大有成长的空间和潜力。我们企业的对外程度和国际竞争力仍有待提高。在座各位都是**产业发展的“话事人”“领军者”，应该正视差距和不足，踔厉奋发，攻坚克难，带领更多的企业跻身“国家队”，助推**产业实现质量更好、效益更高、竞争力更强的发展。
期盼大家务实创新、锐意革新。创新是人才的基本素质，人才是创新的核心要素。近年来，**实现了大型掘进机主轴、量子点激光器、航空发动机耐高温压力传感器等***多项“卡脖子”技术及产业关键核心技术突破，其中有很多就是我们在座的企业家、我们的人才朋友拼出来、闯出来、创出来的。我们要发扬“百尺竿头，更进一步”的勇气，瞄准产业发展所需，在工程机械、先进储能、人工智能、集成电路、生命健康、分子育种等前沿领域，攻克一批关键核心技术，创造更多的“**标准”“**品牌”。
期盼大家团结奋斗、终身奋斗。当今时代，无论是企业发展也好，还是产业发展也好，靠单打独斗是很难成势的。特别是在当前形势下，更应该精诚团结、和衷共济、抱团取暖，只有这样，才能更好地实现“抱团出海”。当然，我们市、县组织部门和广大人才工作者也要与大家紧密团结在一起，和大家共进退、共荣辱、共患难、共奋斗，为大家冲锋突围、破壁出圈提供更加坚强有力的“大后方”。我们坚信，只要坚持团结奋斗、终身奋斗，我们的事业将大有可为，**的发展将大有可为。
各位企业家、人才朋友、同志们，今天我跟大家分享了这样一些肺腑之言，核心意思就是不负新时代、珍惜大舞台、迈好新征程。我们一定要全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，科学把握时代特征，扎根**沃土，勇于战胜风险挑战，在各种考验检验中奋力书写好我们的精彩答卷。
**永远是大家的坚强后盾！**永远是大家的温馨家园！
