市科技局党组落实全面从严治党责任工作报告

 今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，在驻市政府办公室纪检监察组的监督指导下，市科技局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实中央、市委关于党建工作、党风廉政建设和反腐败工作的新部署新要求。现将一年来局党组落实全面从严治党责任情况报告如下：
一、主要工作成效
（一）坚决做到“两个维护”，把党的政治建设摆在首位
一是提高政治站位。局党组始终把加强党的政治建设摆在首位，坚决扛起全面从严治党政治责任，将全面从严治党和科技创新工作统筹推进、同步落实，制定推进全面从严治党工作台帐，做到年初有部署、年中有推动、年末有考核。党组专题研究部署党建和党风廉政建设工作*次，开展谈心谈话*人次。市科技局领导班子坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，从思想上、行动上坚决肃清**流毒，深刻汲取*等案件教训，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，胸怀“国之大者”，自觉做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者。
二是压实主体责任。健全“一把手负总责、分管领导各负其责、班子成员齐抓共管”的领导体制和工作机制，主要负责人履行第一责任人职责，始终坚持“四个亲自”，严格落实谈心谈话、述责述廉、个人有关事项报告等党内监督各项制度，听取班子成员抓党建工作汇报*次。领导班子成员严格落实“一岗双责”，定期听取分管科室党风廉政建设情况，签订党风廉政建设工作责任书*份。强化统战工作领导，推进党外代表人士队伍建设，推荐科技领域新的社会阶层专业人士*名，办理人大议案、政协提案*件，完成党外人士意见建议*条。
（二）强化理论学习，厚植初心使命思想根基
一是深入学习贯彻党的二十大精神。局党组坚持把学习贯彻党的二十大精神作为一项首要任务，班子成员带头学、带头讲、带头干，原原本本、逐字逐句学习领会党的二十大精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话、指示批示精神，学习党中央和市委市政府决策部署，指导党员干部更加自觉的用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，党组理论学习中心组开展集中学习共*次、书记上专题党课*次。
二是加强干部学习教育。结合“学习强国”、干部网络教育学院等平台，全面推行“送学”“推学”机制，加强党员日常学习教育，推动“三会一课”、主题党日等制度常态落实。组织全体职工大会学习*次，撰写心得体会*篇，干部网络学院参学率、完成率均达到*%，坚持不懈用党的最新理论凝心铸魂，引领党员干部坚守初心，勇毅前行。
三是落实意识形态工作责任制。专题研究意识形态工作4次，建立健全信息发布审核机制，落实专人定期排查宣传阵地，未发生意识形态领域负面事件。积极维护网络意识形态安全，建立健全党务政务网上公开制度，及时做好重要节点和敏感时期的舆论监管，2022年市科技局未发生网络舆情事件。积极开展科技创新宣传，在新华网、华龙网等各级媒体刊发信息*篇，创新实践“科普讲解大赛”“科技活动周”“科技六进”等理论宣讲品牌活动*次，获第九届*科普讲解大赛优秀组织单位。
（三）不断深化作风建设，持之以恒正风肃纪
一是持续强化警示教育。切实深化“以案四说”警示教育和以案促改、以案促治工作，贯彻落实中央、市委关于党风廉政建设的各项规定要求，严格落实《*市*区关于加强新时代廉洁文化建设的工作方案》。及时通报违反中央八项规定精神问题典型案例*次，集中观看警示教育片*次，用鲜活的典型案例教育警示党员干部明底线、知敬畏。
二是配合开展党内监督。积极做好中央第十二巡视组巡视*反馈意见整改工作和成效“回头看”，安排专人对本单位研究部署情况、督促检查情况、领导班子成员“一岗双责”等责任落实情况再复盘，确保规定动作全面到位、责任履行落实到位。积极配合市委第三巡视组巡视*各项工作，抽调中层干部*名参与市委巡察工作，全力支持驻市政府办纪检监察组各项工作。进一步强化党员干部亲属涉权事项报告制度，更新干部亲属信息*条，录入项目信息*余条。
三是从严管理干部。局党组不断巩固深化落实中央八项规定精神成果，坚持严的主基调，保证“关键少数”、关键环节、关键部位全覆盖。注重关口前移，紧盯重点领域和薄弱环节，在“元旦”“春节”“国庆”等传统节假日期间开展廉政提醒*次、集中廉政谈话*次。接续整治“无事酒”等大操大办不良风气，对子女参加中高考的干部，开展“面对面”“一对一”约谈提醒*次。2022年市科技局未收到反映违反中央八项规定情况发生。
（四）夯实基层基础，推动基层党建全面过硬
一是加强支部建设。以提升组织力为重点，推进“三基”建设。夯实机关党员活动室等阵地，增补机关支部书记、委员各*名。派员参加党务工作培训*次，召开支委会*次、支部主题党日活动*次、党员大会*次。支部*名党员按月足额缴纳党费。扎实开展城市基层党建共建，到白鹤街道天祠社区开展志愿服务*次，帮助筹集资金*万元。与郭家镇桑坪村开展乡村振兴党建联建，走访慰问留守困难儿童*名，帮助培育科技型企业*家。
二是发挥党员先锋模范作用。组织*名党员干部下沉社区开展疫情防控志愿服务，*名干部获得市级部门通报表扬。派驻*名党员干部驻村助力乡村振兴。关心关爱党员干部，走访慰问困难党员*名，为*名退休党员颁发“光荣在党50年”纪念章，组织开展老科协、老干部调研活动*次，开展“关心下一代”主题活动*次。
二、存在问题
今年，科技局全面从严治党工作虽取得了一定成效，但仍然存在一些差距。一是理论学习成果转化不够到位，运用创新理论推动科技创新工作的能力不够强，推进党建与科技创新融合发展思路不够开阔。二是主体责任压力传导不够到位，责任链条扣得还不够紧，考核“指挥棒”作用发挥不够。三是警示教育方式方法还不够丰富，加强监督管理的有效招法不够多，运用“第一种形态”不够经常化、常态化。
三、下一步打算
（一）强化理论武装，增强履职尽责能力。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实党的二十大精神，持续巩固拓展党史学习教育成果，在学懂弄通做实上下功夫，进一步增强干任何工作都从习近平新时代中国特色社会主义思想中找方向、找路径的政治自觉。持续压实全面从严治党主体责任，推动管党治党工作“严紧硬”。
（二）突出党建引领，推动党建与业务融合发展。以贯彻执行《中国共产党支部工作条例》为准绳，把政治建设作为机关党建的首要任务抓紧、抓好，加强支部规范化建设，落实党建工作的各项措施。创新党建载体平台，做响“开创* 智慧智强”等品牌，举办“开创* 智汇智强”创新挑战赛等重大活动，谋划组建科技创新综合党委，切实以高质量党建推动科技创新工作再上新台阶。
（三）加强党风廉政建设，涵养良好政治生态。进一步健全制度机制加强日常管理监督，定期组织学习法律、法规知识，促进党员干部自觉增强道德约束力和纪律观念。加大全面从严治党宣传、宣讲力度，切实加强党风廉政知识宣传，进一步增强党员干部的廉政意识，引导全局党员干部积极参与廉政监督活动，营造良好的廉政舆论氛围，促进党风廉政建设更加深入扎实的开展，取得更大成效。
中共*市科学技术局党组
2023年*月*日 
 
