市行政审批局2023年度工作要点

2023年是全面贯彻落实党的二十大以及省第十二次党代会部署的开局之年。全局工作总的要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，认真落实省第**次党代会、**市第十四次党代会部署，开展“三项行动”（“放管服”增效行动、数字赋能行动、交易监管提质行动），强化“五个保障”（政治保障、组织保障、法治保障、作风保障、纪律保障），不断提升市场主体和人民群众获得感、幸福感、满意度，为加快推动**高质量发展贡献力量。
一、深入学习宣传贯彻党的二十大精神
全面贯彻落实党中央关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的决定和省委、市委决定，在全面学习、全面把握、全面落实上狠下功夫。持续抓好党的二十大精神学习教育，坚持党组理论学习中心组示范引领学、党支部集中经常学、党员自觉主动学一体推进，充分运用领导领学、专家辅导、研讨交流、专题培训、平台自学等方式，开展多形式、分层次、全覆盖的学习，引导党员干部学深悟透、融会贯通、真信笃行，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神与落实省第**次党代会、**市第十四次党代会精神结合起来，与深化“放管服”改革、优化营商环境、数字政府建设、公共资源交易监管等工作结合起来，推动党的二十大精神落实落细落地。
二、以“放管服”改革为抓手，持续提升便民利企服务质效
1.持续深化“一网通办”改革。强化业务支撑体系建设，加强政务服务事项标准化管理，健全政务服务事项动态管理机制。强化“一网通办”服务供给体系建设，持续深化“一件事一次办”“跨域通办”“掌上办”“自助办”“就近办”“智能办”，建好用好“襄十随神”政务服务跨域通办平台，推动线上人工帮办覆盖200个高频事项，新增“掌上办”政务服务事项500项、“一事联办”事项15项、“智能办”事项20项、“自助办”事项200项、“跨域通办”事项400项。打造“一网通办”改革“一县一品牌”“一部门一品牌”。
2.推进政务服务标准化规范化便利化。编制印发《**都市圈便民行动方案》，指导2023－2025年审批服务便民化相关工作，推动**都市圈政务服务一体化发展。全面实施综窗改革，合理设置无差别、分领域综合办事窗口，实现“一窗受理、综合服务”，市县两级政务服务大厅综合窗口占比不低于70％。推动线上线下联动，线上打造实时在线服务大厅，线下打造智能化政务服务窗口，提供帮代办服务。积极推动政务服务事项下沉，梳理出第四批市级高频事项下沉基层清单，推动下沉事项达到300项。推动“好差评”线上线下评价渠道全覆盖，开展乡镇（街道）便民服务“群众评”，实现服务绩效由企业和群众评判。
3.健全惠企政策精准直达机制。用好“政策通”平台，推动更多惠企政策直达快享。建立企业画像库、政策标签库、标签更新机制，加强涉企信息归集共享，推动惠企政策智能匹配。打造企业个性化专属网页，企业可创建专属“用户空间”，精准获取最新的“我的政策”和“我的事项”，直达保障、快速兑现。梳理第四批“无申请兑现”政策事项，“无申请兑现”事项达到400项。
4.深化工程建设项目审批制度改革。优化审批流程，实现政府投资项目审批时间缩减至60个工作日、社会一般投资项目缩减至45个工作日、带方案出让土地的项目缩减至25个工作日、小型工业项目全流程审批时限压缩至20个工作日。推行“多规合一”“多测合一”“多审合一”“多验合一”“五证同发”，扩大区域性统一评价成果应用覆盖面，加快推进工业用地标准地出让。
5.深化“互联网＋监管”改革。加快推进审管联动改革，将宜城市以信用审批“承诺即入”与“一业一证”为试点场景探索的审管联动改革工作经验在全市复制推广。加快推进综合监管“一件事”改革，重点推进经营性自建房监管、共享单车监管、校园食堂＋“明厨亮灶”监管、气瓶监管、诊所监管、背街小巷乱停车监管、单用途预付卡监管、危化品生产企业安全监管等8个场景，全面提升事中事后监管效能。强化“双随机＋信用分级分类”监管，探索建立市场主体全生命周期监管链。
6.试点推行存量房“带押过户”改革。制定《**市存量房“带押过户”工作试点方案》，以公积金贷款为切口先行推行“带押过户”改革，在转让方不提前还清贷款的情况下，办理过户、重新抵押并发放新的贷款，实现用购房款还旧贷款，进一步提高我市存量房交易效率和便利度，降低二手房交易成本。
三、以数字政府建设为驱动，持续推动社会治理精准高效
1.完善政务数据共享协调机制。建立覆盖市、县两级的全市一体化政务数据目录，形成全市政务数据“一本账”，支撑跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的数据有序流通和共享应用。建设完善政务数据开放平台，推动数据安全有序开放。探索数据要素市场培育，推进数据分类分级确权授权，建立数据产权制度。加强数据治理能力，会同数据提供、使用部门，完善数据质量管理制度，细化数据治理业务流程，不断提升数据质量。
2.积极推进电子证照体系建设。扩大电子证照库覆盖范围和规模，加强数据校验认证，提高数据质量。聚焦便民服务、涉企服务等重点领域和高频服务场景，推广使用电子证照，完善“电子身份码”扫码亮码功能，探索“企业码”应用场景建设，打造政务服务“一码办事”典型应用场景。实施“无证明都市圈”创建工程，深入探索免于提交或无需重复提交相关纸质证照、证明材料，推进企事业单位、社会组织、个人等各类主体电子签名、电子印章的应用，打造“无证明城市”。
3.抓好大数据产业链发展。树立“链式思维”，坚持“链式标准”，发挥“链式效应”，统筹加快推进二十大数据产业园、**软件园、**产业园、**电商产业园等产业园建设，聚焦聚力大抓招商、大抓产业、大抓项目，坚持精准招商，鼓励园区、楼宇运营主体主动招商，不断提升项目投资价值和孵化率。找准产业链发展突破方向，在延链补链强链上下功夫，加快大数据产业形成规模效应。
4.提升政务公开水平。强化基层政务公开，不断推动政务公开向基层延伸，切实加强基层政务公开能力建设，推动政务公开目录平台动态调整和更新，加强对县级部门和乡镇（街道）政务公开工作的指导。加强政府网站信息内容、网站安全管理和日常监测，主动公开各类便民利企政策、解读、通知等权威信息，全面公开涉及群众切身利益的政府信息，及时回应社会关切，提升政府公信力。
5.提升12345热线办理质效。进一步优化12345热线平台功能，上线智能语音质检和智能坐席助手功能，探索推进热线知识库对外公开，拓展自助查询服务，积极运用政府门户网站政策问答平台、政务新媒体等渠道，实现群众自助咨询智能应答。积极推进市12345热线诉求精准处置标准化试点工作，完善热线受理办理工作流程、工单流转规范及督办考核机制。集约整合热线资源，加快推进12345与110系统对接。强化群众诉求数据分析，为政府决策科学化、社会治理精细化、公共服务高效化提供数据支撑。
四、以智慧综合监管为依托，持续优化公共资源交易环境
1.深化公共资源要素整合共享。深化公共资源交易平台共享，整合公共资源交易平台层级、信息系统、场所资源、专家资源，形成全市公共资源交易、服务、管理、监督“一张网”，实现市县两级电子交易、服务、监管功能“系统集成”、“一网”部署、统一运行。整合共享公共资源交易全领域数据，强化系统在线交易、投诉处理、评标专家管理、全流程监管功能，实现交易全程透明、数据可追溯、关键节点可控、操作可留痕。
2.降低市场主体制度性交易成本。完善工程建设项目评标办法，持续优化简化招投标各类示范文本。深化公共资源交易领域改革，持续深化“评定分离”改革，完善房屋建筑、市政基础设施等领域全过程咨询服务，加快推动远程异地评标常态化，持续做好招标计划提前发布宣传和监督工作，全力推行招投标全流程电子化改革，大力推进“一网通投”，切实为市场主体减负增效，提升参与公共资源交易活动的便利性。建立层次分明、结构合理的全市协同标准体系，不断优化公共资源交易场所、信息、档案、专家抽取等服务，切实降低市场交易成本。
3.持续规范招标投标主体行为。压实招标人主体责任，指导和督促招标人规范招标文件编制和发布、招标人代表条件和行为、评标报告审查。规范投标人投标和履约行为，严厉打击投标人围标串标行为。强化招标代理机构信用管理，引导招标代理机构依法经营、公平竞争、诚实守信。强化评标专家管理，加强评标专家的培训考核，推行评标专家评标行为“一标一评”，健全专家清退机制。支持招投标行业协会发展，建立完善行业自律性管理约束机制，规范企业行为。充分发挥信息化优势，建立五方主体培训平台，对招标人、投标人、代理机构、评标专家、监管部门进行线上培训，提升招标投标工作规范性。
4.提升公共资源交易监管水平。创新“互联网＋监管”，增强大数据运用能力，增强市场监管的智慧化、精准化水平。推进“双随机、一公开”监督检查常态化，合理确定监管范围、内容、频次、比例，对问题易发多发环节以及发生过违法违规行为的主体采取增加频次、专项检查等方式重点监管。完善**市招标投标信用监管体系，不断提升公共资源交易信用标准化、电子化、智能化管理水平。加强综合监管机构和行政监督部门的协调配合，推动跨行业、跨区域执法协作，实现“办公联席、力量联合、信息联通、检查联动、案件联办”。
五、以高质量党建为引领，持续增强干部队伍履职效能
1.全面加强党的政治建设。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严明政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，严格执行重大事项请示报告制度。认真贯彻民主集中制，落实好“三重一大”决策制度，推进政治生态分析研判工作。
2.不断增强机关党建质量。加强党支部能力建设，发挥对党员的教育、管理、监督作用，做好党建与业务工作融合促进。加强党员教育监督管理，提高机关党员学习教育的针对性和实效性。严格执行党的组织生活制度，确保党的组织生活经常、认真、严肃。做好党员服务工作，建立健全党内关怀帮扶长效机制。组织开展创建红旗党支部、党员先锋岗、争当服务群众标兵、党员承诺践诺等活动，鼓励党员为市场主体和人民群众服务。
3.打造高素专业化干部队伍。把提升斗争精神和斗争本领作为干部队伍建设的重点内容，着力增强干部队伍的政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，为全面完成各项改革任务和重点工作提供人才支撑。进一步规范和完善公务员平时考核工作，科学评价公务员的德才表现和工作实绩，有效地激励和监督公务员履职尽责。贯彻新时代好干部标准，健全干部素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励机制，大力选拔任用敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，着力建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。
4.持续推进法治建设工作。深入学习习近平法治思想，按照法治政府建设五年规划（2021－2025）及“八五”普法规划等要求持续推动法治建设工作，严格落实普法责任制、行政执法责任制和责任追究制度，严格依法行政。做好“宪法宣传周”“民法典宣传月”等主题普法工作。继续做好市域社会治理现代化试点城市创建准备工作、平安单位建设，加大信用体系建设工作力度，推动联合奖惩工作和信用分级分类监管落地落实。
5.持之以恒推进全面从严治党。坚决落实管党治党主体责任，认真履行“一岗双责”，从严从实抓班子、带队伍、正风气。加强党风廉政建设，深入推进清廉机关建设。精准运用监督执纪“四种形态”，充分运用好“第一种形态”，加强对党员干部的日常监督。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义。扎实开展作风建设“实干年”活动，发扬“争抢转”精神，保持“拼抢实”作风，以钉钉子的精神狠抓工作落实，营造鼓励实干、倡导实干、崇尚实干的良好氛围。
6.统筹抓好重点工作落实。持续推进乡村振兴等工作，严格执行驻村工作纪律，落实驻村帮扶经费，强化农村基层组织建设，提升乡村综合治理水平，发展乡村产业经济，推动农村经济发展提档升级，巩固拓展脱贫攻坚成果。认真抓好文明城市创建、综合治理、平安单位创建、精神文明建设、档案管理、国家安全、信用体系建设、人大议案和政协提案办理、机要保密、信访、信息宣传、统一战线、老干部、工会、共青团、妇委会等工作，以“钉钉子”精神抓好落实，确保各项工作按照时间节点如期完成。
