支部书记抓基层党建述职报告

按照会议安排，现将本人**年度抓基层党建工作情况报告如下，请予评议。
一、个人履职情况
（一）强化责任担当，抓好责任落实。坚持履行“第一责任人”职责，不断强化党建主责意识，把党建摆在全局工作的第一位，以创建标准化党支部为抓手，统筹谋划，高位推进，将党建与业务工作同研究、同部署、同落实，全年专题研究党建工作*次，带头参加双重组织生活，带头讲党课，推动全面从严治党向纵深发展，全局党建工作呈现部署早、安排细、落实快、成效实的良好局面。
（二）从严教育管理，筑牢思想根基。一是加强思想政治理论学习。年初制定学习计划。通过“三会一课”、支部理论小组、局务会、干部职工会等形式，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记考察重要讲话精神以及对**工作的指示批示精神，大力宣传党章党规和法律法规，进一步强化理论武装，提高政治站位。二是树牢遵纪守法意识。通过观看警示教育片、通报典型违纪违法案件、收看“****”、学习先进典型及开展“宪法宣传周”、**“宣传月”等系列活动，切实提高党性修养，增强纪律意识、规矩意识，发挥示范引领作用。三是抓细抓实意识形态工作。建立健全本单位意识形态工作机制，把意识形态工作纳入党建工作责任制，强化领导班子的政治责任，全年共召开*次意识形态领域分析研判会，定期分析研判本单位及**工作领域的意识形态情况，辨析存在的苗头倾向性问题，把牢意识形态正确方向。按要求做好全局QQ、微信工作群信息发布、网络评论工作，传播正能量，杜绝错误思潮影响。
（三）严格制度落实，提升党建水平。一是扎实开展党支部规范化达标创建。认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例》，把党支部建设放在更加突出的位置，围绕健全基本组织、建强基本队伍、开展基本活动、落实基本制度、强化基本保障要求，对标对表开展党支部规范化创建工作，提升党支部党建工作水平。二是严肃开展党内政治生活。认真贯彻执行党章及党内法规，严肃党内政治生活，从严落实“三会一课”、党费日及领导干部双重组织生活等制度，扎实开展主题党日、党员政治生日等活动，抓实党员积分制管理，党建各项重点任务全面完成，基层党建工作质量全面提高。**年召开民主生活会*次，共召开党员大会*次、支委会*次、主题党日*次、开展“领导干部上讲堂”*次，讲党课*次，为党员过政治生日*次。
（四）突出党建引领，推进重点工作。一是聚焦****主责主业。以党建为引领，抓严抓实抓细**工作，大力开展**宣传教育培训，深入开展**和**，严肃查处**，积极做好**，印制《**》发放全市各单位，不断提升全市各级各部门**管理水平。二是聚焦疫情防控。我始终坚持把党建引领贯穿疫情防控全过程，并结合单位实际及时研究制定**预案，严明防控纪律，及时传达学习**有关要求，进一步提高全局干部职工的**意识。全体党员积极到共驻共建社区、扶贫挂包村及公共场所开展疫情防控宣传、排查、劝导等工作，自发捐款助力抗疫，以高度的政治自觉和实际行动体现“两个维护”，保证**。三是聚力脱贫攻坚。严格落实单位和干部职工帮扶责任，积极组建“**”行动“小分队”，亲自带队分**批到**驻村，扎实做好**等工作，划拨**万元工作经费、捐款**元、筹款**元做好脱贫攻坚补短板工作，下村入户做好结对帮扶工作，进一步激发贫困群众内生动力，为脱贫攻坚贡献力量。四是抓实联系点及共驻共建工作。经常深入党支部联系点了解党支部基本情况及入党积极分子情况，指导支部开展工作。组织干部职工积极参与社区共驻共建活动和在职党员到社区服务，共参与**、**社区“大党委”志愿服务活动*次，认真组织开展“街长制”爱国卫生清扫活动。
（五）强化从严治党，筑牢廉政防线。认真落实“一岗双责”，认真履行党风廉政建设责任制，落实好集体决策议事规则、民主集中制、“三重一大”集体讨论决策制度、主要领导“四不分管”、末位表态等制度。全年专题研究部署党风廉政建设工作*次，带头与党员干部签订责任书*份，带头作廉政承诺*次、讲廉政党课*次（专题党课*次）、开展廉政谈话*次，带头检查党风廉政建设责任制落实情况*次。****年以来共召开局务会*次，认真开展家风教育系列活动，组织签订家风承诺书*份，开展廉政家访*次，强化家风教育。
（六）紧盯短板弱项，抓好问题整改。**年在抓党建工作中，以问题为导向，加大对党务知识的学习研究和对党员的教育管理力度，将党建工作与各项中心工作结合起来同部署、同推进，**年存在的问题已整改完成。
二、存在的问题及原因分析
一是抓理论学习的力度不够。党员学习教育的方式方法比较单一，思想政治教育的引导、凝聚、激励、约束作用没有得到充分发挥，学习成效不明显，不能很好地运用理论推动工作。二是抓党建引领的活度不够。党建工作开展不灵活，局限于规定动作，缺乏创造性的党建工作方式，党建工作对业务工作的核心引领作用有待进一步发挥，结合中心工作特点的针对性不强，缺乏生动活泼、富有成效的方式方法。三是工作思路不够开阔。工作中落实上级要求比较多，存在经验主义，对新形势下基层党建工作的特点缺乏深入系统研究，对一些新思路、新观点、新要求了解得不够，工作思路不够开阔。
三、下步工作打算
今后，我将继续认真履行党建工作“第一责任人”职责，正视不足，进一步落实党建工作责任制。
（一）狠抓责任落实，增强党建整体合力。认真履行党建“第一责任人”职责，坚持从自己做起，抓好班子建设，全面落实抓基层党建问题清单、任务清单、责任清单，实行党建工作清单式全程管理，建立形成责任明确、领导有力、运转有序的党建工作机制，推动党建责任全面落实。
（二）狠抓政治建设，发挥示范引领效应。强化理论武装，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为重要政治任务，引导党员干部坚定理想信念，站稳政治立场。坚持以党章为根本遵循，深入学习党纪党规，严明政治纪律和政治规矩，教育党员做到思想同心、目标同向、行动同步。
（三）狠抓重点工作，全面夯实基层基础。认真落实支部书记抓党建工作职责，对照基层党建的各项目标任务，认真研究分析机关党建工作的特点和规律，主动借鉴汲取先进单位的工作经验，结合本单位实际，统筹谋划好党建工作对业务工作的政治引领作用，推进“**机关”创建和申报，促进全局党建和业务工作取得更大的进步。
（四）狠抓作风建设，增强队伍凝聚力战斗力。始终压实“两个责任”，层层传导压力，强化责任担当，持之以恒抓好党风廉政建设和反腐败斗争工作，确保党风廉政建设责任制各项工作任务落细落实，加强监督提醒，对苗头倾向问题抓小抓早，防微杜渐，不断改进干部工作作风，营造风清气正的干事创业环境。
   
