政务服务系统党建经验交流

尊敬的**：
大家好，今天我发言的题目是《 用“党建+X”调色盘为迁安政务服务“添色”》。
深入贯彻落实习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上指示精神，坚持党建统领，将优化政务服务与党建相融合，推动全面从严治党在XXX局落地生根，培树“支XXX”党建品牌，典型经验和做法被中宣部党建网、人民网、等多家主流媒体报道，全省乃至全国亮出了精品党建金字招牌。
一、用“党建+夯基定向”调色盘配出“一抹红”，为政务服务添“亮色”
一方面，立出标准框，发挥党建举旗定向作用，以党建高质量引领政务服务高质量发展。党组书记认真履行第一责任人责任，班子成员落实“一岗双责”，带领全体党员干部明确党建统领业务“施工图”、列出“计划表”，充分立足党员“窗口一线”实际，开展“业务练兵”，切实激发党员干部的红色原动力，将党员作用发挥在政务服务上。另一方面，建设规范架，以党内法规为指引，厘清工作内容和条块边界，健全日常管理机制。把政治标准和政治要求贯穿政务服务全过程和各方面，严格执行民主集中制，规范落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等党内政治生活各项制度；以党内法规为指引，健全日常管理机制，锁紧横向到边、纵向到底的责任链，夯实党组织政治功能和服务功能；推行党支部抓党小组、党小组抓党员、党员广泛联系群众的“层阶管理”工作模式，不断增强党员干部的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
二、用“党建+创新服务”调色盘配出“一抹绿”，为政务服务添“本色”
为更好跟进项目建设，服务项目发展，探索“党建与业务相融合”工作模式，促进党建组织力、业务执行力协同发力，努力发挥党员帮办员、党员志愿服务队伍、党员示范岗作用，为群众提供咨询、答疑等服务，为省市重点项目开辟“绿色通道”，提供“妈妈式”服务，做到业务工作服务到哪里，党建效力延伸到哪里，年均为市场主体和办事群众提供延时、帮办等各类服务约2万人次，实现党员在身边，服务零距离，先后荣获志愿服务示范站点、优秀志愿服务组织等荣誉。
三、用“党建+队伍管理”调色盘配出“一抹金”，为政务服务添“底色”  
一方面，坚持把纪律规矩挺在前面，织密廉政“防护网”。落实“一把手负总责，分管领导各负其责，科室负责人齐抓共管”管理模式，多层级筑牢廉洁防线、纪律红线、道德底线，抓牢抓实党风廉政建设，增强组织战斗力，做到“见人见事见效”。另一方面，坚持多形式多渠道教育引导，深化廉政“必修课”。统筹运用警示教育大会、廉政谈话、个别提醒等多种形式开展党员教育，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，实现党员教育不断链、党员素质不掉链、服务运转不脱链，打造心中有戒、行不逾矩的党员干部队伍，营造风清气正干事业的政治生态。
立足特色党建品牌，局坚持以党建助推业务、以业务压实党建，充分发挥党组织战斗堡垒作用、党员干部先锋模范作用，聚合优势、夯基固本，将继续在党建与业务双融双促上下更大功夫，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
谢谢大家！
