政协副主席领导干部2022年民主生活会“六个带头”对照检查材料

按照市政协机关转发《关于开好2022年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知》精神，我认真进行了会前学习，多方征求意见，深入开展谈心谈话，共收集各类问题*条次，梳理归纳为*条。围绕本次专题民主生活的主题，着重对照六个方面，认真查摆自身存在的突出问题，深刻剖析问题根源，制定改进措施，撰写了个人对照检票材料并进行多次修改。现将个人检视剖析情况报告如下。请同志多提宝贵意见，帮助我找准问题，改进不足。
　　一、存在的主要问题
　　（一）在带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面，具体表现在：一是对“两个确立”理解不深入不透彻。作为党员领导干部，我能够在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻执行市委各项决策部署，自觉服从市政协党组的部署安排。但对“两个确立”的深刻内涵、重大意义理解地还不透彻。有时认为自己具有多年党龄，对党的各项政策也比较了解，学过了便是全部掌握了，实际上大多数仅是字面上的理解，没有真正刻进骨子里、植入灵魂深处，没有从党和国家发展的战略目标、发展方位及顶层设计的高度认识和理解。二是宣传“两个确立”上有差距。作为一名党员领导干部，自己能够自觉拥护“两个确立”，但没有更多去思考如何将“两个确立”的丰富内涵向社会、向身边的干部群众进行广泛宣传，推动“两个确立”在深入人心，更好凝聚人民力量，巩固和拓展基层政权，在思想仅有一些想法，没有落实到具体行动中，在带头宣传党的二十大精神和省市党代会精神方面主动性不强。
　　（二）在带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面，具体表现在：一是理论学习抓的不紧。对理论学习不重视，为完成学习任务被动应付，缺乏“一寸一寸凿，一尺一尺敲”的韧劲，对马克思主义及其中国化理论，尤其是对“两个确立”的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义和科学内涵、实践要求等理解的不深学透，参加集体学习和日常学时，满足于听听课，写写笔记，对所学内容没有进一步的研究和探索，没有真正学懂弄通悟透。二是学用结合不够。奉行“实用主义”“拿来主义”，往往“三天打鱼，两天晒网”，缺乏持之以恒的自觉学习精神。理论联系实际不够，没有嵌入自己的思考，对原理的理解不够透彻，对蕴含其中的道理理解不够深刻，对如何运用理论去指导主客观世界的改造的路径不够清晰，运用党的理论指导具体工作的能力有待提高。三是对意识形态领域重视不够。主要表现为政治敏锐性不高，对意识形态领域缺乏一叶知秋、松风见虎的敏锐性，对不良社会思潮和过激言论警惕性不高，没有主动抵制。
　　（三）在带头坚持和加强党的全面领导方面，具体表现在：一是对党建工作重视不够。没有把党建工作摆到压倒一切的高度，落实党建责任自觉性、主动性不够，习惯于按照上级要求机械性的开展，机关党建与业务工作融合上缺乏开拓创新的勇气；不重视整改落实工作，对民主生活会、组织生活会查找的问题经常束之高阁，虎头蛇尾、高开低走，以至于没有达到“治病”的效果；站位不高，对个别党员存在的不良作风未能及时抵制，没有进行大胆开展批评和斗争，问责追究不到位，没有形成警示作用。二是工作标准不高。没有时刻以领导干部标准要求自己，不太注意小事小节，有时存在言语不文明的情况，没有给政协机关党员干部作好榜样；大局意识不够，对全市经济社会高质量发展没有从全局的高度去认识、去思考，对筹划工作还没有从“粗放型”到“精细化”转变，有时还存在“不求无功但求无过”的消极心理，分不清工作的轻重缓急，眼高手低、好高骛远，“抠细节”的精神不够。
　　（四）在带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定方面，具体表现在：一是没有真正落实“以人民为中心”的发展理念。没有真正把人民放在心中最高的位置，重视对上多于对下，思考工作怎么符合上级意图想下功夫多，热衷于让领导满意，让上级“放心”，干工作的出发点不是服务人民，对群众的所需、所盼、所急、所虑思考得不多，没有把我们的奋斗目标同群众的期盼结合起来。二是调研针对性不强。主要表现为对全市的重点工作研究的还不够透彻，调查研究浅了一点、虚了一点，调研选题与市委决策结合的不够紧密，研究的针对性和可操作性不强，有时下到基层开开会，回去之后，写一篇调研报告就算完事，材料看似有理有据，基层却无从下手，问题还是那些问题，也不见调研报告发挥作用，好像一切都没有发生过，无法真正为经济社会发展服务。
　　（五）在带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战方面，具体表现在：一是开拓创新意识不强。根据组织的安排和领导要求，个人取得了一定成绩。但遇事完全听从领导的安排做，即使能够独立完成的事项，也要听从领导的进一步指示，跟着别人脚印干，局限于自己的“一亩三分地”，形成了思维盲从、路径依赖，不善于打破一成不变的老“套路”，完成一般性的工作没有什么问题，但遇到新情况，便如“丈二的和尚”，手忙脚乱，不知所措，想不出解决方案、找不到处理办法。二是吃苦奉献精神下降。感觉自己“退二线”了，政治上也没有太多上升空间，以前也做出了很多成绩，现在该理所应当地躺在“功劳簿”上休息休息，苦活累活不愿意去接手了，遇事“找理由”，不想挑重担子、啃硬骨头，急事难事“避风头”，苦活累活“找理由”，只想做“甩手掌柜”，主动向前、吃苦奉献精神较为薄弱。
　　（六）在带头落实全面从严治党政治责任方面，具体表现在：一是对全面从严治党的重要性认识不够深刻。觉着只要在大是大非面前与党中央保持高度一致就不会有问题，没有将从严治党各项具体要求铭刻在内心深处、落实到实际行动中。自觉同特权思想和特权现象作斗争的意识不强，遇事不愿站出来，总是感觉别人的事与自己无关，总以为“事不关己，高高挂起”即可，即使发现问题了也当作不知道，有时想站出来却欲言又止，顾虑重重、患得患失，认为不是自己的分内之事，信奉的是“多一事不如少一事”。二是落实党的组织生活制度不严格。执行党建、组织生活制度不经常、不彻底、不严格，存在一定的“好人主义”思想，批评与自我批评专挑一些不痛不痒、“放之四海皆准”的共性问题“一带而过”；常用“有时”“有些”“偶尔”等笼统词语，弯弯绕绕、避开要害，犹如隔靴搔痒，没有真正触及思想、触及灵魂、触及本质，没有真正达到“团结—批评—团结”的效果。
　　二、存在问题剖析
　　（一）理论武装不够。自己没有把政治理论学习放在一个特别重要的位置上，思想认识有偏差，重视程度低，对新形势、新要求紧迫感不强，平日把业务工作作为“硬指标”，把政治学习当成了“软指标”，对中国特色社会主义理论体系及习近平总书记系列重要讲话精神深入学习不够，精神“篱笆”扎得不牢，对落实党要管党、从严治党方针的重要性紧迫性认识不深刻，有松懈思想，对纪律规矩的敬畏之心不够充分。
　　（二）政治站位不高。对党建的重要性缺少深刻认识，觉着只要在大是大非面前与党中央保持高度一致就不会有问题，没有真正铭刻在内心深处、落实到实际行动中，导致出现研究党建工作不深入细致，思想松懈等问题。认为自己只要在思想行动上与党的要求保持一致就行了，只要管好自己就行了，没有严格按照党性、党风、党纪方面的标准要求约束自己，对社会上的一些不良倾向，自觉抵制不够，没有很好地发挥党员领导干部正能量。
　　（三）宗旨意识不牢。自己没有与时俱进地强化宗旨意识，深入基层解决实际问题做得少，精神状态不佳，进取意识下降。特别是到政协工作后，自认为职务晋升的空间不大了，干与不干一个样，等着“熬年头”了，工作干劲没有以前那么足，以致安于现状的自满心理开始滋长，考虑个人利益多了些，考虑群众利益少了一些，没有把群众利益作为谋事创业的出发点和落脚点，有时在头脑中还存在特权思想，有想搞特殊化的错误想法。
　　（四）党性观念不强。经常性地自我约束、自我警醒、自我净化、自我提高不够，在公与私、名与利上有时还存在偏差，缺乏大局观，对职责边界上的事不愿意多问、不想多管，对全局性、整体性任务有等靠思想，不会主动承担；由于调查研究不够，不了解真情，就不敢说真话，只能用“正确的话”来搪塞，用敷衍的话来遮掩，看似病在口中，实则根在思想上；充当“好好先生”，搞一团和气、与人无争，不问是非曲直、只求相安无事。这些都是党的观念不强、党性意识不够的具体表现。
　　（五）自我要求不严。个人的奋斗精神逐步减退，陷入了“舒适区”，在得心应手的工作领域不愿调整、不思进取，躺在“功劳簿”上，一旦进入要求高、压力大的环境就变得手足无措，感觉自己能力不足；工作拖拉，没有规划，执行率不高，在执行过程中经常给自己找各种理由，原本打算干的工作就没干完，工作急缓轻重拎不清，干到哪儿算到哪儿，干一天算一天；满足于少失误、不犯错，对一些“小毛病”、“小问题”不以为然，这些都是自我要求不严的具体表现。
　　三、主要整改措施
　　（一）强化思想武装。严格遵守理论学习制度，并利用业余时间加强个人自学，坚持读原著、学原文、悟原理，做到干什么、学什么，缺什么、补什么，主动用党的科学理论指导实践、推动工作。要在坚定理想信念中站稳政治立场、坚守政治信仰、把准政治方向，结合党的党的二十大精神学习，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治三力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，永葆共产党人绝对忠诚的政治本色。
　　（二）增强宗旨意识。坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，牢固树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，从群众中来、到群众中去。结合政协工作实际和工作职能，在深化供给侧改革、推进共同富裕、实施乡村振兴战略等方面下功夫，在缩短区域间发展差距、解决群众“急难愁盼”问题等方面出实招。以勤于求实、吃苦耐劳、甘于奉献的工作态度，精准施策、靶向治疗，用心用情用力解决好群众身边的操心事、烦心事、揪心事，真正把工作做到群众心坎上，让群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。
　　（三）加强党性修养。勤思善谋，当好助手，吃透上情、摸清实情，经常听取委员和各界人士的意见建议，根据不同阶段工作重点，对各方面情况进行有针对性地汇总梳理，为领导决策提供可靠依据，为政协主席会议、常委会议当好参谋、出好主意。要自觉践行“用宽肩膀担当、靠真本领成事”的要求，在大兴学习之风、加强调查研究、服务群众、开拓创新、狠抓落实中增强本领。以本次民主生活会为契机，建立健全问题整改工作机制，认真制定个人整改台账、细化整改措施、持续用力抓好落实，对制定的整改措施，以踏石留印、抓铁有痕的作风，一条一条兑现，确保件件有着落、事事有回音。
　　（四）勇于担当作为。面对当前改革发展稳定各项重要任务，要跟上工作节奏，抓好群众关心的热点难点问题，抓住特殊问题和薄弱环节，扎实推动各项工作落到实处。坚持高标准、严要求，以时不我待、只争朝夕的态度做好各项工作，做到不等不靠、不推不拖，工作态度端正，肯于吃苦耐劳，努力提高工作能力和服务水平。保持求真务实的工作作风，杜绝急功近利、心浮气躁等不良心态，努力把精力放在工作上、把心思用在业务上、把功夫下在抓落实上，扎实做好每一项工作。
　　（五）严格自我要求。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，始终保持为民务实清廉的政治本色，自觉同特权思想和特权现象作斗争，确保干干净净做事、老老实实做人；积极向社会各界宣传发生的伟大变革、取得的伟大成就，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，学习好、宣传好、贯彻好党的二十大精神，始终同时代共呼吸、与人民共命运，引领群众坚定不移听党话、跟党走，为政协事业发展作出应有的贡献。
