根据县委统一部署，我认真对照民主生活会主题，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习党的二十大精神，仔细学习习近平生态文明思想和习近平总书记关于作风建设的重要论述及对**工作的重要指示批示精神。同时，带着问题深入调研，认真听取群众意见建议，并与班子成员、村社区党员干部谈心谈话，深入交流。在此基础上，结合上年度民主生活会查摆问题，紧紧围绕带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、带头坚持和加强党的全面领导等8个方面，查找自身存在的问题，剖析思想根源，研究制定整改措施。现将对照检查情况报告如下，请同志们批评指正。
一、存在问题
（一）带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。我始终将政治建设作为党的建设的根本性建设，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署，全面落实省市县委工作要求，严守政治纪律政治规矩，持续提高政治站位，在政治方向、政治立场上始终同以习近平同志为核心的党中央保持了绝对一致。但在贯彻落实县委提出的美丽幸福**部署中，虽然思想上高度重视，提出了**镇要争当全县排头兵的目标，实际工作中也在按照县委安排有序推进，但是创造性地开展工作少，产业转型步伐还不快，可圈可点的工作还不突出，说明自身的思想认识、政治站位还不够高。
（二）带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面。虽然自身持续深化学习，努力用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，但面对习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深的内容，结合工作实际深入研读和理解把握还不够透彻，特别是用习近平经济思想解决实际问题的能力还需进一步强化。学习的实效还不够突出，虽然自己带领班子成员坚决贯彻党中央的重大决策部署和省市县委的要求，努力在学懂弄通做实上狠下功夫，但在学以致用，以供给侧结构性改革为主线加快我镇改革发展方面还有差距，主要体现在培育新的经济增长点，实现创新、协调、绿色发展，建设具有核心竞争力、循环绿色发展的现代经济方面的措施还不够具体，还需以学习的新成效促进工作的新提升。
（三）带头坚持和加强党的全面领导方面。严格按照党委工作程序和组织原则，不断巩固党委在全镇工作中的核心作用。但通过认真反思，在严肃党内政治生活方面还有一些差距和不足。平时也想与党员干部多交流多沟通，听一听大家的想法建议，但由于临时性事务安排，参加支部活动还是不够经常，达到规定次数后就有所懈怠、请假较多，静下心来与大家面对面交流沟通较少，了解掌握党员干部的生活、思想情况不够全面。对同志开展批评时，考虑到一些同志年龄较大、加班加点很辛苦，怕批评多了影响团结干事氛围，有时存在以点醒代替提醒、以建议代替批评的现象。反映出我在带头严格执行制度上表率作用发挥得不够，距离打通严肃党内政治生活“最后一公里”还有一定差距。
（四）带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定方面。始终把为民造福作为自己的初心和使命，想尽办法多为群众办点实事好事，让大家有更多的获得感、幸福感。但这段时间通过深入基层与群众沟通交流、反思同志们对我提出的意见建议，深感自己还有一定差距。平时总感觉到有干不完的工作、开不完的会，几乎没有时间到基层哪个村上住几天，真正沉下身子体验脱贫村的实际生活，一户一户和群众拉一拉家常，听一听想法，对群众所需所盼了解得不够精准，特别是发展壮大村集体经济、建立工作机制上，还需深入研究解决。对群众来信来访批转多，主动接访、带案下访倾听群众诉求少针对群众反映强烈的物业管理服务问题，我们也采取了一些措施，也收到了一定成效，但投诉问题仍然居高不下，说明整治成效与群众的期盼还有较大差距。
（五）带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战方面。面对部分企业生产经营困难、部分重点项目进度缓慢、融资难问题依然突出，光伏产业生产经营进入谷底等一系列困难和问题，虽然我们也想了一些办法，制定了相应措施，但也只是解决暂时的困难，还没有形成长期有效的措施，在着眼长远发展、统筹推进和创造性开展工作方面还需持续努力。面对招商引资难度不断增大，大项目、好项目竞争激烈以及企业创新能力不强，难以使我镇在全县更具竞争力等问题，我们学习借鉴、从实际出发分析解决问题的能力和工作执行力还需增强。全局意识还有待提高，考虑问题、研究事项精力主要集中到推动产业发展上，对涉及周边农村、社区融合发展方面调查了解情况还不够深入，进一步发挥好辐射带动方面还需持续强化。
（六）带头落实全面从严治党政治责任方面。坚持把把管党治党政治责任扛在肩上、抓在手上，严格落实党委全面从严治党主体责任清单，带头严守政治纪律政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神和省市若干措施，持续向下传导压力。但经过认真反思，在一些具体工作上还是有落实不深不细的现象，督导检查力度还需进一步加大。一些文件制发时间较长，质量参差不齐，部分文件“上下一般粗”，部分文件比照上级文件缺项漏项较多。说明我在推动全面从严治党向纵深发展方面，对细节问题关注不够，在严要求、严督导、严落实上还需持续用力。
（七）带头做好以案促改、以案促建方面。作为党员干部，必须始终保持清醒的政治头脑和坚定的政治立场，把政治规矩挺在前面，对组织忠诚老实，不做“两面人”。但在具体实践中，对照自查，进一步提高自我要求，完善工作方式方法方面还需下更大功夫。对照市委和县委工作要求，举一反三，全面查找工作中的不足差距和薄弱环节，由点及面、由表及里加强整改方面的思想认识还需进一步提高。对自己的严格要求一定程度上有所放松，严以修身在思想上和行动上结合的还不够紧，自我净化、自我完善、自我提高的精神状态还需进一步加强。这些问题反映出我在推动党风廉政建设和反腐败斗争延伸至“神经末梢”方面还有一定差距。
（八）带头做好作风建设方面。始终严格要求自己，全面增强落实党风廉政主体责任力度和实效，带头廉洁从政，做“明白人”。但也深刻认识到，对党员干部履行“一岗双责”的教育和监管还不够全面，对出现的个别问题追责还不够有力。对照中央八项规定和省市县贯彻措施，还存在一些不足。调查研究不够全面，特别是对全镇经济运行、项目建设、招商引资、生态环境、安全生产方面的工作调研多，对社区、农村的调研还不够深入具体，调研的针对性还需加强。
二、原因剖析
（一）理论学习不够全面。虽然能够坚持读原著、学原文、悟原理，但在系统学习把握、融会贯通理解、理论联系实际工作的结合点上把握得不准，对党的方针政策、现代经济知识的内涵理解的不够深入透彻，运用党的基本理论和创新思维来指导经济发展方面还存在一定差距，在深入实施“**战略”、奋力推进“**”方面还需狠下功夫。
（二）党性修养还有差距。对照好干部标准来检查自己的思想和行动，虽然能够严格自律，但也清晰地看到，自身的党性修养和思想境界与先进典型相比还有差距。工作中时刻按照党性原则进行自我教育、自我锻炼、自我改造和自我完善方面做得还不到位，工作中有急躁情绪，始终以良好的修养和坚强的党性推动从严治党方面还需持续努力。
（三）工作落实不够精细。抓工作落实的措施还不够细致到位，虽然对深入学习贯彻**精神、省市县委全会精神等重点工作认真研究部署，自身也经常深入基层开展调研，但对有些问题的研究系统性、持续性还不够足，工作还有碎片化，督促检查还不够到位。
（四）创新能力还不够强。在推动经济高质量发展的理念和思路上与省市县委的要求，与产业转型升级、提质增效的要求还有差距，运用新发展理念指导工作、解决问题的措施还不到位，在推进“产业生态化、生态产业化”方面的措施还需新一步的细化。
三、今后努力方向
（一）加强理论学习，筑牢思想根基。切实把习近平新时代中国特色社会主义思想和**精神学深学透，用于指导实践，推动工作落实，通过学习，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，努力在全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上有新作为，从而以求真务实的精神抓好各项工作落实。健全完善调查研究制度，定期深入村社区了解情况、发现问题，认真研究对策。着力完善党委中心组学习机制，强化党员领导干部的培训学习。进一步围绕乡镇改革发展稳定的重大问题进行深入研究、破解难题，把学习研究成果转化为推动**镇发展的强劲动力。
（二）拥护“两个确立”，把牢政治方向。旗帜鲜明把党的政治建设摆在首位，坚持把纪律和规矩挺在前面，做到表里如一、知行合一，切实把“两个确立”转化为对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的根本政治担当，转化为促进**镇经济高质量发展的实际行动。尊崇遵守党章规定，自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，自觉按党章办事。带头严格执行民主集中制原则。严格执行民主集中制，充分发扬党内民主，深入调查研究，广泛听取意见，进行反复讨论形成各项工作决策。带领班子成员在新时代找准方向、定位和角色，切实肩负起推动**镇经济发展的重大责任，努力在促进**镇高质量发展上展现新作为。
（三）强化廉洁自律，营造良好环境。严格执行中央八项规定及实施细则和省市县若干措施，重点开展好《准则》和《条例》的学习教育、警示教育等学习活动，秉持严管就是厚爱的理念，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，强化“不敢腐、不能腐、不想腐”有效机制。严格遵守廉洁从政规定，带头落实中央八项规定，不折不扣落实领导干部廉政承诺制要求以及领导干部述职述廉制度，自觉把自己置于党组织和群众的监督之下。加大监督检查力度。紧紧围绕推进土地征迁、项目建设、资金管理、扶持企业发展政策措施落实情况等开展督查，提升管理水平。持续纠正“四风”，强化效能意识，对市县委的部署果断行动，立说立行、坚决执行，跟踪问效、一抓到底，努力使各项工作尽早前推、各项目标尽快实现，营造全力全速、实干快干的氛围。
（四）严格履行职责，推动经济发展。坚持新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，紧紧围绕经济发展中心工作，重点从培育壮大战略性新兴产业，推动高质量发展；不断提升科技创新能力，加快产业转型升级；坚持生态优先、发展率先，加快建设绿色产业体系；持续扩大有效投资，以项目建设力促新旧动能转换；深化供给侧结构性改革，提升高质量供给能力；推进两化深度融合，激发企业智能制造的内生动力；强化安全生产监督管理，筑牢发展安全根基，努力把**镇建设成为新兴产业的聚集区、开放型经济的先行区、创新驱动的引领区和高水平营商环境的示范区。
四、需要说明的事项
2021年度民主生活会上，针对查摆出的条问题，我认真从思想上反思，建立整改台账，细化整改措施，从学习、生活、工作上全面整改，目前这些问题都已经整改到位，各方面都有了新提升。年内，我严格贯彻落实中央八项规定精神、省委省政府贯彻意见和市委市政府、县委县政府具体要求，自觉遵守党纪党规，以普通党员身份参加支部组织生活会**次，讲党课**次。没有出现违反纪律和工作原则的情况，没有受到组织对我的约谈、函询和问责。个人事项和去年没有其他变化，没有需要按规定向组织报告的重大事项。
以上对照检查情况，请批评指正。真心诚意希望同志们多提批评意见，我一定虚心接受，深刻反思，坚决纠正。
