某镇长2022年度民主生活会“六个带头”对照检查材料

根据**县纪委、县委组织部〔2022〕***号文件要求，近日来，我采取集体学习和自学相结合的形式，认真学习了习近平总书记在党的二十大上的重要讲话、习近平总书记视察****重要讲话和指示批示精神、习近平总书记在中共中央政治局召开民主生活会上的重要讲话等有关内容，通过学习思考，切实深化了思想认识，进一步深悟了“两个确立”的重大意义，树牢了“四个意识”，坚定了“四个自信”，做到了“两个维护”。现围绕“带头做到‘两个维护’、带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、带头坚持和加强党的全面领导、带头坚持以人民为中心的发展思想、带头发扬斗争精神、带头落实全面从严治党政治责任等”等“六个带头”，将个人存在问题、原因剖析、整改措施汇报如下：
一、存在的问题不足
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。多年来，作为一名基层乡镇党员干部，我能够认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，但对照上级党委要求，还存在一些问题。一是在学懂上有差距。有时认为自己是一名基层党员干部，跟着上面走、照着上面学就行了，自然不自然地放松了思想要求，对“两个确立”的决定性意义、对习近平新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略没有真正深入理解、深刻领会、融会贯通；二是在弄通上有差距。从习近平新时代中国特色社会主义思想中找立场、找观点、找方法做得不够，没有很好地把习近平新时代中国特色社会主义思想同做大做强镇**业结合起来，没有很好地把习近平新时代中国特色社会主义思想同带动镇*****人民群众生活走上更加富裕结合起来；三是政治大局意识上还有差距。有时因不满一些形式主义、官僚主义及“四风”现象，在一些场合还会说一些不利于工作大局的牢骚话、不利于社会稳定的后进话等。
（二）在带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面。多年来，尽管我能够树立“抓好党建是最大政绩”的理念，但在实际工作中主观上认为抓好党建是镇党委书记的主业，因而往往满足于抓好实务工作，或者满足于习近平新时代中国特色社会主义思想的学习研讨，对一些党建制度、党建责任往往挂在墙上、说在嘴上，在工作上落实领导责任、压力传导责任、组织保障责任等党建责任方面做得还不够到位，在履行“一岗双责”方面不够全面、不够认真。同时，满足于学了、写了、念了、记了习近平新时代中国特色社会主义思想，真正用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践还有不小的差距，真正用习近平新时代中国特色社会主义思想武装镇全体干部群众的头脑还有不小的差距。
（三）在带头坚持和加强党的全面领导方面。多年来，我能够发挥党员领导干部的先锋带头作用，能够发挥各级党组织的战斗堡垒作用，团结带领**镇人民群众不折不扣贯彻落实上级党委决策部署。但还存在以下不足：一是对如何发挥乡镇基层党组织的政治功能思路不清、方法不多，存有畏难情绪；二是在落实基层党建工作责任方面不够到位，存在管理不严、措施不力等现象，存在推托、等靠等思想；三是履行党员义务做得还不够到位，在工作学习生活中遇到挫折时，往往会淡化入党时的初心使命，时时刻刻以入党誓词检视思想和行为的自觉性、主动性还不够强，还需要进一步锤炼个人的党性修养等。
（四）在带头学习坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定方面。多年来，我能够认真学习并坚持以人民为中心的发展思想，把人民群众的冷暖时刻挂在心头；能够贯彻落实上级党委指示，有力推动了**镇改革发展并得到群众认可、上级满意的佳绩，近年来多次得到上级党委表彰。但对照标准，还存在以下不足：一是服务人民群众的工作还有所欠缺。有时与承包村落的群众谈心不够深入、服务工作不够到位，没有真正深入了解群众的所想、所需、所盼、所急；二是深入农村调查研究不够深入。尽管调查研究不少，但真正带着研究课题、解决实际不多，存有一定的形式主义；三是存有工作标准要求不高、创新力度不大的问题。在一些致富项目建设上，在解决一些农业农村农民问题上往往沿用传统做法，工作成效不够明显；四是随着任职时间、个人年龄增长，主观上认为自己上升的空间不大了，考虑自己进退去留的多了，有了“歇歇脚”的想法，为党冲锋陷阵、奋不顾身的劲头不足了等。
（五）在带头深入发扬斗争精神，防范化解风险挑战方面。一是满足于“小车不倒只管推”。对干部队伍、社会稳定、生产安全等存在的一些风险忧患意识不够强，往往满足于部署了、安排了，在问责问效上往往大而化小、小而化了；二是在防范化解风险挑战方面思路不广、措施不多。有关应急处置方案制定的不细致、不具体，实用性不够强；三是动真碰硬的精神发扬不够。主要表现在：在民主生活会或组织生活会中，对一些人、一些事充当“老好人”，火药味不足、辣味不浓，不能正确地开展批评与自我批评。同时，在日常工作检查考核中，对一些责任人没有提出针对性的意见和批评，说到底是考虑人情世故多了，斗争精神弱化了等。
（六）在带头落实全面从严治党政治责任方面。多年来，我能够认真落实全面从严治党要求，带头遵守各项纪律规矩，但对照反思还存在一些不足：一是落实从严治党责任力度不大，有时认为有专职领导负责，表现在工作中还存在教育、检查、监督不够严、不及时等现象；二是“一岗双责”落实不够到位，认为自己管好自己就行了，有“事不关己高高挂起”的思想；三是还存有官僚主义现象，主要表现在安于办公室听汇报、安排工作多、跟踪落实少等问题，真正扑下身子干事创业的激情不够；四是艰苦奋斗的思想有所淡化，有时认为现在生活条件好了，就应该吃好点、穿好点，一定程度上缺乏应有的勤俭节约精神等。
二、产生问题的原因剖析
经认真反思，产生问题的主要原因有：一是对政治理论学习的重要性认识不足、重视不够，理论学习不全面、不系统、不彻底，没有真正解决好个人“思想总开关”问题；二是党性修养锻炼不足，党员意识不强，党建引领不足，放松了政治要求；三是以人民为中心的发展理念树得不牢，没有真正把“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去”装进心里头、落实在行动上；四是淡化了入党誓词，消退了工作激情，没有真正发挥自己作为一名党员干部的模范先锋作用；五是斗争精神不强，应对各种风险挑战的能力不足，依靠顽强斗争打开事业发展新天地的信心决心打了折扣；六是对全面从严治党责任认识不够到位，没有把政治纪律和政治规矩时时挺在前头等。
三、下步整改措施
（一）切实加强政治理论学习。要加强集中学习研讨，加强个人自学，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，不断用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂；要做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决不做，时常对标对表，及时校正偏差；任何时候任何情况下都要坚持对党绝对忠诚，与党中央同心同德，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，确保党的路线方针政策在基层乡镇不折不扣地贯彻执行。
（二）切实强化责任担当。要牢记入党誓言，以身许党、夙夜在公，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民群众履好职、尽好责；要坚持扑下身子、撸起袖子、放开面子、放开胆子，真抓实干、求真务实，要切实抓好**镇养殖产业、****木业公司上市、****万亩桃园等项目建设，为现代化农村建设做出自己应有的贡献；要充分发挥党建引领作用，深入发扬斗争精神，敢于问责问效，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，切实推动**镇各项工作又快又好发展。
（三）切实增强宗旨意识。要带头弘扬党的优良作风，勇于与形式主义、官僚主义作坚决地斗争；要坚定不移地走好群众路线，多到基层农村去，多到困难多、群众意见集中的地方去，体察实情、解剖麻雀，全面掌握情况，做到心中有数，不断改进工作作风；要以落实惠民政策为抓手，深入农村、深入群众，开展面对面交流、心连心沟通，全面掌握**镇*****名人民群众面临的各种困难和问题，全力帮助群众解决，维护群众的合法权益，有效化解各类风险挑战。
（四）切实推进从严治党。认真履行全面从严治党政治责任，严明党的政治纪律和政治规矩，切实加强党的基层政权建设；要带头落实好管党治党的政治责任，抓好党风廉政建设，坚决同各种不正之风和腐败现象作斗争，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。同时，要严格管好家人亲属、管好身边人身边事，决不能让他们利用自己的权力和影响力牟取不正当利益；要认真贯彻落实各项党内规章，坚决反对“四风”，坚定执行“八项规定”，不断纯洁工作圈、生活圈、社交圈，推动全面从严治党向纵深发展。
