民主生活会自我剖析金句集锦（110句）

一、理论学习方面
1.在“组教施教”上指导不细。班子成员注重抓好个人学习，但对分管科室、基层单位的学习监督指导不够，对学习效果进行科学有效评判和监督手段还不够丰富。比如，党的二十大召开后，党委班子只组织进行了集中收听收看、集中学习，在结合工作实际思考推进学习教育深入化、有效化方面还不深入。这些问题反映出领导班子没有把抓理论学习放到“提升政治素质、把握政治方向、增强政治定力”的高度来看待，未能做到与时俱进、常学常新。
2.面对二十大报告提出的“六个坚持”的重大理论创新时，由于之前对具有辩证统一关系的一系列科学理论没有研深悟透，使自己缺少统筹兼顾、科学把握的理论底蕴和政治能力，不能及时有效地理解、把握和消化贯穿其中的立场观点方法。
3.对贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想中的立场观点方法把握不够系统。学习研究习近平新时代中国特色社会主义思想，往往将重点放在了“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”等具体内容上，对三者之间的辩证统一关系，以及习近平新时代中国特色社会主义思想的形成、发展历程，进行系统性的思考研究。
4.对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解不够深入。对于习近平新时代中国特色社会主义思想，往往从党的创新理论这个层面去感悟、理解和消化多一些，更注重其政治性；没有结合其治国理政的鲜明特质，将其放到世界之变、时代之变、历史之变这个时代大背景下，学习揣摩蕴含其中的治国理政的方法论。
5.践行习近平新时代中国特色社会主义思想的能力有待提高。全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想成果统筹谋划不够，转化效率不高，以党的创新理论指导履行核心职能不够到位。虽然在学习践行的过程中，始终提醒自己要理论联系实际，坚持学以致用、学用相长，但由于没有科学地处理好学习理论和指导实践之间的关系，在用党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题时，仍然存在老旧的思维定势。
6.学习习近平新时代中国特色社会主义思想存在薄弱环节，针对性不够，往往注重读原著、学原文、悟原理，但对其中多个层次多个方面形成的原创性的理论贡献，没有进行专题性的学习研究，对于这些首创性的世界观和方法论，对于符合当前中国国情的创新性治国理政的理论学说，思考、认识得不够深刻。
7.在“深学细悟”上劲头不足。深入系统学、联系实际学、延伸拓展学还不够到位，坚持自主学习做的还不好，有时存在着应付心理、“实用主义”思想，急用时才学，安排了才学，对党的二十大报告、《习近平谈治国理政》（第四卷）等重要思想、重要会议、重要论述、重要法规蕴含的丰富内涵掌握不够精深，研究不深入、不全面，学习效果有待提高。
8.活到老学到老，作为新时代党员干部，面对各种复杂的形势和局面，更需要用科学的理论武装自己。然而近年来不能持之以恒地坚持理论学习，特别是工作忙的时候，终日埋头于纷繁复杂的事务堆里，除参加支部组织的各种学习外，自主学习较少，理论学习不够积极主动、学得不够。
9.在融会贯通上存有“时差”。在工作学习中能够在思想上、行动上与党中央保持高度一致，但在融会贯通、贯彻落实上，从学习领会到自身消化再到自觉执行需要一定时间、一个过程，导致有些认识和执行不够及时到位。比如党的二十大报告中对坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出专门部署和安排。对这些要求，个别班子成员理论学习的时候仅仅满足于进行“泛泛而读”，有时只是翻翻书、看看手机和报纸上的报道文章，满足于理论学习了、笔记记过了，没能做到融会贯通、举一反三，特别是对用什么方法去实践、靠什么工作去落实、以什么标准去规范，还缺乏系统的思考和行动，对照“往深里走、往心里走、往实里走”还有差距。
10.宣传阐释不够。作为抓思想政治理论教育的第一责任人，理应带头抓学习、抓宣讲。但客观反思，平时开会，业务工作讲得多、讲得细，党务、党言党语没有做到与时俱进，有时用自己理解后的语言表达，对党的政治理论宣传不够严肃。此外，宣传阐释的方法手段很有限，仅仅满足于上上党课、会上讲讲，平时缺少这方面的涉猎。
二、“两个确立”
11.在全面系统认识和把握“两个确立”内涵上有不足。没有从总体上、整体上、制度上深刻认识和具体把握“两个确立”之间相互促进、相得益彰、内在一致的紧密联系。
12.由于缺乏学习贯彻的科学性，自己对“两个确立”蕴含的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑理解和把握得不够充分、全面和深刻，在学习成效和实践效果上，未能达到高水准和高质量。
13.在践行“两个确立”的实践要求上有差距，往往注重将其体现在自身的言行之中，做忠诚拥护“两个确立”的表率。但在如何把握好“两个确立”思想理论的抽象性和实际行动的实践性上，缺少全面深入的思考；对于如何将党的创新理论融入到贯彻党的路线方针政策和工作部署之中，贯穿于深化改革、加快发展的全过程之中，方法还不够多，措施还不够实，结合得还不够好。
14.在对“两个确立”的理论宣传上有差距。对基层和分管干部的理论宣传不够系统、全面、深刻，没有将“两个确立”及其决定性意义根植于建党、兴党、强党的光辉历史和壮阔征程中去准备、去宣讲，使个别党员干部知其然而不是其所以然，不能正确理解和对待党的领导核心与科学理论指导之间关系，没有真正形成广泛共识与共同行动，使“两个确立”在各领域各方面各环节的根本政治保证作用没有得到最大发挥。
15.在科学认知和把握“两个确立”上有差距。未能完全从“两个确立”是引领党和人民在前进道路上应对风险挑战的政治法宝，是应对国内、国际复杂局势和风险挑战的制胜法宝，这两个高度上科学认知和宏观把握“两个确立”的决定性意义。
16.有时把学习和体悟的重点聚焦在文字和思想认识层面上，没有全面地将“两个确立”放到统筹“两个大局”的时代背景与根本要求的大形势下进行把握和考量，使自己在把“两个确立”内化为政治信仰、自觉追求、行动纲领时，没有实现“快人一拍”和“事半功倍”。
三、政治三力
17.提高站位的首位意识还要加强。政治纪律和政治规矩这根弦有时绷得不够紧，政治警觉性和鉴别力需要进一步增强，对中央查处的重大违纪违法案件理解不够深刻，对于政治生态建设严峻性复杂性缺少清醒认识。增强“四个意识”，坚定“四个自信”还停留在口头上，没有真正落实到行动中。有时还存在本位主义思想，没有全面站在党执政兴国的高度想问题、做决策、办事情，导致查找和解决突出问题不够有力，究其根本原因是自身政治站位不够高，战略思维能力有待提升。
18.维护核心的清醒意识还要加强。内心深处，时隐时现存有一些模糊认识，觉得拥护“两个确立”、做到“两个维护”是高层的事、对高级领导的要求，自己职低位轻，轮不着、够不上，关系不大；存有“实践太难”的误区，总觉得大方向能把握，但具体到日常，落实到细微，贯穿到长久，一些小事小节，难免有注意不到、做不好的地方。
19.有时“看得不够清”，政治站位低、政治视野窄，准确识变、科学应变、主动求变意识不强。有时“把得不够准”，政治意识不强，对共产主义缺乏信仰，对中国特色社会主义缺乏信心，精神空虚。有时“站得不够稳”，在大是大非问题面前摇摆，在形形色色的政治挑衅面前态度暧昧，甚至对党不忠诚不老实，搞两面派、做“两面人”。
20.政治自觉尚未形成。政治能力不足，有时“学得不够深”，学习习近平新时代中国特色社会主义思想存在“偏差”，贯彻党的路线方针政策存在“温差”，完成党中央和上级党组织作出的决策部署存在“落差”。有时“悟得不够透”，不能自觉从新思想中找思路、找方法、找答案，不具备把党的创新理论转化为指导实践、推动工作的基本功。有时“跟得不够紧”，学习明显滞后，做“应景文章”，搞形式主义，学用脱节。
21.政治站位不够高。有时想问题、作决策、办事情，缺少思想认识上的格局和高度，对党所关心的、党所强调的，对定国安邦的重大原则、重大立场、重大利益，缺少密切的关注和深入的思考，不善于从大局、长远、战略上抓形势，看问题，没能时时处处事事同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，政治自觉上还存在短板。
22.有时候政治站位低、政治视野窄，政治洞察力、分析力和判断力不强，不能对本区域本部门出现的重大矛盾问题及其发展趋势加以正确判断，不善于从一般事务中发现政治问题、从倾向性苗头性问题中发现政治端倪、从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，以致一些工作后续处置陷入被动。
23.政治能力不够强。缺少认清和把握世界、国家以及地方发展形势的自觉性和积极性，主观上认为只要干好自己的本职工作就可以了，就是讲政治了。因此，在如何增强自身政治能力方面谋划不够多，也不够积极主动，透过现象看本质的方法和本领提升不快，在“把握大势”“防范政治风险”的政治大背景下，缺少“草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋”见微知著的政治能力。
24.对国内外的政治形势分析研判不够及时和全面，不善于用政治眼光科学观察、正确分析经济社会问题，未能全面把握当前形势对工作的前瞻性和战略性要求，找准结合点，融入业务工作等方面存在一定不足，践行“政治三力”的成效没有完全转化成为推进工作的思想动力和高效方法。
四、政治信仰、党性修养
25.对“马克思主义”、“共产主义”、“社会主义”、“异化”“联合劳动”、“经济基础”、“人的自由全面发展”等基本概念要么感到陌生，要么只知其一不知其二，对于“什么是政治信仰”“什么是政治立场”不能准确作出表达。
26.有时放松了党性修养的要求，放松了对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的重视，放松了对保持党员先进性和纯洁性的追求。
27.有时在追求物质享受等不良风气滋长的大环境影响下，产生了从众心理和攀比心理，随波逐流、思想滑坡，出现讲享受、讲待遇和讲面子、讲排场的现象。
28.我也深知，共产党员的根，就是对马克思主义的信仰；共产党员的本，就是姓“马”、姓“共”，在这个问题上，没有“中间地带”，不能举棋不定、左右摇摆。在大是大非和政治原则面前，能做到立场坚定、旗帜鲜明，但对社会上出现的一些不当言论和不良思潮，没有及时加以驳斥制止，对意识形态领域斗争的尖锐性和复杂性缺少足够的警惕，政治敏锐性和政治鉴别力需要进一步提高。
五、能力水平、履职担当
29.躺平思想偶有出现。这些年，随着xx事业的不断发展、自身职位的不断提升，所肩负的责任越来越重、需要承担的任务越来越多，心理压力大，有时候甚至吃不好饭，睡不着觉。可看到有的干部躺平、不作为，受“多干多错、少干少错、不干不错”思想的影响，工作上渐渐开始拈轻怕重，不想上前线，不敢上火线，xxx等累一点、苦一点的工作都不愿意干，有的时候想躺平。
30.推诿扯皮偶有发生。工作中有时会出现遇到矛盾绕道走、碰到难题往后退的情况，前怕狼后怕虎，左躲右闪，不直面矛盾和问题，实在绕不过去、退不回来，就把矛盾和问题往上交。还有的时候，凡事能明天干就绝不今天干，对有些不着急的工作，奉行的是放放再说，等等再办，拖拖再看，一定程度上导致了工作进展的缓慢。
31.推动工作力度减弱。主要表现在安排调度工作时，有时怕影响同志们感情，面对存在的问题，常认为把该说的话都说到就可以了，而不好板起脸来提出严格要求，在一定程度上影响了工作落实的效果。
32.能力水平不高。对照习近平总书记提出的党员干部要增强的“八项本领”、提高的“七种能力”还存在差距和短板；思维固化，习惯于按老办法、老套路办事，遇到复杂的矛盾和问题就束手无策。有时候一面对急难险重任务就慌神，关键时刻就想着打“退堂鼓”；在吃劲岗位上顶不住。
33.缺乏责任担当精神，只求过得去、不求过得硬，马马虎虎，得过且过；工作懈怠、怕苦畏难、敷衍塞责，推一推、动一动，甚至推了也不动；有时候空喊口号，习惯于当“二传手”，只想当官、不想干事，只想出彩、不愿担责。
34.在强化党员身份意识、保持和发挥先进性方面，对时时处处保持先进性这根“弦”绷得不够紧，有时也存在对自己的要求降低标准，降低对自己的严格要求，满足于过得去、差不多，只求过得去，不求过得硬，大毛病没有、过得去就行了，这种淡化标准的思想在实际工作中影响了自己的形象。
35.专业水平不高。虽然通过学习和工作经验的积累，在业务水平上有了一定的提高，但对比身边的老同志、对照岗位职责和工作要求，自己的业务水平还是比较低的、工作经验还是比较匮乏的。此外，政策理论水平不够高。平时学习的资料不够全面、系统，对xx政策理论钻研的不深、不透，导致很多政策问题一知半解、甚至根本不清楚。
36.创新精神不够。工作上满足于正常化、按部就班，缺乏开拓近期和主动精神，有时心浮气躁，急于求成平稳有余，创新不足；处理问题有时思考得还不够周到，心中想得多，行动中实践得少。工作中总习惯从坏处着想，缺乏敢于打破常规、风风火火、大胆开拓的勇气和魄力。
37.全局意识不强。有时做事情、干工作只从自身出发，对单位及支部作出的一些的重大决策理解不透，尽管也按领导要求完成了要做的工作，心理上还是有一些其他的想法。在工作中还存在看到、听到、想到但还没做到的状况，还需要进一步增强事业心和职责感。
六、加强党的全面领导
38.未能根据新时代、新形势和新要求，对各项民主集中制的相关制度进行修订完善，如，体领导与个人分工相结合的制度、党组织参与重大问题决策的议事制度、请示报告制度、征求意见制度、分工报备制度、党员权利保障制度等，在一定程度上，影响了把民主集中制的要求具体、细致地落实到工作制度和工作规范之中，导致一些决策在贯彻执行中变了形走了样。
39.对贯彻落实民主集中制的监督检查不够科学有效。对下级党组织的民主集中制执行情况，往往只注重宏观指导，担心监督过多，会影响下级党组织的自主决策权，因此，在深入了解下级党组织践行民主集中制情况方面，用力不足，有所放松，未能及时发现存在的苗头性问题、倾向性问题，使一些问题没有得到及时的纠正和处置。
40.一些党员干部在提升民主素养与专业涵养过程中，存在急于求成的心态，没有认识到，提升民主集中制素养不是一蹴而就的，而是需要经历从“实践、认识、再实践、再认识”螺旋式的上升过程的，有时面对自己不能全面理解和把握民主集中制的精神实质、核心要义和实践要求时，缺乏应有的耐心，持续用力不足，导致思想自觉和行动自觉相对滞后。
41.在教育培训中，很少讲民主集中制作为一项专题进行培训，领导干部不能通过教育培训而厚植民主素养，把对民主集中制的抽象认知转变为具体实践，使一些领导干部对新的历史条件下要不要坚持这一制度存在着模糊认识。
42.党支部标准化规范化建设程度不够高。一些领导同志对党支部建设不够重视，没有充分认清其战斗堡垒的重要作用，不乐于、不善于抓党支部，在研究安排工作时，对所在党支部健全组织、落实制度、制订计划、部署任务、研究事项、总结盘点等工作，没有完全做到同步研究、一体推进。
43.对党支部标准化规范化建设研究不够深入，作为领导干部，在指导和参与党支部创新建设，引领高质量发展过程中，没有把企业党组织相关要求和内容，内嵌到公司治理结构之中，也没有从基础工作、基本制度、基本能力入手打造亮点，认为这样稳扎稳打出成效太慢，把关注点过多放在了如何完善指标体系和创新资料形式上，未能始终坚持实际出发，分类指导、精准施策、统筹推进。
44.基层党组织队伍建设跟不上新形势新要求。一些部门和领域抓基层党建不得要领、不得其法，党建工作中存在“空转”现象，在政治领导力、组织覆盖力、群众凝聚力、发展推动力、自我革新力等方面发力不够均衡，导致党组织政治功能不强，组织力凝聚力弱化。
45.一些党务工作者对新时期基层党建的内涵和外延、方向和重点，理解和把握得不够精准，导致指导基层抓党建认识不清、能力不足、措施不实，指挥棒务虚走空。
46.一些领导同志和支部书记上党课，准备不够积极认真，授课内容单一，不善于教育引导党务工作者特别是基层党组织书记从历史方位看问题、从职责定位找方向。如，仅仅围绕高质量发展和乡村振兴、基层治理等重点任务中的一个方面准备授课内容，不能让不同领域、不同类别的基层党组织和党员搞清楚、弄明白，应该发挥好什么样的战斗堡垒作用和先锋模范作用，党建引领政治保障作用发挥不充分。
47.意识形态工作制度建设“长效”与“常效”结合不够好。对于意识形态工作制度建设缺乏顶层设计，很少进行专题分析研判，未能构建起一整套健全完备、科学规范、运行有效的制
48.一些基层单位意识形态工作制度建设相对滞后，对不符合时代要求的制度没有及时进行“废改立”，使一些工作陷入被动，在一定程度上影响了意识形态领域的安全稳定。
49.有的领导干部不能适应意识形态工作的新形势和新要求，对新时代下，意识形态工作的地位作用、使命任务、根本原则、基本要求一知半解，存在模糊认识。
50.一些领导同志还是用老眼光、用老方法去看待和处理意识形态问题，不去主动触网、自觉学网、熟练用网、经常上网，在走网上群众路线、做网络统战工作时，不能有效地利用新媒体新语境，通过话语方式革新扩大主流价值版图，在画好网上网下同心圆方面，势头不够强劲，成效不够明显。
51.贯彻民主集中制还存在差距，虽然工作中坚决做到重大决策、重大事项、重要情况及时请示报告，但要求下级单位时，只是做了硬性的规定要求，在依据《中国共产党重大事项请示报告条例》内容对基层领导干部开展专题辅导还不够经常、全面、具体，一些基层领导干部只知其然，而不知其所以然。
52.坚持和加强党的全面领导不够严实，特别是在发现、培养、使用干部方面跟不上新形势新要求，思想相对比较保守，一心求稳，主观还是倾向于使用在岗位上兢兢业业、任劳任怨，能将各项工作有序推进和高效落实的干部，对一些敢担当善作为的干部，虽然能够发现和培养，但对于一些政治锻炼还欠“火候”的干部，面对责任和阻力等各种因素，还是缺少破格提拔使用的勇气，没有高标准落实“为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰”的要求，使一些干部在树立表彰、提拔任用上没有实现“快人一步”，在一定程度上，影响了营造干事创业的良好环境。
53.民主决策不够科学和广泛，有时未能充分动员、吸引干部群众，全员参与、全程参与、全方位参与到征求意见的各个环节上，导致有一些反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉的决策行动没有发挥出最大功效。在决策中，对于如何辩证把握“服从多数”与“尊重少数”的有机统一，思考和践行比较少，有时为了提高决策效率，存在“以票决策”的简单化倾向。
54.个别同志没有全面的理解和消化民主决策的内容，在发表意见时，一些观点不够全面客观。但有时为了提高决策效率，忽视了决策的质量，没有耐心转化不够妥当的否定意见，有理有据地引导改变这些有失偏颇的观点，在党委决策得到班子成员由内而外认同、坚决全面执行方面，还是有所欠缺。落实党委决议公开实施办法不够严格，没有做到能公开的全部公开，对于一些棘手、烫手的决策问题，因为怕麻烦，担心捅娄子，没有及时让敏感问题“脱敏”，让热点问题“曝光”，未能最大限度提高民主参与度，距离实现民主集中效力“最大化”“最优化”和“常态化”的要求，还有一定的差距。
55.对一些基层单位党组把方向、管大局、促落实的教育引导不够到位，一些基层单位议事决策程序红线意识不够强，在干部调整使用、大项工程建设、物资器材采购等敏感事务上，有时为了方便，会根据情况合并或简化程序，没有严格按照程序进行操作。界定和落实各方职权不够科学合理。
56.改革创新有差距。面对新时代新情况新问题，解放思想、不断创新的意识和本领还不够强，在运用“互联网+”思维解决问题、推进工作上还存在差距，在一些重要政策的落实、重大工作的推进、前瞻性地运用科学手段服务经济社会发展上缺乏创造性。
57.有的基层党委委员落实民主集中制原则存在“个人主义”，有时觉得自己的分管工作具有专业性，信不过集体的智慧，在决策涉及自己分管的业务工作时，把分管的工作变成自己的独立王国，听不进别人意见，容不得别人“打扰”；有的党委委员存在决策不尽心问题，在集体决策时，瞻前顾后患得失、遇到矛盾绕着走，有时对正确的东西不坚持，对错误的东西不批评、不反对，怕很少发表意见，使党内民主流于形式。
58.对党委议事内容和权责范围量化细化的还不够到位，虽然制定了表彰奖励、选拔任用、议财理财等规范，但没有及时将“重”细化分解，将“大”量化分档，在如何减少弹性空间，增加刚性要求等方面，仍有不少短板弱项，议事决策针对性、操作性、规范性还存在虚化弱化现象。
59.组织生活不够经常。我能认识到组织生活是党内政治生活的重要载体，但在实际工作中，落实双重组织生活制度、以普通党员身份参加所在支部“三会一课”、民主评议党员和谈心谈话上坚持得不够好、不够经常。有时虽然参加了，但以领导身份指导的多，以普通党员身份听取意见少。
60.联系党建不够有力。对基层党组织建设重视不够，对基层党建关注和指导得少，联系党建不够有力，仅仅满足于完成下基层讲党课等规定动作。在基层调研和工作调度会上，也多是针对民生工程和经济建设进行重点强调和安排部署，极少对基层党建进行系统的研究，存在重经济轻党建的错误思想。
61.党建工作有差距。带头坚持和加强党的全面领导，这是第一位的政治要求。在这个问题上，局党委“一班人”一直是旗帜鲜明、态度坚决，从不打丝毫折扣。但对照反思，在严格党内生活、坚持党性原则等方面，还是缺乏见底到边、较真碰硬的作风和韧劲。比如，落实党委议事规则制度不严格，受日常工作繁忙这一因素干扰较大，有时不能及时研究重大问题，有时又因为上会议题多赶进度、会前沟通酝酿不充分，进而影响了民主集中质量。
七、践行群众路线
62.以新发展理念指导履行核心职能不够到位，推动“放管服”改革的力度不够大。
63.虽然强力推动简政放权、放管结合、优化服务，但一些基层单位压缩申请材料、办理时限等方面，并没有实现“最大化”和“最优化”，办事群众和企业享受到的改革红利与人民群众对美好生活的向往还有差距。
64.一些领导同志虽然总是强调要大兴调研之风，但真正到分管领域的基层一线的时候却比较少，特别是困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去得更少。
65.在学习宣传贯彻党的二十大精神时，没有聚焦发展所需、基层所盼、民心所向，对于蕴含其中的以人民为中心发展思想，未能精准把握战略目标要求与工作具体实践的结合点，使人民群众没有全面充分地体会到学习贯彻党的二十大精神的实际成效。
66.进入新时代，人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的需求有了新的变化，从“有没有”转变到“好不好”，但自己在工作统筹谋划和推进落实的过程中，却忽略了“好不好”新的更丰富内涵、更高标准要求，还是按照以前的判断标准，效果自然打了折扣。
67.没有经常深入基层调查研究，沉下去了解第一手情况不够，导致工作作风不扎实、不深入，工作的指导性、针对性不强，创新性不够，不能很好适应新时期xx工作的新要求。
68.对于人民群众“急难愁盼”问题，有时帮群众做好事实事，只想从快从优把老百姓的烦心事、揪心事解决好，因此，有时就事论事，没有充分衡量和妥善处理处理显绩与潜绩的关系，较少考虑是否会有后遗症，是否会“解决一个问题，留下十个遗憾”，是否能更好地满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要。
69.为民服务的意识还需加强。对照人民群众新期待，局领导班子在践行全心全意为人民服务宗旨方面，理解不深、把握不准，没有正确处理好尽力而为与量力而行的关系，在关心群众方面做得还不够好。比如在深入推进实施乡村振兴战略工作上，存在思路不宽、措施不活、办法不多的问题，把工作成绩简单归纳为成立了多少合作社、硬化了多少道路、栽种了多少树木、走访了多少户等，缺乏从长远考虑为村集体、群众带来实惠利益的长效机制建设，工作成效不明显。
70.为民服务的真功夫还需淬炼。个别班子成员在切实解决群众操心事、烦心事、揪心事，推动民生改善、增进人民福祉方面用心用力不够。比如，针对职工反映的营房修缮、补贴争取等问题，在挖掘单位优势、破除发展瓶颈问题、推动全局发展方面做的还不够，虽年初下发了办实事清单，但为群众办实事效果远没有达到理想预期。
八、精神状态
71.对于新形势下，一些党员干部功利化和世俗化的思想倾向，以及斗争的锐气涵养不足的问题，没有及时因地制宜地进行分析研判，不够敏感，被动应对，招法不多，部分党员干部精气神不足，在受到一点挫折后就打“退堂鼓”，失去斗争勇气，消极斗争的心理还没有从根本上得到改变。
72.干事创业的精神有所弱化。面对繁重的工作任务，个别班子成员在个别工作上要求标准有所降低，干事创业的奋斗精神有所懈怠，拼搏进取的劲头有所弱化，主观能动性发挥不够。特别是同时面对多项重点工作、难点工作时，落实上级文件要求，偶尔有畏难情绪和浮化思想，过多强调客观条件、工作精力、基础实际等因素影响，落实工作不够深入，贯彻要求不够彻底，执行命令不够坚决，存在工作任务只求过得去、不求过得硬的现象，争先创优意识有所减退。比如，贯彻新发展理念，挖掘可再生能源发展潜力，提出并向上争取xxx，局党委能够积极部署、向上汇报，但抓得不够紧，规划论证等工作结束后，一直没有获批。
73.对分管干部缺少行之有效的教育引导方式，在推动干部持之以恒加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练等方面，仍有不少短板弱项，斗争精神的核心竞争力偏弱，或多或少存在不愿斗争的“软骨病”、不敢斗争的“恐惧症”、不会斗争的“无能症”。
74.党的二十大报告多次强调要发扬斗争精神，但自己对为什么要强调斗争精神，进行全面深入的思考，没有站在“把握团结奋斗的时代要求”的政治高度，看待这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性。
75.在推进一些工作时，并没有把战略的基点放在最坏的基础上来设想，从最坏的可能性来考虑，没有把可能导致失败的各种因素尽可能想到，存在一定的侥幸心理，个别工作因估计不足而在危机发生时陷于了被动。
76.没有按照“凡事从最坏处着眼、作最充分准备、向最好处努力、争取最好结果”的底线思维要求谋划和推进工作，没有充分考虑未来的发展和变化，当时看起来没有问题的工作，在新的阶段，却发生了危机的苗头性、倾向性问题，因估计不足而手足无措，陷入被动，虽然处理及时、并没有造成系统性的风险，但也给我们的工作敲响了警钟。
77.不善于重发挥智库和专业研究机构作用，过于强调通过自身实践得出来的经验理论，对新形势下不同事物底线的判断能力不足，有时产生了因知识储备不足造成的误判，导致或对底线不知敬畏，或对底线过度拓展。
78.一些领导同志对分管干部日常管理要求不够严格，教育引导不够有力，忽略了“问题常起于毫末，祸患常积于忽微”的道理，使个别干部在事关全局和原则的问题，并没有完全做到高度警惕、坚决抵制。
79.思想不够解放，识变应变求变韧劲不够，持续用力不足，不善于跳出“危机”看“危机”，打开视野，捕捉“新机”，未能借助经济社会格局的变革和重塑，及时激发新活力、挖掘新潜能、扩大新空间、再造新优势。
80.直面问题、直击矛盾的勇气和决心不够。缺少直面问题的担当意识和直击矛盾的坚定决心。在涉及到深化发展等重要工作上，不分管的班子成员有时会怕束缚了分管班子改革创新的思路，存在不发表意见，不发表言论，怕越位的现象，导致个别情况下集体决策走了形式，出台的一些政策不接地气，这也是多数班子成员在个人反思中点出的问题。
81.攻坚克难的主动性、积极性不强。存在畏难情绪和求稳怕乱的心理，面对改革转型的新形势、新变化、新要求，存有局限心理，思路不宽、探索不深，固守田园的思维在班子层还不同程度存在。
82.对我们党百年奋斗积累的一系列关于斗争规律、本领和艺术的经验做法，学习得不够全面系统，也不够细致精深，缺少专题性的理论研究和充分地实践验证，使自己没能及时有效地从党史中汲取关于斗争艺术的智慧和力量。
83.求真务实的精神有所虚化。在向上级汇报工作时，有时为了展示局党委的“政绩”，常常“挑肥拣瘦”、进行工作汇报，导致上级领导不能及时倾听基层最真实的声音，不利于上级开展好的决策部署。如今年半年工作推进会上，上级领导就专门指出我单位存有“数据不真实”“报喜不报忧”等问题不足。
84.改革创新的精神有所退化。虽然上级鼓励基层积极创新，但对一些需要自身大胆探索的事项，局党委“一班人”迟迟下不了决心，缺乏敢闯敢试的勇气、先行先试的招法，如一直在推进的xx管理体制理顺问题，还有不到位的地方，改革红利释放还不够充分。
85.有时认为自己只是一个基层干部，做好新形势下的斗争工作，重点就是上级安排什么就做什么，因此，对当前新形势下斗争的新形态、新特点、新手法学习研究不够到位，在把握斗争的广度、深度和密度上，历史欠账较多，短板日渐显现。
九、纪律作风建设
86.推动建立党风廉政建设长效机制还不够有力。在构建“不敢腐”的惩戒机制方面，创新提出的xx等工作措施有时存在落不到地、悬浮半空的问题。在构建“不能腐”的约束机制方面，规范权力运行、强化监督和制约的手段不够丰富，审计“戒尺”的运用还不够充分。在构建“不想腐”的自律机制方面，开展警示教育、典型案例教育的形式和手段还不够丰富，廉政文化建设上还有短板
87.对廉洁文化建设定位不够明确，对廉洁文化建设在国有企业高质量发展中应该具有的地位、发挥的作用和应达到的效果认识还不够到位，对廉洁文化建设在培育、涵养和锻造高素质干部队伍等方面现实意义还不够清晰、明确。
88.贯彻落实中央八项规定精神的制度建设，距离立足当前，着眼长远的要求有一定差距。如，在建立制度时，往往注重解决现阶段突出问题，未能全面深入地分析不同时期面临的形势、任务、特点和问题，充分考虑到未来工作的实际，不断丰富完善制度建设，推进制度创新。
89.对不适应新形势新要求的制度没有及时进行修订完善，对缺乏制度规范的领域也没有及时填补空白，制度缺位和失灵问题还没有完全破解。
90.对纪检监察工作缺少创新精神，未能主动接受新时代的科技产物，还是习惯于老方式和放方法，不善于运用新方式、新手段开展监督检查。
91.未能时时事事都坚持联系的、辩证的、全面的观念，对于“形式主义”和“必要的形式”区分不够科学合理，对于一些该开的会、该发的文，该搞的督查，担心被定性为形式主义，有时“一刀切”，带来了新的形式主义。
92.虽然全力推动资源、服务、工作力量向基层倾斜，不断为基层放权赋能、减负增效，但有时在减负中，统筹谋划不够科学，工作标准“虚高”，有的不管是否劳民伤财，一味搞自我加压、层层加码。
93.在下级和群众面前搞“虚假激励”，漂亮的话说了一大堆，兑现的时候无下文，也许短期能赢得下级和群众的赞同，但长期则是挥霍了群众对他们的信任，污染了地方的政治生态，损害了党和政府的威信。
94.党内监督主体的发展不够均衡，自上而下的监督相对较为强力，自下而上的监督还比较乏力，特别是部分党员监督意识淡化，民主监督作用发挥不够，党员民主监督弱的短板日渐显现。
95.一些基层单位党务公开制度不够完善，使一些党组织和党员缺少了解党内事务的高效平台，对党内事务关注度不高，缺乏参与党内监督的自觉性、主动性和积极性。
96.党风廉政建设“一岗双责”履行不到位。部分班子成员对于自身应承负起的党风廉政建设“一岗双责”职责任务不清楚、执行落实起来也存在不及时、不主动现象，这反映出各级组织及班子成员在强化党风廉政建设上还存在教育不严、监督不力、失察失管的倾向。
97.从严管党治党责任落实不到位，没能够严格执行党的干部政策，跑风漏气的问题没能全面查处。总觉得干部选拔任用已经很严谨了，管理岗位人员的竞聘更是让广大干部群众坚信公开公平公正，不知不觉就忽略了对一些细节问题的要求。尤其在干部岗位调整、人员变动信息，存在着跑风漏气的问题，组织上还没有正式公示，下面已经有人传了出来，对于这类问题我们还没有严格的追究和杜绝。
98.没能够旗帜鲜明地批评和纠正所分管部门、领域的违规违纪言行。党中央要求要持续加大对违纪违规问题的纠查力度，但反思我们领导班子层，这一力度明显不够，也正是因为力度不够，才会出现“违规虚报差旅费变通使用”等问题。对于个别党员干部“打擦边球”的现象发现不及时，管理不严格，没有及时劝阻和发表意见。
99.对办公室党员干部的日常管理还不深不细，对干部八小时以外行为情况还缺乏全面了解，在严明纪律、狠抓执行上还缺乏硬举措、硬抓手，没有真正做到常抓长管、真管真严，压紧压实班子成员“一岗双责”责任做得不够深入到位。
100.虽然有时在出台重大文件方案之前，在更大的范围内征求了意见，但专业性较强的问题听取专家意见、进行深入评估、开展听证工作还不充分，还有极少部分基层和党员的意见和建议没有得到充分和全面的反映，来自基层群众的好想法好意见没有第一时间得到有效解决。
101.形式主义、官僚主义依然存在。工作中会风文风不够简洁，一些会议通知安排，本来可以两三段话讲清楚的，硬是直接抄袭上级发文，将上级通知稍微改改就下发。深入基层虽然较多，但多是与干部交流谈心，较少与普通群众交流。调查研究不够全面深入，通过调研来改进工作、创新方法的办法措施不多。
102.对四风、八项规定抵制不力。对实际工作中存在的一些“四风”现象、违反八项规定精神问题，没有起到很好的带头作用，特别是身边不良风气和违规问题，重视不够，发现有违反廉洁自律规定的，只是明哲保身，没有及时帮助、提醒，导致有同志因出现中午饮酒问题被领导批评。
103.思想认识不够到位。有时候会认为贯彻执行八项规定、执行上级xxx规定等只是一阵风，致使没能从思想深处、灵魂深处深刻认识到这些工作的重要性、长期性、艰巨性，导致实际效果打了折扣。
104.在引领党风和社会风气方面，没有充分发挥出重要的风向标作用。如，对照新修订的中央八项规定实施细则，没有一条一条严格对标对表，特别是改进调查研究方面，虽然坚持“四不两直”的调研方式，但到分管领域的基层一线调研的频率不够，不主动到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，调研成果不够理想。
105.在落实严于律已、严负其责、严管所辖不够到位，在当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者方面还有差距，对分管领域的党风廉政建设，以及管好家人亲属、管好身边人身边事，抓得不够紧、不够严、不够实，未能及时发现、防止和反对个别分管干部存在的个人主义、分散主义、自由主义、本位主义等问题，从严从紧这根弦绷得不够紧。
106.“关键少数”作用发挥不够到位。未能把加强党中央集中统一领导和发挥地方主观能动性结合起来，在推动工作落实上，还有时存在以会议落实会议、以文件落实文件，无章法、不负责地搞“上下一般粗”的问题，没有履行好“关键少数”的领导职责。未能有效发挥好“头雁效应”，带头转变作风往往挂在嘴边，落实到行动中就打了折扣，不愿意“冒风险”帮群众谋福利、为发展尽职责，面对工作中的风险挑战“绕着走”，没有做到一级做给一级看、一级带着一级干，未能以“关键少数”的政治自觉和行动自觉，带动“绝大多数”党员干部的作风转变。
107.在作风建设方面，虽然进一步修订完善了管理处各项规章制度，先后开展x市长讲话“九个”方面大讨论，违规吃喝专项整治“回头看”等活动，但个别干部职工纪律松散、办事拖拉等现象仍然存在。
108.在推进中央八项规定精神落实过程中，对待作风建设的长期性、艰巨性、复杂性认识不够深刻，针对“四风”隐形变异问题监督防范力度不够。比如，浮在机关多、走进基层少，在调研过程中有看典型亮点多、与基层干部群众交流少的情况。另一方面，抓党风廉政“一岗双责”落实还不到位，将工作的重心较多地放在了人大事务上，一定程度还存在把抓党风廉政建设当做“软指标”的错误认识，具体落实和履行监督责任上有时打折扣。
109.压力传导还有待加强。能够紧紧围绕全面从严治党要求，加强对广大党员干部的教育引导，但由于对主体责任落实情况监督还不够，存在上热中温下冷、压力层层递减现象，在推动全面从严治党向基层延伸上，还有一定提升空间。
110.“四种形态”运用还有待强化。有时怕执行规定过严，影响同志们的工作积极性，对一些苗头性、倾向性问题重视不够，该提醒的没有及时提醒，该批评的没有及时批评，“咬耳扯袖、红脸出汗”还没有真正成为常态。
