煤矿党委书记在2022年度总结暨表彰大会上的讲话

踔厉奋发启新程 笃行不怠再出发
为全面实现2023年各项任务目标而努力奋斗
同志们：
今天，我们在这里召开跃进煤矿工作大会，目的是总结2022年，安排部署2023年具体工作。
此次大会报告题目为《踔厉奋发启新程笃行不怠再出发为全面实现2023年各项任务目标而努力奋斗》，报告分为三个部分，第一部分是2022年工作回顾，第二部分是工作亮点，第三部分是2023年主要任务和目标。
第一部分：2022年工作回顾
回顾一年来的工作，我们在集团公司的正确领导下，在各部门的积极配合以及各位同事的支持协助下，积极开拓创新，拓展思路，经过大家团结一致，奋力拼搏，较好地完成了自己的本职工作。我们每个人都是在不断地总结中成长完善自己。这一年对于每一个追求进步的人来说，免不了会在年终岁未对“自己”进行一番“盘点”，也是对“自己”的一种鞭策。这一年中工作的点点滴滴，让我们不断地学习、成长着。
回顾2022年，围绕推进高质量发展，我们主要做了以下工作：
（一）经济指标稳步增长
收入方面：本年累计收入737.02万元，比上年同期的1306.67万元减少569.65万元，降幅43.60%。（煤炭销售减少收入330.68万元，材料销售减少收入201.58万元，处理废旧物资减少收入183.48万元；比计划的145.56万元增收591.46万元，完成计划的506.34%）
成本费用方面：本年累计费用支出4691.28万元，扣除考核因素（主要是：1-12月财务费用407.85万元，暖气费77.9万元，处级薪酬7.82万元，煤场平整费用70.43万元），本年累计费用支出4121.08万元，比计划的5155.21万元减亏1034.14万元。
利润方面：本年利润-16191.56万元，减去考核因素（主要是：财务费用407.85万元，处级薪酬7.82万元，取暖费77.9万元，煤场平整费用70.43万元，固定资产减值损失11148.82万元，信用减值损失945.36万元）后考核利润-3533.38万元，比计划利润的-5189万元减亏1655.62万元。
（二）建章立制转型发展。2022年以来，我矿结合转型发展实际，坚持“一主一副、同步走”的工作思路，制定下发了《跃进煤矿转型发展实施意见》，文件中明确了转型发展领导小组、转型发展部及成员部门工作职责、转型发展实施步骤、激励政策等；并结合*公司批复，成立了弱电维修、对外储煤及报废设备拆解复用三大专班，明确专班运行模式、职责及具体负责人和工作内容。并依据各单位各部门原业务特点和职工优势，成立跃进煤矿内部项目部，明确项目开展的方式及工作内容和具体要求，并配套制定下发了跃进煤矿诚信经营实施方案，规范项目部的运行机制。截至目前,一是我们共服务豫西煤炭储配中心发运煤炭48397.07吨，创收收入62.92万元，并按照*公司《关于豫西煤炭储配中心使用跃进煤矿铁路运输系统及部分设施的方案》批复与豫西煤炭储配中心签订租赁协议，每年可增加收入120万元；二是我们已与豫西煤炭储配中心就储煤场、专用铁路、环保以及有关事项共同确认交接完毕。三是弱电维修及报废设备拆解复用创收收入14.35万元。不仅如此，我们还结合各单位实际情况，成立了六个内部转型发展项目部，分别开展彩色打印、服装租赁、金银花种植、花椒树种植，服装代加工及餐饮服务等业务，截止目前，创收收入13155.24元，为我矿转型发展提供了制度保障。
（三）加强管理规范行为。一是加强招投标管理，按照招投标管理办法对4项采购业务进行了招投标，并按要求进行上报，并通过开展招标采购专项检查，对今年发生的物资采购、工程采购和服务采购项目进行了全面自查，建立了自查自纠项目台账。二是按时组织有关单位对全矿公用电、转供电、居民用电进行抄表，汇总、核算，规范用电管理。三是制定环保工作计划，加大环保工作力度，开展储煤场绩效分级资格评定工作。四是推进依法治企，制定下发《跃进煤矿法制宣传教育第八个五年规划实施方案》，开展普法教育活动，提高职工法律意识，为企业发展提供法治保障。同时，加强与法务部门沟通，了解事实原委，积极应对涉法涉诉案件。五是成立定价协调领导小组，建立完善价格决策、监管机制，规范企业管理行为。
（四）修旧利废盘活资产。2022年修旧利废物资调剂收入30余万元，设备调拨收入60余万元。设备租赁119台/套，租赁费用收入204万元。为盘活资金，清空场地，经集团公司线下拍卖，处置各种废旧物资（废杂铁、型钢、废旧电缆等），收入89万余元。
（五）持续加强舆论引导。今年以来，我们紧跟*公司宣传工作重点，围绕建设“思想观念新、法规意识强、管理提升快、转型发展好”的现代化新*目标，加强宣传工作规划，认真研究制定宣传计划。截至目前，我们累计发稿144篇，其中在矿工报发稿16篇，*之声52篇，*电视23篇，外宣3篇。
（六）落实廉政建设责任。2022年，我矿纪委在执纪问责中坚持充分运用“四种形态”，针对不同违规违纪或苗头性问题进行不同形式问责，建立了全面从严治党的层层设防机制。每月持续对劳动纪律及工作落实情况进行监督检查，截止目前，开展纪律作风检查12次，药品专项检查2次，疫情防控落实情况检查3次，共下发纪委简报6期，通报批评6人，扣减薪酬4人共计2000余元。
（七）我为职工办实事。我们不断丰富人文关怀和困难帮扶工作的形式内容，持续做好“我为职工办实事”活动，结合我矿实际，做好“六件实事”的落实（1、加强职工宿舍标准化管理，逐步为职工更新改造生活设施。2、为在岗职工每人订做一套职业工装。3、为机关安装热水器，保证24小时供应开水。4、建立职工健康体检制度，为在岗职工免费体检一次。5、免费为在岗职工提供防疫口罩、核酸检测等相关疫情防控服务。6、为职工解决女工福利等发放问题）截止目前此6件实事均已落实，且受到职工一致好评。
（八）志愿服务在行动。为了切实把志愿服务工作落到实处，我矿成立了志愿服务队伍，现已注册60余人，参与率100%，截止目前我们共参与活动50余次，上报简报50期。在日常活动开展方面，截止目前我们资助7名困难职工子女大学生；春节前对矿困难职工进行走访慰问，为他们送去了慰问金、慰问品及节日的祝福，慰问人数29人，慰问金额0.44万元；开展“冬送温暖”、“夏送清凉”、日常送祝福活动7次，先后为在岗职工及疫情防控岗点人员发放防寒帽、手套、矿泉水、露水花等物资，慰问金额1.3万元，切实维护广大职工的职业安全与健康权益。在社保管理方面：截止目前已累计为我矿职工缴存到2020年1月公积金1300余万元，其中为退休职工补缴2019年-2022年12月公积金140余万元，目前退休职工提取工作正在进行。在计生管理方面：按上级部门的要求，按时报送各种资料，出具相关证明，发放2021年下半年独生子女费用1.16万元，为我矿60岁以上退休职工申报独生子女父母奖励。
（九）打造“四型”作风建设。2022年，我们通过排查为我矿3名困难职工建档立卡，纳入全国工会困难帮扶系统；同时我们积极开展职工大病调查、互助保险工作，对符合条件的困难职工家庭及时上报。2022年我矿根据上级工会统一安排，为101名在岗职工免费体检，为200名在岗职工免费工装量体，为68名退休职工发放退休职工纪念品，为22名退休职工申请互助金退款。一项项实事的落实，为职工谋取更大的福利。
（十）用心做好信访工作。2022年我矿的信访稳定工作主要集中在去产能后期各类人员所反映的相关历史问题。今年共接待来访人员20余人次，均已得到了办结化解，同时每天做好信访零汇报工作。截止目前今年共上报督查总12期，早调会共安排督导督办工作事项268项。
（十一）平安创建保家园。加强矿区安全管理，服务驻矿企业，促进矿区和谐稳定。1、全年深入矿区及入住企业进行安全隐患、消防隐患排查12次，查出安全、消防一般隐患40余条，在规定时间内全部整改完毕。2、服务驻矿企业，2022年共监督装车300多次。3、按照上级要求在五月份开展火灾警示教育月活动，其中，开展消防知识培训1次、应急疏散演练1次。4、按照上级要求对退役军人办理优待证，共完成退役军人信息上传和审核56人，优待证成功申请52人，退役证领回后及时发放到本人手中。5、开展全民反诈宣传活动，深入基层及驻矿企业进行点对点、精准宣传防范电信网络诈骗活动，手把手教职工如何下载使用反诈APP，截止目前我矿共下载安装反诈APP244人,超额完成任务。6、在雨季、冬季“三防”工作中，按照上级要求完善各项制度和措施，为大家营造一个安全、和谐、稳定的工作生活环境。
第二部分：工作亮点
（1）疫情防控不松懈：2022年10月30日，跃进煤矿接到上级通知，将我矿职工宿舍确定为本次富士康返义职工集中隔离点，以“战时”状态推进各项工作全面展开。我矿38名志愿者整理打扫隔离房间卫生至凌晨两点，每个楼层还配备一名志愿者，如遇任何困难志愿者第一时间帮助协调解决。10月31日傍晚7时10分，11辆大巴车在警车护送下，缓缓从义马高速路口驶往跃进煤矿，自此跃进煤矿开启“疫情备战”模式，50余名志愿者从接到通知至此，全员24小时在岗，为隔离人员服务，每一位隔离人员舒适生活的背后，承载了工作人员太多的辛苦，他们始终坚守在疫情防控一线，用严谨的态度、科学的管理、细致的服务、温暖的关心构筑起一道安全屏障。
（2）矸石山治理：2022年我矿吸取以往的经验教训，进一步切合实际情况，通过考察和学习，在矸石山开展花椒种植项目，截至目前共种植花椒树470余棵，发芽率60%左右。随后我矿密切关注幼苗成活，最大限度保障花椒树苗种植一棵成活一棵。
（3）“承包制”显成效：2022年我矿实行“定额承包制+岗位竞聘”专项行动试点，深化改革，通过“全员起立、公开竞聘”的方式将卫生环境、水电维修等项目进行专职“承包”，全力探索“定额承包制”绩效考核改革工作。这一举措让职工在思想上、工作中形成了你追我赶、互帮互助、互促互进的新氛围，各项考核指标全面迈上新台阶。
（4）修旧利废创效益。在今年四月份和五月份两个月，利用我矿现有设备资源安装完成DSJ1000/63/2*160皮带机一部，价值百余万元，现已与生产矿井达成初步的租赁协议，预计年底前能完成租赁程序。维修LED巷道灯100盏（已完成调剂），荧光灯60盏。加工制作托辊108*375型托辊610个（已完成调剂），133*420型托辊600个（已达成调剂协议）。维修各类型接线盒450台，按钮186个，电铃102台。
第三部分：2023年主要任务和目标
2023年是实施“十四五”规划承上启下之年，是集团公司实现改革重生和高质量发展的决战之年，也是建设新跃进的关键之年。我们要深刻把握当前的历史定位和国企担当，准确把握内外部发展的阶段性特征，把情况吃透、把问题找准，把措施定实，努力奋进新时代、打开新局面、建设新跃进。
2023年工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，弘扬伟大建党精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持稳增长、防风险、抓创新、树品牌工作总基调，以建设现代化新*为目标，以“四个*”为思想基础，努力推动跃进转型向“多元化”企业转型升级，奋力开启新时期高质量发展新征程。
2023年，我们重点做好以下几方面工作：
（一）紧盯一个目标：预计目标收入600万元，实现安全、环保、信访稳定零目标。
（二）完成一项任务：力争引进一个新企业，做大两个现有企业。
（三）抓好两个到位:一是工作安排到位。围绕高质量发展要求，认真梳理分解各项工作任务目标，制定详细可行的措施，明确时间节点和责任人，保障各项工作落实落细。二是检查督办到位。构建督查工作新格局，整合资源，服务大局，围绕重点督大事，落实批办督要事，关注过程督难事，切实做到有安排、有落实、有结果，实现督查工作的新成效。
（四）落实三个提升：一是提升专业人才队伍建设。要通过加快成熟、专业人才的引进与培养，助推专业化转型。二是提升思维创新，实现资源共享。要充分发挥我矿优势，转型发展部要积极与外部公司密切联系，实现信息共享，找业务、揽项目，要建立健全项目管理的配套制度和措施，逐渐实现多样型企业转变。三是提升办事水平，持续做好我为职工办实事活动。坚持企业发展为了职工，企业发展依靠职工，不断提高职工福利待遇，多为职工办实事、办好事，实现企业发展成果由职工共享。为创建平安和谐矿区，要常态化开展“两送一助”、大病救助、日常救济等活动，切实帮助困难职工解决实际问题，形成关心关爱职工的良好氛围。
（五）实现四个新突破：一是服务保障上实现新突破。围绕“服务”转变工作角色，实现由被动服务向主动服务转变，通过建立规章制度,使现有企业（三门峡恒锐矿山机械加工有限公司、三门峡伟盈服装有限公司）管理法制化、规范化、制度化,依法建立科学、规范的经营决策机制,构筑起依法治企的防护屏障。二是制度建设上要有新的突破。围绕公司高质量发展要求，坚持问题导向与目标导向有机结合，聚焦发展的堵点、难点问题，督导各单位结合实际情况修改制度流程，确保与改革相得益彰。三是队伍建设上要有新突破。加大公开选拔、竞聘上岗的力度和范围，构建人力资源储备系统，在全矿范围内搭建内部人力市场平台，实现用人双向选择、合理流动，树立干部职工能上能下、能进能出、有为有位的正确用人导向。四是档案管理上要有新的突破。随着时代的进步，文档一体化管理已经成为信息化管理的一种新模式，提高档案信息利用率，延长档案信息寿命。实施电子归档是实现信息化建设的终极目标，是提高档案信息管理和服务水平的有力保证。
踔厉奋发启新程，笃行不怠再出发，同志们，新的一年，让我们以更加清醒的头脑，更加坚定的信心，更加饱满的精神，更加充足的干劲，凝心聚力，抢抓机遇，开拓创新，真抓实干，不断开创新局面。
值此新春佳节来临之际，向全矿干部职工、家属、退休老同志们致以节日的问候和美好的祝福，祝大家新春愉快、身体健康、阖家幸福、万事如意！
谢谢大家！
