直属机关离退休党支部先进基层党组织典型事迹材料

**区直属机关离退休支部是一个坚强团结的集体，退休并不能阻止他们继续发挥光与热，他们认真贯彻党的路线、方针、政策,坚持发挥战斗堡垒作用，积极对区内工作献言献策，离岗不离党，退休不褪色。
一、完善组织设置，筑牢战斗堡垒
**区直属机关离退休干部党支部现有党员**人，是我区唯一单独组建的离退休干部党支部。该支部隶属区直机关工委，支部班子*人已完善配备，书记*人、委员*人。该支部在区委老干部局、区直机关工委的领导下，完善组织设置，加强队伍建设，规范组织生活，发挥功能作用，坚持认真学习贯彻党的路线、方针、政策，坚持发挥战斗堡垒作用，积极对基层工作献言献策，组织开展生动活泼、形式新颖的党组织活动，有效激发离退休干部党员在党爱党的热情。
二、抓好队伍建设，保持先进本色
党员队伍建设是支部建设的基础性工作，只有加强党员队伍建设，才能不断提高党员素质、永葆先进、与时俱进。该支部对不合格党员处置稳妥慎重，流动党员教育管理和困难党员激励关怀帮扶比较到位，党费的收缴、使用、管理规范合理。离退休干部党员们能自觉做到“党的意识不弱化、党员标准不降低、党内生活不脱离”。多年来支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导始终注重自身建设，紧跟形势，注重理论知识的积累，在保持退休干部党员的先进性上下功夫，党组织的凝聚力和战斗力不断增强。
三、规范组织生活，保持政治初心
支部每年根据实际情况制定学习计划，每月一次集中学，每年开展一次组织生活会，按时缴纳党费。党支部把加强学习作为首要任务，紧跟省委、市委、区委形势，不断丰富学习内容，创新学习方法，力求实效。在党的十九大及十九届五中全会召开后，支部采取线上与线下相结合、自学与集中学相结合、专题讲座与交流心得体会相结合的方式，深刻领会十九大报告的精神实质。一方面，及时传达文件、通报情况，让老干部了解党的政策要求，清楚区内发展情况；另一方面，建立“导学”“助学”机制，因老同志普遍岁数较大，为老同志提供“送学上门”服务。在党史教育中，为支部行动不便、年老体弱的*位老干部送去《论中国共产党历史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》等*本学习材料，同时举行专题组织生活会交流学习体会，请支部中的离休干部交流心得，让有能力的同志“解惑释疑”，发挥教育引导作用。注重加强政治理论、形势政策和法纪教育，举办学习会、交流学习心得、专题座谈、文体比赛、参观考察等活动，引导党员加强党性修养，紧跟时代步伐，坚定理想信念，坚决抵制各种消极思想。
四、积极开展活动，发挥模范作用
党支部有较强的组织力凝聚力战斗力，能够坚持把党的政治建设摆在首位，严守党的政治纪律和政治规矩，带头增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，能在服务中心工作、服务基层群众、加强队伍建设、开展各项活动等方面发挥战斗堡垒作用。党支部坚持发挥离退休干部党员的示范作用，把开展文体活动作为离退休党支部工作的载体，不断丰富老党员的精神文化生活，今年开展了大型的老年体育运动会。在活动中注重发挥离退休干部党员的示范作用，参与关心下一代、基层组织建设、文明城市创建等工作，在社区中发挥了良好的示范效应。在建党100周年之际，支部老同志积极参加“向党说句话”感言征集活动，提供感言5条；支部组织党员参加建国街道承办的“回眸百年征程、讴歌世纪辉煌”建党百年文艺演出活动，并在七月一日组织5位老同志集中观看“庆祝中国共产党成立100周年大会”。老党员们表示:只要生命不熄,就要为共产主义事业奋斗不止,以实际行动为实现中华民族伟大复兴的中国梦积极增添正能量。全体党员在会议室进行入党誓词宣誓仪式，重温入党誓词，进一步增强党员的党性观念。通过各类庆祝活动，展现支部离退休干部党员们的良好精神风貌。
五、完善场所建设,提高保障水平
区委老干部局协调政府机关所在建国街道党工委，采取共享党支部活动场所，达到党支部活动有场所、有设施、有标志、有党旗、有书报、有制度。为了解决党员因为各种原因不能参加支部活动的问题，支部认真研究分析，将支部党员进行分类，建立*个支部微信群，并采取打电话、发短信、走访等方法确保能够联系上党员。同时，根据老干部身体的实际，创新组织活动形式，采取集中学习和自学、上门送学、集中培训和支部生活会相结合的方式，组织党员学习政治理论、党史党建、健康常识，有效拓展了党员学习活动的广度和深度。支部老同志也多次参加建国社区党工委举办的各项活动赛，在老同志们共同努力下，不仅锻炼了身体,而且加强了与社区群众之间的友谊。通过活动，寓教于乐，既锻炼了身体，培养了情操，联络了感情，密切了交往，又展现了老干部的形象，增强了老同志的荣誉感，发挥了党员的模范作用，增强了支部的凝聚力。
