省直机关民主生活会材料

按照此次民主生活会要求，我对照“七个聚焦”“三个结合”，通过参加集体研学、个人自学，原原本本学习了党的二十大报告、党章和习近平总书记在党的二十届一中全会上的重要讲话精神，通过学思践悟，进一步坚定了理想信念，锤炼了党性修养，提高了政治素养，增强了内在动力。期间，我与党委书记XX同志、党委副书记XX同志及其他班子成员进行了坦诚交流，征求了党委班子成员、联系点单位主要负责同志和分管处室党员代表对本人的意见和建议，逐项对照6个重点方面，深入查摆突出问题，深刻剖析问题根源。现将个人剖析情况汇报如下，请同志们批评指正。
一、存在问题
（一）在带头深刻领悟“两个确立”决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。作为一名党员领导干部，我能够带头遵守政治纪律和政治规矩，始终做到绝对忠诚、紧紧追随、深刻认同、坚决捍卫，在政治上、思想上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，但在领悟“两个确立”的决定性意义方面还缺乏思想深度和思维广度，主要表现在：领悟维度不够广。日常注重加强对“两个确立”决定性意义的学习感悟和主动思考，但还没完全系统地从理论必然、历史必然、现实必然、实践必然等多个维度进行深学细悟，在全面把握“两个确立”与“两个维护”内在统一的本质和要求，以及两者之间的科学逻辑上还有差距。政治站位不够高。更多的将结合点放在XX中心工作上，从百年变局加速演变的世情、迈向第二个百年奋斗目标的国情、长期执政面临各种考验的党情和人民群众期待美好生活的民情等视角，全面深刻领悟“两个确立”的决定性意义还存在不足。
（二）在带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面。日常工作中坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，但理论学习不够深入，党性修养不够自觉，影响了政治思维的提升和政治定力的强化。主要表现在：系统学习需进一步加强。理论学习存在急用先学、蜻蜓点水的现象的问题，浅尝辄止的多，学深悟透的少。理论武装系统性、整体性不够造成了理论把握的宽泛，致使有时观察问题、分析问题、解决问题还缺乏全局视野和战略思维。党性锤炼需进一步加强。能够严格执行民主集中制，把党纪政策法规作为日常管理、监督执纪的基本依据，推动营造良好的政治生态。但在严肃党内生活上，有时还存在态度不够认真的问题，有时还没有真正触及党性和灵魂。学用结合需进一步加强。运用所学理论原理、方法思维指导实践不够精准深入，存在学用脱节现象，特别是在工作部署落实中，“就工作抓工作”多，结合理论指导工作实践少，政治站位、政治思辨能力不够高，知行合一还有差距。
（三）在带头坚持和加强党的全面领导方面。作为一名老党员，我能够坚定不移、不折不扣地贯彻落实党中央和公安部党委、上级党组决策部署，但个人履职尽责、担当作为过程中，仍有一些不足，主要表现在：统筹兼顾不够均衡。工作中，关注分管工作过多，对事关全局的XXX重点工作多局限于参与党委会研究，主动推动部署落实不够，在统筹协调推进纪检专职监督与部门条线职能监督贯通融合、同向发力上还有差距。工作执行不够有力。对上级的各项决策部署，能第一时间响应、第一时间研究、第一时间部署，尽力做到事事有回音、件件有落实。但在推进落实过程中，有时执行不够到位，指导帮扶、跟踪问效不够有力，特别是对于贯彻落实过程中“上热、中温、下冷”的问题，缺乏推倒重来的决心，一定程度上存在放宽标准要求的现象。攻坚克难不够强力。工作思路方法未能做到与时俱进，有时仍存在使用老思维、老办法解决新问题、新矛盾的现象；有时工作满足于全力完成上级党委和各级领导交待的“规定动作”，“自选动作”的创新思维和创新力度仍有局限；有时工作有了“新想法”，但缺乏推进的具体举措，导致多数创新停留在“意识阶段”，未能真正落实落地。
（四）在带头践行以人民为中心的发展思想方面。工作中，我能够始终践行以人民为中心的发展思想和全心全意为人民服务的根本宗旨，但仍存在以下问题：基层调研不够务实。虽能按照年度计划，定期带队深入基层一线开展调研，但深度和广度还不够，缺少专门性深入调研；有时存在“走马观花”现象，与单位主要负责同志、班子成员交流得多，向基层一线民警职工征求意见不够主动、不够深入、不够精准，聆听基层声音不够多，说明自己贴近基层还不够积极主动。联系群众不够紧密。受限于岗位实际，本人与人民群众直接接触少，服务保障民生的参与度不高，未能及时利用定期调研契机，深入到口岸企事业单位、服务对象等听取人民群众意见、改善工作，工作视野局限于分管的“一亩三分地”，导致一定程度上存在联系群众不够紧密的问题。办实事解难题不够贴心。平时忙于机关事务性工作，下基层帮扶指导工作有所减少，与分管处室领导和民警职工定期开展交心谈心不够深入，对基层民警的一些真实想法、意见建议了解得还不够全面，对民警的工作生活、诉求愿望掌握得还不够细致，谈表象问题多、析实质问题少，讲鼓励希望多、办实事好事少，帮助解难题主动性不强，未能最大限度激发队伍活力。
（五）在带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战方面。本人能够时刻保持忧患意识、风险意识，严格落实管党治警“一岗双责”和纪委监督专责，年内每月开展违法违纪风险研判预警，部署开展了“三大专项整治”，以及“三纪”教育、警示教育和政策教育等系列学习教育活动，但仍存在以下问题：对机关民警职工教育提醒不经常。对分管处室党支部、党员干部落实从严管党治警督促不够严格，总认为机关的同志遵守纪律规定要求都比较自觉，平时提醒式的谈心交流比较多、严肃认真的批评教育少，在开展批评与自我批评时缺少“辣味”，“红脸”“出汗”少、效果还不够明显。对重点领域监督不严格。在资金使用、政府采购、基建项目和资产管理等方面监督，依赖职能处室心理较重，职务违纪违法风险隐患尚存，没有完全形成一整套防范监督和有效运行机制。对隐性违法违纪问题纠治不彻底。对深层次、隐藏性违法违纪问题缺乏有效排查纠治手段，科学预防、精准排查、彻底纠治、常抓长管的违法违纪问题闭环整治机制尚未成型。
（六）在带头落实全面从严管党治警政治责任方面。作为总站肃清领导小组办公室主任，我牵头开展肃清工作的具体落实，通过深层次的肃清，相关问题线索处置精准有力，问题整改扎实有效，队伍教育整顿成果持续巩固，但在带头落实政治责任上还存在不足，主要表现在：作风建设不够到位。领导方式上形式主义的痕迹仍然存在，要求少发文、少开会，可实际做起来，仍习惯于以文件传达文件、以会议贯彻会议、以讲话落实讲话。另外，基层民警职工对机关的一些工作作风不实、推诿扯皮和工作统筹不科学等问题仍然有所反映。本人有所察觉，也进行了强调部署，但主要是依靠分管处室去整改落实，仍然缺乏那种揪住不放、“钉钉子”的精神。简朴意识有所下降。随着生活条件的提高、生活待遇的改善，过苦日子、紧日子的思想确实有所松懈，勤俭朴素、艰苦奋斗的作风有所弱化，警钟长鸣、防微杜渐的警觉性有所懈怠，导致在自我要求上不能时刻保持高标准、严要求。此外，平时召集分管处室开的业务会议、专项会议较多，集中讨论队伍问题和谈心谈话的活动相对较少，对分管队伍的教育管理还有所欠缺。
二、原因分析
分析上述问题，究其根源在于：一是理论武装和知行合一有待进一步增强。对新形势下用科学理论武装头脑、指导实践的重要性和紧迫性认识不足，理论学习主动性不强、深度广度不够，“学思悟行”还不够统一，没有能够充分运用新思想和党史光辉历程中形成的科学立场、观点、方法来分析和解决问题、指导实践，真学、真懂、真信、真用还有差距。二是党性修养和政治意识有待进一步锤炼。对锤炼党性修养的长期性、艰巨性缺乏清醒认识，对新形势下面临的考验、诱惑的警惕性不够高。党员的先进性和纯洁性有所松懈，批评与自我批评开展还不够经常，用优秀共产党员的要求时时对标、事事看齐上还有差距。三是责任意识和担当精神有待进一步提升。对党史学习教育的重要性理解不透、落实不细，未能真正领会悟透党史智慧。面对新形势新问题，或多或少存在保守心理、求稳心态，担当有为、自我加压、敢于斗争的意识有所弱化，创新意识和创新能力有待提高，攻坚克难的能力还需提升，“见红旗就扛”“把工作当事业干”进取精神仍需增强。四是转变作风和自律自警有待进一步加压。身处领导岗位“管人”多，“律己”有所忽视，在抓细抓小上还有差距，严要求、高标准、做表率的意识有所弱化。转变工作生活作风还不够彻底，律己修身和自我改造的主动性下降，自我加压、敢于斗争的意识有所弱化，干事业、做工作还缺乏应有的战略高度、理性思维和全局观念。
三、下步打算
（一）增强学习意识，强化立身之本。牢固树立终身学习的观念，以此次警示教育和集中排查整改活动为契机，深入学习和领会习近平新时代中国特色社会主义思想，强自身思想建设，始终坚持用党的最先进的理论武装头脑、指导实践。从学习和实践做起，通过学习，坚定理想信念，强化党性观念，以思想自觉引领行动自觉，做到心中有党不忘恩、心中有民不忘本、心中有责不懈怠、心中有戒不妄为，切实做政治上的明白人。
（二）注重班子团结，维护良好形象。严格执行党委统一的集体领导下的分工负责制，坚决贯彻民主集中制、执行党委议事规则和决策程序，规范落实双重组织生活制度，进一步严肃政治生活。坚持虚心学习、博采众长，主动与班子成员交流思想、交换意见，做到政治上相互信任、思想上相互交流，工作上相互支持、生活上相互关心，以实际行动增进班子团结。善于接受批评监督，勇于改正缺点错误，保持健康向上的精神追求，为全体干警当好表率、树好标杆，引领总站风清气正的良好氛围。
（三）坚持真抓实干，提升工作效能。牢固树立“争创一流”的工作理念，进一步明确自身所肩负的责任，在其位、谋其政，不断强化干事创业意识。始终把各项工作的落脚点放在“抓落实”上，立足一个“早”字，体现一个“快”字，认真负责地落实好每一项工作，以实实在在的工作、实实在在的业绩，赢得组织的信任和群众的拥护。充分发挥模范带头作用，带头讲政治、干事业、顾大局、守纪律，要求部属做到的自己首先做到，要求部属不做的自己坚决不做。
（四）强化自律意识，常修为政之德。严格遵守中央八项规定，时刻以《中国共产党廉洁自律准则》从严要求自己，自觉拒腐防变，增强慎独意识和自律观念，勤俭节约、生活正派，追求积极健康的工作和生活方式。同时，认真落实党风廉洁建设“一岗双责”，严格执行党内监督制度，加强内部廉洁从警教育，以实际行动维护党纪政纪权威性和严肃性，树立党员干部的良好形象。
