省级示范数字档案馆创建工作总结

建设数字档案馆，是对传统档案管理工作的一次深度变革。近年来，**区档案馆聚焦数字化改革，激活数据要素潜能，打造线上线下同步查档服务体系，探索“异地查档、跨馆出证”模式，建立健全以数字资源为基础、安全管理为保障、共享利用为目标的档案管理体系，全面提升档案管理工作数字化水平，成为全省第一个通过“省级示范数字档案馆”的县区级档案馆。馆内建立了以档案资源总库为核心，以局域网、政务网、因特网平台为基础，以馆藏档案综合管理系统、馆室一体化管理平台、民生档案服务平台等核心应用为支撑的数字档案馆系统，实现数字档案信息资源网络化管理，促进数字档案永久存储与安全保管，实现档案信息资源社会共享，拓展档案公共服务能力。
一、主要做法
一是坚持设施争先，建强平台“硬实力”。实施数字档案馆场馆建设、基础建设、软硬件全面升级行动，配备各类服务器*台、接入交换机*台、管理交换机*台、存储*台、离线备份*台、计算机*台，为满足数字档案馆各项功能需求夯实了基础。
二是坚持数据争量，构建数字“资源库”。坚持以资源为核心，推动实现电子文件“应归尽归”、电子档案“应收尽收”，构建了量质并举的数字档案资源库，馆藏目录数据已达*万余条，已完成馆藏永久纸质档案数字化转换*件，*万页，实现馆藏纸质永久档案数字化率*％，全方位实现了数字档案工作“存量数字化、增量电子化、利用网络化”。
三是坚持安全争强，织密信息“安全网”。按照档案安全标准，增加防火墙、漏洞扫描与管理、入侵防御等网络安全防护硬件设备，配置总控安全报警设备系统，功能涵盖视频监控、电子巡查、温湿度调控与记录、防盗报警、火灾报警、消防设备启动控制。配备监控设备、门禁系统、防盗报警设备、火灾报警设备、溢水报警设备等，在中控室可直接监控、操作所有“十防”设备，全方位提升安全运维专业化水平。
四是坚持服务争效，提升群众“满意率”。在确保信息安全的前提下，推动多平台、多渠道的档案查阅、信息咨询等服务，完善“线上＋线下”的服务体系，档案信息检索响应时间明显加快，档案利用人次逐年递增，查档用户满意度不断提高，进一步增强档案工作服务经济社会的能力。
二、测评工作开展情况
测评采用线下与线上相结合方式进行，通过听取汇报、查阅资料、系统演示和专业质询等流程，对数字档案馆基础设施、系统功能、档案资源、保障体系和服务绩效等五大方面进行了全面测评。区档案馆成功通过此次测评，成为全省第一个通过“省级示范数字档案馆”的县区级档案馆。在当天召开的测评反馈会上，省、市档案部门领导、测评组专家对区数字档案馆创建工作给予了充分肯定，要求继续发挥好全省示范的带头作用，以创建数字档案馆为契机，全面推动档案工作信息化转型升级，推动档案事业发展再上新台阶。
三、主要成效
近年来，区委、区政府高度重视档案工作，在上级档案部门的精心指导下，档案馆持续推进“存量档案数字化，增量档案电子化，档案管理信息化”工作，对照档案馆建设标准和省数字档案馆测试办法，建设场馆，提升水平，积极探索新时期推进档案事业发展的新路径、新方法。区数字档案馆的建设，促进了全区档案管理的数字化和自动化，摆脱了传统档案馆的空间限制，实现了档案信息资源联通共享，使档案管理流程更加顺畅，使档案资料查询变得快捷、方便，进一步提高档案工作效率和质量，提升政府公共服务能力，实现民生档案“异地查档、跨馆服务”，能够更加有效地满足社会各界对档案资源的多方面需求，使信息共享成为现实。
