纪检干部现实表现材料

***，男，汉族，**年**月出生，***人，**年**月加入中国共产党，**年**月参加工作，大学学历，历任***、***，**年**月任**至今。
一、思想政治表现
该同志政治立场坚定，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，从思想上、政治上、行动上与党中央保持一致，在原则问题和重大事件上立场坚定，旗帜鲜明，有很强的政治鉴别力和政治敏锐性。既在大是大非问题上立场坚定、旗帜鲜明，也在生活小节、平常小事上讲规矩、守纪律，始终坚守对党忠诚的政治品格。能够坚持学习习近平新时代中国特色社会思想和党的二十大精神，全面贯彻落实党中央重大决策部署、习近平总书记重要指示批示精神，坚定不移地贯彻执行党的基本路线方针和政策，用科学理论武装头脑、指导工作。
二、工作实绩
（一）深入学习钻研，不断提高能力素质
1、强化政治学习。把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，采取本人自学、集中研讨等形式，努力做到学懂弄通做实，学思践悟，入脑入心。树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，从思想上、政治上、行动上与党中央保持一致，在原则问题和重大事件上立场坚定，旗帜鲜明，不断提升政治鉴别力和政治敏锐性。既在大是大非问题上立场坚定、旗帜鲜明，也在生活小节、平常小事上讲规矩、守纪律，始终坚守对党忠诚的政治品格。
2、注重业务学习。在学习纪检监察业务知识的同时，注重把学习党建、意识形态等方面的业务知识结合起来，为推进监督单位各项工作奠定坚实的政治和理论基础。积极参加机关组织的专题培训，同时注重个人自学，强化纪检监察业务学习，反复学习《党章》《问责条例》《监督执纪工作规则》《监督执法工作规定》等内容。
（二）突出主业主责，切实发挥监督作用
1、坚决做好政治监督。紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想学习贯彻，围绕党中央、省委、市委重大决策安排，围绕贯彻党的十九届六中全会、中央、省市纪委全会精神等开展监督检查，确保政令畅通，不折不扣贯彻执行。通过不定期查看会议记录和相关文件资料、深入监督单位与主要领导座谈等方式，监督各单位党组和领导班子成员贯彻落实党中央重大决策部署、习近平总书记重要指示批示精神和学习习近平新时代中国特色社会思想等情况；监督各单位党组抓系统党建、加强思想政治建设和组织建设情况；监督各单位党组严肃党内政治生活、落实双重组织生活制度等方面情况。全年跟进监督重要会议**个。笔杆儿网www.bgzjy.cn
2、做实做细日常监督。一是压实全面从严治党主体职责。定期会同驻在部门、综合监督单位党研究全面从严治党和党风廉政建设工作专题会议，定期听取落实主体职责情况报告，确保被监督单位党组及其班子成员依责履职。我组成立**个督查组对所有监督单位党风廉政建设工作开展了全面督查。督查采取听取汇报、查阅资料、个别谈话等方式进行，重点督查各监督单位全面从严治党主体责任和“一岗双责”落实、巡视巡察整改、纪律作风建设等工作开展情况，督查共发现问题**条，限期整改到位。二是深入开展专项检查。组织人员对各监督单位全面从严治党工作落实情况进行监督检查，针对监督检查中发现党的领导、党的建设、全面从严治党、落实中央八项规定精神、财务管理等方面的问题，督促及时整改落实，从源头上堵塞漏洞、防范风险、规范工作。在春节、中秋等重要节日，提前发出廉政提醒，组织监督检查，锲而不舍反“四风”。三是持续巩固深化以案促改。督促驻在部门深化认识，扛起职责，狠抓落实，把以案促改工作做深、做细、做实。要求驻在部门结合单位现实选好典型案例，组织全体党员干部召开警示教育大会，以案明纪、以案释法，以身边事教育身边人，取得了良好效果。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
三、廉洁自律情况
认真贯彻执行各项廉洁自律规定，坚决同消极腐败现象作斗争，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，严守行为底线，时刻绷紧纪律之弦，模范遵守党章，恪守廉洁自律准则，慎独慎初慎微，自省自警自律，不断强化自我修炼、自我约束、自我塑造，持续改造自己、战胜自己。严以用权，始终心存敬畏、手握戒尺，按规则用权、谨慎用权、干净用权，自觉同特权思想和特权现象作斗争。认真学习纪检监察战线模范典型事迹、大力弘扬忠诚干净担当优良作风，以昂扬向上的革命斗志，干好本职工作。注重家庭、家教、家风问题，能教育管理好亲属和身边工作人员，切实在廉洁自律上作出表率。
四、缺点和不足
金无足赤，人无完人。尽管该同志政治坚定，工作突出，严于律己，作风优良，仍存在着一些缺点和不足：一是对新形势下纪检监察工作理论学习研究不够；二是主动思考不够，反腐倡廉工作的新路子、新方法不多。相信在以后的工作中加以改进，将能够更好地履职尽责、为民服务，成为一名更加出色的纪检监察干部。
