街道办事处书记2022年度民主生活会“六个带头”个人对照检查材料

根据本次民主生活会的要求，我深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列重要讲话精神、《中国共产党党史》《中国共产党简史》《习近平谈治国理政》第四卷等理论读本及党章党规党纪等。在理解消化的基础上，广泛征求意见，开展谈心谈话，深入联系思想工作实际，查摆存在问题，剖析问题根源，明确了下一步的努力方向。下面，我围绕“六个带头”开展对照检查发言，不妥之处请各位同志批评指正。
　　一、存在的突出问题
　　（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。对习近平新时代中国特色社会主义思想及“两个确立”的重大意义，领悟的不深不透。往往利用碎片化的时间，读原文、悟原理，持之以恒抓学习的恒劲和韧劲还不够，学习的时间、内容、方法存在、随意拆解、零碎敲打的现象。理念的学习深钻细研还不够，学习缺乏系统性、全面性和深入性。真正离学深悟透、弄通做实还有一定差距。“两个确立”的决定性意义厚植于思想深处、贯通于实际工作、体现在指导街道实践工作时，做得不够精、不够细、不够强，大多时候，理论学习存在一定的敷衍和麻痹心理。比如：新一轮疫情防控工作开展以来，街道发挥社工委的作用，积极联系区上相关单位，加强联动服务，主动下沉社区，配合街道做好值班值守、人员管控、服务保障、疫苗接种工作，但精力过于集中到疫情防控工作中，忽视了对习近平新时代中国特色社会主义思想及“两个确立”意义的学习和感悟，对自己的要求和标准降低了，扑下身子，悉心研究和分析研判的时间、精力明显不足，有时候，存在一定的惰性思维和疲倦心理。
　　（二）在带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面。作为街道的办事处主任，能够认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，反复阅读相关书目，积极参加街道组织的各类培训，但突出时代性、把握规律性和发挥创造性方面，存在一定的难度，学习使不上劲，用不上力，存在现用现学、急学急用的倾向。对习近平新时代中国特色社会主义思想真正吃透精神本质，深入剖析理解上下功夫不够，缺乏全面深入地分析，缺乏一追到底的精神、缺乏系统深入的凝练，致使学习浮在表面，沉不下去、钻不进去的现象还存在，一些新政策和新理论的运用，不接地气，牵强附会，理论和实践的融合度不高，不能有效地转化为促进街道各项事业发展、破解群众急难愁盼问题动能，在提升境界、凝心铸魂方面还存在一定的薄弱环节。
　　（三）在带头坚持和加强党的全面领导方面。虽然自己能够意识到带头坚持和加强党的全面领导的重要性，认真落实省市区委的各项决策部署，但通过对标对表、自我反省，深入查找，还存在一定的薄弱环节。在落实新时代党的组织路线方面， “三会一课”抓得不够实不够严， 相关的台账资料不健全、不完善，整理归档不够规范严谨。党员大会、党支部会议，形式大于内容，以传达学习代替工作研究，突出政治学习和党性锻炼方面存在短板。支部标准化建设，缺乏未雨绸缪的统筹规划，执行操作时，局限于传达文件，参加支部学习和主题党日活动缺乏主动性和积极性，支部主题党日活动流于形式，一定程度上存在喊口号、打游击、装门面的现象。
　　（四）在带头学习坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定方面。随着年龄的增长、职务的提升，思想上逐渐产生了安逸的思想，“人民至上”的理念淡漠淡化，逐渐有了“船到码头车到站”的思想，对新常态下如何抓好街道的各项工作，切实为辖区居民办点实事，研究思考的少了，深入辖区群众了解群众疾苦少了，致使居民群众急需要解决的问题，一拖再拖，甚至石沉大海。比如：在危房拆迁、棚户区改造工作中，从群众的角度和立场分析问题少了，服务群众缺乏统筹的谋划、长效的机制、有效的对策。想办法、做决策、办事情一味地听从上级领导的命令，忽略群众的感受，具体执行上，制定的措施方案，操作性和实用性不强，致使工作开展中与群众之间产生了种种误会和摩擦，导致工作局面迟迟打不开。
　　（五）在带头发扬斗争精神方面。作为街道办事处主任，对街道全局的工作虽然熟稔于心，讲得头头是道，但工作的整体谋划不够科学合理，提前谋划、有效撬动、攻坚克难方面做得还不够到位，面对新的挑战和压力，缺乏风险意识和抗压意识，遇到难以摆布和解决的老大难问题，缺乏对上沟通，对下交流的意识，往往自以为是，不能虚心听取分管领导的意见建议，工作方法粗放、斗志精神弱化、创新意识不足。比如，在“我为群众办实事”实践活动中，统筹规划的思路不宽，服务的长效机制不全，服务的效力不强，破解瓶颈难题时，缺乏勇往直前的斗争精神，缺乏应对风险挑战和处理急难险重问题的能力，导致为民服务工作出现了纰漏和瑕疵。
　　（六）在带头落实全面从严治党政治责任方面。自认为自己能够严格虽然能够严格遵守政治纪律，保持“两袖清风，一身正气”。在工作、学习和生活中，能够守住底线，拒绝诱惑，防微杜渐，牢牢戴好“知敬畏、守底线、存戒惧”的紧箍咒。但对落实全面从严治党主体责任方面抓得不够实，缺乏精心的谋划和思考，岗位廉政风险防控管理松软，监督管理机制存在薄弱环节，缺乏有效的应对措施。与班子人员的约谈，态度敷衍、重视不够，往往流于形式，切不中要害，以安排业务工作代替党风廉政建设约谈。对党员干部教育监督疏于管理，存在失之于宽、失之于软的现象。
　　二、存在问题的根源
　　（一）党性锤炼不足。作为街道的办事处主任，常常有一种思想的误区，认为把握好全局的重点工作、花费精力，精准发力，是硬任务，强化党性锤炼就成立软任务，成了附属品。加强党性锤炼有所松懈，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高方面打磨锤炼不够，存在“歇歇脚、保平稳”的思想。分析根源，主要是自己的价值观和导向出现了动摇，对自己的要求降低了，施加的压力不足，急需要在加强党性修养上突破。
　　（二）宗旨意识不牢。今年，街道XX振兴发展面临中千载难逢的机遇，紧扣街道的优势和潜力，做了很多惠及居民群众的好事，得到了群众的认可和赞誉。但是自己亲力亲为不够，喜欢把担子和压力施加給分管领导，自己甩开包袱释放压力。习惯于蹲在办公室遥控指挥，坐而论道，入户走访，开展“敲门行动”嘘寒问暖、破解难题少了，为民服务的宗旨意识有所弱化。主要根源在于自己的理想信念出现了断层和滑坡，宗旨意识的坚守不够，践行“以人民为中心”的发展思想在心里没有扎牢实，与群众之间的产生了隔膜效应。
　　（三）斗争精神不强。工作中，不能按照“高、精、尖”的标准和要求，规范和约束自己的行为。面对打基础、利长远、难度大的工作，分析研判和深谋远虑不够，对制定的方案和思路，有时候缺少载体和支撑，导致开拓进取、攻坚克难、争先进位的劲头有所减弱，大刀阔斧、锐意创新的勇气削弱。有时候压力大的时候，斗争精神就出现了退化，工作的斗志和冲劲被一场火浇灭了，或多或少地出现思想麻痹、意志退化、信心缺失的现象。
　　三、今后的努力方向和整改措施
　　（一）强化学习，提升素质，做理论学习的模范。要坚持把理论学习和街道各项重点工作有效结合起来，打通理论与实践的贯通的隧道，全面、深入、系统地学习习近平新时代中国特色社会主义思想、《习近平谈治国理政》第四卷，不断补足精神之“钙”、夯实信仰之“基”、把稳思想之“舵”。同时，要进一步规范组织生活，做好意见征求、谈心谈话、座谈交流等工作，进一步加强党性锤炼和政治历练，确保组织生活会制度程序规范，质量过关。
　　（二）心系群众，强化服务，做为民服务的模范。要带头践行以人民为中心的发展思想，涵养“一枝一叶总关情”为民的情怀，经常性地走访入户、掌握民情、嘘寒问暖，开展扶贫助困活动，为群众提供温馨化、便捷化、高效化的服务。特别是在疫情防控常态化管控中，进一步健全完善死亡人员、老弱病残孕信息台账。对重病重残人员、孤光老人、困境儿童、孕妇和突发疾病的居民做好疫情宣传的同时，开辟绿色通道，为他们解决一些医疗救助、生活扶持等实际困难。
　　（三）履职尽责，强化担当，做真抓实干的表率。风正时济，自当破浪扬帆；任重道远，还需策马扬鞭。在新的一年里，作为XXXX街道的办事处主任，要紧扣“XXXX”的发展思路和整体布局，以“虚心问计、用心办事、耐心疏导、真心服务”为理念，以“筑牢保障线、延伸服务链、扩大工作面”为支撑，着力在打基础、抓党建、强管理、促和谐、保稳定上铆足劲、下功夫、抓突破，克服本领恐慌和能力恐慌，为建设美丽幸福和谐的XX街道而奋斗。
