财政局领导班子2022年度专题民主生活会“六个带头”对照检查材料

按照市纪委、市委组织部《关于开好2022年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知》要求，局党组班子制定了召开民主生活会的方案，系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕民主生活会主题，深入一线开展调研活动，广泛征求了意见建议，对照“六个带头”全面深入查找了班子和自身存在问题，深刻剖析了问题产生的原因，研究制定了整改落实措施，现将有关情况汇报如下。
　　一、存在的主要问题
　　（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。一是政治意识和政治敏锐性不强。对“两个确立”的深刻理解存在表面化、碎片化，在政治上没有每时每刻、自始至终保持敏感性，绷紧政治上的弦；政治执行力不够强，与市委市政府保持高度一致，不折不扣地执行上级党组织的决策部署，自觉地以实际行动提升党的执政能力，在这些方面还存在不足。二是政治纪律和政治规矩意识不强。有的同志将自己混同于普遍百姓，认为自己分管工作权力有限，对遵守党的政治纪律放松要求；有的同志在重大原则问题上，立场不够坚定；在大是大非面前，态度不够鲜明；有的同志政治言辞偏激，私下显能，传播小道消息，议论网上热门话题，在社会和群众中造成了一些不良影响。三是党内生活制度执行不到位。“三会一课”等党内生活制度落实的不够，有的同志在开展自我批评时自我剖析不深刻，老调重弹。党内生活制度仅限于“三会一课”，有的参加支部主题活动不积极主动。讲党课准备不充分，学习体会文章有应付的思想，没有充分结合财政工作实际谈体会、谈认识，缺乏实际和创新。
　　（二）在带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面。一是理论武装质量不够高。学习的刻苦精神不够，系统学习、静下来思考不多，学习的广度深度与全面增强学习本来的要求还有差距，特别是学用结合、学以致用做得还不够好，不能将习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点具体运用到财政改革发展中去。二是对待学习的认识和态度有所欠缺。虽然制定了学习制度和学习计划，上级要求学的就多学一点，不要求学的就少学一点，存在实用主义现象，没有系统地学习理论知识，对习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系掌握不够全面和系统。学习自觉性不强，学习氛围不浓。抓日常工作时间多，抓理论学习时间少，缺乏钻研和深度，学习时间不够充足。三是理论与实践结合不够紧。将党的创新理论与财政工作结合不够紧密，财政工作服务促进社会经济发展的影响力还不够强。习惯于现在与过去比，自己与自己比，没有跳出财政看财政，对于如何提升服务高质量发展、服务供给侧结构性改革等深层次问题缺乏研究，实际促进作用不明显。
　　（三）在带头坚持和加强党的全面领导方面。一是落实上级决策部署不够准。理解和把握中央、省委的政策精神有时还不够全面深入，把中央和省委重大方针政策、决策部署与财政工作实际相结合，解放思想、深化改革、创造性推进工作不够。工作指导性还不科学，在规划部署方面用力比较多，尤其是在财政收入、支出结构、绩效管理上花的精力多，但在实际运行中跟踪解决实际问题投入的时间比较少，全过程推动工作落地落实有所欠缺。二是党员干部教育管理不够严。干部教育管理注重团结有余、严格要求不足，在检查指导工作中，对存在的不足和非原则性问题，批评不够，压力任务多，帮思想少。执行力和落实力有待提高，有的同志对分管的科室和基层单位工作布置多检查督办少，班子成员之间相互配合不够，工作协调程度有待提高。有些工作浮于表面，不能沉下身子一门心思抓落实，落实工作时讲客观、打折扣。三是示范作用不够大。有的班子成员在身体力行、以上率下，带头转变作风上，“头雁效应”不高，有些纪律和制度带头执行不够，如作息时间、政务值班、外出报告、机关集体活动等坚持落实、积极参与的不理想。
　　（四）在带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定方面。一是宗旨观念淡薄。未能完全站在群众立场，用群众视角思考和谋划财政工作，认为工作主要是做给上级和领导看的，使得很多工作只是身入，而没有深入，不接地气。财政职能作用发挥不够充分，落实“免申即享”服务，为企业当好“有呼必应、无事不扰”的“店小二”，支持构建快速反应、快速服务、快速办结、快速回复的高效服务体系还不健全。贯彻落实各项减税降费政策，保持政策的连续性，全面减轻企业负担，这方面的工作抓得不够扎实，还有较大的落实空间。二是仍有官僚主义倾向。自认为不出门便知所有事，不愿深入基层、深入一线调研工作，坐在办公室拍脑袋决策。习惯于沿用老办法、借用老经验、老传统干工作，照抄超转照抄上级要求，工作不能推陈出新。调研工作任务虽有布置，但在实践中具体落实不够，没有形成有价值、有指导性的调研报告。下基层调研时间和频率偏短、偏少，调研内容不够具体明确，业务研究不深，对分管科室和基层单位业务指导研究不够，有的甚至有当“甩手掌柜”的现象。三是对基层干部的工作和生活关注不够。除了各项会议和检查，与基层干部坐下来交心谈心少，对干部关心还不够。没有把深入基层、及时与干部职工和服务对象沟通交流、了解群众诉求作为重要工作职责之一，主观判断较多，存在不愿做管基础、打长远的工作，不愿做艰苦细致的工作的现象。由于深入基层倾听意见不够，帮助基层解决实际困难不及时、不彻底，浮于表面。
　　（五）在带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战方面。一是担当精神不强。有的同志碰到困难和问题，有畏手畏脚的情绪，回避矛盾，不敢迎难而上。在履行全面从严治党责任方面，没有旗帜鲜明地批评和纠正所分管单位的违规违纪言行，对干部队伍教育抓的不紧，导致分管的单位出现违规违纪行为。二是干事创业冲劲闯劲有所弱化。面对全面深化财政体制改革，实现高质量发展跨越性进步的冲闯劲头不如以前强烈，有求平保稳的思想，有的缺乏创造性开展工作的激情和勇气，不求有功，但求无过。在推进政府采购和国企改革，推进村级化债工作等方面缺乏创新精神，在实现财政资金的全生命周期管理和动态监控方面缺乏有效举措。三是监督责任缺位。忽视对党风廉政建设责任制的监督检查和落实，特别是缺少对重点岗位、重点领域、重点环节的廉政风险防控跟踪监督检查活动，即使开展检查活动，也只是流于形式，没有起到纠错警醒作用，致使市局内部存在的违纪违规问题得不到及时治理。
　　（六）在带头落实全面从严治党政治责任方面。一是思想观念转变还不彻底。经过整风整改，财政系统有的问题虽然面上解决了，但不良作风的思想根子还没有根除，特别是思维方式、工作思路、办法举措跟不上形势要求，还停留在传统方式、固有习惯上，“四风”问题反弹回潮的危险始终存在。二是党组主体责任有所弱化。对落实党风廉政建设主体责任习惯于开个会、讲个话和签个责任状，认为这样就履行了主体责任，花精力、花时间具体研究和推动党风廉政建设相关工作、具体指导和检查落实不够。领导班子成员有的没能履行好党风廉政建设“一岗双责”，重业务轻党建，对自己要求不严，未起到示范效应，对所分管单位和部门党风廉政建设工作也抓得不严不实。三是常态长效机制还不完善。通过建章立制巩固作风建设成果做得还不够，面对财政系统部分机构，对其纪检监察力度不大，深入一线检查、发现、解决党风廉政薄弱环节不够。
　　二、原因剖析
　　（一）党性观念不强。忙于应付繁杂的具体事务，抓学习不够主动自觉，学习贯彻习近平新时代中国特色社会思想体系不够系统深入，对新情况、新问题、新要求研究不够，思想存在着一种错误认识，认为只要不碰贪腐“高压线”就算不上什么大事，放松了对个人理想信念的持续锤炼，不同程度上出现了理想信念淡化的倾向。尽管理论学习抓得比较紧，但真正深入思想、转化运用不够。在思想认识上，在坚定不移抓落实上，离“全面”“从严”的要求还有一定差距。党性修养没有完全立起来。有的党员干部不注重慎独、慎微，在公心与私心的关系上存在私心杂念，在党性与个性关系上存在个人主义，与讲党性重修养的要求还有一定差距。
　　（二）为民宗旨意识淡薄。以人民为中心的发展思想树得不牢，还没有真正把群众放在最高位置，对企业服务不到位。习惯于以领导层和权力者的姿态，用行政手段来指导企业和群众，没有真心实意拜群众为师、向群众请教，不善于依靠群众来齐心协力改善营商环境，强化服务意识；不善于到基层一线察实情、找对策、解难题，提升工作效率。
　　（三）工作激情缺失。财政工作千头万绪，没有参照，没有定势，困难和矛盾层出不穷，对待一些难以解决的问题，面对干部职工的诉求，有些领导干部也有心无力，导致干事的劲头受挫，解决问题时患得患失，有不求过得硬、只求过得去的现象。在工作中仅仅满足于完成任务，不出问题和事故，当“太平官”，没有腾出时间静下心来认真思考和研究存在的困难和问题，解决问题的办法不多、开拓创新的底气明显不够，干事创业的激情和氛围不浓。
　　（四）作风纪律抓得不严。没有把抓作风建设摆在和财政事业发展同等重要的位置来谋划和落实，在解决问题上，虽然出台了制度和规定，但执行不严、要求不高、办法不多、批评不够，没有下力气、动真格，导致有些制度成为摆设，尤其是在攻坚克难、联系群众、帮助基层解决实际困难等方面，离上级的要求还有差距。在严格执行纪律方面还不够，有的同志认为只要照章办事、管好身边的人就行了，对把纪律和规矩挺在前面的认识不够深刻，作风建设相关制度执行不够到位，制度的约束作用还没有得到最大限度发挥，作风建设规定要求在贯彻落实中没有实现常态化和长效化。
　　三、今后努力方向和整改措施
　　（一）提高政治意识，切实加强党的领导。深入学习贯彻党的二十大精神，认真学习、深刻领会习近平总书记系列重要讲话精神，捍卫“两个确立”，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。充分发挥党组的核心作用和决策职能，严格执行“三重一大”集体决策机制，制定和完善议事规则，提高执行力，认真贯彻落实市委市政府及上级部门的决策部署和政策要求。认真执行民主集中制原则，维护班子的团结和统一，切实解决原班人马老队伍、前朝工作老作法的套路，打破思想上存在的圈子主义和班子成员与各部门之间各负其责、各自为阵的工作格局，不断提高领导班子的创造力、凝聚力和战斗力。力戒形式主义和官僚主义，建立和健全财务管理、“三公”经费管理、工会经费管理、会议支出等规章制度，严格执行制度管人，力戒人管人。
　　（二）增强纪律意识，推进全面从严治党。制定、完善并落实党风廉政建设主体责任清单和负面清单；严格落实党风廉政建设“两个责任”和领导班子成员“一岗双责”制，坚决贯彻落实中央八项规定精神，充分运用“四种形态”，强化监督执纪问责，确保财政干部、财政资金双安全；常态化开展警示教育，以铁的纪律守牢廉政底线，建设“好正实优”财政机关。围绕关键领域、聚焦关键岗位，落实财政资金分配规程，严格按制度管人管钱管事。特别是领导班子成员要杜绝全面从严治党作壁上观、当“甩手掌柜”的现象，坚决推动管党治党从宽松软向严紧硬转变。
　　（三）树立宗旨意识，抓实干部队伍建设。不断强化各级党员干部的宗旨教育，树立为民理财、为民服务的宗旨观，将“全心全意为人民服务”的意识筑牢，使干部队伍真正做到求真务实、真抓实干、干净做人、清白为官。发挥财政职能，落实财政政策，强化民生保障。放下“官”架子，躬身入局，为民办实事，不显“官味”、不发“官腔”，多一点温情、情亲，解决群众“急难愁盼”，纾困解难，排忧解困，做贴心人，做知心人。坚持“保民生、暖民心”工作导向，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，把有限财力向基本民生、重点项目、风险防控领域聚焦，不断增强人民福祉，增强群众获得感。
　　（四）狠抓突出问题整改，服务高质量发展。对民主生活会查找出来的问题认真进行研究，分类制定具体整改方案，明确整改责任领导和责任单位，逐一提出整改措施和整改时限，认真抓好整改落实，做到件件有着落，事事有回音。精准精细、科学规范支出管理，开源节流，抓收入、优支出，更加突出以收定支、收支平衡，提高财政资金配置效率和使用绩效。精打细算过紧日子，专业专心当家理财，持续深化财政体制改革，不断提升财政管理效能。积极主动争取上级资金政策支持，创新方式招大引强，不断做大做实做优财政蛋糕，增强财政服务高质量发展硬实力。
