镇长在全县产业经济发展促进会上的发言

各位领导，同志们：
根据会议安排，现就XX镇产业经济发展作汇报，不妥之处，请各位指正。2023年，XX镇将锚定县委县政府部署的经济工作目标任务，以不甘落后的拼劲、埋头苦干的狠劲，在搭平台、打造产业促进和服务的强大载体，建智库、更好发挥参谋助手作用，优服务、持续提高服务能力和水平，谋创新、支持企业创新和产业升级上狠下功夫；锲而不舍地抓实抓好，真正把我镇竹产业优势转变为产业优势、发展优势。
一是高位推动，打造产业平台转型新引擎。牢固树立“项目为王”理念，以工业强镇为引领，深化项目攻坚行动，大力推进科技创新、产业升级、动能转换，加快构建多点支撑、多业并举、多元发展的产业发展新格局。推动集聚集约发展，加快产业转型升级，做大做强龙头企业，加强技术创新提升，打造专业标准和特色品牌，强化要素保障，提升公共服务水平，加快推进产城融合，支持专业镇因地制宜发展文旅等产业，打造有灵魂、有人气、有生命力的专业镇。
二是重点发力，培育产业转型升级新动能。通过产业集群建设，引导资源集中、发挥集聚效应、形成规模经济，发展特色产业、加强特色产业集群建设。在产业发展上，聚焦细分市场需求，切入优势主导产业链的特定环节，形成专业性强的产业精华区域，为促进产业集群形成并提质增效作出贡献。把做实做强做优实体经济作为主攻方向，坚持问题导向，遵循战略性新兴产业的发展规律基本理念，着力培育新增长点，主动适应老城区空间优化、产业转型、功能提升等方面新要求，为推动战略性新兴产业集群化、高端化、智能化发展打下坚实基础。
三是精诚服务，构筑一流营商环境新高地。以市场评价为第一评价、以企业感受为第一感受，在优化政务环境、市场环境、法治环境、人文环境、社会环境、自然环境六个方面持续发力，将政策利好转化为推动我镇经济发展的实际成效，努力用干部的辛苦指数换取群众和市场主体的幸福指数。落实“首席服务员”“签约即开工”等举措，实行项目包保机制，提供“全程式”“保姆式”“一站式”服务，做到精心呵护“育项目”。推行落地跟踪服务，着力构建亲清政商关系，光明磊落同企业交往，真心实意帮助解决难题，全力支持企业做大做强。
路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。我镇将努力打造成为要素集聚的“磁场”、企业发展的“沃土”、投资兴业的“宝地”，营造好亲商尊商、优商安商、聚商兴商的浓厚氛围，
我的发言完毕，谢谢大家！
