领导干部2022民主生活会（六个方面）对照检查材料

按照关于召开2022年民主生活会的要求和部署，我认真学习了党的二十大精神以及《关于开好2022年度党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知》等内容，深刻理解理论内涵、把握核心要义，同时把学习教育领会精神与工作实际结合起来，紧紧围绕“六个带头”，全面查找在政治、思想、学习、工作、作风等方面不足，剖析原因，明确了今后的工作方向和目标措施，现对照检查如下：
一、对照六个方面查摆的问题
（一）在带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“ 四个自信”、做到“两个维护”方面。作为领导干部我能够找准政治站位，积极带头深刻领悟“两个确立”的意义，思想上不断增强“四个意识”、坚定“ 四个自信”、行动上做到“两个维护”，但是在查摆中发现还存在：一是践行“两个确立”实践要求上存在差距，“两个确立”为我们党和国家的事业确立了坚强的领导核心和科学的理论指导，使我们有了主心骨，思想上有了定盘星、行动上有了指南针，但是在实际工作中我作为党员干部缺乏站在党和国家的全局上思考、谋划问题，在遇到不确定性问题时没有把“两个确立”转化为应对不确定性的底气和保证，在如何把握好“两个确立”思想理论的抽象性和实际行动的实践性上，缺少全面深入的思考；对于如何将党的创新理论融入到贯彻党的路线方针政策和工作部署之中，方法还不够多，措施还不够实，结合得还不够好。在实际中真正把新思想、新理念升华为方法论，辩证指导推动解决实际问题做的还不够到位。二是在做到“两个维护”的行动上有差距。落实“两个维护”不是抽象的，一个具体表现就是把党的路线方针政策和党中央重大决策部署贯彻落实到位，自我剖析中发现自身在贯彻落实上级决策部署时部分存在搞变通、行动不积极、履职不到位的情况，同时对新形势下如何更好地维护党的形象权威思想研究不深，对于身边和网上一些有失偏颇的言论和不良社会思潮以及有损于党的形象和声誉的行为，没能做到坚决地斗争。
（二）在带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面。一是重视不够，没有把用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂作为新时代党的思想建设的根本任务。作为党建“第一责任人”，带头作用发挥不充分，在党建安排部署工作中，对抓新思想的理论学习重视不够，班子集体学习重形式轻内容，研讨不够深入，支部学习还停留在传达文件精神、会议精神，读文章、看视频等浅层上，很难深入探讨，触动思想灵魂深处，难以起到凝心铸魂的作用。二是落实不力，没有习近平新时代中国特色社会主义思想用于指导实践推动高质量发展和增进民生福祉上。作为当前单位的“一把手”，没有充分利用习近平新时代中国特色社会主义思想的创新理论来指导工作，没有坚持问题导向，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法；缺乏系统观念，战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力不足；缺乏胸怀天下的战略眼光，不能深刻洞察区域发展方向，没有及时回应辖区人民普遍关切热点、难点、痛点。
（三）在带头坚持和加强党的全面领导方面。一是思想认识不到位，有时在急难险重的任务面前，对党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本点这一重大原则性问题认识上还不是特别清醒，态度不鲜明，行动不坚决，认为只要把问题解决了就可以，政治站位可以靠后，对部分危害党的领导制度的言行不能及时指出、制止。二是制度执行不到位，在班子集体研讨重大问题中执行民主集中制还有差距，与其他班子成员沟通不及时，党政联席会存在走形式过内容，个别议题存在先办事后走议事流程的问题，个人在参与议题谈论时偏重于直接表态，没有起到解释、引导和启发的作用，导致其他班子成员参与决策的积极性不高，观点阐述和发表意见不充分，起不到集思广益的作用，决策结果时而出现失误。
（四）在带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定方面。一是为民意识不够强，工作上偏重于上级安排部署的硬性指标的完成，盲目追求政绩，迎合领导意图，深入基层了解群众需求少，作为单位“一把手”在面对长期上访户问题上，对上访人员能躲则躲，或者推脱、敷衍，没有真正考虑群众感受，帮助群众解决实际困难。二是发展成效不足，受疫情影响，经济下滑严重，整体上发展水平不高，与发达地区还有很大差距，核心产业薄弱，产业数字化水平有待提升，数字化治理尚比较粗放。政府提供的数字化平台往往由各部门主导，各平台整合不够、信息共享较差，造成基层治理应用场景碎片化，有些信息低水平重复采集，人才资源匮乏，信息化发展水平相对较低。信息“孤岛”问题较为突出，跨部门跨行业的统筹协调力度不够、信息资源整合程度较低，基础设施不完善，5G等新型基础设施布局和建设进度与大中城市相比较为缓慢。
（五）在带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战方面。一是带头斗争意识不强，不敢大胆拍板，有时该决策的不决策，该拍板的不拍板，过度谨慎，工作节奏慢了下来。有时候对一些过去正常办理的事项，怕出问题、不敢办，非要召开会议研究研究，看似作风民主、决策民主，实际目的是有责任大家共同承担。二是风险化解能力不足，作为领导干部，对各行业各方面风险点、风险源和风险面掌握还不清，对经济社会发展大局和本地区本部门实际情况掌握不足，对政治、意识形态、经济、科技、社会、外部环境、党的建设等各方面形势的复杂变化认识还不清，没有科学全面掌握风险的类型和风险管理化解的具体方法，没有掌握透过复杂现象把握本质的本领，对化解风险不能抓住要害、找准原因，及时把风险掐灭在苗头里。
（六）在带头落实全面从严治党政治责任方面。一是监督执纪不力，对“两个责任”认识不到位、工作不到位，往往还是以纪委的监督责任来代替党委的主体责任，或者由纪委来包办党委的主体责任，存在定位不准、责任不清，对下属党员干部要求不严，怕执行规定太严，会影响干部积极性，对一些干部违规违纪的现象睁一只眼闭一只眼，存在失之于宽、失之于软的现象，对一些干部的苗头性问题，该提醒的不提醒、改批评的不批评。二是责任落实不到位。在落实全面从严治党工作中，面对新区建设的新形势、新要求，创新能力不强，工作思路还不够开阔，还习惯于凭老经验、老办法按部就班开展工作;在落实上级指示要求时，还不能坚持以问题为导向，存在“以会议传达会议”、“以文件落实文件”现象。
二、存在问题的原因分析
一是理论学习不深不细。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神多是停留在通读原文和抄写文章上，在学深、悟透理论精髓上还存在差距。没有时刻提醒自己运用理论学习提升自身素养、增强理想信念、锤炼党性修养。有时学习满足于看报纸、读文件，对党的二十大和习近平新时代中国特色社会主义思想，认识不深刻、理解不深入、践行不具体，不能及时地用党的最新理论成果解决理想信念、精神状态、执政能力等方面存在的问题。对一些新思想、新理论多是照本宣科的停留表面，缺少深入的思考，没有将新的理论知识与形势任务很好结合起来，导致党政治学习不深不透，没有达到指导和推动工作的要求。
二是担当精神有所弱化。重要原因就是担当精神不够足，敢抓敢管、真抓真管、常抓常管以及不达目的誓不罢休的劲头不够强，履行监督责任的措施不多、力度不够，有时在思想上有顾虑，怕自己在监督执纪中批评的重了、管的多了、问责的严了，影响同志们的工作积极性和主动性，在一定程度上影响了改革发展成效和执纪监督问责的力度。
三是追赶超越的韧劲不足。随着年龄的增长，有时会疲于应付，工作的积极性、主动性有所降低，或多或少产生了一些惰性，过得去就行，应对工作存在不出错就行的思想，攻坚克难的主动性积极性有所减弱，工作作风有所松懈。特别是面对当前追赶超越的新形势，总有力不从心和疲于应付之感，面对突发性、临时性工作总有头疼医头、脚疼医脚的现象，没有完全处理好全局和局部、眼前与长远的关系，工作统筹兼顾不够，对复杂疑难问题攻坚克难的意志有所减退，一抓到底的勇气不如以前。
三、针对问题的改进措施
（一）强化理论武装，深刻理解“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“ 四个自信”、做到“两个维护”。一是带头强化理论学习，2023年坚持以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，以问题牵引狠抓中心组学习和党员干部理论学习，全面理解把握党的二十大创新理论，努力把二十大的创新理论转化为抓中心工作的思路、办法。二是带头强化政治担当，不断提高政治三力，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断增强“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉；三是带头做到对党忠诚，始终把“两个维护”作为党的最高政治原则和根本政治规矩，矢志不渝忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实践行者，确保全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，步调一致向前进。
（二）坚持学思用贯通、知信行统一，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。作为领导干部，一是要坚持理论武装任务落到实处，引导广大党员干部坚持真学、真懂、真信、真用，读原著、学原文、悟原理、知原义，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求；二是要坚持学思用贯通、知信行统一，把对“两个确立”决定性意义的深刻领悟转化为做到“两个维护”的高度自觉，转化为对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念、对中华民族伟大复兴的坚定信心；三是要坚持人民至上、自信自立、守正创新、问题导向、系统观念、胸怀天下的立场观点方法，观察新形势、研究新情况、解决新问题，使科学理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，转化为做好各项工作的实际成效。
（三）坚持科学谋划、精准统筹施策，全力推进辖区高质量发展。要带头把思想和行动统一到党的二十大精神和党中央对当前形势判断以及明年经济工作决策部署上来，立足当前和长远，科学确定切实可行、积极进取的预期目标，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。一是要坚定不移强产业，推动传统产业转型升级，发展壮大新兴产业，全力做活服务业，锻造高质量发展坚实支撑；二是持之以恒抓招商，转变招商方式，建强招商队伍，以高质量招商引资推动高质量发展，增强经济发展内生动力；三是聚焦聚力扩内需，充分发挥消费的基础作用和投资的关键作用，以提振有效需求稳定经济增长；四是用心用情稳主体，帮助市场主体纾困解难，持续激发市场主体活力；五是有力有效强创新，加强科技创新平台建设，突出企业创新主体地位，不断强化人才支撑，切实增强经济发展动能。
（四）加强基层党建、提高统领作用，全面加强党的领导。对标党的二十大提出的深入推进新时代党的建设目标，一是在基层建立健全党组织，优化网格划分，将社区内党建、民政、信访、城管等网格整合成“一张网”，完善以社区党组织为核心，网格党支部为支撑，楼门院党小组为基础的基层组织架构，建立健全信息收集、问题发现、任务分办、协同处置、结果反馈工作机制，真正打通服务群众、抓落实的“最后一公里”。二是强化机关党的统领作用，坚持按民主集中制原则规范班子运行，科学决策民主决策依法决策水平不断提高，严格用“十六字”原则规范和运转班子，按制度、按程序、按原则研究决定重大问题，公开公平公正地处理敏感事务，班子成员自觉维护集体领导权威，带头落实党委集体决议，核心领导作用明显增强。
（五）紧盯重点领域、提升斗争精神，积极化解各类风险挑战。一是紧盯重点领域，全力护航经济社会发展。深入推进重大风险防范化解攻坚仗、严打犯罪攻坚仗，统筹经侦各个专项行动，严厉打击、严密防范各类经济犯罪和风险隐患，认真落实“九个安全”责任分解落实，全面加强经济金融领域涉众涉稳情报搜研预警，全面加强推动风险防范化解，全面加强打击整治工作，有力维护全域经济安全和社会稳定。二是提升斗争精神，积极化解各类风险。在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪。聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，主动识变应变求变，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾冲突敢于挺身，面对消极错误言论敢于发声，面对歪风邪气敢于坚决斗争。
（六）强化纪律建设,大兴务实之风，带头落实全面从严治党。一是强化党纪教育、警示教育，引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，不断增强拒腐防变能力，盯住重点岗位、把准权力运行的关键环节，持续破解权力失控、权力滥用、权力寻租等问题，不断压缩“关键少数”任性用权的空间。二是要始终保持高压态势、严的基调，强化日常监督执纪，深化运用“四种形态”，发现苗头就及时提醒纠正，触犯纪律就立即严肃处理，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，使纪律始终成为带电的高压线。
