2023年度主题教育读书班专题研讨发言

近段时间，本人聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，通过读原文、悟原理，认真学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力。现结合个人所学所思所感所悟，跟大家谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。
一要保持“春江水暖鸭先知”的细心，在“以学铸魂”中“树立造福人民的政绩观”。习近平总书记指出：“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有淍查就没有決策权。”目前，我们正在开展学习习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是一个非常好的契机。我们要保持归零心态，当好“小学生”，坚持求知若渴、孜孜不倦，秉持“负箧曳屣行深山巨谷中”的理念，从头开始学“基层”这门课。既要走近的地方，也要去远的地方，既要看基础好、发展好的地方，也要看弱项短板，在微小细节中“捕捉”民之所需、民之所盼。作为基层的“研究生”，我们要树立“只唯实”的价值取向，通过无数次的“尝试”“假设”“反复论证”，找准调查研究的思路和方向，为在广袤大地上写好“论文”打下基础。
二要保持“吾将上下而求索”的信心，在“以学增智”中“鼓足干事创业的精气神”。提高党员干部的“精气神”就要提高党员干部的作风建设。优良的作风建设是我们党最光荣的传统，是我们党敢于担当、敢于斗争的坚定信念，党员干部有干事创业的精神，要有敢于斗争和发扬斗争的精神，要增强本领才干，要不断的吸取经验，总结教训，从党的百年历史奋斗史中提高自身价值和能力，树立坚定的理响信念，以乘风破浪的精神推动社会主义事业不断前进。习近平总书记指出：“担当就是责任，好干部必须有责任重于泰山的意识，坚持党的原则第一、党的事业第一，人民利益第一，敢于旗帜鲜明，敢于较真碰硬，对工作任劳任怨、尽心竭力、善始善终、善作善成。”要拿出敢为人先的拼博精神，怀揣持之以恒的追梦之心，保持只争朝夕的工作热情，在工作中要能于为、勇于为、勤于为。要不断坚持群众导向，察民情、听民意、解民忧，踏实求真、真抓实干，针对存在的各种问题，通过认真的研究，制定出具体的可行方案。对工作目标进行分解，量化工作内容，细化工作指标，硬化工作措施，以实实在在的行动，扎扎实实的作风，展现出领导干部的风采。
三要保持“踏平坎坷成大道”的决心，在“以学促干”中“形成狠抓落实的好局面”。“众人拾柴火焰高”这句话寓意着团结一致的力量是无穷的。在推进实施工作中，我们必须聚集所有的力量，形成一个强大的合力。只要全国和全体人民能够团结一致，心往一处想、劲往一处使，我们就一定能够形成一个强大的合力。
对于当前和未来的一段时期，我们必须坚持全国一盘棋的原则，广泛凝聚社会的共识，调动所有方面的积极性，让每个人都能够尽其职、负其责。我们要将规划转化为实际的施工图，将时间表转化为明确的进度表。在推进实施的过程中，全体员工和干部不仅要冲锋在前，还要凝聚起人民群众的强大力量。我们必须坚持走群众路线，坚持人民群众的主体地位，尊重基层的首创精神，充分发挥广大人民群众的主动性和创造性，形成一个聚合众力抓落实的生动局面。我们相信，在大家的共同努力下，我们一定能够实现我们的目标。
我就讲这些，谢谢。
