2023年度主题教育民主生活会个人检视剖析材料

按照《关于在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中开好专题组织生活会的通知》精神，我认真对照六个方面内容，深刻剖析问题根源，制定整改落实措施，明确今后努力方向。现将个人对照检查情况报告如下，请大家批评指正。
一、收获和体会
深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，对于全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，解决党内存在的突出问题，完成党在新时代新征程的使命任务，具有十分重要的意义。我深刻学习了习近平总书记重要讲话精神和必读书目，认识到作为一名党员干部，要坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，勤思细悟，坚定理想信念、把牢政治方向，做思想上的“信仰者”；要准确把握党中央大政方针和战略意图，与党中央精神对标对表，确保不偏向、不走样，做政治上的“明白人”；要以更高的标准严格自我要求，严格遵守各项铁规禁令，时刻注意一言一行，做到业务精、作风硬，做自律上的“优等生”。
二、查摆出的主要问题
（一）理论学习方面。一是对创新理论蕴含的巨大实践价值和科学思想方法的领会运用还不到位。在学习的过程中思考少、钻研少，没有养成自觉地从已学的理论中找答案的思维习惯，进一步解放思想、创造性推动工作的思维不够。二是学用结合不紧。往往满足于参加学习过程、完成学习内容、记好学习笔记，在入心入脑、学深悟透、指导实践、推动工作上见效不快，内化于心、外化于行做的还不够好，理解运用不够充分。
（二）政治素质方面。一是站位全局思考不够到位。有时对一些具体问题站在党和国家事业发展、站在区域百姓健康需求的全局高度思考谋划不够、站位还不够高。二是融会贯通、举一反三还有一定的差距。在突出时代性、把握规律性、富于创造性方面还存在短板和弱项，在学以致用、学用结合上做得还不够，在指导推动分管工作中还有很大发挥空间。
（三）能力本领方面。一是抓上级决策贯彻落实还不够实。工作站位不高，习惯于等上级安排，部署上依赖于计划方案，结合本单位实际主动谋划、快速响应还有差距。二是工作缺乏特色和亮点。习惯于参照上级的经验做法或依赖上级出面解决，在干事创业的锐气、一抓到底的魄力有所弱化，对工作的要求标准有所放松，碰到棘手的工作任务，有时存在等靠、求稳思想。
（四）担当作为方面。一是服务群众的意识还不强。下一线调研业务多，了解群众诉求少，与干部职工交流工作多、交心谈话少，关心下属工作生活还做得不够。二是服务能力还不足。服务*建设思考不深、措施不多、质量不高，对重点工作、紧急工作抓得比较有力有效，对周期性比较长、见效比较慢的工作，相对缺乏“钉钉子”“拧螺丝”精神。
（五）工作作风方面。一是缺乏斗争精神，面对深层次矛盾和复杂局面，缺乏攻城拔寨、攻坚克难的勇气，缺乏遇水架桥、逢山开路的精神，用改革创新的举措推动转型发展的能力需要进一步提高。二是在推动疑难复杂问题方面，有时缺少善于斗争的方法。
（六）廉洁自律方面。一是自我监督管理的力度还要继续加强。对新时期党风廉政建设和反腐败斗争严峻性、复杂性、艰巨性认识还要继续增强，自我要求还不够严。二是工作作风还要进一步转变，对存在“会开了、文件发了、传达了就等于落实了”的工作方式方法还没有彻底杜绝，深入基层、深入一线调查研究还不够，“蜻蜓点水”“ 浮皮潦草”的情况偶有发生。
三、产生问题的原因剖析
（一）工作站位还不够高。战略性思维和系统性思维还不全面，对新发展格局新发展阶段的主要特点、重点任务、战略构架深钻细研不够，有时抓工作多从具体问题上考虑多，缺乏“国之大者”的胆识和情怀。
（二）自我革新的能力还不够强。对人对已严格要求还不够到位，还不能做到勇于较真、敢于碰硬、敢于亮剑，一定程度上还存在着思想上“错位”、工作上“让位”、机制上“缺位”，导致对一些问题的整改解决不力，不能主动破解改革发展中的难题。
（三）担当进取的劲头还不够足。“领头雁”的先进性意识不足，不能时刻保持旺盛的进取心。在面对困难和阻碍时，有时陷入经验主义和老思维老套路，缺少大胆闯大胆试的勇气和魄力，缺少创新的思路和办法，导致一些工作不能够迅速打开局面，工作创新和超前谋划的前瞻性思考不足。
四、改进措施
坚持对准问题、强化整改、务求实效的原则，进一步坚定理想信念、宗旨意识，转变工作作风、强化廉洁自律意识。
（一）对标对表，做到立场坚定。坚持把党的政治建设摆在首要位置，坚定不移地做“明白人”，把践行政治要求作为最高的任务来落实，严守纪律规矩，时时处处事事对标对表重要指示、批示精神；坚持不懈用创新理论思想武装头脑，全力推进二十大精神学习宣传贯彻走深走实，开展好系列主题学习实践活动，积极主动参加中心组学习、支部主题党日等活动，始终与党中央保持一个声音、一个步调，将个人融入集体、融入组织，不出现任何杂音、任何噪音。
（二）勇于担当，做到不打折扣。深入贯彻新发展理念，聚焦高质量发展目标，紧扣中心任务，带头崇尚实干、狠抓落实；着眼新时代、新形势、新任务对工作提出的新要求，主动探索、积极创新；树立正确服务意识，坚守无私奉献和艰苦奋斗的精神，把个人价值的实现与社会需要、人民群众需求紧密结合起来，坚持党的事业第一、人民群众的利益第一；把担负的职责履行好、把负责的工作落实好、把受领的任务完成好，尤其在关键时刻和紧要关头敢为人先、攻坚克难，努力做出让领导放心、干部满意的成绩。
（三）树立形象，做到拒腐防变。坚持以身作则、树立标杆，带头将主体责任扛在肩头、抓在手上、落实到行动上，坚持廉洁从业、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家，做好本职工作，干好分内之事，树立良好形象；坚决执行“中央八项规定”及其实施细则精神，主动接受组织、舆论、群众和社会监督，时刻珍惜自己的人格，顾及自己的形象，培养高尚道德情操，培养健康生活情趣，管住生活小事小节，管好家人、亲属和身边人员，净化朋友圈、社交圈，坚决做到不踩红线、不越雷池。认真贯彻新时代党的建设的总要求，严格落实“一岗双责”要求，营造风清气正的工作环境。
