2023年纪检监察干部教育整顿第二轮检视整治“六个方面”党性分析报告

 根据《市纪检监察干部教育整顿第二轮检视整治深入自查自纠工作方案》要求，我结合学习和自查自纠情况，对照信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等六个方面，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，逐条逐项认真检视自己存在的问题，深刻分析存在的问题，结合实际制定整改措施，现将分析检视情况报告如下：
一、认识体会
开展纪检干部队伍教育整顿，是以习近平同志为核心的党中央为加强纪检监察干部队伍建设作出的一项重大工作部署。作为一名基层党支部纪检委员，我深刻认识到开展纪检监察干部队伍教育整顿是坚定不移全面从严治党的必然要求，我将积极投身主题教育和教育整顿，学深悟透党的新理论、新思想，加强纪检监察相关政策和法律法规的学习，对照党章、中央八项规定精神及其实施细则，真正把自己摆进去、把职责摆进去，把工作摆进去，自觉对标对表，做到有则改之，无则加勉。我将在以后的工作生活中更加坚定“入了纪检的门就不能怕得罪人”的思想，常态化开展自检自查、监督检查，全面保障**的良好政治生态，形成风清气正的工作生活氛围。
二、主要问题
（一）在信仰缺失方面。能坚持把学习**和党的创新理论作为一种责任，作为不断提升理论素养的举措。但还存在：一是学习不走心不深入不系统。常常以“刷手机”“刷短文”为重点，缺乏静下心来深入学、系统学、领悟学，有时想起来就学一学，三天打鱼、两天晒网；有时拿学习来装门面，往往存在实用主义、急用急学现象，学习过程中蜻蜓点水、浅尝辄止，导致理论功底不扎实、理论水平不高。二是用党的创新理论指导实践不够。在思考工作、谋划思路、推动工作过程中，缺乏用**的立场、观点、方法去解决实际问题，在真学真用真信上有差距。比如在学习贯彻**过程中，没有运用创新思维，发挥理论联系实际作用，在年初制定的计划、方案等过程中，按部就班，缺少新思路新思维。三是理想仰信有所淡化。随着年龄的增长，总认为自己的理想信念是坚定的，但通过反思，对共产主义信仰、中国特色社会主义信念有时放在脑后，没有入心入脑，甚至有时别人认为共产主义比较遥远时自己也跟着附和。
（二）在政治动摇方面。一是政治“三力”不够强。在政治判断力上认为中央的大政方针政策是正确的，但在具体工作中有时把握不准，导致工作方向失之偏颇。比如中央决定在纪检监察干部队伍中开展教育整顿后，对全市纪检监察队伍状况分析不深不透，情况掌握不清，导致在开展教育整顿之初排查的数据不准确，导致一些工作比较滞后。在政治领悟力上，还不能及时学习党的创新理论，用以指导工作不够，就工作而抓工作，没有把中央的新部署新要求及时与监督检查工作紧密联系起来。在政治执行力上偶尔认为上面的政策是宏观的，不可能面面俱到，只要按照本职要求抓好就行了，没有学会用创新思维去推动工作。二是存在做选择、搞变通、打折扣、不到位的现象。作为支部书记，在落实“第一议题”时，有时选择与纪检监察工作有关的内容进行学习，其他方面的学习浮在面上，学而不深。在落实中央关于加强纪检监察干部教育工作要求时，有时以培训、学文件代替思想政治教育，不能很好地加强纪检监察党员干部的教育管理。
（三）在放弃原则方面。一是应对风险挑战的本领不够强。缺乏及时发现和解决事关群众身边腐败问题的意识和能力，特别是围绕群众反映的热点难点排查风险隐患不够，即使排查了也没有深入剖析存在的根源，从制度上解决问题。二是戒尺握得不紧。在办案过程中，有时忘记自己是一名共产党员、纪检监察干部，有亲朋好友打听案情时，认为只要不是原则上的大问题，了解一下情况、透一下信息，只要不影响案件办理就行了。三是工作中还存在“好人主义”现象。特别是开展教育整顿后，要严格清除害群之马，但往往在参与到具体的案件分析研判时，总是从“从宽处理”这个角度去思考，认为进入纪检监察机关不容易，只要能知错就改，就大事化小、小事化了。四是存在搞选择性监督执纪执法现象。今年以来在办理的两起案件过程中，没有做到一视同仁、同等对待，而是在应用法纪尺度时存在一个就高、一个就低的现象，尽管都在“法纪范围内”，但现在回过头来看，有失公平显现。
（四）在作风不正方面。一是宗旨意识和群众感情有所淡化。坐在机关时间多，深入基层调研少，在起草文稿时脱离实际。在调研活动中不深入、不具体，有走马观花、蜻蜓点水现象。二是落实上级决策部署简单化。在落实上级决策部署时有选择地将涉及本科室的内容简单化安排下去，没有从纪检监察这个整体上去把握。有时起草文件时，按照上级要求照抄照搬、上下一般粗，结合本单位实际不够。三是有时存在搞形式主义、官僚主义。在抓纪检监察机关**工作中，机关党委安排的工作，有时认为一些工作是软指标，平时不抓具体，后期补资料应付检查。在抓线索排查过程中，有时浮在面上，还不能深入到群众中了解实际情况。
（五）在滥用职权方面。一是干事创业精气神不足。认为自己工作多年，经验丰富，许多工作安排给科室同志和年轻同志去做，自己有时当甩手掌柜。工作安排了电话跟踪督促一下，缺少到一线抓工作的劲头，浮于坐机关调度。二是缺乏担责意识。缺乏斗争精神不足，遇事问题有时推给其他同志，或交给领导做决策，自己明哲保身。遇到工作难啃的硬骨头，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难，存在思维惯性和路径依赖，瞻前顾后、畏首畏尾，上推下卸、推脱躲绕，奉行利己主义。三是工作标准不高。落实上级工作还满足于开会、发文件抓落实，认为机关就是这样，没有别的办法。在推动工作中满足于过得去，不求高标准，比如在起草工作各类情况报告时，存在应付差事心理，工作报告质量不高。
（六）在清廉失守方面。一是纪法意识淡薄。学习党纪党规不深入，了解掌握不全面，处理问题运用法治思维不够，特别是接待群众上访时，更多靠说服去感化群众，没有站在群众诉求的立场上去思考问题，运用法律法规去帮助其维护合法权益。二是有滥用权力现象。处于机关单位，群众都认为是官，有时亲朋好友办事，找到自己时，认为都是一些鸡毛蒜皮的小事，就通过打电话、递条子等，给其办事开方便之门，尽管没有利用权力和影响谋私贪腐、损害群众利益，但这种行为滋长了衙门作风。
三、原因分析
（一）理论学习有所虚化。对学习的重要性、长期性认识不够，在学习上存在着一定的片面认识，对理论联系实际、理论指导实践的认识不到位。有时认为机关工作固化，年复一年就是那些工作，学习与不学习照样干得好，因此这种思想存在，导致了自己认为学习是一种“软指标”“软任务”。有时也认为只要把实际工作做好了，学习放松一点也无所谓。因而，以高度的政治责任感对待学习的意识不够强，还存在一知半解、浅尝辄止的问题，并在理论联系实际、理论指导实践方面做得不够等。
（二）党性修养有所淡化。自己工作将近30年了，是从基层一步一步进入机关，从普通的工作人员到今天的领导干部，多年的工作经历和考虑，认为自己的党性是比较强的，是经得起组织考虑的。但回过头来看，个人党性修养还不够，没有做到吾日三省吾身。有时凭工作兴趣工作，靠经验办事，存在过得去思想，没有把自己的工作融入大局中去考虑。在机关待时间长了，认为没有功劳有苦劳，工作激情下降，有滋长自我满足的想法，不愿再多费力去学习、去提升，习惯于在机关开会、批文件，听汇报、作安排，没有抽出时间深入基层、深入群众。
（三）宗旨意识有所弱化。把人民群众放在心中最高位置的理念是有的，但到机关工作后，与群众打交道少了，服务意识慢慢淡化，认为机关有机关的特点，不可能天天下到基层一线与群众打交道。随着时间的推移，下去调研的时间少了、与群众打交道的时间少了。有时认为市一级处于“上传下达”的位置，下一级有县具体去干，市级层面又有部门去抓，工作中只要深入到县和部门走一走、看一看，了解一下、指导一下、督查一下就行了。这种主观意识的存在，导致了深入基层调查研究、指导工作少，特别是到乡、村相对较少，即使下去，有时也是走马观花、蜻蜓点水。
（四）工作劲头有所退化。工作对自己的要求不够严，特别是随着职务的变化、环境的变化，有时放松了对自己的要求，“安逸享乐”思想有所抬头，工作主动性积极性有所下降，劲头不足。有时认为自己有基层工作经验，能吃一下老本就吃老本，因此产生安于现状的思想，责任感、紧迫感有所放松，主动性、积极性有所下降。工作中缺乏大局意识、责任意识，认为思路有主要领导提出，工作有主要领导安排，自己只要认真去执行就行了。工作遇到这样那样的问题，尽管想方设法去解决，但过程中有困难、有难度，抓起工作来费时费力，时间一长，工作主动性、积极性受到了影响。
四、下步整改措施
（一）夯实理论武装，补足精神之钙。把学习放在心中重要位置，作为成长进步的阶梯。认真学习共**，学习党的创新理论，以此深化、内化、转化为工作思路，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。积极参加单位集中学习和个人自学，通过学习，进一步坚定理想信念，增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同；铸牢对党忠诚，把对党忠诚体现到贯彻落实好党中央决策部署的实际行动上；站稳人民立场，把人民群众满意不满意作为评判工作成效的根本标准。
（二）聚焦中心大局，勇担奋进之责。认真学习贯彻市委第六次党代会精神，围绕确定的目标任务，结合单位实际。一是抓**建设工作，把思想政治建设摆在首位，全面加强新时代党的建设新的伟大工程。抓好支部“三会一课”、主题党日、民主生活会、组织生活会等常态化工作。按照一机关一品牌要求，以“党旗红、劳动美”为载体，全力打造机关**品牌。抓好办公室工作，按照“三服务”要求，认真落实“五个不让”要求，不断提高办公室工作效率。强化产业工作队伍建设改革，围绕“12345”工作思路，加强产业工作队伍思想政治引领，开展劳动技能大赛，不断培育一批能工巧匠。抓好巩固拓展脱贫攻坚成果工作，重点按照“两个增长”要求，时时监测“三类”人员收入状况，分类指导农村产业发展。
（三）强化作风建设，树牢宗旨意识。按照“重实践”要求，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。鼓足干事创业的精气神，恪尽职守、担当作为，迎难而上、敢于斗争，严肃整治拈轻怕重、躺平甩锅、敷衍塞责、得过且过等消极现象。在实干为要，形成狠抓落实的良好局面，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，积极主动抓落实，聚合众力抓落实，以钉钉子精神抓落实，聚焦实际问题抓落实，在抓落实上取得新实效。大兴务实之风，抓好调查研究，在察实情、出实招、求实效上下功夫，把工作抓实、基础打实、步子迈实，在力戒形式主义、官僚主义上取得明显实质性进展。每年深入基层*个月以上，撰写一篇以上调研报告供领导决策参考。
（四）严明纪律规矩，恪守廉洁之本。弘扬清廉之风，牢固树立正确权力观，全面查找廉洁风险点，筑牢思想防线，坚守法纪红线。以党章为镜，按照为民务实清廉的要求，切实查找自己在宗旨意识、工作作风、廉洁自律上的问题和差距，勇于正视自己的缺点和不足，自觉把党性修养正一正、把党员义务理一理、把党纪国法紧一紧。按照“三不腐”要求健全相关制度、严格执纪，建好护栏。养成俭朴之风，把生活作风问题作为检视整改的重要内容，时刻保持清醒头脑，筑牢贯彻落实中央八项规定及实施细则精神的堤坝。
