2023年在第二批主题教育读书班开班式上的讲话

同志们：
今天我们举办学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班，是贯彻落实上级决策部署的具体举措，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑的迫切需要，也是提升干部队伍政治能力水平的务实之举，具有十分重要的意义。下面，我讲四点意见。
一、坚持以学铸魂，带着嘱托学，深入系统学
习近平新时代中国特色社会主义思想贯通马克思主义哲学、马克思主义政治经济学、科学社会主义，贯通历史、现在、未来，贯通改革发展、安全稳定、民主法治、治党治国各领域，是系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一、不断发展的科学理论体系。带着嘱托学，就是要牢记习近平总书记对政法工作的殷切期望、重要指示，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，坚持读原著、学原文、悟原理，认真研读党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习材料和习近平总书记考察安徽重要讲话精神，既全面学习“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”等主要内容，又准确把握世界观、方法论和立场方法，更好用以统一思想、统一意志、统一行动。要提高政治站位深入系统学，从世界百年未有之大变局的角度、中华民族伟大复兴的角度、中国式现代化的角度、科学社会主义的角度、党的自我革命的角度深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量和实践伟力，深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量和实践伟力，深刻领会习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，不断增强对党的价值追求和前进方向的高度政治认同，更加坚定自觉捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。
二、坚持以学增智，带着任务学，带着问题学
加强理论武装、深化理论学习是主题教育的重中之重，是主题教育的逻辑起点和重要基石，举办读书班既是贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央部署要求的具体举措，也是难得的学习机充电机会。全体干部队伍要在此次读书班的学习过程中边学边悟，知其然更知其所以然，以“如切如磋、如琢如磨”的态度，找到攻克难点堵点、解决矛盾问题、防范化解重大风险、推动事业高质量发展的答案，把学习成果转化为推动发展的能动性、自觉性。
三、坚持以学正风，端正态度学，带领带头学
领导干部和“关键少数”要走在前，做示范，带动全体干部队伍往深里走、往实里走、往心里走。要端正学习态度，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。要通过学习进一步牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，着力解决干部队伍急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到干部队伍的心坎上，不断增强干部队伍的获得感、幸福感、安全感。要通过学习进一步改进工作作风，持续纠治“四风”，坚决抵制形式主义、官僚主义，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态的引领者、营造者、维护者。
四、坚持以学促干，带着责任学，联系实际学
抓好理论学习的最终落脚点体现在推动工作上，开展主题教育，归根结底是要推动事业高质量发展。要把理论学习、交流研讨同抓发展、保稳定、提质效相结合，与统筹安全与发展相结合，与高质量完成年度工作目标任务相结合，做到主题教育与岗位业务同步推进，从严从细抓好防风险、保安全、护稳定、促发展各项工作落实，真正把主题教育工作成效转化为维护国家安全、社会安定，推动公平正义的动力。
最后，希望大家珍惜学习机会，严格遵守读书班的规定要求，真正沉下心来学、静下心来悟，力争认识高一层、感悟深一层，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
