2023年度主题教育读书班专题研讨会上发言提纲

近段时间，本人聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，通过读原文、悟原理，认真学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力。现结合个人所学所思所感所悟，跟大家谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。
一要厚植一心为民的公仆情怀，匡正干的导向，在民生实事上创造佳绩。习近平总书记在党的二十大报告中指出，“江山就是人民，人民就是江山，我们要实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持尽力而为、量力而行，深入群众、深入基层，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题。”2023年是全面实施党的二十大精神的开端，身为基层**干部，我们应着重提升民生福祉和人民生活质量。我们要常态化、持续化地深入村落、走进家庭，掌握群众的思想动态和发展观念。以“干群火塘会”、“院坝会”等多样形式，持续向群众普及乡村振兴发展理念，使党的二十大精神深入群众内心，为他们指明发展目标、明确发展思路。我们要学习借鉴脱贫攻坚的成功经验，利用网格化等管理制度，建立台账和清单，深入理解群众需求，做到心中有数、心中有底。对群众的迫切问题，我们要深入分析，常态化解答，实现动态掌握、动态管控。我们要深入一线，亲自监督、亲自指导，真抓实干。基层干部要多思考、多摸索，从“引路人”转变为“践行人”，积极寻求解决群众困难的办法，力求提供更多的利民、暖心的举措，真正与群众共同发展、共同进步，在民生发展上充分发挥基层**组织的战斗堡垒作用。
二要涵养干事创业的昂扬斗志，增强干的动力，在担当作为中提神振气。干事创业，关键在人，重点是党员干部，核心是抓好落实。新时代是干事创业的时代，党员干部作为排头兵、领头羊，更应该带头奔跑，激发新状态、提起精气神，勇做新时代的开创者、建设者。面对新时代、新征程、新使命、新任务、新要求，我们作为**干部，要勇担新责、展现新作为。我们要树立主人翁意识，将“要我干”转化为“我要干”，积极发挥主观能动性，把握工作主动权，时刻保持走在前，不等不靠，积极行动，充满斗志，勇于争先。我们要敢于攻坚克难，有逢山开路、遇河架桥的决心，有明知山有虎、偏向虎山行的勇气，面对困难绝不退缩，对责任绝不逃避，敢于闯敢于拼，敢于啃硬骨头。我们应大力推行现场办公、一线办公，坚持实干，以实招办实事，以实干求实效，以实绩提升实力。
三要立起不畏艰难的向上劲头，形成干的合力，在狠抓落实下开创新局。抓落实，是党的政治路线、思想路线、群众路线的根本要求，也是衡量领导干部党性和政绩观的重要标志。我们需要牢记推进中国式现代化建设的目标任务，发扬钉钉子精神，一步一步踏实前进，一锤一锤坚定敲打，攻克一座又一座山峰，跨越一道又一道沟壑。我们要保持力度、保持韧劲，善始善终、善作善成。要展现“做则必做到底”的决心，保持“咬定青山不放松”的毅力，小胜积累成大胜，一小步走出千里路，锲而不舍，长时间努力，最终必将达成大业。我们要不断寻找新的路径，建立新的功绩，实现伟大的成就。我们要深入进行调查研究，积极钻入“矛盾窝”，主动走向群众最需要的地方，真实了解发展的需求、基层的期盼、民心的所向，与群众共同探索解决问题的有效策略。我们要培养务实、求实、扎实的工作作风，把说出的话转变为实实在在的行动，真正把工作做到实处，把工作做成。在解决难题的过程中，我们要愿意花功夫，通过实践来见真知，在解决实际问题中，使得工作成果实实在在、有力度、有影响力。
