2023年乡镇纪委、监察组教育整顿检视整治自查报告

一、开展自查基本情况
为扎实有效推进纪检监察干部队伍教育整顿检视整治阶段深入展开，*月*日，*镇纪委、监察组认真组织学习了《县纪检监察干部教育整顿检视整治工作方案》，严格按照“找准问题、找真问题、找具体问题”的具体要求，对标对标升入检视干部队伍存在的突出问题，及时整治纪检监察权力运行的风险隐患，确保检视整治各项工作任务高标准高质量完成。一方面是做好思想发动。组织镇纪委干部参加片区学习，听取委领导所做廉政教育报告，深入剖析反面典型案例，用身边人身边事教育警示干部。镇纪委负责同志逐一与镇纪委干部开展谈心谈话，敦促放下思想包袱，有问题的要主动向组织说清问题。结合片区学习，多次重温学习党章党规党纪，教育引导镇纪委干部务必要以严格整顿纯洁思想。另一方面是扎实开展检视自查。严格按照教育整顿办要求，对镇纪委开展自查，重点查摆了干部队伍教育管理监督问题，以及当前镇纪委岗位廉洁风险隐患，并深刻分析了问题产生的原因，以及下阶段工作对策。镇纪委干部严格对照“六个方面”和教育整顿“六个是否”开展自查，高质量撰写个人检视问题清单以及党性分析报告。
二、自查的主要问题
（一）在抓牢政治建设，坚决做到“两个维护”方面。但是对照检视当前各项工作，镇纪委在压紧压实全面从严治党主体责任方面仍然不够有力，如当前我*问题仍有零星复发，农村党员酒驾醉驾、违纪违法问题时有发生，乡村振兴领域腐败和不正之风仍然存在，群众身边腐败问题仍然多发。“三多”信访问题化解不够有力，*、*、*问题常年存在，得不到有效化解。这些问题的存在，暴露出镇纪委在压力传导上还没有做到一贯到底，监督责任落实还有一定差距。
（二）在抓牢思想建设，深化党的理论武装方面。乡镇纪委处在基层一线，是党中央决策部署落地“最后一公里”的守护人，这就要求乡镇纪检监察干部要时刻加强理论学习，心中时时刻刻装着“国之大者”。但在工作繁忙时，镇纪委仍有把思想理论武装当做“软任务”的错误思想，有时候认为抄了笔记、做了记录、拍了照片就完成了学习任务，而忽视了坐下来认真研读理论文章，仔细比较讲话精神，从而做到入脑入心，强化提升政治“三力”。乡镇纪检监察干部在理论学习中，还存在浅尝辄止、不深不透的问题，有时对一些重要理论的时代背景、理论渊源、思想精髓和核心要义领会得不够系统、全面，对一些理论体系理解掌握不够到位，还不能很好的把*转化为推动纪检监察工作高质量发展的动力。
（三）在抓牢制度建设，强化权力运行制约方面。内控机制不够健全，未建立保密管理相关制度，有时为了图方便，还存在用互联网计算机处理工作文件的现象。在村级组织换届选举工作中，落实廉政审核意见多是查看问题线索台账，不能够从政治关、品行关、作风关、廉洁关全面审核。落实上级部署不够彻底，如在落实*工作机制时，对于一些任务指标，认为很难做到全面落实，填报一些数据时觉得“估一下”“差不多”就行了，这就导致执行效果打了折扣。
（四）在抓牢队伍建设，做实日常监督管理方面。当前，我镇问题线索总量多，情况复杂，调查难度大，但是专职干部从事纪检监察工作年限短，查信办案业务能力依然十分薄弱，负责同志刚从机关办公室转任乡镇纪委，办案经验薄弱，群众工作能力不足，仍在努力熟悉各项工作，尽快提升履职能力本领。不善监督、不会监督、不敢监督的问题还比较突出。如，在下沉村居一线监督检查时，更多都是发现一些鸡毛蒜皮的问题，很难发现实质性问题线索。干部队伍管理监督还不够严格，对于纪检监察干部偶尔迟到早退现象，没有予以严厉批评指正。
三、原因剖析
深入分析以上问题，既有我镇纪检监察干部主观方面的原因，也有客观方面的因素，既有自身问题，也有外部原因，但主要还是自身原因造成的。
（一）责任落实还不够有力。纪检监察机关是党内监督的专责机关，是履行国家监察职能的专责机关，监督是纪检监察干部的第一任务、第一职责。但在实际工作中，镇纪委对政治机关的定位把握不准，不善于从政治上审视、分析和查处问题，政治监督有时还浮于表面、不深不透，全面从严治党压力传导不够。日常监督多是停留在看资料、听汇报、列席有关会议，无法做到有效监督。专项监督满足于规定动作，持续发力不足，未做到阶段性整治和常态长效管理相结合，推动建立长效机制，推动行业部门转变作风不够。基层监督相对乏力，手段不多，方式方法有欠缺，目前镇纪委3名专职干部，从事纪检监察工作均不满两年，干部能力素质不足，不会监督不善监督的问题依然存在。
（二）政治理论学习不够深入。重业务轻学习的问题一定程度存在，镇纪委干部还不能很好处理工学矛盾，在繁忙的工作之余不能够定下心来原原本本学习党的新精神、新理论、新要求。有时因为忙于工作，个别干部还把学习当做一种任务，认为记好笔记、留下痕迹，就算学习到位了，主动学习的动力不足。在学用结合上发力不够，不能自觉用理论来指导实践，存在学用脱节现象，还不能够很好的将*转化为推动纪检监察工作高质量发展的强大动力。
（三）纪律要求有所放松。镇纪委干部能够在大是大非面前保持立场坚定、态度坚决，但在一些细枝末节上，纪律约束不够严格，如偶尔还存在迟到早退的问题，就是没有充分认识到纪检监察干部要走前头做表率，没有充分理解纪律是规范党员干部行为修养的根本准则，只把工作标准放在不踩底线、不碰红线上，与高标准、严要求有差距。对于岗位风险点排查不够，保密意识不够牢固，有时主观上认为一些文档不涉密、无关紧要，就没有严格按照保密规定严格要求自己。
四、努力方向及改进措施
镇纪委将以此次自查为契机，认真梳理部门自查问题、个人自查问题，建细建实整改台账，推进问题逐一整改销号，切实做到“当下改”和“长久立”。
（一）提升履职本领，强化责任落实。针对镇纪委干部监督能力不足，不会监督、不善监督的问题，一方面要积极与区纪委监委对接，利用作战片区工作机制，向同片区的同事学习取经，积极选送我镇纪检监察干部参与市、区专项监督检查、巡察等重点工作进一步提升履职本领。另一方面，要加大走村入户力度，聚焦“国之大者”强化政治监督，在监督下沉中提升履职本领。要一体推进“三不腐”，加大案件查办力度，稳妥推进问题线索查办；要推动廉洁文化建设，深入挖掘本辖区*传统文化中的廉洁因素，提高不想腐的力度。要进一步落实“四访”工作任务，多措并举化解长期“信访”问题短板。
（二）强化理论武装，提高党性素养。利用镇业务大学习，能力大提升学习例会、党支部三会一课、区纪委作战片区集中学习，强化政治理论学习，及时跟进学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，学习党中央重大决策部署，以及最新时事政治新闻，从而进一步提升我镇纪检监察干部政治“三力”。同时要处理好工学关系，利用碎片时间跟进学习，原原本本、逐字逐句学习党章党规党纪。
（三）严肃纪律要求，强化队伍建设。建立镇纪委保密管理工作规定，强化纪检监察干部保密意识，对文件流转、公文撰写严格规定，坚决杜绝失泄密事故发生。要强化内部管理，加强纪检监察干部考勤管理，要求纪检监察干部要时时走到前头，处处争做表率。

