2023年某局关于落实“第一议题”制度的情况汇报

近年来，*局把长期坚持、认真执行“第一议题”制度作为推动*工作高质量发展的根本保障、坚决做到“两个维护”的具体体现，牢记习近平总书记对陕西的谆谆嘱托，深入贯彻党的二十大精神、习近平总书记关于加强和改进人民发改工作的重要思想、中央发改工作会议精神，真正把学习摆在首位、融入日常、抓在经常，推动贯彻落实不断深化、不断取得实效，为全机关党员干部创新履职提供坚实的思想保障和组织保障。
一、常态学习，凝聚“第一共识”。一是明确学习内容。坚持共性＋个性相结合，编制辨识度高的学习内容体系。指定专人负责建立完善政治学习理论库，按照市委月提示机制，在常态化学习习近平新时代中国特色社会主义思想的基础上，按月整理共性学习资料，作为必学篇目。同时，收集整理总书记关于经济工作、项目工作以及发改工作的重要论述、重要指示批示精神，推动学习系统全面。二是创新学习方式。完善以党组理论学习中心组为引领的“六学”制度体系，精心制定学习计划，采取诵读原文原著、开展交流研讨、邀请专家解读、举办知识问答、观看专题片、进行案例分析等多种形式，各班子成员既谈心得体会，又论落实思路，学思践悟，相互启发，不断融会贯通、真信笃行，确保学习质量和效果。三是打造多维载体。班子成员采取个人自学、集中领学、分领域讲学等方式，丰富晨读半小时、学习夜校、每日一学等载体，分层分类推动全员参学、学深悟透，并组建x个宣讲组，依托党建共驻共建机制，走村入户宣讲，让党的理论“飞入寻常百姓家”。
二、示范引领，激发“第一活力”。一是突出政治导向。局聚焦政治建设这个根本性问题，提高政治站位，高点定位，把“第一议题”作为党组会议讨论决策事项、研究部署工作的思想指南和首要内容，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面提升党组班子政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是严明政治责任，党组书记充分发挥第一责任人职责，率先垂范，学先一步、学深一层，深入领悟内涵、精准把握外延。各班子成员坚持以身作则，坚持围绕中心、服务大局，带着自己思想上的困惑、能力上的短板、工作上的难题深入思考学、联系实际学、全面系统学，以工作的实际成效检验学习成效。三是推进制度建设，结合实际制定《局“第一议题”制度实施方案》，印发工作指南，不断规范“第一议题”的内容、组织、程序、责任。充分发挥考核指挥棒作用，把落实第一议题制度作为党员干部年度考核和民主评议的重要内容，真正让“小规章”变成了“硬杠杠”“软任务”固化为“硬约束”。
三、融入全局，化作“第一行动”。一是强化调查研究。紧扣高质量发展工作主线，局利用半个月的时间，进园区、探企业、入部门，围绕优化市场环境、政策环境等组织业务骨干开展专题调研座谈，为优化营商环境“把脉问诊”，形成的x篇解剖性调研报告和《关于优化营商环境整合投诉监督职能的报告》，为市委、市政府决策提供了参考依据。二是完善工作举措。加大调研成果转化，聚焦全市“十四五”发展规划及年度发展目标，建立“1＋6”经济运行调度体系，定期做好经济数据分析和形势研判，全力抓好经济预警和调度，助力推动全年地区生产总值增长x％，增速全省排名第x位。三是着力攻坚克难。紧盯投资项目审批、政府机构失信、招投标市场等突出问题，持续推进改革，全面推进全流程“不见面审批”，构建政务诚信监测预警机制，推行“评定分离”“集中管理”“规范管理”等流程，全面破解改革发展难题，“第一行动”的落实成色更足了、底色更亮了。
下一步，局将坚持把政治建设作为首要任务，强化落实“第一议题”制度，切实增强党组织开展政治理论学习的自觉性、主动性和连续性，推进理论武装常态化与制度化，持续增强学习的时效性、连续性和系统性，深入学习和领会习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神、党中央决策部署，着力在学懂弄通做实上下功夫，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，进一步引导和推动局机关转作风、强能力、抓落实、促发展，为发改工作高质量发展打下坚实的理论基础，助推作风革命、效能革命走深走实。
