2023年关于分层分类推进党务公开实施方案

为加强和规范党务公开工作，发展党内民主，加强党内监督，推动全面从严治党向纵深发展，动员组织干部群众贯彻落实党的基本原理、基本路线、基本方略和决策部署，根据《中国共产党章程》《中国共产党党务公开条例（试行）》《中共XX省委贯彻《中国共产党党务公开条例（试行）》实施细则》《中共XX市委全面深化党务公开工作实施方案》《关于公布XX区委党务公开目录的通知》等党内法规和有关规定，结合XX实际，制定本实施方案。
一、工作目标
进一步细化分层分类牵头指导体系，区委办公室既要协同本级纪检、组织、宣传等党委部门做好本级党委党务公开工作，又要牵头抓总，压实各党务公开牵头部门责任，做好各部门（单位）党委（党组）的党务公开工作，形成条抓块统、层次分明的党委公开最佳实践选树推进机制。探索在全区设立12条党务公开条线，力争在全区党务公开各条线选树1－2个党务公开最佳实践单位，以点带线、以线成面、全面覆盖，营造争先创优、对标先进的工作氛围。
二、工作举措
1.切实把握党务公开工作重点。各级党组织贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本方略情况，贯彻上级决策部署情况，领导经济社会发展情况，落实全面从严治党主体责任、加强党的建设情况，以及党的组织职能、机构等情况，除涉及党和国家秘密不得公开或者依照有关规定不宜公开的事项外，一般应当公开。区委应当重点公开保障和改善民生的具体举措和落实情况，党员群众密切关注的热点问题处理情况。各镇（街道）党的基层委员会，重点公开领导实施重大民生实事、城镇规划建设和社会事业建设，干部教育、管理和任免，支持和保证行政组织、经济组织和群众自治组织充分行使职权，履行抓基层党建工作责任等情况。村（社区）党组织重点公开涉及全体村（居）民切身利益重要事项决策，从严管理监督党员干部，执行各项制度措施等情况。党和国家机关中党的基层组织，重点公开党建工作服务中心任务的部署安排，对党员进行教育、管理、监督等情况。其他党的组织按照党内法规要求做好党务公开工作。
2.不断健全党务公开工作机制。各级党组织应当根据所承担的职责任务，建立健全党务公开的保密审查、风险评估、信息发布、政策解读、舆论引导、舆情分析、应急处置等工作机制。一是建立党务公开目录报备制度。区纪委，区委工作机关，各镇、街道、园区党委（党工委），区级机关各部门（单位）党委（党组）应按照党内法规要求编制党务公开目录，根据职责任务要求进行动态调整并报区委办公室。二是建立党务公开对外宣传网络媒体备案制度。区委在“中国XX”门户网站设立党务公开专栏，区纪委，区委工作机关，各镇、街道、园区党委（党工委），区级机关各部门（单位）党委（党组），市直XX各单位已建有本单位门户网站的应当建立党务公开专栏并向区委报备。三是建立健全党务公开信息反馈办理机制。区委宣传部（区委网信办）及有关单位应当加强党务公开相关信息监测反馈，对引起重大舆情反应的，应当及时报告。发现有不真实、不完整、不准确的信息，应当及时加以澄清和引导。四是健全党员和群众参与机制。有计划地邀请本级党代表列席党委全会、党委常委会会议及党委有关专题会议，认真研究、及时处理下级党组织和党员反映的情况和问题并给予负责的答复。对涉及人民群众切身利益的重要决策，应当以适当方式征集群众意见建议，视情征询民主党派和党外人士等意见。建立健全重大事项社会公示和社会听证制度。五是健全党务公开督查机制。围绕党务公开的时度效，开展经常性检查和专项督查，督查情况应当在适当范围内通报。六是建立党务公开工作考核机制。把党务公开工作纳入目标责任制考核内容，不断完善考核办法，保持适当考核权重。
3.不断加强对党务公开工作的组织领导。区委加强对党务公开工作的组织领导，建立由区委副书记负责、区委办公室牵头、有关单位参与的统筹协调机制。区委区政府建立党务公开与政务公开衔接机制。区纪委和区委组织部、区委宣传部等区委工作机关应当积极配合区委办公室做好区委党务公开工作。区委直属机关工委要指导督促区级机关各部门（单位）基层党组织的党务公开工作。区教体局党委应指导各级学校党的基层组织做好党务公开工作。区民政局党组要指导好社会组织中党的基层组织党务公开工作。区卫健局党组应指导公立医院党组织做好党务公开工作。区财政局（区国资办）党组要指导、监督区属国资企业做好党务公开工作。各级基层党组织的党务公开可以与政务公开、厂务公开、村（居）务公开、公共事业单位办事公开等方面的载体和平台实现资源共享、统筹使用。
4.进一步压实各条线党务公开牵头部门责任。党务公开作为党的建设重要内容，是衡量系统党建质量和水平的重要参考。参照系统党建牵头部门划分原则，探索确立12条党务公开条线（系统党建牵头部门原则上为党务公开牵头部门）。牵头部门应制定本条线年度党务公开工作要点，对本系统内的党务公开工作情况做到底数清、情况明、动态准。把党务公开工作情况作为党内法规工作年度总结的重要内容。掌握了解本条线党务公开工作特色评价指标，参与遴选和评价本条线党务公开最佳实践单位。
5.进一步明确党务公开工作关键评价内容。评价内容是工作推进的指挥棒，是衡量工作质量的标尺。区委办公室将从党建底色，党务公开实施方案及公开目录的制定情况，党务公开审批程序的设置及执行情况，党务公开其他配套制度的制定及执行情况，党务公开新形式、新手段、新媒体的拓展运用情况，各条线党务公开特色评价指标等六个方面制定评价内容。进一步精细化、标准化党务公开工作内容，为各单位提升党务公开工作质量和水平提供参考和指引。
6.开展党务公开最佳实践单位选树活动。选树活动按照先各自推选、再联合评估的方式进行。各条线党务公开牵头部门根据党务公开工作关键评价内容的要求，按照各条线分类报送3－4家最佳实践推选单位。区委办公室将根据报送情况，联合各条线党务公开牵头部门，对推选单位进行实地调研评估，各条线最终确定1－2家党务公开最佳实践单位，并在全区范围内予以通报，供各单位学习对标，评价结果也将纳入党内法规工作综合考核。根据各条线入选和组织情况，将确定若干牵头部门为优秀组织单位。
三、工作要求
1.严把推选单位质量关。党务公开最佳实践单位的推选既要体现本单位党务公开工作的特色亮点，又要能为其他单位提和参考，发挥头雁示范效应。各条线党务公开牵头部门要对推选单位先行深入调研，切实把好质量关，切忌出现滥竽充数现象。
2.加强条线指导力度。牵头部门既要管业务，也要管党务，探索和挖掘行业党务公开特色。要广泛发动，全员参与，不断增强党务公开工作的影响力、参与度。要在各条线激发互学互鉴、互促共进的工作热情。要力戒形式主义、官僚主义，防止表面文章、走过场。各单位有关党务公开工作情况应及时报区委办公室。
3.营造推选工作氛围。要强化对外宣传，积极总结经验。对党务公开工作实绩突出、特色鲜明、有较高推广和参考价值的单位进行专题报道。充分利用党务公开平台、新媒体平台等进行集中宣传，形成良好工作氛围。
