2023年主题教育专题民主生活会班子对照检查材料

 按**《关于认真开好2023年度民主生活会的通知》要求，结合**工作实际，紧扣会议主题，认真查摆理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面存在的问题和不足，深刻剖析问题产生的原因，深挖症结根源，明确了今后努力方向和措施。下面，我代表班子报告对照检查情况。
一、存在的主要问题
（一）在理论学习方面
理论学习不够深入，对理论武装头脑的紧迫性认识不足。一直以来，党组班子很注重政治理论和业务学习，但在学习的深入性和系统性上还有一定差距，存在时紧时松的现象，致使少数党员对新知识、新思维了解的不够透彻，不深学细研，没有真正做到入脑入心。
（二）在政治素质方面
抓党建工作力度不够大。领导班子抓事务性工作和抓党建工作的关系处理得还不够好，对党建工作投入的精力不多，大多是按照上级要求开展工作，主动研究谋划次数少。比如，落实党组中心组理论学习制度不够细致严谨，对会议记录和学习笔记检查较少，个别班子成员存在学习篇目少、应付了事的情况。
（三）在能力本领方面
推进工作方式方法不多。面对发展新常态和改革新形势，保持政治敏锐性、把握发展大势、抓住主要矛盾还不到位，在落实各项工作任务时，有时思考不够全面，工作任务分解不够细化，在进一步跟进落实方面缺乏跟踪问效的韧劲。例如，积极学习借鉴其他单位的模式和经验，形成自己的新思路、新举措、新招法还不多；在加强国有资产管理方面，受困于历史遗留、资金问题等因素，存在畏难情绪，抓落实的主动性不够，办法不多。
（四）在担当作为方面
对班子成员的八小时之外的关心还不够细致。**班子始终把关心关爱当作一项大事，也制定了相关关爱措施，但受制于日常繁杂的业务及条件能力等因素，对班子成员的家庭、生活、健康等情况了解的不够具体全面，落实谈心谈话、关爱帮扶等措施浮于表面、蜻蜓点水，成效不够明显。
（五）在工作作风方面
一是工作作风有待进一步加强。存在工作标准不高，满足于差不多、一般化、过得去，缺乏精益求精的精神；部分党员工作中存在被动应付等现象，没有全面做到“严慎细实”。
二是“我为群众办实事”存在短板。虽然以“转作风优环境强服务活动年”“在职党员进社区”为载体，大力推进了“我为群众办实事”活动的开展，但真正沉下心调研较少，与群众接触联系不够多，在超前服务、及时服务、细致服务基层、群众等方面还需进一步加强。比如，针对干部职工停车难、用餐难，文印与理发费用不透明的情况，虽然及时采取措施着力解决问题，但未达到理想预期，特别是在彻底解决停车难、用餐难的问题，长效机制上有待进一步建立完善。
（六）在廉洁自律方面
在党员教育管理工作上还不够到位，落实谈心谈话制度和党内关怀制度等方面还不够经常，对党员的监督管理还需进一步加强。
二、产生问题的原因分析
（一）思想政治建设需要不断加强。支委班子虽然能够积极主动地完成学习任务，但对党的最新理论和业务知识的学习还不够深入、不够透彻，理论武装还需进一步加强。党性修养的自觉性、主动性还不够强，对自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的重视程度还不够高。
（二）开拓创新精神需要不断加强。部分问题一直在抓、一直在改，但收效不明显，归根结底是思想观念没有完全转变，实际工作中问题意识树得不牢，很多时候还缺少猛药去疴的决心和刮骨疗毒的勇气，缺少积极主动破解矛盾、化解难题的思路和方法。
（三）从严治党责任需要不断加强。抓落实、抓督促、抓检查力度小方法少，缺少追查倒逼的硬手段，制度没有真正“铁起来”“硬起来”，党组织功能弱化，少数同志党员意识有所缺失，没有体现坚强的组织性、原则性和战斗性。
三、下一步整改措施
（一）注重深化理论武装，确保时刻看齐追随。始终把加强理论学习作为提高班子自身建设水平的重要途径紧抓不放，围绕主题教育相关专题会议精神，尤其是习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，不断深化对习近平总书记系列重要讲话精神的理解领悟。切实把学习成果转化为高举旗帜、听党指挥的坚定信仰，转化为统筹谋划、开展工作的思路办法，转化为解决问题、推动发展的实际举措，促进学习成果向末端落实、向实践转化。搞好经常性警示教育，引导全体党员自觉抵制不正之风，筑牢思想防线。
（二）注重主动担当作为，提升支部凝聚力战斗力。真正从工作成效出发，聚焦工作全局，把各项工作的落脚点放在促进机关事务管理工作创新发展上。丰富组织活动形式，不断提高广大党员的党性意识、责任意识和宗旨意识，使党员经常接受教育，永葆党员的先进性。
（三）注重从严制度落实，不断提高党建质量。认真组织开展专题教育和基础党务工作落实，按照中央、省市委安排部署，扎实抓好拓展深化党史学习教育各项工作；严格落实党内生活相关制度，注重抓好典型引导，营造比学赶帮超的浓厚氛围。
（四）注重狠抓正风肃纪，营造风清气正氛围。自觉把政治纪律和政治规矩挺在前面，从严抓好各项规章制度的贯彻落实，形成用制度管权、按制度办事、靠制度管人的局面。履行好从严治党“主体责任”，加强监督检查，严格请示报告，公平公正、公开透明处理党员干部和职工切身利益问题，保持整风整改的高压态势。持续深入基层、深入挂点社区开展调查研究，把服务对象的期盼和现实困难查实摸准，增强工作指导的科学性、针对性，进一步促进机关事务管理各项工作任务的圆满完成落实。
