2023年第三季度意识形态工作分析研判报告

意识形态工作是党的一项极端重要工作，事关党的前途命运、事关国家长治久安、事关民族凝聚力和向心力。我局严格落实意识形态工作责任制相关要求，把政治坚定作为第一要求，紧盯意识形态工作领域，聚焦重点工作环节，全面深入排查、认真分析研判意识形态工作风险隐患，确保本领域意识形态工作持续向上向好向强。现将2023年第三季度意识形态工作形势分析研判报告如下：
一、总体情况
前三季度以来，我局坚决落实党管意识形态原则，坚持党组书记作为第一责任人亲自抓意识形态工作，把意识形态工作与业务工作同安排、同部署、同落实。班子成员按照“一岗双责”要求，对职责范围内的意识形态和网络安全工作负领导责任，按要求抓好分管工作领域的意识形态工作。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚决贯彻习近平总书记关于意识形态工作重要讲话精神，认真贯彻落实党的二十大精神，坚持稳中求进工作总基调，通过强化意识形态工作的组织和人才保障，积极探索新机制，推动意识形态工作持续深入开展，工作形势总体运行良好。经梳理排查，共分析研判意识形态工作风险隐患*条，其中，组织领导方面*条，阵地管理方面*条，舆论引导方面*条，队伍建设方面*条。
二、具体工作开展情况
（一）落实主体责任，意识形态工作严抓严管。严格落实意识形态工作主体责任，形成党组书记牵头抓总、分管领导具体负责、办公室专人落实的意识形态工作格局，实现意识形态工作上下联动、齐抓共管。定期召开党组会议，定期分析研判意识形态领域情况，不断加强和改进对新形势下意识形态工作的系统谋划和有效管理，牢牢把握正确的政治方向，严守政治纪律和政治规矩。坚持严格执行好干部标准，认真学习党的二十大精神，强调意识形态工作的极端重要性，狠抓意识形态领域各项工作任务落实，真正让意识形态工作起到了统一思想、凝聚人心、汇集力量的强有力作用，全局管辖范围内没有发生过妄议上级，也没有发生过信谣、造谣和传谣现象。
（二）压实思想基础，党员干部队伍深入教育。按照全面从严治党的要求，党员干部牢守政治方向之舵，持之以恒抓学习教育。将意识形态学习纳入党组和干部集中学习内容，严格落实学习制度，制定年度学习计划，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记关于意识形态工作的重要论述作为首要政治任务，依托“三会一课”、中心组学习、周例会学习等抓好党员干部集体学习，积极推进网络平台学习、自主学习，进一步夯实党员干部的理论功底，树牢政治意识，推动意识形态工作主体责任落实落细、落地生根。截至第三季度，党组中心理论组学习共*次，开展主题宣讲*次，干部理论学习共*次，党课辅导*次，警示教育*次，撰写心得*篇。
（三）强化舆论引导，维护阵地安全。持续加大作风整治力度，通过清廉机关建设、警示教育等，为大家敲响警钟，无论何时都要不忘初心，树立全心全意为人民服务的宗旨，做到忠诚干净担当，推动行业作风建设，着力解决好群众急难愁盼问题。抓好网络平台管理，严格落实微信群、QQ群、公众号等平台管理制度，注重把握不同时期宣传重点，坚持正确的舆论导向，加强信息发布、政策解读、网络跟评，及时回应社会关切，提高舆论引导水平，特别注意掌握网络舆情，牢牢掌握信息宣传主动权。强化干部管理，要求广大干部职工增强身份意识，严格约束自己，不造谣、不口无遮拦，自觉做到涉密信息、敏感信息、负能量信息不上网，维护意识形态安全。
三、对本领域意识形态存在风险隐患的分析研判
（一）组织领导方面。一是个别党员干部对意识形态理论学习重视不够，政治理论学习较为被动，主动性不够高，在坚定理想信念方面存在短板弱项。有些党员干部政治立场不坚定，存在人云亦云的倾向，缺乏自己的判断思考，对待工作、看待问题，不能深入分析，理性发声。二是是部分同志积极适应当前网络化新时代，接受新事物、新观念的积极性不高。如个别同志在通过学习强国等学习软件进行学习时，只是被动完成任务，并没有深入浏览相关内容，学习效果不理想。
（二）阵地管理方面。一是在舆论宣传方面对新媒体的应用不够，由于新媒体更新速度快，对新闻质量要求高，部分党员干部对新闻宣传工作存在畏难情绪，本着多一事不如少一事的态度，并不积极利用新媒体进行宣传。没有真正意识到新媒体宣传的重要性，没有充分利用新媒体及时迅速的优点，对工作动态、政策落实进行广泛宣传，形成强大的主流舆论。二是由于对意识形态领域的新事物嗅觉不够灵敏、反应不够敏锐，对经济社会发展的新形势、履职环境的新变化、干部思想的新聚焦等认知不足，特别是对意识形态工作的方法、规律掌握不够，对新媒体的运用不足等，使意识形态工作的创新方式、方法较少，层次不够。
（三）舆论引导方面。一是宣传思想工作的方法、形式、途径还需要进一步探索。充分利用新媒体宣传党的政策、工作典型亮点、弘扬网络正能量还远远不够。二是在意识形态工作实践中，有时仍然沿袭理论灌输、全面“严防死守”等传统方式，这样既忽视了自主性意识，也没有充分考虑到不同类型群体的差异性和独特性，无疑导致工作缺乏针对性、灵活性，不能充分有效发挥其应有的作用。
三、下一步工作打算
针对意识形态工作存在的风险和问题，下一步，我局将坚持问题导向，结合工作实际，细化安排部署，强化措施落实，持续深入整改意识形态工作问题和风险隐患，不断提升意识工作实效。
（一）建立健全意识形态工作责任制。要把意识形态工作作为党的建设和政治建设的重要内容纳入党组织及班子成员民主生活会和述职报告重要内容，纳入干部年度考核内容，纳入执行党的纪律尤其是政治纪律和政治规矩的监督检查范围。严格落实定期对意识形态分析研判制度，在下半年召开一次专题会议研究意识形态工作。对本单位开展一次意识形态工作专项督查并在党内进行通报，每半年向主管意识形态工作部门专题汇报意识形态工作。
（二）持续强化政治理论学习。将意识形态领域新思想、新理论、新政策纳入各项学习内容，通过开展集中学习、主题党日、专题党课、研讨交流等形式，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，特别是习近平总书记关于意识形态工作重要讲话精神，及时传达学习中央、省市区关于意识形态工作有关会议和文件精神，始终坚持用新理念新思想新战略武装头脑，指导工作。
（三）持续强化舆论监督引导。牢牢掌握舆论引导的主动权，提高舆论引导水平，充分利用新媒体，加大对群众关心的政策落实、项目建设等情况进行广泛宣传。切实维护网络意识形态安全，严禁在QQ、微信圈发布反动消极的言论、低级庸俗的图片、视频。及时做好重要节点和敏感时期的舆论监管，及时搜集、研判、处置可能引发群体性事件和社会动荡的言论。
