2023年度主题教育专题民主生活会个人检视剖析材料

根据主题教育专题民主生活会相关要求，本人认真对照检查自身存在问题、深刻剖析原因、制定整改措施，现将有关情况报告如下。
一、查摆出的主要问题
（一）在理论学习方面。
一是言与思的深度还不够。准确把握“两个确立”的重大意义和实践要求还存在一定的差距，对习近平新时代中国特色社会主义思想还没有完全做到融会贯通、系统掌握。没有深刻认识到思想理论对提升个人整体素质的重要性，导致还缺乏政治视野和全局眼光，面对新形式研判不足。二是知与行的结合还不紧密。面对行业新要求，没能更好把学习成果转化为科学思维方式和工作方法，用到谋划发展、推动分管工作中去。
（二）在政治素质方面。
一是工作视野还不开阔。在如何更好推动*高质量发展，发挥*的作用，思路办法有局限。建设*方面很多措施不够全面具体。二是发展理念还不创新。在深入践行以人民为中心的服务理念，顺应科学发展趋势方面，很多举措未能做到提前谋划，工作预见性不够。
（三）在能力本领方面。
一是服务意识有所淡化。在管理*建设中，服务意识还需加强，有时发现部分科室自我要求不高等情况，到科室强调一两次后，在反复深入指导和帮助上做得不够。二是责任意识有所弱化。在落实责任方面，有时履责方式比较单一，对分管领域干部的压力持续传导不够，在跟踪问效、末端落实上功夫下得还不深。三是落实制度有差距。在落实主动把党建工作与重要业务工作加强融合的要求上做得不到位时，及时指导不足，主动作为有局限。
（四）在担当作为方面。
一是密切联系群众还不到位。有时与中层干部沟通较多，和年轻普通职工交流较少，业务说得较多，深入交心谈心较少。二是担当作为还有不足之处。面对棘手问题，存有暂时搁置争议、回避矛盾的畏难想法，没有更主动深入帮助职工和科室分析问题，提出解决办法。
（五）在工作作风方面。
一是斗争精神还有待提升。面对一些工作任务，有时认为领导怎样安排就怎样做，在落实中发现新情况，调研后认为需要调整措施时，有时顾虑较多，瞻前思后，缺乏敢言说的勇气。二是攻坚克难锐劲还有待提升。有时遇到困难存有畏难情绪，结合实际，深入研究问题有效破解的举措不多，缺乏敢闯敢试的锐气。
（六）在廉洁自律方面。
一是管理约束还要提高。立足自身岗位和工作实际，严把审核工作关口的意识还要加强，主动接受监督的意识还要加强。二是自我要求还要加强。工作中看到一些问题，有时认为该领域不是我主要分管，缺乏持续深度的全面调研；有时方式方法比较直接简单，没深入考虑就直接生硬表态。
二、产生问题的原因剖析
（一）理论学习不深。客观上以工作忙、压力大为借口，把学习当成“软指标”，存在就事论事，碎片化学习等情况，没有处理好工学矛盾。对各级重要会议文件的学习有实用主义倾向，与分管工作联系紧密的内容学得相对多一些，对党史、法律、文化等方面的学习研究有滞后，导致还缺乏政治视野和全局眼光，立足实际学习运用政策的能力需要着力提升。 
（二）党性锤炼不强。对照党章党规和习近平总书记系列讲话精神，深感自己仍有较大差距，没有时刻以高标准严格要求自己，忽视了时刻要有自我约束、自我监督、自我提高的心态。面对繁重的工作任务，没有很好地处理好抓分管工作与加强自身党性锻炼的关系，存在忙于事务性工作而放松主观世界改造的现象。
（三）担当精神不足。面对近年来高速发展中的新矛盾、新问题，工作标准越来越高，工作难度越来越大，有时有求稳怕乱的想法，有时有等候领导安排才好开展工作的依赖想法，勇于担当、开拓创新的冲劲有所减弱。
三、改进措施
（一）加强理论学习。通过学习坚定理想信念，增强党的意识、强化党性观念。认真系统学习习近平总书记系列重要讲话精神，学习党纪党规，学习法规政策，学习各项专业技能知识，看得清大势，辨得清方向。着力更新思想转变观念，把不合时宜的惯性思维、路径依赖、陈旧模式予以置换，用新理念思路指导工作。将上级部门各项决策部署与医院实际有机结合起来，完善落实工作机制，加强督促检查，做到令行禁止，确保政令畅通。
（二）强化责任担当。树立“功成不必在我、功成必定有我”的境界，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新、真抓实干的自觉行动。用心开展批评和自我批评，围绕*高质量发展方向，看看确定的任务哪些还没做，哪些做的还不够。除了建立长效机制，还要常态化定期梳理，不断完善规章制度。杜绝“等会议部署、等领导安排、等基层催问”的被动应对状态，树立创新意识，突破传统模式，大胆开展工作。坚持持续深入一线掌握第一手情况，把群众的所思所想、所急所盼作为考虑问题的主要出发点。要学会既把握底线，又要虚心听取不同意见。提高抓重点的能力和统筹协调能力。要多与分管部门的同志交心谈心，帮助解决问题。既谈工作，也谈思想；既有工作布置，也有督促检查；既有批评，也有鼓励。
（三）严守纪律规矩。始终保持为民务实清廉的政治本色，正确处理公私义利、是非得失的关系。从严落实“中央八项规定”，坚守理想信念，净化自己的“朋友圈”，不接受任何影响公正执行公务的利益。从小事做起，自觉遵守国家法律法规，做到令行禁止，确保在工作生活中不触线，不越线。结合分管工作，持续加强正风肃纪。
