2023年度主题教育读书班专题研讨发言提纲

近段时间，本人聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，通过读原文、悟原理，认真学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力。现结合个人所学所思所感所悟，跟大家谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。
一要切实提高看齐意识，在对标对表中筑牢政治忠诚。对党忠诚是共产党人首要的政治品质和根本政治要求。当前正在全党深入开展的主题教育，总要求中就十分鲜明地包含了“强党性”的要求，五项目标任务就包括“锤炼品格强化忠诚”。习近平总书记在主题教育工作会议上强调，要“教育引导广大党员、干部锤炼政治品格，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党”。忠诚是一种信仰和思想价值认同，表明对自身价值观的坚定信心。同样，它是一个立场，体现在共同利益的认同与维护上。表现为一种德行，忠诚体现在对组织及领导的深爱、对组织目标的坚定信念以及对组织纪律规矩的自觉遵守。最为重要的，忠诚是一种品格，这种品格源于价值、立场和情感等基础上的全心投入和无私奉献。深入探讨，忠诚实际上是知行统一的体现，它建立在情感认同、思想认同、价值认同、政治认同、组织认同和道德认同等多重基础之上。作为党员干部，我们要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。
二是切实提高学习意识，在学思践悟中坚定理想信念。忠诚是以远大理想筑底的，忠诚的根基在于理想信念。习近平总书记明确指出，“我们共产党人的本，就是对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对党和人民的忠诚”“我们入了党，就认定了马克思主义，认定了社会主义和共产主义，认定了全心全意为人民服务的宗旨”“革命理想高于天。作为党员干部，我们要深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高马克思主义思想觉悟和理论水平，始终保持对远大理想和奋斗目标的清醒认知和执着追求。
三是切实提高践行意识，在知行合一中强化责任担当。近年来，我们面临着前所未有的复杂严峻的国内外各种风险挑战。要取得胜利，我们必须坚定信心，迎难而上，坚持不懈地战斗。中华民族伟大复兴的道路并非轻松，不是敲锣打鼓就能实现的。广大党员干部应自觉承担这个时代的重任，专注解决发展的不平衡不充分问题。我们要集中精力在消除短板、加强弱项、巩固基础、提升优势上多下功夫，勇敢应对前行道路上的各种风险和挑战。我们要勇敢担任乡村振兴、疫情防控、科技攻关和清廉建设等各个领域的重任，积极行动，努力奋斗，为这个时代书写新的答卷。
四是切实提高作风意识，在深学笃行中推动全面从严。作为党员干部，我们必须学会坚决拒绝。对于滥用权力的诱惑，我们要毅然说“不”。对纸醉金迷、安逸生活的诱惑以及虚假的社交关系，我们要坚定说“不”。对于不切实际的幻想和无边无际的价值观，我们要果断说“不”。对任何不良风气，我们都要勇敢说“不”。我们要时刻警惕贪欲的危害，始终保持自律之心。我们不能盲目追求过高的目标，脱离实际，必须慎独、慎微、慎始终，勤于自我反省，始终保持对不良风气的明确态度和坚决斗争。
