2023年中青年干部培训班党性分析材料

在组织的关怀下，在自治区党委各位授课老师的精彩授课中，我有幸参加了为期四个月的*年第*期*干部培训班。但见时光流似箭，学习时间虽然有限，但整个学习过程既紧张又充实，不仅有专题讲座和现场教学，还进行了学习交流、研讨。经过这次学习，我提升了素质、开阔了视野、更新了观念，特别是让我灵魂受到了震撼，心灵得到了洗礼，党性进一步增强。结合党校学习，联系自身实际，对照党章党规要求，我深刻自我反省，深入查找问题，全面剖析原因，并制定了整改措施。现将个人党性分析报告如下。
一、学习收获
党性教育是共产党人修身养性的必修课，习近平总书记形象地称之为中国共产党人的“心学”。我们党的革命、建设和改革开放的各个历史时期，都高度重视加强党员队伍党性教育，组织开展了一系列教育实践活动，确保了初心永续、保持了党的宗旨本色。这已成为党的建设的一个成功经验和治本之策，也是党的事业兴旺发达的活水源头。“心学”的精粹和核心是知行合一。我理解，共产党人“心学”讲的知，指的是共产主义信仰、社会主义信念，党的理论路线方针政策，党的立场观点方法，党章党纪党规和党作出的决策部署。共产党人“心学”，其意义就在于，在党长期执政情况下，实现党性修养从“组织自觉”到“个体自觉”的升华转型，既强调通过严格的党内政治生活进行集体“修炼”，又注重学习借鉴“心学”的思路办法，教育引导广大党员从内心深处自觉提纯党性、锤炼德行、塑造人格，真正把党性原则内化为情感意志和自觉行动，强化党性修养内动力，开辟党性修养新路径。
四个月来，通过*安排的习近平新时代中国特色社会主义思想以及党性教育启发式导读、案例教学、访谈式教育以及学员之间的互动交流和学习研讨等，主要有以下收获：
一是树牢了“四个意识”，坚定了“四个自信”。通过学习，自己更加清醒地认识到，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，最重要的是把握贯穿其中的坚定理想信念、强烈责任担当、真挚为民情怀、鲜明问题导向和科学思维方法。作为党员干部，特别是一名公安民警，必须始终加强学习，对党绝对忠诚，做到“五个过硬”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，这是当前和今后一个时期首要政治任务，也是我们公安机关和广大民警的责任所在、力量所在、命运所在。我本人将坚决按照党中央、区市党委和市公安局党委的部署要求，迅速把思想和行动统一到此次培训班学习的精神上来，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移用习近平总书记系列重要讲话重要指示精神统揽工作、统领发展，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋力前进。我将继续把准政治方向、扛稳公安责任，持续带头学习，做好示范，迅速掀起学习热潮，以不忘初心的使命砥砺奋斗，以扎扎实实的工作成效，回报总书记的关怀厚爱。
二是开阔了工作视野，更新了发展理念。通过学习，对中国经济进入新常态、中国特色社会主义进入新时代这一重要论断有了新的理解，对新形势下国策、国情、公共安全等方面面临的形势和任务有了新的理解，对用改革的办法推动创新、转型高质量发展有了新的理解，对在今后的工作中贯彻落实现代化新发展理念有了新的思考，提高了运用创新思维、战略思想和辩证思维解决公安工作的能力。结合我们公安实际，就是要突出主责主业，要以提升“情指行”一体化主动发现处置能力为重点，坚决维护国家政治安全。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，持续推进社会治理创新。要深化扫黑除恶专项斗争，加强社会治安防控体系建设。要加大对黄河流域水文的保护，加强野生动物资源、破坏生态环境等违法犯罪活动打击力度，当好*生态卫士。要按照大抓基层、大抓基础要求，强化基层基础工作。要不断加强公共安全管理，坚决遏制重特大安全事故发生。
三是强化了纪律观念，筑牢了廉洁防线。通过学习《党章》和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党规党纪，重温党的奋斗历程和优良传统，以及严肃处理党员干部违纪违法案例中，深刻认识到新形势下党要治党、从严治党的极端重要性，深刻认识到加强各级党组织和党员纪律作风建设的现实紧迫性，从内心深处进一步增强了知敬畏、存戒惧、守底线的纪律观念和规矩意识，进一步增强了慎独慎微的政治定力、纪律定力、道德定力和拒腐定力，进一步筑牢了清正廉洁、遵规守纪的思想道德防线。统筹结合工作要求，我将毫不动摇落实全面从严管党治警各项措施，坚持政治建警，进一步弘扬六盘山长征精神，坚持用红色基因滋养初心使命、锤炼忠诚警魂，始终打牢自己廉洁守纪思想根基，全力锻造现代化新时代合格党员。
二、存在的问题
一是理论学习不够深入系统。理论学习的自觉性还不强，大多数时候以看手机、看报纸、传达学习文件代替原著学习，对一些新理论、新知识、新思维，缺乏深入系统地学习思考，存在浅尝辄止、不求甚解的现象，理论联系实际，理论指导实践，以学促知、以知促行，推动解决实践工作的能力还不强。
二是党性锻炼不够经常。对照习近平新时代中国特色社会主义思想等要求，在党性锻炼方面存在以事务工作代替党性锻炼的现象，党性标准不高，敏锐性不强，有时对社会上的一些错误思想、消极言论，自觉抵制不够。
三是宗旨意识有待加强。尽管在不同岗位、不同地方作了一些工作，也为群众做了一些事情，但干工作干劲相较于之前还又不足，想问题、做决策、办事情往往从本位出发，在为人民服务上，常常局限于自己的工作职责，没有时刻把群众当亲人，努力解决好人民群众牵肠挂肚的一些问题，尤其是对群众的呼声、疾苦、困难了解不够。
四是能力本领还有薄弱环节。随着现代化科学信息技术的发展，有时感觉跟不上时代需求，总觉得工作还处于中上水平，上级交办的任务和考核指标也都能按时完成，特别是对“情指行”一体化、科技信息化建设工作的应用还不够深入，虽然在努力推动分管部门相关指挥调度工作和信息化建设，但情报先行、信息化服务基层支撑能力不足，工作不能紧紧跟上时代的需要。
五是主动担当克难还有差距。特别是在攻坚克难、冲在前面、勇挑重担等方面，还没有真正发挥出党员领导干部的表率作用。开展指挥调度、信息化建设、机要保密等工作时，还存在畏难情绪，与其他业务部门工作沟通、情况通报不够及时，对工作督导不细、调度不周，导致指挥部的中枢作用发挥还不明显。
六是廉洁自律意识还需加强。履行从严治党的责任还不够强，虽然自己能够严于律己，但在分管工作中，党风廉政建设教育还流于形式，浮于表面；对于民辅警发生的个别违规问题，有时总考虑工作辛苦不容易，以批评教育代替问责惩处，弱化了应有的警示性和震慑力。有时执行制度规定的自觉性不高、防微杜渐的警惕性不强，在从严治警、队伍监督、公车使用方面仍存在打擦边球和管理不严的现象。
三、原因自我剖析
通过对上述问题的深入分析、认真反思，我认为主要原因有以下三点：
一是在政治学习方面，在平时工作中注重业务学习，对政治理论学习不深刻、研究不深入、思考不系统，没有把理论学习当成是一种刚性需要，在用自身党性修养引领人、鼓舞人、凝聚人，将思想行动统一到重点工作推进上来的带头作用发挥的不够好。在学习中理论联系实际不紧密，未能宏观地从大局出发，对整体工作出现的新情况、新问题深入运用党的科学理论观点和方法做出正确地分析研究，知行不一、学用脱节。正是由于政治修养不够深厚，造成思想政治理论水平尚未达标。
二是在党性修养方面，因业务忙于处理，静下心理性思考少，自己在党性修养等自我教育上有所放松，自身政策理论水平与岗位要求存在一定的差距，日常工作生活中对共产主义理想、中国梦等方面的理论学习深度不够，理解不透。没有以与时俱进的时代要求、党性修养和道德修养的高度来对待自身建设，导致在社会多元化发展中，放松了自身的党性锻炼和思想境界的提升。在学习和工作上，自己认为只求过得去、不求过得硬，安于现状；在廉洁自律上，认为自己只要不违纪、不违规，做事不出格、不踩线就行，没有把“严”字落实到底。正是由于党性锻炼不够，造成了自我放松，没有自觉地高标准、严要求，在工作和生活中先锋模范作用发挥不突出。
三是在宗旨意识方面，作为一名党员，能按照区市党委和市局党委的安排完成各项工作任务，但日常工作、生活中对习近平总书记重要论述、党纪党规等方面的理论领会不够，认识肤浅，满足于学习规定内容，停留在学过、知道，浅尝辄止，缺乏系统性和连续性。对现代化新时代工作的新举措、新知识，学习的很不够，缺乏精研细读、深入思考。正是由于宗旨意识的自我提高不够，造成了吃苦奉献、敬业求实、进取创新的精神有所减弱，在一定程度影响了工作质量的提升。
四、今后的努力方向
一要强化理论武装。把理论学习摆在更加突出的位置，深入学习党的二十大精神和习近平总书记系列讲话精神，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。聚焦对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明总要求，坚定理想信念，时刻拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，主动适应全面从严治党新常态，严守党的政治纪律和政治规矩，做政治上的“明白人”。
二要坚定政治立场。把对党绝对忠诚摆在极端重要位置，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决拥护中央和区、市委各项决策部署，不断提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，不忘初心，牢记使命，严格要求，恪守职责，全力以赴完成各项工作任务。严守党的政治纪律和政治规矩，保持政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，在大是大非面前，在关系和决定党和国家前途命运的关键问题和关键时节，始终保持清醒的政治头脑，始终保持政治上的敏锐性，始终保持端正的政治态度，始终保持坚定的政治立场，切实做到为党分忧、为国尽责、为民奉献。
三要牢记初心使命。习近平总书记提出的以人民为中心的发展思想，体现在公安工作中，就是要始终把实现好、维护好、履行好国家政治安全和社会大局稳定作为重大政治责任；牢固树立总体国家安全观，不断深化反渗透反颠覆反分裂反邪教反恐怖斗争，坚决捍卫党的执政安全和我国社会主义制度安全；聚焦打好防范化解重大风险攻坚战，全面落实风险隐患排查预警、源头稳控和依法处置等措施，确保社会大局持续稳定；坚持专项治理和系统治理、依法治理、综合治理、源头治理相结合，创新完善打击犯罪新机制新手段，加强公共安全隐患排查整治，着力提升社会治安立体化、法治化、专业化、智能化水平，努力使人民群众安全感更加充实、更有保障、更可持续，着力提升维护国家政治安全和社会稳定的能力水平，切实履行好捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁的使命任务，奋力为全面建设社会主义现代化美丽新*篇章保驾护航。
四要清正廉洁干事。把守纪律讲规矩作为党性锻炼的重要考验，自觉学习党章、尊崇党章，严格按党性原则办事，对党忠诚、言行一致，不做“两面人”；自觉对标“六大纪律”，把纪律规矩挺在前面，心存敬畏、手握戒尺，做到守纪合格；自觉培养高尚的道德情操，保持健康的生活情趣，做到修身慎行、怀德自重、清廉自守，做一个忠诚干净担当的共产党员。
