2023年主题教育的学习发言材料

扎实组织开展主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要抓好理论武装这个根本任务，在学深悟透中坚定政治方向。习近平新时代中国特色社会主义思想是我们党的指导思想，是我们党在新时代的旗帜和灵魂。近段时间，我深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不仅让我对中国共产党的历史和现实有了更加清晰的认识，也使我对未来发展方向有了更加明确的把握。学习习近平新时代中国特色社会主义思想是我们每个党员和广大人民群众的重要任务。通过深入学习和理解，我们能够更好地把握我国发展的大势，坚定政治信仰，增强斗争精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量。作为党员干部，我们坚持读原著学原文悟原理，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，善于从中找思路、寻答案、受启迪，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，推动党的创新理论入脑入心、笃信笃行。
二要突出调查研究这个鲜明特色，在求真务实中破解难点问题。党的十八大以来，习近平总书记高度重视调查研究工作，多次作出重要论述和指示批示，深刻阐释了什么是调查研究、怎样做好调查研究等根本问题，使我们党对调查研究的认识达到了新高度，为全党大兴调查研究提供了根本遵循。作为党员干部，我们要坚持理论和实践相结合，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。要掌握调查研究这个基本功，要有实事求是的态度，深入实际，从实际出发，虚心用心，甘当“小学生”，不懂就问，切忌主观臆断、不懂装懂。要深入系统了解中央和省市有关精神政策，充分吸收外地先进经验，深入基层一线，掌握“活的情况”，在调查研究中提高工作本领。
三要狠抓推动发展这个中心任务，在担当作为中彰显个人价值。只有不断提高自身素质，增强担当意识，才能更好地履行推动发展这个中心任务。要大胆阔步向前走，以“求真务实”的真本领，在上级下达的任务中努力做实事，更要用细心“绣花”的功夫，踏踏实实完成每一项基层工作，以修炼本领的态度要求自己。在社会发展中需要多多出力，应该依靠自身具备的创新本领，在基层调研中以“拓荒牛”的精神高效完成任务，更要敢做第一个“吃螃蟹”的人，从社区或乡村调研中找到新路子，掀起创新推动发展的新势头。要掌握贴近群众的真本领，进入岗位的第一天就要搭好舞台，将自己的工作“亮一亮身手”，唱成一出好戏给群众看，依靠群众推动社会的高质量发展。
四要发扬自我革命这个优良作风，在检视整改中锻造模范队伍。打铁必须自身硬，办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。党的十八大以来，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响。但党的自我革命永远在路上，我们要保持清醒头脑，增强政治定力，坚定理想信念，牢记初心使命，敢于直面问题，勇于刀刃向内，自觉清除思想上的灰尘和心灵上的污垢，做到不为私心所扰、不为人情所困、不为关系所累、不为利益所惑。作为党员干部，我们要常思律己之益、常思放纵之害，时时处处警醒自己、约束自己、管住自己，始终保持“赶考”的清醒和坚定，永葆自我革命精神，修炼好共产党人的“心学”，以至公无私之心，行光明正大之事。
