2023年主题教育学习心得感悟

扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一、站稳立场，坚定理想信念。
理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本，青年干部的健康成长，离不开信仰的明灯和理想的支撑。缺少了对实现社会主义和共产主义的理想信念，或者理想信念不坚定，我们就会在精神上“缺钙”，就会得“软骨病”。在成长成才的道路上，我们总会遇到形形色色的诱惑以及来自各个方面的压力。此时，惟有坚定的理想信念才能“压舱”“掌舵”“领航”。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，对于我们认清时代方位，领悟历史使命，坚定理想信念，统一思想行动，推动各项事业发展具有重大意义。通过学习我深刻认识到，必须坚持马克思主义基本原理，立足中国实际，不断推进理论创新、实践创新、制度创新，以马克思主义中国化最新成果统一思想、指导实践。我将牢记初心使命，坚定“四个自信”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚定中国特色社会主义共同理想和信念。
二、勇于担当，发扬斗争精神
习近平总书记指出：“知者行之始，行者知之成。敢于负责、勇于担当最能体现党员干部的政治品格和党性作风。作为一名党员干部，必须知行合一、做实干家，在工作实践中弘扬担当精神，加强实践锻炼、真刀真枪打拼，多当几回“热锅上的蚂蚁”，在急难险重任务中经受摔打，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神履好职、尽好责。”进入新时代，我国社会主要矛盾的变化，提出了更高的要求。作为共产党员，我们必须勇于担当，甘于奉献，敢于斗争，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，把党和人民赋予的任务完成好。通过学习我深刻认识到，必须继续推进全面从严治党，坚决反对形式主义、官僚主义，坚持稳中求进工作总基调，推动全面深化改革，坚持以人民为中心的发展思想。我将不断强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以对党和人民事业高度负责的政治觉悟，发扬斗争精神，坚决反对一切形式主义、官僚主义，以永不懈怠的劲头抓好工作，以一往无前的姿态解决发展过程中的风险挑战。
三、立足本职，做出工作成效
今年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，我们党将召开XX大，这是党和国家政治生活中的一件大事。我们必须立足本职，做好自己的工作，以实际行动推动各项事业不断取得新成就。我深刻认识到，全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦任重道远。我们必须立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展。我将进一步提高政治站位，牢固树立大局意识，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以对党和人民高度负责的精神，履职尽责，在推动经济高质量发展和社会事业进步上展现出新作为。下一步，我将结合工作实际，进一步提高政治水平和业务素质，增强文字功底和思维能力，强化协调意识和服务意识，努力成为可堪大用、能担重任的党办干部，以强烈的主动精神奋进新征程、建功新时代。
通过此次学习，我将以崭新精神风貌和务实作风，推动各项事业在新时代取得新成就。
