2023年度学习贯彻主题教育学习感悟

 扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的二十大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要进一步理顺学的脉络，夯实理论之“基”。习近平总书记强调：“理论创新归根到底要立足实际，立足我们党久经考验的理论根基，立足中国特色社会主义的实践”。作为一名共产党员，我必须牢记“两个确立”的理论基础，深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高运用马克思主义立场观点方法分析和解决问题的能力。当前，我将进一步深入学习党的创新理论，牢记党的初心使命，牢记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的政治责任，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要坚持问题导向，紧密结合工作实际和实践需要，对理论学习进行系统梳理，找准理论创新与实践创新的结合点，推动理论创新向着实践创新延伸，不断开拓马克思主义中国化新境界。
二要进一步明确新的基调，扬起创新之“帆”。我们党历来高度重视理论创新。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，提出和坚持一系列新的理论观点，形成习近平新时代中国特色社会主义思想，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循。这充分表明，我们党善于从实际出发推进理论创新。当前，我将进一步提高政治站位，牢固树立大局意识，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，紧密联系工作实际，勇于推进理论创新、实践创新、制度创新，在推动经济高质量发展、社会事业进步上展现新作为。下一步，我将结合纪检监察工作实际，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，坚决落实中央八项规定及其实施细则精神，推动全面从严治党向纵深发展。
三要进一步吹响行的号角，走实前行之“路”。我们党来自人民、根植人民，一切为了人民。全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨。站稳人民立场，我们就能赢得人心，团结奋斗的力量就更加强大。当前，人民对美好生活的需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，也对民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。这就要求我们必须坚持以人民为中心的发展思想，坚持为人民服务这个根本宗旨。作为一名纪检干部，我将进一步坚持服务大局，坚持问题导向，坚持系统治理，坚持标本兼治，坚持受贿行贿一起查，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，坚决反对特权思想和特权现象，保持惩治腐败高压态势，坚决守住不发生系统性风险的底线，以实际行动维护人民群众权益，不负人民重托。
通过此次学习，我将继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以崭新精神风貌和务实作风，推动各项事业在新时代取得新成就。
