“知敬畏、严自律、树形象”酒驾醉驾专题警示教育自查剖析材料

根据会议安排，现将本人自查剖析情况报告如下：
一、存在问题
本人以我委被查处的党员干部醉驾案例为镜鉴，对照党纪党规、法律法规，查找问题如下：一是知而不深。对党纪国法的学习多停留在面上学习，当做学习任务、完成工作任务被动学习、集中学习的多，主动学习、自主学习的少。虽然自己清楚知道酒驾醉驾是违纪违法行为，但是对具体条文缺乏足够了解，导致自己敬畏之心有所下降。二是严而不解。由于自己对党纪国法学习的不深不透，一度让自己感性认识大于法治思维，对付出惨痛代价的当事人深表同情，单纯认为酒驾醉驾当事人，特别是那些没有造成现实危害的当事人，相比那些以权谋私、贪污受贿的人来说，处罚过重、代价太大。三是树而不牢。内心深处侥幸的心理、怕麻烦的心理依然存在，拿骑车戴头盔这件事来说，考虑到家和单位只是穿过小区内部，不经过红路灯路口，出于怕麻烦的心理，有时就光着脑袋上路。
二、原因剖析及整改措施
本人针对自身存在问题不足，深入剖析问题根源。一是思想认识不高。认为自己只是一名单位的普通工作人员，党纪国法距离自己很远，从而忽视了对党纪国法的学习。二是法治意识不强。在日常生活和工作中想事情、看问题容易简单化、世俗化、人情化，忽视了法律法规制定背后深层次的原因。三是自我要求不严。在大是大非上能够做到遵纪守法，但是在小事小节上容易放松要求，觉得没什么大不了。
身边事最能教育身边人，我将深刻汲取教训，强化法纪意识，做好对自己、对家庭、对单位负责的第一责任人。一是在学习上下功夫，加强相关法律法规的学习，做到知敬畏。二是在执行上见行动，自觉遵守相关规定要求，做到严自律。三是在落实上求实效，牢记党员、公职人员身份，做到树形象。
