上级领导在主题教育专题读书班开班式上的讲话

同志们：
我们为期一天半的主题教育专题读书班今天正式开班。首先，我代表党组，对本次培训班的开班表示热烈的祝贺！向参训学员表示热烈的欢迎！ 
党校是干部培训教育的主阵地，是党员、干部加强思想淬炼、政治历练、专业训练的大熔炉。此次借助党校的学习阵地，集中优质教育资源，围绕习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展专题培训，帮助大家提高政治意识、规矩意识、廉洁意识，拓展思路、提高站位、开阔胸襟。这对于参学的干部而言，是一次“加油充电”、输送“营养”的难得契机；对而言，也是推动教育再完善、工作再推进、认识再提高的重要一站。
借此机会，我提三点要求，同大家交流共勉。
一、旗帜鲜明讲政治，在不断学习中提高政治能力
习近平总书记指出，干部要提高政治能力。在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。有了过硬的政治能力，才能做到自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，在任何时候任何情况下都能“不畏浮云遮望眼”、“乱云飞渡仍从容”。提高政治能力，一要把握正确政治方向。坚持中国共产党领导和社会主义制度，坚决做到“两个维护”，严守政治纪律和政治规矩，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。在这个问题上，决不能有任何迷糊和动摇！二要注重提高理论水平。通过系统学习理论知识、业务知识、法律知识，有效解决本领不足的问题，增强“家中有米心不慌、腹中有料心不急”的自信，游刃有余推动工作。当然，集中培训是一时的，学习是一个终身的过程，大家要把学习作为一种责任、一种追求、一种境界，树立终身学习的观念，把所学理论知识学深悟透、融会贯通，真正做到知行合一、言行一致、表里如一。三要自觉加强政治历练。要坚持学而信、学而用、学而行，不断在实践中坚定政治站位，提高政治敏锐性和政治鉴别力，提升和培育过硬的政治定力和政治能力，保持头脑清醒、旗帜鲜明，始终做政治上的“明白人”、“老实人”。
二、打牢基础强素质，在急难险重任务中磨炼过硬本领
“知者行之始，行者知之成”，学习教育的落脚点在于指导实践、推动工作。所有干部要起而行之、勇挑重担，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，经风雨、见世面，真刀真枪锤炼能力，以过硬本领展现作为、不辱使命。一要在学习实践中提高“七种能力”。在这个大有可为的新时代，我们干部要加强学习、勇于实践，不断提升“七种能力”，即政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，更好地发挥主观能动性、认识和把握客观规律，勇于直面问题、不断解决问题和破解难题。二要在学习实践中强化责任担当。习近平总书记强调：“干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业”。处在干部这个岗位，要深刻认识自身的责任，立足岗位、历练本领，求真务实、真抓实干，以闯关夺隘披荆斩棘的勇气、勇挑重担啃硬骨头的担当、逢山开路遇水架桥的干劲，主动在新形势、新任务、新要求中去运筹谋划、奉献担当，持之以恒提高解决实际问题能力。三要在学习实践中不断锐意创新。“疾风知劲草，烈火炼真金”。只有不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，完善自我、塑造自我、提升自我，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，展现新作为，干出新业绩，才能担负起党和人民赋予的时代重任，为*事业注入源源不断的动力。
三、廉洁自律守规矩，在慎独慎微中保持清廉本色
习近平总书记强调，“全面从严治党永远在路上”，“干部要行得端、走得正，就必须涵养道德操守，明礼诚信，怀德自重，做到慎独慎微”。一要增强奉献意识。要始终高标准严格要求自己，做到奉献而不索取，耐得住工作清苦，守得住清贫寂寞，变压力为动力，正确处理名与利、苦与乐、得与失、个人利益和集体利益的关系，努力在平凡的岗位上做出不平凡的业绩，在工作中实现自己的人生价值。二要做到严于律己。“其身不正，虽令不从，其身正，不令则行”。作为干部，必须谨言慎行，讲纪律、守规矩，高标准、严要求，当好标杆、做好表率；要结合此次培训学习内容，树牢规矩意识、纪律意识，把纪律和规矩刻在脑中、装在心里、落实到行动上，不打折扣、不讲条件地严格遵守“六大纪律”，坚决不触碰纪律规矩“高压线”。三要保持敬畏之心。所有干部要知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在受监督和约束的环境中工作生活。常怀敬畏之心，常照警示镜，常听警示钟，以“如履薄冰，如临深渊”的自觉，立正身、讲原则、守纪律、拒腐蚀，任何时候、任何场合都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白。
最后，希望大家珍惜这次学习提升的机会，预祝本次培训取得圆满成功。
