主题教育阶段性工作总结

自*月份以来，党委严格落实党中央部署和省委工作要求，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚决扛牢政治责任，全面准确把握目标任务，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。现将具体情况报告如下：
一、总体情况
（一）强化组织领导，确保开好局起好步
精心谋划部署。党委召开专题党委会和全面动员部署会，深入学习领会主题教育总体要求、根本任务和具体目标。研究制定工作方案，成立领导小组和领导小组办公室，组建工作专班，抽调专职人员开展工作。先后召开领导小组会议*次，领导小组办公室会议*次，研究谋划重点工作，细化分解*项具体任务，对标抓质量、对表抓进度。压实政治责任。聚焦“关键少数”，压紧压实党委班子成员和各党支部书记“第一责任人”责任，主题教育领导小组办公室承担统筹协调责任，党员干部全员参与，一级抓一级、层层抓落实，确保主题教育工作动真格、见真章、求真效。浓厚宣传氛围。充分利用网站、电子屏、微信工作群、橱窗、宣传标语等构建立体式全覆盖的宣传矩阵，开设主题教育专栏，发布各类学习材料*余篇，在新媒体网站发布主题教育经验做法和工作成效稿件*余篇。
（二）强化联学联动，理论学习走深走实
坚持党委“领学”。严格落实“首要议题”制度，制定党委主题教育理论学习安排、党委理论中心组学习计划、读书班方案和专题党课方案，开展党委理论学习中心组学习共*次，专题研讨*次，组织读书班集中学习共*天。班子成员、公司领导分赴联系点所在党支部讲专题党课共*场。坚持支部“研学”。各党支部制定研学计划，立足职责职能和工作实际开展学习研讨共*余次，利用党员活动日就近就便接受党性教育*余人次，赴*市委党校开展集中政治轮训*期。用好学习强国教育平台、安徽干部教育在线、微信、微视频等“云端课堂”，搭建“线上+线下”理论学习平台。坚持青年“精学”。抓好青年大学习，有序推进“八个一”学习教育活动，召开团委理论中心组学习会暨青年干部主题论坛，举办青年干部征文竞赛，组织主题观影活动等。坚持专班“督学”。主题教育办先后编印主题教育文件材料汇编*期，主题教育工作指引*期，线上发布“每日一学”、主题教育应知应会，开展专项督促检查*次，组织全员知识测试*次。
（三）强化问题导向，调查研究求真求效
注重“谋题”。党委班子成员深入学习领会习近平总书记关于调查研究的重要论述，以上率下、以身作则。召开专题会议动员部署，制定调查研究工作方案，成立工作领导小组和活动办公室，聚焦队伍管理、作风效能、廉政建设、安全治理、信息科技、财务审计、经济发展、民生福祉等各领域突出矛盾和难点问题，确定*个重点调研课题，成立*个课题小组。注重“破题”。课题组成员深入基层、解剖麻雀、把脉问诊，在反复研讨的基础上定方向、定标题、定布局，通过实地走访、问卷调查、座谈交流、数据分析、意见征询等方式，听真话、察实情，真正做到把情况摸清、把问题找准、把对策提实。注重“解题”。制定调查研究计划安排表，实行“一周一会商”制度，及时跟进调研进度。目前党委班子成员已完成调研报告*篇。召开调研成果交流会，围绕正反面典型案例开展研讨，深思教训启示，评估工作成效，检视差距不足。坚持边调研、边深化、边落实，提前谋划调研成果转化工作，推动问题清单、责任清单、任务清单变为成果转化清单，有效提升调查研究的针对性实效性。
（四）强化履职尽责，推动发展有力有序
在促进事业发展上抓落实。把主题教育和单位各项工作融会贯通、有机结合，狠抓关键性重点制度落实，开展岗位业务技能培训，优化线上线下联动模式，组织实施消防处突演练，完善功能性用房建设，推进5G智能执法终端试点运行，开展影响安全稳定问题隐患排查整治专项行动。在破解发展难题上下功夫。聚焦高质量发展的短板弱项和问题根源，积极探索融入新发展格局的有效路径。挂牌成立法律援助工作站和图书馆分馆。巩固经济转型发展成果，以质量、收入、定额为牵引，落实落细“一考核两竞赛”。上半年实现营业收入8972万元，完成年度经济目标任务56.8%。在积极服务群众上见行动。坚持高站位审视、高标准定位，切实担负起维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的职责使命，将服务社会、服务群众的要求融入事业发展全过程。积极践行为民服务常态化精准化，广泛开展党员进社区服务实践活动，成立青年干部志愿服务队，开展送法进校园、关爱留守儿童、走进儿童福利院送爱心、关心关怀离退休老同志等志愿服务活动。
（五）强化靶向发力，检视整改见行见效
在深查细照中全面检视。系统梳理推动发展、调查研究、巡视巡察、综合考核等过程中存在的问题短板，深入开展对照检视。列出调研发现问题清单*条，班子成员分别牵头督查督办、跟踪问效，全力以赴做好调查研究“后半篇文章”；聚焦周边区域环境杂乱、亮化美化不够问题，列出推动发展问题清单*条，加快推进环境优化工程建设，美化亮化周边环境，提升群众幸福感、获得感。目前，该项目已完成方案设计和招标工作，计划在*月底前完成建设；聚焦干部队伍及周边群众反映强烈的安全生产问题，启动安全生产全面整治月活动，开展生产安全大教育和隐患大排查，逐条逐项整改销号，现已全部完成整改。在凝心铸魂中锻造队伍。围绕凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的具体目标，努力锻造“忠专实”“勤正廉”的干部队伍。坚持正确选人用人导向，选拔任用副科职以上年轻干部*人，营造争先创优、唯旗是夺的浓厚氛围。加强廉政风险防控，开展“清风”品牌特色廉洁文化建设，组织现身说法、现场教学。关注干部队伍身心健康，调整文化联谊会领导机构，依托各文体协会开展形式多样的文体娱乐活动，缓解干部队伍工作压力。在立足长效中健全机制。坚持当下改与长久立相结合，制定《标准化车间考核竞赛评分细则（试行）》《生产目标管理考核办法（暂行）》《规范互联网工作群组管理办法》等制度规定*个。
二、存在问题及下一步工作重点
当前单位开展主题教育仍存在一些问题，主要表现为：一是个别党支部责任压力传导还有不足，在推动理论学习长效化、常态化上还需进一步发力。二是聚焦问题深挖，突出重点，解决难点、堵点上还要下深层次功夫。三是调研成果的运用转化不够及时有效，与实际工作结合还需更加紧密。对此，必须再鼓干劲、再下功夫，确保主题教育取得扎实成效。
（一）在深学细悟上持续用力，进一步强化理论武装。坚持全面系统读原文、学原著、悟原理，从整体到局部、再从局部到整体反复学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，对是什么、干什么、怎么干了然于胸。坚持联系实际学，把工作摆进去，把职责摆进去，围绕融入新发展格局和以高水平安全保障高质量发展的重大任务，深刻把握和思考单位当前面临的严峻形势和难点问题，在学习中找规律、在思悟中找答案。坚持持续深入学，常学常新、常悟常新、常用常新，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动。
（二）在务求实效上持续用力，进一步抓实调查研究。开展调查研究的目的在于解决问题。对经过充分论证、较为成熟的调研成果，及时转化为干事创业的工作思路和攻坚克难的发展举措。对于尚未研究透彻的调研成果，以解决实际问题为落脚点，持续深入开展研究讨论，加强具体措施的督查督办、跟踪问效、定期回访，将问题有没有解决、现状有没有改变、工作有没有提升、机制有没有完善作为评价调查研究工作成效的标准，真正推动调查研究制度化、规范化、常态化，实现“调”以务实、“研”以致用。
（三）要在推动发展上持续用力，进一步深化检视整改。坚持边学习、边对照，边检视、边整改，既查老问题、显性问题、共性问题，又查新问题、隐性问题、个性问题，结合即将召开的专题民主生活会、组织生活会，进一步深挖在队伍建设、安全治理、依法行政、企业经营、基本建设、民生实事等方面存在的突出问题。坚持以主题教育的生动实践推动工作上台阶、建新功，努力打造过硬班子队伍建设，构建本质安全工作格局，继续巩固经济转型成果，持续增进民生福祉。
（四）在建章立制上持续用力，进一步形成常态长效。通过实地查看、问卷调查等形式开展主题教育成效评估，梳理总结好的经验做法，把握检视整改过程中发现的矛盾问题，形成可供执行、可供参考借鉴的制度机制。注重抓主要矛盾和矛盾的主要方面，举一反三、触类旁通，落实整改闭环管理机制，防止已整改问题反弹回潮。力戒形式主义、官僚主义，进一步强化纪律规矩作风建设，狠抓重点制度落实，确保主题教育见实效、更长效。
