乡书记跟岗锻炼交流发言材料

2023年7月,按照县委工作安排,我被委派跟岗锻炼,并参加了岗前培训。这次培训内容丰富充实、形式灵活多样，让我对党的二十大精神、中国式现代化以及乡村治理等方面的知识有了更为清晰地认识和更为全面地掌握，也让对下一步如何做好跟岗工作，回到原有岗位上如何发挥人大工作者的作用，有了新的认识和思考。
一、以“学”补足“精神之钙”
回顾一周的学习培训，短暂而又充实。在整个培训过程中，培训内容和参观活动安排的针对性较强，内容丰富，各类学习内容都是习近平新时代中国特色社会主义思想的具体表现，也是我在学习和工作实践中希望能够得到提升的内容。
习近平总书记指出，新时代中国特色社会主义思想内容涵盖方方面面，构成一个完整的科学体系。
通过培训，我更加深刻认识到，必须以点带面、点面共促、一体推进，既立足整体、着眼全局把握蕴含其中的理论体系，又把握重点、兼顾主次，把主要内容置于科学体系的完整链条中来综合把握，不断增强学习的系统性和整体性。
乡村振兴工作是如何体现习近平新时代中国特色社会主义思想的，习近平中国特色社会主义思想是如何指导我们做好乡村振兴工作的？通过学习，我有了更加真切地感悟，真正做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，切实把马克思主义看家本领学到手，不断提高推动各项工作的能力水平。
我要不断弘扬践行“学习到底”的精神，把原原本本读原著和身入心至学思想衔接起来，在学习和运用的集成和转化中下真功、求实效，把学习立场观点方法同更好武装头脑、积极开展工作融合贯通起来，不断补足“精神之钙”。
二、以“思”厚植为民情怀
此次学习培训虽然时间短，但教学安排紧凑高效，培训内容科学合理，高层次的师资水平和浓厚的学习氛围，给我很多感触和启发，培训不仅安排了理论学习，还安排了现场教学，通过参观乡村振兴示范点，以实地教学的方式，理论与现场教学相结合，让我深深了解了只有始终树牢为人民服务的工作理念，厚植以人民为中心的思想，才能真正因地制宜地发挥当地特色，才能真正做好乡村振兴工作。
如何更好的不忘初心，这是我以后工作应予以思考探索和亟待解决的关键环节。在今后的工作中，要多思考、多调研、多倾听群众的呼声、了解群众的意愿和所盼所需，才能真正做好各项工作。
三、以“践”增强责任担当
刀要在石上磨、人要在事上练。只有把学到的知识运用在各项具体的工作上，经过具体事务的检验，才能得到观念的触动和清晰的认知，明白“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，才能磨炼出能干事，干成事的智慧。
下一步，我将把学深悟透这次培训班上的理论知识作为一项重要任务，紧密结合工作实际，从习近平新时代中国特色社会主义思想的深思细悟中汲取信仰力量、感悟精神价值、形成科学方法，特别是把习近平新时代中国特色社会主义思想中关于“三农”、乡村振兴等领域工作的思想梳理出来、提炼出来，推动工作更加贴近实际、顺应规律、符合科学。
我会进一步找准工作定位，更好地细化量化任务目标，把一项项重要要求变成具体举措，在学中干、在干中学，不断增强用科学理论解决实际问题、改进工作不足、提升工作实效的能力水平。同时，巩固拓展好本次培训班学习成果，努力把学习成果转化为建设事业的使命担当，转化为推动进一步做好各项工作的能力，转化为加强自身建设的实际成效。
四、以“悟”坚定理想信念
学思践悟，关键在悟，最终要形成觉悟。学习、思考、实践、感悟是循环往复的过程，只有真正形成了觉悟，才能做到理想信念宗旨的坚定性。
在今后的工作中，我会用心、用力、用情的对待每一件工作、每一项任务。在大事难事看担当，在逆境顺境看襟度，多在事上磨，把自己的心磨出厚厚一层茧子，不为诱惑所困、不为琐事所烦、不被情绪所扰，就能不断获得持续成长的动力，也才能获得强大内心和开阔胸襟。
我会认真学习党纪法规，持续加强自身修养。严格要求自己，以身作则，始终做到谦虚谨慎，戒骄戒躁，勤俭节约，艰苦奋斗，自觉抵御各种腐朽思想的侵蚀。虚心听取群众的批评意见，自觉接受党和群众的监督，始终保持共产党员的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气。
