乡镇不良贷款清收工作情况汇报（困难问题）

按照会议安排，现将**镇不良贷款清收工作情况作以简要汇报，不妥之处敬请批评指正。
一、完成情况
我镇目前有清收任务*笔、*万元。截止目前，我镇已清收*笔（含部分还款）、*万元，剩余清收金额*万元，清收率*%。
二、关于清收特殊不良贷款的意见建议
我镇将特殊不良贷款按照清收对象化分为九类，分别为“公职人员贷款”“冒名及农合行职工贷款”“特殊户（低保户、残疾人、脱贫人口、借款人已移民**）贷款”“借款人已死亡贷款”“借款人在服刑贷款”“借款人无法联系贷款”“空挂户贷款”“涉诉贷款”“大额抵押贷款”等。下面，为推进工作，我分别提出一些意见建议，或许提的不准，算是抛砖引玉，请各位领导和同志们海涵、指导。
（一）“公职人员贷款”。我镇现有公职人员不良贷款清收任务*笔、*万元。这部分不良贷款收不回，就无法带动广大群众主动归还欠款，对开展其他不良贷款清收时，我们没有底气和说服力。建议区上集中曝光一批名单；区纪委监委逐人谈话，逐笔落实；对于恶意逃废债务的公职人员，建议尽快启动问责程序，依法依纪严肃处理。
（二）“冒名及农合行职工借名贷款”。我镇现有冒名顶替贷款*笔、*万元，农合行职工贷款*笔、*万元未完成清收任务。建议核减我镇工作任务，农合行做到不遮掩，对涉嫌职务犯罪的，该移交检察机关的及时移交，实现“门前清、自身净”，建议由公安、法院等司法机关以现有线索为基础，全力侦破执行涉贷案件，推进资产处置，形成强大震慑。
（三）“特殊户（低保户、残疾人、脱贫人口、借款人已移民新疆）贷款”。现有低保户贷款90笔、1179.14万元；属残疾人贷款7笔、69.43万元；属脱贫人口贷款3笔、30万元；借款人已移民*1笔、9.8万元。对于这些贷款建议最大限度减免罚息、利息。
（四）“借款人已死亡贷款”。借款人已死亡8笔、121.2万元。建议最大限度减免罚息、利息，以便我镇对其财产继承人开展清收工作。
（五）“借款人在服刑贷款”。借款人正在服刑的3笔、26万元。建议停息挂账，待其服刑结束后归还贷款。
（六）“借款人无法联系贷款”。我镇仍有102笔、1749.98万元借款人经多方联系失联，建议区公安局核查信息，对于恶意逃债者，由区农合行在网络上发布失联逃废债人员名单。
（七）“空挂户贷款”。我镇空挂户贷款现有51笔1030.3万。建议区金融办将工作任务按照实际生活居住地划分清收责任。
（八）“涉诉贷款”。涉及法院起诉41笔1501.19万，其中本人起诉银行*笔*万、银行起诉本人34笔1299.62。建议区法院快审快判，加大执行力度。
（九）“大额抵押贷款”。大额贷款（100万）以上的抵押贷款涉及22笔9535.68万。建议区上专班加强工作力度。
三、工作中存在的困难问题及意见建议
（一）部分群众存在侥幸心理。农合行历经60多年风雨沧桑，先后经历了多次重大政策变迁，年龄在50岁以上的贷款户经历过二三十年前信用社改制变迁，一些债务被“免除”，而对于这次清收，心存侥幸。部分贷款户认为贷款只要拖得久，磨磨牙都能或多或少减点利息，甚至免息，在这种心理作祟下，明显的表现就是贷款能拖则拖，能赖则赖，持观望态度。对着此类问题，建议区级层面在宣传力度上再加强，震慑力度上再给力，农合行制作减免罚息、利息明白纸，拿出“一把尺子”，彻底打消贷款户的侥幸心理。
（二）部分清收人员的业务技能不强。部分清收人员由于对法律知识的匮乏，实践能力不强，面对贷款户的咨询或疑问时常常束手无策，对贷款户借钱不还等方面原因的表述，不会作深层面的挖掘，看不准问题的症结，抓不住主要矛盾，无法对贷款户形成有力的威慑和影响。建议建立信息管理系统，搭建不良贷款登记平台，将全区不良贷款人员相关信息全部纳入平台管理，以实现不良贷款产生、催收、诉讼、立案的流程化管理，并在后台提出催收工作建议，助力清收人员及时有效采取处置措施。
（三）农合行工作机制还需完善。**镇辖内有农合行机构5家，对应17个社区，其中牵头网点为**支行，其余四家网点和**支行没有真正意义上的隶属关系，工作组织不力，配合力度不够，建议农合行强化组织力量，安排分管领导开展统筹协调。部分网点负责人害怕担责，直接拒绝和贷款户沟通协商处置方案，把有意向处置的贷款户拒之门外，甚至对现金归还贷款户还推三阻四，对于借新还旧贷款挂息或者现金归还本金贷款挂息，农合行要求我镇在还款协议书上加盖公章，增添了不必要的程序，建议只在农合行内部填写相关资料。办理转贷手续时，据了解，在农村网点只需要几个小时，而在城区网点办理，因网点权限等原因，程序繁琐，最快都需要3天时间，建议农合行优化、简化程序。
四、下一步工作打算
下一步的工作中，我镇将严格按照区委、区政府的安排部署，把贷款清收工作作为化解重大金融风险的重要抓手，主要领导亲自督促，镇社干部协调联动，逐户分析研判，根据不同家庭情况和还款能力，逐户制定“一笔一策”还款计划，明确具体的责任领导和责任人，压实镇社两级干部清收责任，做到千斤重担大家挑，人人肩上有指标。牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，实行“日调度、周通报”工作机制，变压力为动力，坚定信心，勇挑重担，敢于攻坚克难，敢于动真碰硬，以昂扬的精神状态投身不良贷款清收工作中，向区委、政府交一份满意的答卷。
