乡镇纪委书记现实表现材料

个人基本信息（略）
一、思想政治表现
该同志能够深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，全面贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，旗帜鲜明，立场坚定，有较强的政治判断力、政治领悟力和政治执行力。大局意识强，严格落实“三重一大”事项、请示报告等制度，贯彻落实上级安排部署态度坚决，执行有力。注重学习，观察思考问题具有前瞻性全局性，积极参加党委中心组学习和专题辅导，撰写心得体会和研讨文章，对分管领域业务真研究、真掌握、真应用，提高工作能力和水平。为人坦诚，成熟稳重，思维敏捷，视野开阔，公道正派，敢于担当，善于负责，干部评价高，群众口碑好。通过理论学习不断锤炼自身党性修养，坚持将对党忠诚落实到一言一行、体现在一点一滴，进一步树牢了“四个意识”，坚定了“四个自信”，做到了“两个维护”。
二、工作实绩
2023年共召开党风廉政建设专题会议2次,开展廉政警示教育活动2次，召开集体约谈会2次，通过会议安排、警示教育、工作约谈，进一步把思想和行动统一到镇党委的工作部署上，促进各项廉政制度的有效落实。积极协助镇党委落实党风廉政建设主体责任和监督责任的落实，对全镇重大项目建设、乡村振兴、城市低保、涉农资金发放、办公经费开支等重点领域开展日常检查和专项整治，深入推进“两个责任”落实。对全镇17个社区党支部书记、副书记、居委会主任、副主任、监委会主任集中约谈2次，工作提醒约谈7人次。同时每季度对各社区党风廉政建设工作开展一次督查，对发现的问题及时提醒，确保全镇上下廉洁自律，工作高效运转。要求全体干部职工对照《中央八项规定》精神，省委、市委、区委有关作风建设的有关规定严格要求自己；采取有效措施，抓好机关干部和站所办工作作风建设，增强了广大干部职工全心全意为人民服务的宗旨意识，制定并完善了《**镇干部管理制度》，明确了学习、工作、会议、请销假、绩效考核、值班、车辆和财务管理等制度。在查办案件过程中始终把纪律挺在前面，坚持教育为先，抓早抓小，发现苗头性、倾向性的问题早发现、早提醒、早纠正。同时强化纪律审查职能，加大纪律审查力度。
三、廉洁自律情况
为了进一步提高政治敏锐力，增强贯彻落实党的方针、政策的自觉性和坚定性，始终坚持学习先行，把加强党性观念作为学习的根本任务，坚持用党的理论知识武装自己的头脑，牢固树立了公仆意识和宗旨观念，时刻做到自醒、自警、自励，在任何情况下都能够守得住清贫、耐得住寂寞。始终认为作为一名纪委书记，“打铁还需自身硬”，就应该做纪律的表率。在实际工作中，本着对组织、对个人、对家庭负责的态度和精神，严格要求自己，珍惜党和组织给予的荣誉和权利，自觉遵守党纪国法。在公务活动和社交活动中都严格遵守廉洁自律的规定，做到廉洁奉公、忠于职守，没有利用职权和职务上的影响谋取不正当的利益;没有私自从事营利活动的行为;没有假公济私、化公为私的行为。
四、缺点和不足
一是理论知识的学习上不够深入，没有很好地结合指导实际工作。二是工作上满足于常规化，缺乏开拓精神。

