乡镇政法委员政治建设情况分析报告

我认真学习贯彻习近平总书记关于政法工作的重要论述和重要讲话精神，积极开展谈心谈话，广泛征求意见建议，主动查找自身存在的不足，认真剖析问题产生的根源。现将个人政治建设情况分析报告如下:
一、存在问题
(一）学习习近平新时代中国特色社会主义思想方面。一是领悟“两个确立”、做到“两个维护”还有差距。在学习上，往往注重“两个确立”的字面的本身，认为“两个确立”是抽象的，不是具体的，还存在用传统思维看问题、凭经验办事的现象；虽然政治原则、政治立场、政治观点上同党中央保持高度一致，但没有把主动维护的自觉性和严肃性，落实到具体行动上、贯穿于日常工作中。比如面对社会中、网络中流传的一些小道消息，虽然能够自觉做到不听不信不传，但缺乏鲜明的斗争精神，有时采取了视而不见的态度。二是坚持知行合一还有差距。未能将学习转化为推进工作落实的能力、创新发展的动力，不注重钻研、学习业务知识，缺乏运用理论去指导、分析、解决面临的实际工作问题的具体能力。比如在乡村振兴、基层社会治理等工作中，没有很好的与实践相结合。
(二）贯彻落实中央和省市重大决策部署方面。认真组织学习、深刻理解《中国共产党政法工作条例》，把党对政法工作的领导落实到政法工作中。坚决贯彻执行中央和各级党委、政法委重大决策部署，准确把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。虽立足本职岗位，尽职尽责，但是有时亲自过问的少，交办督办的多。对于工作规律和经验总结不足，针对新时期政法工作特点，比如对镇直各单位、各村的指导检查、督促落实还没有做到全覆盖，对如何更好服务本镇经济社会发展中的定位认识还不深入，考虑问题缺乏深度。比如在禁毒、反、反电诈等方面的宣传上形式单一、载体不多。
(三）主动创稳方面。一是思想认识上存在偏差。对主动创稳工作的重要性认识不够，没有将维稳工作放在中心工作、业务工作同等重要的位置上；面对上级交办的事项，交予业务人员办理，很少主动排查不稳定因素。比如虽然建立了党委主责、政府主抓、政法主战、部门主建、基层主防责任体系，但是在责任落实、工作推动上主动性不够，现实风险和安全隐患排查掌握不到位。二是工作谋划还不够细致。虽然对主动创稳工作进行了安排部署调度，但是在具体落实中主动性、规划性、系统性不足，对工作跟踪问效不够及时，督促检查不够有效。比如，个别村矛盾纠纷排查化解不够及时有力有效，导致上访事件发生，影响群众安全感、获得感。
(四）严格规范执法司法方面。对政法工作中存在的安全隐患和风险点危机意识不强，对规范化执法方面有的细节上监督不到位。能够严格执行“三个规定”要求，但是对相关的条文规定还没有完全做到细化，落实“三个规定”的思想自觉和行动自觉还有所欠缺。在平常工作中面对一些消极情绪、消极言论，反对的态度不够坚决。看到朋友圈里面有不当言论，只是不发表意见不点赞，并没有当即表明自己的立场。
（五）基层社会治理特别是矛盾纠纷排查化解方面。对照基层社会治理体系的高标准建设要求，履职上还存在一些不容忽视的问题：一是请示汇报工作还不够到位。在政法工作方面和主要领导沟通交流、汇报请示的少，在日常工作落实上安排的多，组织培训、跟踪指导抓落实的少。比如，镇村“三大中心”标准化建设、实体化运行存在参差不齐现象。二是开拓创新意识还不够到位。有时满足于稳中求进，不出岔子，打破常规、攻坚克难的锐气不够突出，工作思路、履职方式方法上缺乏有效探索和创新，创造性地开展工作还不够多。如：在社会治理中结合镇情村情实际先行先试、典型培育方面不够。三是落实网格化服务管理方面不够到位。对推动的新的网格化服务管理模式认识还不够到位，在工作的开展中，督促落实有所欠缺。比如，对新划分的网格以及网格员的管理培训、“陇情E通”APP使用方面还没有进行系统地谋划。
(六)开展“铸忠诚警魂”活动推动全面从严管党治警方面。
“主体责任”履行不到位，虽然安排“铸忠诚警魂”活动，但在具体工作中，对政法工作认识不够。对党员干部的培育教育不够经常，组织开展的各种教育培训内容不全面，主抓了政策、业务知识的培训，忽视了镇村干部政法知识上的欠缺，没有紧跟新形势，开展多种形式的培训，乡村干部及党员群众的综合素质提升较慢，先锋模范作用发挥不够充分。
二、产生问题的原因分析
经过认真反思和深刻反省存在的突出问题，我认为产生以上问题的原因主要有以下四方面：
（一）理想信念有所弱化。尽管很重视理论武装，但往往是零碎片段式学习多、原原本本读原著少，领会中央精神多、联系个人实际少，结合分管工作多、开展党性剖析少。缺乏自我审视，忽视换位思考，自认为有基层工作经历，认为经验比较丰富，做好本职工作没有问题，导致对世界观、价值观和人生观改造从内心重视的不够，造成对共产主义精神追求领悟不够、坚守不够。
(二)党性锤炼修养不够。在日常工作中，认为推动经济社会发展，促进民生改善，确保社会稳定是自己的重要职责，有时以推动工作替代党性锻炼，没有时刻对照党章党规党纪衡量检查言行、审视思想和改进工作，逐渐放松对主观世界的持续改造和自我完善，对世界观、人生观、价值观抓得不够紧，党性锤炼、刀刃向内检视自我的自觉性、主动性还不够。
(三）联系服务群众还有欠缺。工作上大多数时间浮在机关搞协调、搞服务、搞平衡，很少深入基层与老百姓直接打交道，在思想、感情和工作上不知不觉与群众产生了距离。同时，一定程度上存在“求稳怕乱”的心态，往往担心“越界”“冒进”，在工作积极性、主动性和创新性上没能很好满足新时期经济社会发展的需要和人民群众的要求。平时只注重工作落实，没有真正把新发展理念融入乡镇工作，在工作谋划、推进过程中，往往只考虑完成工作的结果和上级领导的评价，没有真正从老百姓的利益角度去衡量。
(四）履职尽责不够到位。对禁毒、反电诈等的长期性、复杂性、反复性认识还不足，认为经过近几年重拳治理，不会有大的问题，警惕性有所减弱。过去习惯做法在思想上还有一定惯性，对细节性问题重视不够、抓得不紧，落实制度规定的标准还不够高，满足于守住底线、不出大的问题。深刻反思根源，还是对把纪律和规矩挺在前面的认识还不够深，对严守党的政治纪律和政治规矩的要求还不够严。
三、努力方向和整改措施
针对自己存在的问题和不足，我将在以后的工作和学习中认真反思，做到善于学习、敢于创新、勇于奉献，努力提高自己综合素质。具体做到以下几点:
(一）坚持理论武装头脑。增强用党的创新理论武装头脑的政治自觉，学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想。夯实忠诚可靠的思想根基，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。牢固树立高度的政治责任感，增强忧患意识、主动学习意识。增强学习的系统性、连贯性、整体性，原原本本、原汁原味、逐字逐句地认真研读二十大文件特别是大会报告和党章，真正做到入脑入心、融会贯通。
(二）坚持提升能力水平。认真落实《政法工作条例》，不断完善纠纷化解制度体系，打造网格化管理的新模式、新格局。以精准施策提升工作质量，找准问题短板，打通制度堵点，抓好制度执行，推动政法工作开展。坚持把纪律和规矩挺在前面，率先垂范，坚决落实八项规定精神，严格遵守党的政治纪律和政治规矩、组织纪律、工作纪律，筑牢拒腐防变的堤坝，真正做到自身正、自身硬、自身净。
(三）坚持增强法治观念。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，找准着力点和切入点，根据我镇实际，谋划推动政法工作高质量发展。加大执法供给力度。聚焦人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的新需要，
为创建绿色开放兴业安宁幸福新静宁提供坚实保障。善于运用法治思维、法治方式推动工作，切实提高系统治理、依法治理、综合治理、源头治理水平。
(四）坚持为民服务办事。一切为了人民，是共产党员为人处事最基本的思维底线和行动底线。把“以人民为中心”的思想贯彻到政法工作的每一个环节，解决好群众“急难愁盼”的具体问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。要始终保持政法机关密切联系群众的鲜明本色，立足政法机关职能，经常走近群众，拉近与群众的距离，倾听民声、了解民情、沟通民意，为民办事。
