交流发言：青年一代有理想、有担当

习近平总书记说过：“历史和现实都告诉过我们，青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现我们的发展目标就有源源不断的强大力量。”
经过这几天的学习和今天早上热烈的讨论交流，我受益匪浅，感触颇多。我们第四组的学员一致认为，青年党员干部一定不能辜负习近平总书记的期望，必须要深入学习贯彻党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想和省委十二届二次全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，坚持自我革命，为建成中国式现代化，建设现代化而努力贡献自己的力量。荀子《劝学》有言，“吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也”。学习能帮助我们解决问题，我在上年的组织生活会上自我剖析了几个问题，在这次的学习中都找到了解决方法。
一是对党史知识学习的碎片化和不系统化。在新媒体盛行的今天，短视频流量充斥着社会各个角落，我也一定程度受其影响，喜欢看一些讲述我党历史、人物事迹等类型的短视频，虽然一时受其鼓舞和感动，但知识获取却是零碎性的，没有延续性和系统性，结果往往是知其然而不知其所以然。通过某老师对党章的地位、背景、形成经过的讲述，使我更加明白我们党是什么，要干什么，我们党员肩负着什么样的责任和义务，也让我明白了要弘扬伟大建党精神，我们就必须静下心来严肃的、认真的、系统的学习我们党的历史，最终达到以史为镜、以史明志、知史爱党、知史爱国的崇高境界。
二是对怎样做到始终心怀“国之大者”知信行统一，还缺少足够的融汇贯通的方法。我在我们中心的办公室（党办）工作，在我完成一些工作后，再来检视自己的成果，总感觉缺少些什么，这种感觉我自己又说不清想不明。直到某老师讲述了党的二十大精神及省委十二届二次全会精神解读后，我才恍然大悟。在平时的工作中，我的出发点始终局限在了我自己的岗位范围内，犹如坐井观天的青蛙，看到的，想到的只有那一小块天空。某老师从国际环境、国内环境、国家政策方面阐述对我们发展机遇的影响，让我眼界豁然开朗，原来我可以跳过狭隘眼光的桎梏，以正确的政治意识、大局意识去认识现象，从高于个人所处的位置去思考和谋划工作。
“心能辨事非，往事方能决断；不忘廉耻，立身自不卑污”。某老师在教授青年干部如何提高拒腐防变的能力课程中，教育我们要学会“聪明”，让我们明白作为青年党员干部腐变的严重后果，让我们知道作为青年干部如何扣好廉洁从政的第一粒扣子。要知道您可能不敢腐、不能腐、不想腐，但别人未必不敢请、不敢送、不敢贿，鞋子穿软了膝盖会疼，膝盖疼了就容易跪下去。我们青年干部要培养良好的兴趣爱好，要建设优良的家风家教，要从“千里之堤毁于蚁穴”的角度理解，慎独慎微，做到不以恶小而为之，只有敬畏权力，知道权力的边界在哪里，才能自觉用它来规范言行，干净做事。我出生社会后第一份工作是小学教师，所以我深刻的明白文化自信的重要程度，也明白意识形态建设的重要性。吉媛老师在教授我们从二十大看中国经济战略布局中也提到了树立文化自信对我国发展的重要性。
在我的成长过程中，经常接收到“外国的月亮比较圆”的观点，而且这种观点还是普遍存在的，西方势力就是想借文化入侵让我们成为西方文化的奴隶，我们作为青年党员干部，一定不能有各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜想法，就是要敢于、勇于与这些错误的思想去斗争，因为这真的关乎咱们中华名族是否能屹立于世界名族之林，关乎到祖国下一代的健康成长，关乎到中国式现代化的建设成功与否。这几天的学习使我增长了知识，开阔了眼界，现场教学、实地参观更是让我看到了咱们现代化建设的蓬勃朝气。陆游《病起书怀》中“位卑未敢忘忧国”，我只是一个平凡到不能在平凡的人，做着平凡到不能再平凡的事，但我觉得，只要我能保持共产党员的初心使命，把平凡的事做好，做到老，一定能成就我不平凡的人生价值。
我的感想没有高屋建瓴，也没有华丽辞藻，有的只是我个人的朴实情感。就让我用习近平总书记在二十大报告中强调的：“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”来结尾，并希望与诸位共勉。最后，感谢我委组织的本次学习，感谢党校老师这几天的无私教导。
