交流发言：赓续传统，再创辉煌

大家好，非常荣幸能在这里和大家分享我的学习感悟。首先，请允许我向为我们本次教学付出无限关心和重视的各级领导以及县委党校的老师们表示诚挚的感谢，谢谢你们。为期6天的学习，我感悟最深的以下三点。
一、结业不结学，还有诗和远方。培训有终点，学习无止境。这6天的学习中，市委组织部和县委党校既邀请了高校教授为我们专题辅导了《……》，又邀请了省里的领导、专家为我们科学回答了《习近平治国理政》第四卷的“磅礴五问”；既邀请了市里的领导、市委党校的专家学者为我们生动诠释了绝对忠诚的精神内涵及其时代价值、《红军长征在》的革命精神、“五兴”创“五星”的探索与实践，又邀请了在基层一线工作的第一书记为我们分享红色文化助推乡村振兴的案例，既有丰富的理论课、又有生动震撼的音画课和党性锻炼，可以说有原著经典、理论解读，发展现实，乡土实践，为我们提供了一份“学习大餐”。习近平总书记曾经说过“政治上的坚定，党性上的坚定都离不开理论上的坚定”，对于我个人而言，这样的精神世界是诗，亦是远方，这种精神世界的“富有”，将激励我不断学习，不断前进。
二、前行不忘初心，还有使命和担当。此次培训，党校为我们安排参观了烈士陈列馆，重走了长征路，每到一处，感触颇深，站在每一座革命先烈的雕像前，都让我心潮彭拜，肃然起敬，他们面对敌人的子弹，奋力冲锋不回头；面对敌人的屠杀，气壮山河志不移；为新中国成立呕心沥血，殚精竭虑。他们诠释了一代代共产党人的初心，用生命换来了我们的幸福生活。每一代人有每一代人的使命责任，现在时代的接力棒已传到我们手中，我们必然要传承红色精神，坚定理想信念，扛起乡村振兴的责任担当，努力打造“农业产业—红色教育—观光旅游—体验消费”的循环经济生态发展模式，不断发展壮大红色旅游，稳步推进乡村振兴，不负使命担当。
三、成长不负韶华，还有幸运和培养。自参加工作以来，我一直在乡镇工作，今年6月刚调进组织部门，从乡镇的“千针万线”到组织部的“挑灯夜战”，我时常在想，在座的各位领导和支书们，应该和我一样，甚至工作比我更忙，担子比我更重，有的常年加班加点，有的奋战在农村一线，但我们能共同坐在一起学习，我觉得我们是幸运的，这是单位对我们的肯定，组织对我们的培养。相比革命时期，我们何其幸运生活在这个时代，生长在这片红色土地。
作为一名组工干部，唯有更努力，更勤奋，才对得起这份幸运，对的起这份使命，生于斯时多幸运，愿得此生长报国。今年的结业是本期培训的终点，也是我们重回到各自工作岗位的起点，让我们以今天的起点，继续传承红色精神，在我们平凡的岗位上，助力乡村振兴，彰显责任担当。
我的分享到此结束，谢谢！
