交流发言：“四结合”做实职业技能竞赛，服务公路事业高质量发展

在省交通运输厅和厅产业工会的指导和大力支持下，全省公路系统高度重视一线职工的技能提升，聚焦实践、紧扣实战，弘扬工匠精神、协作精神，通过“四结合”开展多方面的职业技能竞赛和岗位练兵，激发立足岗位学知识、练本领、提技能的热情，取得了以赛促学、以学促干、以干提能的实效。
一是突出公路特色与养护作业相结合。在赛项设置上，与公路养护一线作业紧密结合。近3年来，省级开展的装载机、桥梁病害检测评定、坑槽修补、波形防撞栏增设等竞赛项目，均为公路养护作业中实用性强、实施广泛的项目。在竞赛规则上，将公路养护生产实践中的操作标准充分融入到比赛规则、比赛技术，引领技能人才实操能力培养，做到以赛促学、以赛促训。在竞赛方式上，普遍采取了“模拟再现”的模式，无论是理论测试还是机械操作，均来自于实际案例，切实体现了技能竞赛“来源于生产、服务于生产”。各市公路中心也依托当地交通局、总工会、人力资源和社会保障部门结合养护实战开展了形式多样的职工技能竞赛，如A市公路中心举办线上线下“一加五”公路综合应急演练竞赛；B市公路中心举办“迎国评”公路养护技能竞赛；C市公路中心组织开展公路养护安全布控标准化、防汛、消防、公路养护安全生产等演练竞赛活动；D市公路中心举办“互联网+公路养护”管理平台操作技能竞赛。
二是广泛参与与挖掘人才相结合。根据公路部门点多、线长、面广、工作任务繁重的特点，采取省中心集中开展技能竞赛与基层分散岗位练兵相结合的方式，扩大竞赛活动的覆盖面，促进技能人才脱颖而出。省公路中心搭建省赛平台，以《福建省职业技能竞赛工作指南》为标准加强赛事组织，以设区市公路中心为单位，每年组织16支队伍参赛，各设区市公路中心通过层层比赛选拔，一批公路养护技能人才不断涌现。
三是技能竞赛与技术创新相结合。在不断推进技能竞赛项目的同时，广泛开展职工技术创新以及小革新、小发明、小改造、小设计等群众性、实用性技术创新活动，促进活动成果推广和转化。近年来，A市公路中心有3项研究成果分别荣获省政府科技进步一、二、三等奖；B市公路中心获福建省百万职工“五小”创新大赛一等奖3项、二等奖2项、三等奖2项；C公路职工创新裂缝修补密封条新工艺，有效提高沥青路面平整度和防渗率，取得较好效果，在漳州系统内进行推广。全省共有*个单位在“安康杯”安全生产竞赛中被评为先进单位和先进班组。
四是凝聚合力与考评激励相结合。省公路中心将职业技能竞赛纳入单位党建、精神文明建设及公路文化创建统筹推进，摆上党委、行政年度工作的重要议事日程。同时建立“党委统一领导、工会组织协调、部门各负其责、职工广泛参与”的工作机制，为职业技能竞赛活动的顺利开展提供有力的制度保障和组织保障。在技能竞赛活动中，根据公路行业特点，建立科学完善的考核体系和奖励机制，对在竞赛中获奖的代表队，在年终绩效考核中给予适当的加分奖励；对参赛的获奖选手，除积极向上级组织申报不同档次的岗位能手等荣誉外，还与个人的年度评先评优挂钩，并优先安排参加疗休养。此外，还十分注重发挥先进典型的示范带动作用，对在活动中取得优异成绩的单位和个人，充分利用微信等宣传载体，及时总结和宣传先进事迹，用模范行动在全系统掀起“比、学、赶、超”的良好氛围。
