交流发言：深化法治建设

新时代新征程上，深入学习贯彻习近平法治思想，贯彻落实《中共中央关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见》，提高法治建设水平，为谱写新时代追赶超越新篇章营造良好法治环境，是检察机关义不容辞的责任。笔者通过认真调研，有以下几点思考：
一、学习贯彻习近平法治思想，深化法治建设，首先要客观看待存在不足
近年来，法治建设不断取得新突破，全市社会大局持续稳定，公众安全感、幸福感和获得感持续上升。但一些问题不容忽视：一是人民群众法治建设知晓率、参与率不高。不少群众认为法治建设是政府的事情，与己无关，参与热情不高、意识不强。反映出普法宣传效果需进一步提升，特别是普法宣传载体形式单一，普法宣传方式不能满足群众多样化学法需求。“谁执法谁普法”普法责任制落实不平衡，全民守法普法效果需进一步加强。二是依法决策能力和水平需进一步提高。个别单位部门专题研究法治建设重要工作、听取有关工作汇报较少，极少数主要负责人履行法治建设第一责任人职要加强。同时，法治建设队伍力量相对薄弱，服务高质量发展的能力还需加强。三是“案多人少”的矛盾日益凸显。当前正处于社会转型期和矛盾凸显期，社会经济关系日益复杂多变，民间借贷纠纷、群体性劳动争议纠纷等新情况、新问题不断涌现。同时，检察机关办案专业人才比较缺乏，一定程度上制约了法治建设深入推进。
二、学习贯彻习近平法治思想，深化法治建设，要从百年党史中汲取营养
把全面依法治国作为党治理国家的基本方略，把法治作为党治国理政的基本方式，推进社会主义法治国家建设，是我们党经过100年摸索，从根本上找到的改进和完善党的领导方式和执政方式的有效路径。站在新的历史起点，深化推进法治建设，要系统掌握法治建设发展规律和总结法治建设实践经验。要坚定对中国特色社会主义法治道路的信仰，坚持用习近平法治思想武装头脑、指导实践，做到学思悟贯通、知信行统一，正确理解新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，做到始终坚持党的领导、坚持中国特色社会主义制度、贯彻中国特色社会主义法治理论。要自觉提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，加强对法治领域错误思想观点的辨析批驳，坚决同诋毁、攻击甚至妄图颠覆中国特色社会主义法治道路的行为作斗争。要坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，按照法治建设总要求，重点解决人民群众知晓率不高、参与不积极问题，坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。
三、学习贯彻习近平法治思想，深化法治建设，要更好发挥检察机关职能作用
一是严格执法办案、促进全民守法。要积极做好法治宣传，充分发挥宣传媒介的先锋作用，设立专题专栏，创新宣传形式，组织普法课堂进校园、进社区、进工厂、进乡村，让枯燥的文字、躺在纸上的东西“活”起来，变成群众喜闻乐见形式，重点宣传与群众生产生活密切相关的法律法规，让法治建设工作家喻户晓、人人参与，提升广大干部群众的法治意识，进一步调动群众参与积极性。要严厉打击毒品犯罪、故意杀人等严重影响社会治安和社会反映强烈的各类刑事犯罪，积极化解社会矛盾，引导群众依法维权，依法推进检察环节社会矛盾化解，及时办理群众控告、申诉、举报等案件，推动树立法治权威。要依托职能对重点人群重点治理，创新社会治理，凸显社会治理效果。二是多元检察监督、维护公平正义。充分运用抗诉、再审检察建议、检察建议等行政诉讼监督方式，加强对裁判结果监督、审判违法行为监督和执行监督，着力从只注重裁判结果监督、实体违法监督向裁判过程与裁判结果监督并重、程序违法监督与实体违法监督并重、对人监督与对事监督并重转变。建立行政检察、公益诉讼检察与刑事检察、民事检察的多元化衔接机制，并加强检察监督与其他行政纠纷解决机制的对接，构建协商、调解、仲裁、行政裁决、行政复议、行政诉讼、行政检察有机衔接、相互协调的多元化纠纷解决机制，以及公益诉讼诉前程序的矛盾化解机制，推动实质性化解行政争议工作开展，切实维护法律的尊严，为维护司法公正、缓解社会矛盾促进社会和谐稳定作出贡献。
三是深化扫黑除恶、推动平安建设。建立健全提前介入、挂牌督办、会商研判、案件统管、深挖线索“保护伞”“黑后台”等工作机制，常态化组织涉黑涉恶案件庭审观摩研讨活动，提高公诉人员指控犯罪能力，坚持严把案件质量关，加强涉黑涉恶案件的立案、侦查、审判环节的法律监督，依法甄别黑恶势力，严防人为“拔高”凑数或降格处理现象，推动“是黑恶犯罪一个不放过、不是黑恶犯罪一个不凑数”办案原则落地落实。要做好扫黑除恶常态化，坚持边推进边总结，对行之有效的制度规范和工作做法，注意总结推广和巩固深化，在上级检察机关和当地党委政法委的统筹下凝心聚力，利用新闻发布会、法制宣传周、法治进校园、检察开放日等方式多渠道多形式多层次地宣传专项斗争取得的成绩，利用“两微一端”平台继续宣传常态化开展扫黑除恶工作的相关政策，让人民群众以更加直观的方式了解检察机关扫黑除恶专项工作所取得的实效，提升人民群众安全感、满意度。
四是维护市场秩序、助力经济建设。加强与工商联的沟通联系，扎实开展定期走访、召开联席会、检察开放日等多种形式的检企共建活动，对人民群众关心的生态环境保护、国有财产和国有土地保护、食品药品安全等重点领域，强化公益诉讼检察监督，促进保障市场公平竞争，推进市场交易法治化。要着力发挥检察监督职能，尤其是涉及国家利益、社会公共利益的行政决定的执行情况，发挥检察建议在社会治理中的司法推动作用，既监督人民法院公正司法，又促进行政机关依法行政，确保社会效果和法律效果相统一。
五是建强检察队伍、夯实工作基础。学习贯彻《中共中央关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见》，始终坚持把检察队伍建设放到法律监督工作中去谋划，融入到检察事业发展全局中去推进，健全完善以党建带队建的规范制度和工作机制，调动和激发检察人员干事创业的能动作用。加强人才队伍培养，以专业化、职业化为导向，紧紧围绕提升监督能力这个核心，不断深化检察改革，深入挖掘一批政治过硬、本领高强、业绩突出的办案人才，开展职业精神、职业信仰教育，强化职业素质培育，建立和完善检察机关树立良好执法形象和加强执法公信力建设的措施制度。全面总结教育整顿工作成果，紧盯工作中存在问题和短板，持续加以改进，在提升法律监督质效、提升队伍综合素质上下功夫。坚持严的主基调，驰而不息正风肃纪，常态化抓好检察队伍廉洁建设，持续抓好“三个规定”落实，让自觉接受监督意识落地生根，坚决清除影响检察队伍纯洁性的消极因素，确保检察队伍绝对忠诚、绝对可靠，为深化法治建设做出更大贡献。
