党建工作交流发言材料：党建引领聚合力 品牌赋能有作为

各位领导、各位同仁：
下面我汇报一下我们教育党建工作做法，有不当之处，请大家批评指正。
近年来，县教育局在市教育工委的关心支持下，在县委县政府的坚强领导下，以建设“三个表率”模范机关为目标，以“善教立心 乐学铸魂”党建品牌建设为抓手，以“补短板、求突破、创特色、争一流”工作思路为目标，充分发挥局党委领导核心作用、党支部战斗堡垒作用、党员先锋模范作用，切实扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命，为教育高质量发展注入教育智慧、贡献教育力量。  
一、党委主责明晰，发挥领导核心作用
始终坚持党对教育工作的全面领导，注重发挥党统揽全局、协调各方作用，以思想解放为引领，不断提升政治站位，明确政治责任，强化政治担当，确保各项工作始终在党的领导下顺利开展。一是制定一个清单，实现责任闭环管理。细化梳理两个责任、党风廉政建设等工作责任清单，明确时间节点、工作任务，对标对表推进。健全党建“年初明责、日常履责、定期督责、年终考责”四责管理机制，确保党建工作闭环管理。二是抓深一个延伸，推动责任层层落实。按照一级抓一级、层层抓落实的原则，党委主要领导抓班子成员、班子成员抓各科室、抓各支部、抓包片学校，注重示范带动、工作互动、指导推动，完善党建联系点制度，帮助解决基层工作难题。三是建设一个品牌，打造党建红色家园。局党委高点谋划，打造“善教立心 乐学铸魂”党建品牌，在全系统党支部中创建“五好奋进党支部”“党建工作示范点”“清廉学校”建设等，打造集党建引领、党员活动、交流、学习为一体的党建活动中心，为党建工作提供标准化、规范化阵地，助推教育系统党建高质量发展。
二、支部主抓攻坚，发挥战斗堡垒作用
树立“一个党支部就是一个坚强的战斗堡垒”导向，全面提升局党委党组织的组织力、凝聚力和战斗力。一是建强战斗堡垒。制定党建工作规范，推进支部标准化、规范化建设。开展“五好”党支部创建，两新党组织“评星定级”，系统党建品牌创建等活动，激扬支部活力。二是强化示范引领。着力打造四个标准化党支部。创建5个省市廉政文化示范学校，xx幼儿园党支部顺利通过了五星级复验，xx幼儿园党支和xx幼儿园党支部分别通过了三星级、四星级复验。三是融入主责主业。发挥党建引领作用，深入推进教育系统党建和教育教学工作融合，群众反映强烈突出问题、教育领域专项整治和教育高质量发展融合，依托三会一课、主题党日、民主（组织）生活会等制度，把业务融入党支部会议，群策群力寻找解决问题的方法，制定工作措施。
三、党员主动作为，发挥先锋模范作用
一名党员就是一面旗帜，叫响“我是党员、我当表率，我是干部、我作示范，我是书记、我要引领”的口号。一是青年党员争当表率。发挥青年教师党员作用，开展“唱红色歌曲 诵红色经典”“党员教师优质课大讲堂”“讲述立德树人故事 深化五育并举实践”等活动，持续开展创先争优活动，不断提升年轻党员干部干事创业能力和积极性。二是先锋党员争做示范。设立党员示范岗、党员责任区、党员攻坚队，全系统共设立党员先锋岗324个，党员示范岗962个。积极参加党员双报到和社区志愿服务，党员下沉包抓社区参与志愿服务530余人次，汇聚起教育系统“心往一处想 劲往一处使”的教育力量。三是全体党员走在前列。扎实开展“教育领域专项整治”“学习新思想 同上一堂课”“家庭教育大讲堂”“请党放心 强国有我”“铸牢中华民族共同体意识教育”等活动，在服务教育发展大局、开展教育发展创新、推进支部建设等工作中下功夫、做文章、求突破、创一流。
