党委关于开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的总结报告

学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育以来，*党委深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，加强组织领导，突出主题主线，采取务实举措，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等重点任务，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得了实实在在的成效。总的来看，理论学习深入推进，举办读书班*余天，讲授专题党课*余次，组织“三会一课”、主题党日活动*余场，举办*期政治培训班、培训*余人次，党员干部学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想更加深入。政治忠诚全面强化，开展警示教育*余场次，党员干部拥护“两个确立”、做到“两个维护”的高度自觉进一步增强。调查研究扎实有效，确定*个重大课题和*个专项课题大兴调研，提出整改措施*条，解决了一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向问题。广大干部干事创业精气神有效焕发，以更加强烈的政治担当、使命担当、责任担当投入工作。具体情况如下：
一、坚持深学细悟，扛起为奋进新征程凝心铸魂的重大政治责任。通过深入学习，我们进一步认识到，抓好主题教育是全党统一思想意志的有力举措，意义重大。*肩负着重要使命任务，唯有用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，才能不惧惊涛骇浪、坚定勇毅前行，才能始终以理论上的清醒和坚定确保政治上的清醒和坚定。按照党中央及*党委部署，*党委扛起政治责任和主体责任，高站位谋划部署，高质量组织实施，成立领导小组和工作专班，制定细化各类方案，多次召开党委会和专题会议，定期听取情况汇报，压茬推进各项工作。在直属机关领导班子成员主题教育示范读书班上，*名领导干部集中学习，确保了理论学习的质量效果。*党委充分发挥“头雁效应”，把强化理论武装、铸牢政治忠诚作为主题教育首要任务，推动理论学习往深里走、往心里走、往实里走。一是突出抓好原原本本学。*党委发挥领学作用，带头举办读书班，开展自学读书*次、专题研讨*次，示范引领党员干部静心读原著、学原文、悟原理。各单位通过交流研讨、宣讲阐释、案例教学、专题培训等方式，在真学真信真用、学懂弄通做实、深化内化转化上下功夫。二是突出抓好联系实际学。*党委紧扣坚定不移推进全面从严治党、推进社会治理体系和能力现代化等*个专题集中深入研讨，深入学习习近平*思想特别是习近平总书记关于新时代*工作的重要论述。各单位有针对性开展研讨活动，交流运用党的创新理论解决实际问题的具体案例，更好把握规律特点，推动*工作高质量发展。三是突出抓好带着问题学。党委委员紧密结合工作实际，讲授专题党课，带领党员干部感悟思想伟力，提升解决实际问题的能力本领。各单位系统梳理、重点研讨习近平总书记关于本业务领域的一系列重要论述，将学习成果转化为谋划发展的思路、履职尽责的举措、改进工作的方法。针对部分单位存在“学习与业务工作贴合不够紧”等问题，主题教育办及时发出提示函、督办函，要求整改不足，完善清单，避免“空对空”“两张皮”。主题教育中，*党委抓好领导干部这个“关键少数”，牢牢把握*机关是政治机关的定位，组织党员干部全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，不断夯实拥护“两个确立”、做到“两个维护”的思想根基。此外，我们始终坚持严督实导、跟踪问效，将各直属单位纳入督导范围，开展延伸督导，成立多个督导组，开展3轮次以上全覆盖督导，既敢于唱“黑脸”，又善于服务帮促，累计督导单位342家次，谈心谈话1215人次，提出意见建议1439条，有力推动工作深入开展，确保主题教育上下贯通、层层见效。
二、强化问题导向，增强谋划推动*工作的科学性系统性。坚持和加强党对*工作的绝对领导、捍卫*、服务保障高质量发展，聚焦制约*工作现代化和高质量发展的根本性基础性问题、涉及*工作长远发展的深层次关键性问题，*党委研究确定*个事关全局全警的重点调研课题。主动到*情况复杂、工作压力相对较大的地方，*党委成员带队赴*等地，听真话、察实情、出实招，努力使调查研究成为开展工作的先导、解决问题的法宝。主动将*工作置于国之大计、党之大计中思考。*组建学习贯彻党的二十大精神领导小组专题研究组，确定*个重点课题和*个子课题，形成*多篇调研报告。各单位实行“领导领题、调研开路，下沉基层、深入一线”工作法，深入*个地市调研，形成报告*份，发现问题*个，确保了调查研究靶向精准。在*党委主题教育调查研究成果交流会上，*党委同志针对调研中反映和发现的问题，深入开展交流讨论，针对性提出对策措施，深化了形势认识，凝聚了工作共识，明确了整改思路，进一步增强了谋划推动*工作的科学性、系统性、前瞻性、创造性。对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识更加深入，对“两个确立”决定性意义的领悟更加深刻，对新时代*使命任务的把握更加到位。9月1日，*党委召开主题教育专题民主生活会，党委同志聚焦会议主题，结合典型案例，逐一对照检查，开展了严肃认真的批评和自我批评，达到了增进团结、改进工作、强化担当的目的。深入推进干部队伍教育整顿，在抓好教育先导、正向激励、作风建设的同时，部署开展机关党建和干部队伍状况专题调研，衔接好“查改建”三个环节，从小切口关键处入手，推动整改整治公安队伍突出问题。广大党员干部纷纷表示，强国建设、民族复兴的宏伟目标催人奋进，在主题教育的熔炉中，接受了一次全方位思想淬炼、政治历练和实践锻炼，厚植了爱民为民情怀，激发了强烈责任担当，增强了过硬素质能力，进一步铸牢了坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的忠诚警魂，进一步提升了运用当代中国马克思主义的世界观和方法论推进*工作现代化的能力水平，进一步激发了奋进新征程、建功新时代的使命担当。
三、聚焦急难愁盼，采取有力举措推动整改整治向纵深发展。*月*日，*党委召开工作会议深入开展*行动，全力以赴抓好*各项工作，以*的实际行动彰显开展主题教育的成效。这是*党委根据调研发现的当前*形势和*规律特点，强化调研成果运用，推进主题教育深入开展的重要举措。*党委坚持把问题整改贯穿主题教育始终，坚持人民至上，聚焦广大干部职工急难愁盼，用心用情用力解决，强力推动整改整治向纵深发展，努力把“问题清单”转化成为民服务“成效清单”。一是紧盯安全关切抓整改整治。针对干部职工反映强烈的*，*全面加强*建设，深化**等行动，推进精准*工作，主题教育以来*势头得到了有效遏制。针对干部职工反映的*关切，部署开展“*”专项行动，重拳出击*，发起集群战役*起。针对干部职工呼声强烈的*问题，组织开展打击*等行动，目前*大幅下降，*持续向好。二是紧盯便利关切抓整改整治。扩大*试点，实行*，便利*，*聚焦新期待、新需求，推出服务群众服务发展*项便利措施，得到干部职工广泛好评。扎实推进*，实现所有*，*业务有望在今年年底实现*，主题教育以来累计办理*，极大地方便了干部职工。三是紧盯公正关切抓整改整治。坚持严格规范*，大力纠治*突出问题，推动*建设。深入学习践行“*经验”，推进*问题源头治理，有力维护了*权益。为推进*，*强化顶层设计，健全*制约监督机制，加强*监督管理委员会建设和*质量考评，推动建成*中心*个，从源头上预防和减少执法问题发生。一项项务实措施的出台，一条条整改措施的落地，连着民心、连着大局。主题教育开展以来，*把整改整治工作和调查研究、教育整顿等任务高度衔接，与巡视整改、肃清流毒等工作深度融合，在“常和长”“严和实”“深和细”上持续用力，有序推进各项工作，切实把*工作做到干部职工心坎上。
四、胸怀“国之大者”，激励党员干部以实干担当的精气神开新局建新功。制定推出服务保障高质量发展若干措施，涉及*等*项具体内容，更好服务保障高质量发展。主题教育中，*党委深刻把握推动发展这个第一要务，聚焦习近平总书记重要指示精神和党中央重大决策部署，聚焦党的二十大对*现代化提出的新要求，胸怀“国之大者”，积极担当作为，努力以高水平安全保障高质量发展、以新安全格局保障新发展格局。一是将推动发展体现到完整准确全面贯彻新发展理念上。聚焦构建高水平社会主义市场经济体制，部署*活动，依法平等保护*主体合法权益。主题教育以来，*。聚焦国家重大发展战略，积极服务*建设，部署开展打击*专项行动。助力*建设，推动实现了*，出台积极支持促进*建设发展*措施。聚焦全面推进*战略，组织开展*等专项行动，坚决守住*。主题教育以来，*。二是将推动发展体现到防范化解重大涉稳风险上。充分发挥*建设主力军作用，坚持和发展新时代*，持续加强*。主题教育以来，*，最大限度将*化解在基层、隐患消除在萌芽。持续加强*风险防控，严密*管理，加强*安全，全力抓好*工作，确保*形势持续平稳。持续加强*风险防控，组织开展重大事故隐患专项排查整治、*安全整治、*宣教提升等专项行动，全链条打击*行为，主题教育以来，*同比大幅下降。三是将推动发展体现到推动新时代*改革上。坚定不移走改革之路，着力加强现代*体系建设，不断完善*一体化运行机制。着力加强*建设，实施新一轮加强*工作三年行动计划，持续深化*改革和*建设。着力强化智慧*建设，部署推进科技*三年行动计划，打造科技创新体系，助推*工作质量变革、效率变革、动力变革。*党委紧扣“实干担当促进发展”目标，坚持统筹发展和安全、活力和秩序、服务和监管，激励干部职工全力做好*工作，努力为推动高质量发展“添柴加火”。*党委将按照党中央及*党委决策部署，突出目标导向、问题导向、实践导向，注重量化任务、闭环管理、全程把控，扎实抓好后续任务落实，巩固深化拓展第一批主题教育成果，扎实推进第二批主题教育衔接指导，持续激发干部职工干事创业、真抓实干、拼搏奉献的精气神，忠实履行好党和人民赋予的新时代使命任务。
