公安机关参加培训班上的开班动员讲话

各位学员： 
在这春意盎然、百花盛开的美好时刻，我们在美丽的海滨城市*举办文秘写作和新闻舆论宣传培训班。首先，我代表*公安局党委向关心支持本期培训班的青岛大学文学与新闻传播学院表示衷心的感谢！这次培训班，是在深入学习贯彻党的二十大精神，传达学习全国两会精神的关键时期举办的，这既是把握新形势、落实新任务的需要，也是大家提升个人能力、更好地履行职责的需要。希望大家静下心来，全心投入，真正做到学有所思，学有所得，学有所成。下面，我就做好此次培训班，讲三点意见。
一、提高认识，切实增强培训学习的紧迫感和使命感
加强学习，既是一个老生常谈的话题，又是一个常谈常新的课题。如果不学习，你就不可能进步，就不可能有机遇。当前，面对落实公安工作现代化高质量发展的重任，我们只有把学习教育作为一项事关全局的基础性工作坚持不懈地抓下去，切实提高全体民辅警能力水平，尤其是大家的思想政治素质、理论修养，才能确保二十大精神得以全面贯彻落实。举办这次培训班，目的就是要使大家通过学习，统一大家的思想，拓宽大家的视野，提高大家的素质，进一步增强做好各项公安工作的能力，更好地为全面建设社会主义现代化美丽*篇章保驾护航。因此，大家一定要充分认识举办这次培训班的重要意义，切实增强学习的紧迫感和自觉性，不断丰富和提高自己，更好地履行职责。
二、善于学习，不断提高工作能力
对于这次培训来说，有三个方面的知识是必须学习的：一要学大政方针政策。同志们，党的二十大就做好现代化工作提出了新的任务、新的要求，也为我们做好公安工作指明了方向，提供了根本遵循。所以，我们只有熟悉方针和政策，运用好新理论才能做到依法行政，才能把好事办好。二要学习业务技能。随着国内国际大环境的复杂多变，公安警务改革的不断推进，都需要每名民警把业务知识学习作为一个互相学习，互相交流的平台，把知识、制度学懂、学透、学精，以此来提高做好公安工作的业务水平。只有这样，才能在现代化高质量发展的改革大潮中勇立潮头，才能在实际工作中游刃有余。三要学习与实践相结合。只有将学习与实践融会贯通，勤于实践，勇于探索，才能不断提高理论思维能力和实际工作能力。要紧密联系本地区、本部门工作实际，把学习思考与解决实际问题结合起来，深谋善断，勇于创新，努力把各项工作提高到一个新水平。
三、严明纪律，确保学习效果
培训期间，同志们要摆正位置，当好学员，虚心并诚恳接受管理，必须严格遵守中央组织部《干部培训学员管理规定》等培训工作纪律和学院的各项制度规定，严格自我要求，服从管理、听从安排，强化责任意识和安全意识。培训班为我们提供了很好的交流平台，希望大家在集中学习之余，多加强交流沟通，互相借鉴。同时，希望大家认真听讲，细心领会，并学有所思，学有所悟，学有所获，从而形成“学、思、行”相统一。
同志们，这次培训内容十分丰富，极具针对性。大家要珍惜这次难得的学习机会，真正学一点东西，使大家的理论和业务素养得到新的提高，精神境界得到新的升华，工作能力得到新的增强，推动各项工作迈上新的台阶。
最后，祝同志们在培训期间生活愉快，身体健康！预祝本期培训班圆满成功！ 
谢谢大家！ 
