关于党建工作调研反馈意见的整改情况报告

2023年*月*日至*月*日，*党委党建工作调研小组对我单位党组织开展党建工作情况调研。对于调研过程中反馈的问题及整改意见，*领导高度重视，凝聚起“抓好党建是最大政绩”、“落实整改是首要任务”的共识，全面加强组织领导，及时开会专题研究，认真制定工作方案，细化整改措施，明确责任分工，以上率下，履责担当，自我革命，精准发力，一项一项地整改，一个一个地攻坚，绝不容忍任何差池。现将整改情况报告如下。
一、目前所做的主要工作
*党组织把调研反馈意见的整改工作作为一项政治要求和政治任务，作为提升基层党建工作质量的现实举措和重要抓手，严格按照党*统一把关、班子分工负责、部门分头落实、问题分类整改的思路，勇于担当、压实责任，综合施策、标本兼治，立行立改、全面整改，强力推进上级调研问题整改工作逐项落实。
1.坚持党*主抓，组织筹划有力。收到调研组反馈意见后，单位党*高度重视，于*月*日召开党*会议进行专题研究，认真学习上级指示精神，统一思想，坚定决心，就整改工作进行全面安排部署。对照调研组反馈的问题和意见建议，在深入分析原因、查找症结的基础上，结合工作实际，研究制定《中共*委员会关于对*调研小组反馈意见的整改方案》，成立整改工作领导小组，由党*书记担任组长，其他班子成员为副组长，各职能部门负责人为成员，筹划部署、区分任务、明确责任、分析形势。领导小组下设办公室，办公室主任由*担任，具体负责统筹协调工作。
2.坚持从严从紧，按时细化推进。紧紧围绕调研组反馈的*大类*个具体问题，按照整改方案的部署要求，党*紧密联系工作实际，进一步量化整改目标、强化整改措施、细化整改时限、实化整改任务，研究制定了《关于调研*发现问题的整改方案清单》，明确各项整改任务的整改措施、责任部门和整改时限，确保整改质量，防止整改工作流于形式。目前，已完成*项具体整改任务，其他问题正在按计划持续推进落实。
3.坚持以上率下，严格责任落实。注重发挥党*的主体责任、党*成员的“一岗双责”、第一责任人责任，以责任落实倒逼问题纠治。单位党*要求班子成员及领导干部从自身做起，带好头、做表率，形成一级带动一级的良好局面。通过把责任压实到岗、传导到人，上下联动解决问题。同时，对在整改工作中措施不力、贻误落实，甚至推诿扯皮的，做到有责必问、失责必究、追责必严。
二、问题整改取得的初步成效和存在的问题
针对调研反馈问题，单位党*引导全体职工认认真真查原因、实实在在改问题、规规矩矩抓规范、踏踏实实求提升，取得了阶段性、实质性的整改工作成效。
在方案制定阶段，对上级反馈的问题，受领任务、明确责任，坚持举一反三，引以为戒，深入查找自身存在的问题，逐一制定整改措施。在整改推进阶段，坚持长短结合，按照问题性质和整改要求，对能够立即解决的，立行立改。对于需要一定时间解决的，按照既定方案、明确责任，提出具体时限，确保在规定时限内见到明显成效；对需要长期整治的，按照整改方案持续用力、抓牢抓实，不解决问题、不达到标准决不收兵。比如全面从严治党“两个责任”履行不够有力的问题，召开全面从严治党专题会议，纵深推进全面从严治党“四责协同”，严格落实“一岗双责”，查找薄弱环节和问题，并按照上级部署开展履行全面从严治党责任签约。此外，单位党*在整改的全过程坚持把问题整改与主题教育等有机结合，以整改促素养提升、促执纪问责，以素养提升促履责到位、促整改落实，运用调研成果，确保反馈问题逐项逐条整改纠正到位。
目前，单位调研整改各项工作任务顺利推进，有效落实，虽然解决了一批突出问题，取得了一定成效，但继续整改的任务仍然很重，与上级的要求还存在一些差距。一是压力传达不够。全体职工上下认识统一、态度端正，但思想紧随的程度还参差不齐，个别党员同志还认为调研整改与自身关系不大，全员参与的氛围还有待进一步加强。二是创新手段不多。总体来说，个性问题好解决，共性问题难处理；简单问题好解决，棘手问题难处理，特别是对深层次的思想问题、易反弹的复发问题、多领域的复合问题等，长效治理、治标治本的创新手段还不多。
三、问题整改下一步工作计划
就下阶段的问题整改工作，单位党*切实承担问题整改的主体责任，确保整改任务不折不扣落实。对尚未完成的重点任务，坚持高压强势推进，确保按时按质完成整改任务；对已经取得阶段性成果的，注重打好持久战；对表现不明显的问题坚持举一反三，防微杜渐，健全完善有关制度措施，把隐患苗头消灭在萌芽状态。
1.突出政治站位，把对标看齐作为整改的第一目标。牢固树立“四个意识”，从讲政治的高度增强调研整改的思想自觉和行动自觉，坚决做到政治上对标、思想上看齐、行动上跟随，把调研整改与改革发展有机结合起来，大力发扬“亲自、立即、现在、马上”作风，全力打通落实“最后一公里”，统筹研究、协调推进。
2.强化责任担当，把抓常抓细作为整改的第一重点。牢牢抓住主体责任“牛鼻子”，以敢于负责的精神落实调研整改责任，细化主体责任清单，严肃党内政治生活，层层传导压力、逐级压实责任，切实推动从严治党从“宽松软”向“严紧硬”转变。坚持把深入整改作为一项政治任务来抓，着力在抓常、抓细、抓长上出实招、下功夫，保持“不降标准、不减力度”，强力推进再整改、再攻坚，全面巩固整改成果，对问题导向再聚焦、再加力，发现一起、查处一起，做到“上不封顶、下不保底”，推动单位各项事业改革发展、满足人民群众所期所盼。
3.突出统筹兼顾，把长效机制作为整改的第一关键。坚持抓当前和抓长远相结合，抓重点突破与整体推进相结合，科学合理安排，整体协调推进，既在治标上下苦工，又在治本上动脑筋。对需要长期坚持和其它尚未完成整改的项目，强化工作措施，建立长效机制，真正使整改的过程成为提高全体职工凝聚力、战斗力、创造力的过程，成为促进党员干部作风转变的过程。
