关于开展预防青少年违法犯罪工作情况的报告

市高度重视预防青少年违法犯罪工作，组织全市各相关单位认真部署、扎实推进各项工作。现将“预防青少年人违法犯罪”工作具体情况汇报如下：
一、在预防青少年违法犯罪工作方面的工作措施及取得成效
我市以护航青少年健康成长为目标，成立了预防青少年违法犯罪工作领导小组，明确工作职责，完善相关制度，将责任具体明确到部门，细化到人头，形成上下联动、齐抓共管的工作格局。
（一）家庭保护
成立家教家风指导组，在每周邀请家教家风指导组组长做客直播间，面向家庭开展家庭教育指导线上直播间活动。截至目前，组织关工委“家教家风指导组”，开展家庭教育指导线上公益直播讲座*期。提升了家庭教育水平，让好的家风成为生活方式和生活常态，得到了社会的广泛好评。
（二）学校保护
以教育局局长为未成年人保护第一责任人，层层签订安全工作责任书，落实相关责任，形成了一把手主抓、分管负责人具体抓、教育系统全员参与的未成年人保护工作氛围。
一是推进安全教育制度化、规范化建设。切实做好安全教育进课堂工作，每月确定不同主题对学生进行专项警示教育，利用课堂教学、国旗下讲话等各类载体，充分结合“5.12”防灾减灾日、“119”消防宣传日等时间节点，有针对性地开展消防安全、交通安全、禁毒教育、心理健康、法制教育等专题教育。同时，开展未成年人遇到危险时的报警、应急救助等技能培训和演练，有效增强未成年人的防范意识和自救自护能力，确保在校学生受教育率达100％，师生各类安全知识技能知晓率不低于95％。
二是开展“法治文化校园行”活动。聘请法院、检察院、公安局（派出所）、司法局干警担任法制副校长，定期到学校开展法制宣传和安全教育活动，组织广大师生及学生家长认真学习《未成年人保护法》等法律法规，营造浓厚的学法、懂法、畏法、守法氛围，使青少年遵纪守法意识得到进一步提升。
三是落实岗位人员安全监管职责，严格请假制度，做好学生考勤，加强课堂、课间活动安全管理，及时报告并做好缺课学生的追踪工作，做好学生意外伤害、疾病等校园突发事件的应急处置。及时掌握学生思想动向和学生之间矛盾，杜绝校园“欺凌”“性侵”事件、故意伤害事件发生。
四是关注心理健康。成立了学生心理健康教育领导小组，组织开展全市师生心理防护工作，使用心理健康评估量表（MHT）等心理测量工具，对全市中小学生的心理健康状况开展全面排查，对排查中发现问题的学生进行评估分类，疏导一批心理疑难问题。精准引导，戴好“心理口罩”。加大心理健康宣教力度，启动“学生—家长—班主任—心理教师—学校分管领导”五级联动关爱援助、信息沟通机制，学习心理援助知识，及时发现需要帮助的学生，提供精准的心理援助服务，共建多元的心理援助通道，加强学生自我关怀心理辅导服务。
五是联查联防，形成齐抓共管的工作局面。每年至少四次联合公安局、执法局、文广旅局、烟草局等部门开展校园周边环境综合治理专项行动，严厉打击各类涉校、涉生违法犯罪活动，加大对校园周边肇事肇祸及潜在暴力倾向的重点人群的摸排、稳控，积极排查、化解各类涉校（园）矛盾纠纷，落实校园安全联防联控机制。
（三）社会保护
一是爱心汇聚，开展社会关爱活动。2021年以来，动员志愿者团队力量，协调爱心人士连续为贫困捐赠助学款**元；为全市**名留守儿童及困境儿童捐赠读本**册；联合组织开展公益募捐活动，为**名困境儿童送去温暖包。与金城社工组织联动，开展“爱助事实无人抚养儿童”助困帮扶活动*次，解决了贫困家庭学生的上学难问题。
二是强化法制宣传，提高青少年思想认识“免疫力”。指导儿童督导员督促儿童主任做好未成年人保护法及安全防护宣传专题培训*场，结合培训内容，对辖区内留守、困境儿童进行风险排查，有效提升了辖区内儿童及监护人法律意识。通过青春期教育、心理生理辅导，引导他们克服成长期综合症状，抵御不良思想侵蚀，提高自我保护能力，提升辖区内儿童及监护人法律意识。
三是打造工作品牌，筑牢青少年违法犯罪“防护墙”。充分发挥“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动机制作用，畅通未成年人向人大代表、政协委员反映诉求的渠道，切实帮助未成年人解决学习生活中遇到的困难和问题。建设12355青少年维权服务综合平台，为全市青少年提供法律咨询、心理疏导、就业指导等服务。持续开展“青少年零犯罪零受害社区”、青少年维权岗创建活动。
（四）网络保护
一是开展网络舆情工作，对青少年违法犯罪信息进行24小时值班值守，做到及时监测、及时预警、及时处置，2021年以来，未发现涉青少年违法犯罪信息。二是开展网络安全宣传周工作，推动网络安全教育进校园，对青少年普及网络安全法等知识，2022以来共开展网络安全宣传周活动*次。三是开展涉未成年人网课平台规范管理工作，促属地涉未成年人网课平台以正确价值导向为引领，营造良好网络学习环境，有力维护了未成年人网络合法权益。四是不断完善安全宣传教育联动网络建设。运用家长会、家访、致家长一封信、微信平台等形式，及时将学校的安全规定、安全警示、学生在校表现和身心健康状况告知家长，进一步明确家长的安全监管职责，提高家长的安全教育管理、安全防范意识和事故应急处置能力。五是加强对各类网络文化平台的检查，APP是否按照《中华人民共和国未成年人保护法》设置青少年模式，其中是否提供含有宣扬淫秽色情低俗、赌博暴力、教唆犯罪、危害社会公德等禁止内容的网络文化产品和服务，营造良好的网络环境。
（五）政府保护
2021年以来，为做好预防青少年违法犯罪工作，我市通过政府购买方式聘用社工机构开展未成年人关爱保护工作，督导社工机构开展摸底排查、信息核实、建立档案、评估分类、精准帮扶工作，现摸排留守儿童**人，困境儿童**人，其中成功预防儿童违法犯罪*人，开展未保法宣传活动*场，提升儿童法律意识，加强监护人照护职能。
（六）司法保护
挂牌成立少年法庭，组建未成年刑事案件专门审判团队，严格落实专门法官审理未成年人刑事案件。同时，最大程度做好未成年人关爱保护工作，加强《未成年人保护法》宣传，保障青少年合法权益。严格遵守《关于未成年人犯罪记录封存的实施办法》，确保符合规定的未成年被告人犯罪记录均封存，截至目前已作出*份未成年被告人犯罪记录均封存通知书，并告知其相关权利义务，同时严格遵照实施办法，建立专门的未成年人犯罪档案库，将卷宗中标注“含犯罪记录封存信息”“涉未成年被害人隐私”的刑事案件纸质及电子卷宗及其他卷宗分别保管，执行严格的保管制度，确保未成年被告人及被害人的合法权益。市法院积极开展未成年被告人及被害人的庭后延伸帮教活动。现已妇女联合会发送*份司法建议，建议妇女联合会对*起性侵害案件的未成年被害人给予必要的帮助，在各部门的努力下，现该*名未成年被害人已经获得了相应的司法救助，有效的保护了未成年被害人的合法权益，保障了未成年人身心健康发展。
结合法治进校园活动，今年3－4月份，根据校园实际和各年龄段学生特点，选取贴近学生日常生活的案例，特别是关于校园欺凌、网络游戏等案例，通过讲案例、说故事等方式，向学生们讲解“预防校园欺凌”“预防未成年人犯罪”等法律知识，引起了学生的共鸣。共开展普法进校园10次，受众人群**余人。6月1日当天，政法单位联合到**中学为即将高考的莘莘学子送上一堂生动的普法教育课。切实提高了未成年人识骗防骗意识和应对被骗情况的处置能力，活动中，干警们向学生们发放了防范电信网络诈骗宣传手册，梳理总结了电信网络诈骗的常见形式，将诈骗分子惯用的套路讲解清楚，受到在场师生好评。同学们认真听讲，积极思考，踊跃提问，在轻松活跃的气氛中收获了法律知识，提升了反诈意识和识骗防骗能力。
同时，积极开展青少年法律帮扶工作。我市组建法律援助志愿者队伍，开通12338妇女儿童维权热线，通过矛盾纠纷排查、诉前调解、简易诉讼、回访帮助等形式，将维权服务直接送到妇女儿童身边。为贫困妇女儿童免费开展法律服务，有效解决妇女儿童权益的难点问题，推动解决侵害妇女儿童权益的重点案件。
二、存在问题
（一）未成年人保护责任界限难以确定
大部分未成年人犯罪都有监护人监护不力、家庭教育缺失这一共同因素，法律虽然明确规定了父母或者其他监护人应当履行的十项监护职责，但很多家长外出打工对子女无暇照顾，使得留守儿童极易受到社会不良因素的诱惑和影响；单亲家庭或者父母残疾对子女无力照顾，使得子女无人管教、放任自流；出现问题孩子时，学校及时沟通并告知家长，但家长不重视，孩子不配合，导致学校承受巨大的压力，教师想管又“无能为力”，尤其是出现意外事件时，学校和教师的责任被无限放大。
（二）对青少年的法治宣传教育形式单一
对未成年人预防违法犯罪的形式不够丰富、效果不够明显，由于缺少专项经费支撑，导致专业普法队伍力量薄弱，尤其对农村学生及家长的普法宣传教育力量匮乏，未成年人的法治意识和自我保护意识总体比较差，难以形成强有力的家庭、学校、社区及社会的立体教育防范体系。
三、下一步工作计划
预防青少年违法犯罪，促进青少年健康成长，功在当代、利在千秋，使命光荣、责任重大。下一步，**市将积极探索新形势下青少年法治宣传教育工作的新路径、新方法，不断促进青少年学法、用法，提升青少年法治教育实效，为促进青少年健康成长，助力我市高质量发展作出应有贡献。
一是加大护校安园管理力度。进一步建立完善校园安全保障以及安全事故、突发事件处置机制，大力开展法治进校园活动，组织相关单位联合教育局到中小学幼儿园担任法治副校长，结合不同年龄段学生特点和学校实际，运用身边发生的典型案例以案释法，提升学生法律素养，为未成年人创造健康良好的学习成长环境，坚决预防未成年人违法犯罪事件的发生。
二是充分发挥部门联动作用。科学整合资源，充分发挥公检法司等相关部门联动的作用，进一步畅通利益诉求渠道，不断夯实未成年人保护基础，强化青少年自我保护意识，提升自护技能。同时，积极发动社会力量参与未成年人保护工作，形成有效预防和减少未成年人犯罪，共同参与保护未成年人合法权益的良好法治环境。有计划地开展未成年人心理健康疏导活动，引导孩子正确认识心理健康问题，增强自我保护意识。
三是加大宣传普法教育力度。通过利用“两微一端”，抖音短视频等新媒体平台制作发布未成年人法治宣传视频，结合“情暖童心，法治进乡村”普法宣讲主题，制作网络普法宣传课件，重点针对留守儿童、困境儿童保护开展法治宣传教育，不断强化法治进校园工作。组织各校未成年人来院参观未成年人法治教育基地，强化与政府、学校等相关单位预防未成年违法犯罪沟通协作，切实提升整体预防未成年人违法犯罪效果，围绕“两法”、家庭教育促进法、刑法、民法等主题继续开展主题绘画比赛活动，提高未成年人参与度和感受度，不断增强法治意识。
