关于开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的总结报告

习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，我单位认真贯彻落实中央、省委有关部署，严格将“学习教育、调查研究、推动发展、检视整改”贯穿始终，切实做到抓组织领导到位、抓思想认识到位、抓检视问题到位、抓整改落实到位，保证了主题教育扎实有序开展。现将工作总结报告如下。
一、提高政治站位，高标准启动主题教育工作
（一）第一时间提高认识。主题教育开展以来，我单位高度重视，将主题教育作为首要政治任务，第一时间成立了主题教育工作领导小组，形成了党委主要负责人为组长、党员领导干部为副组长、下属支部班子和职能科室负责人为成员的“一把手抓总、一级抓一级、合力抓落实”的工作格局。领导班子以上率下，发挥了表率作用，确保了主题教育力度不减、善始善终。
（二）第一时间安排部署。按照上级要求和时间节点，我单位在第一时间精心制定了主题教育、集中学习、调查研究、检视问题、整改落实、专题党课、专题会议、专题民主生活会等系列实施方案和工作安排，召开了主题教育动员部署会、专题研讨会、座谈交流会等，确保了党员、支部及时知晓、同步跟进，有序有效推进了主题教育落地落实。
（三）第一时间营造氛围。我单位充分利用内网、官网、微信公众号等载体，及时推送重要学习内容和宣传信息，广泛宣传先进人物典型事迹和身边优秀榜样，加强正面引导，强化舆论影响，营造出良好氛围，干部职工对标先进、见贤思齐，以饱满的政治热情投入到主题教育中来，推进了主题教育往深里走、往心里走、往实里走。
二、强化使命担当，高质量推进主题教育工作
（一）理论学习认真扎实、收获明显。一是集中学习扎实深入。主题教育开展以来，严格制定学习计划表，将《工作方案》中学习内容作为重点学习目录，先后开展中心组集中学习研讨*次，党委（支部）书记讲党课*次，发放学习资料*余份。党员干部在交流研讨学习中感触深刻、反响热烈、收获显著，达到了触动思想、振奋精神、凝心聚力的良好教育效果。二是自主学习氛围浓厚。党员干部坚持自觉主动学、联系实际学、深入思考学，每天利用空闲零碎时间，精读《选编》、通读《纲要》、逐段逐句学习党章《准则》《条例》；利用“学习强国”“党员e家”等网络平台，学习时事政治，笃信笃行学、及时跟进学、抓紧空闲学成为自觉并形成风气。三是学习成效充分体现。通过强化学习教育，党员干部普遍反映，“沉心静气学习收获很大”、“主题教育让灵魂受到触动”、“思想政治受到了一场深刻洗礼”；进一步加深了对初心和使命的认识，坚定了坚守初心、勇于担当的信念，切实增强了树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
（二）调查研究对表对标、精准深入。单位认真落实主题教育关于调研的工作要求，组织引导全体党员干部，以“一竿子插到底”的精神，用“望、闻、问、切”四诊法深入开展调研，真正做到把情况摸清、把问题找准、把对策提实。一是“望”实情。领导干部带头深入一线，突出重点望“问题”、望“不足”。截至*月*日，领导深入基层*人次。二是“闻”民意。党员领导干部以“四不两直”方式深入一线，综合运用座谈访谈、随机走访、问卷调查、统计分析等多种形式，做好“倾听者”，架起“连心桥”，确保有多样的渠道、足够的样本数据、广泛的覆盖面。三是“问”良策。紧紧围绕主题教育，认真开展“三问”，即问计于民、问需于民、问效于民，广泛汲取群众智慧，认真收集梳理意见建议。
（三）检视整改对表对标、自觉深刻。一是自我剖析深刻。班子成员、支部及党员充分发扬自我革命精神，聚焦工作短板和具体问题剖析反思，坚持把自己摆进去、把责任担起来、把问题查出来、把症结找出来，以正视问题的自觉、刀刃向内的勇气和高度负责的态度，充分利用“批评和自我批评”这一锐利武器，实事求是、坦诚交心，咬耳扯袖、动真碰硬，真刀真枪解决问题。二是整改力度加强。班子坚持把“改”字贯穿始终，建立起“三张清单”，对查摆出的问题实施对账销号管理，做到当下改的，立行立改、即知即改，一时解决不了的，紧盯不放、持续整改，确保真改实改、应改尽改，切实做到了“件件有回音、事事有着落”。
三、坚持标准不降，高效率巩固主题教育成果
主题教育开展以来，我单位严格按照上级要求，高度重视、积极推进、狠抓落实，取得了一定的成效。但全面评估，离高标准、严要求还存在一些差距和不足。一是执行决策、从严落实上有差距。任务繁重时存在对上级决策部署理解不够深、落实不够细等问题。二是学深悟透、学用结合上有差距。有时存在理论学习计划性不强，各支部学习深浅不一、进展不平衡等问题。三是严格标准、狠抓落实上有差距。存在从根上解决问题的办法思路不够多，个别问题整改不彻底等问题。
针对这些问题，下一步我们将保持目标不变、压力不减，持续巩固好主题教育成果。
（一）在学深悟透上保持热度。建立健全“每周一学”系统学习体系，形成学习长效机制，推动理论学习常态化；在读原著、学原文、悟原理及基础上，强化系统学、跟进学、督促学，突出学习重点，抓好专题研讨，深学细悟、细照笃行，真正做到学有所悟、学有所获、学有所成、学以致用。
（二）在立行立改上展示硬度。坚持实行清单式管理、闭环式管理方式，完善问题清单和整改台账，动态跟踪问效。在主题教育期间已经解决的，抓好巩固提高；尚未解决的，按照进度时限紧盯不放；需要建立健全制度的，要抓紧制定完善，形成常态。坚决杜绝搞形式、走过场，切实提高整改质量。
（三）在巩固提升上体现高度。注重挖掘和发现在主题教育中出现的新经验、新做法的提炼完善，用制度的形式固定下来，并运用到各项工作中去，推动政策落实和服务升级，推动干部队伍建设坚强有力，推动事业发展迈上新台阶，真正让主题教育的实际成效，转化为推动*高质量发展再提标、再提质、再提速的强大动力。
