关于青马工程进展情况汇报

习近平总书记从党的事业百年大计出发，多次提出加强青年马克思主义教育，特别是要高度重视培养青年马克思主义者。通过党的各级组织实施“青年马克思主义者培养工程”，实现“为党育人”，使我国优秀青年成为党的事业的“可靠接班人”。高校党委实施“青马工程”，是党组织在大学承担起“为党育人”使命的行为，是高校党建的重要工作内容。“青马工程”作为市高校党建的精品创新项目，已经有了良好基础，初步形成了有效模式。
一、市高校“青马工程”形成了良好的发展态势
市高校“青马工程”起步早，从2011年起，部分高校党委就着手主抓这项党的后备接班人培养工作。十几年来，全市高校“青马工程”发展稳健、效果良好，影响范围大，整体水平高，处于全国前列。个别高校如某中医药大学、某师范大学的“青马工程”，学校党委亲自抓，扎实抓，成效显著，形成了成熟的工作模式，已经处于全国高校“青马工程”领跑方阵。“青马工程”产生了良好社会影响，《人民日报》、《光明日报》、《中国教育报》、《中国青年报》、中央电视台、中国教育电视台等主流媒体多次报道，《求是》杂志也发表了关于我市高校“青马工程”相关经验的文章，我市高校“青马工程”模式已在全国三十余所大学推广。
我市高校“青马工程”形成了鲜明的优良特征：一是高校党委主抓“青马工程”启动早。以前“青马工程”由学校共青团组织以课余活动的方式开展。2011年起，师范大学党委与中医药大学党委先后在全国开启了由大学党委主抓“青马工程”，把“青马工程”作为高校党建与思想政治工作的创新项目，在组织建党、思想建党上做文章。我市高校党委抓“青马工程”已经历时12年。二是我市高校“青马工程”发展快。我市高校对习近平总书记重要讲话重要指示精神理解深刻、认识透彻、行动坚决、成效显著。“青马工程”以创新促发展，已在全市高校推广开展，部分高校“青马工程”已经建设到“5.0版”，处于全国领先水平，形成“高峰”现象，我市高校“青马工程”在全国形成“高原”现象。我市部分高校党委把“青马工程”作为学校党委重点工程，大力推进，建构了适合学科特点的“青马工程”培养模式，建立了实施“青马工程”的专门机构，有的学校在马克思主义理论一级学科下设立了“青年马克思主义者培养研究”二级学科，招收了专业研究生，有的学校建立了用于青年马克思主义者培养的市级虚拟仿真教育中心，以承担“青马工程”长效机制建设研究的国家社科基金项目为引领，我市高校的“青马工程”研究项目数量多、层次高、成果丰富，取得了市级“教学成果特等奖”。三是探索出了高校党建与专业人才培养融合促进的一条新路。高校的党建、思想政治工作与专业人才培养是辩证统一的一对矛盾。在一段时期内经常出现“一手硬、一手软”的现象。解决这个问题，一是需要学校党委理解好“为谁培养人、培养什么人、怎么培养人”的根本问题；二是需要高校干部、教师认识到自身担负的“为党育人、为国育才”的责任。高校实施“青马工程”，能够把党建、思想政治工作与日常学科人才培养有机结合。我市有的高校党委把青年马克思主义者培养作为新时代学校人才培养的重要内容，教育思想明确，规范安排教育方式、教育内容，科学制定教育规划、教学计划，严格遵守教育程序。学校党委统领“青马工程”，分层实施，因材施教。使高校党建工作与人才培养相结合，使学校常规专业人才培养融进了党的组织建设、思想建设，使大学的人才培养更好地贯彻了党的教育方针，更精准指向“合格建设者和可靠接班人”的目标，开创了学校党建与专业人才培养融合发展之路。四是我市高校“青马工程”理论与实践研究全国领先。根据知网数据统计，2017年以来，我市关于青年马克思主义者培养研究的文章占全国公开发表的此类文章的9.94%，全国唯一一项“青马工程”研究的国家社科项目由我市高校承担。近五年来我市高校获得市部级以上“青马工程”研究项目60余项。出版“青马工程”书籍近20部。五是市委及相关部门对高校“青马工程”领导支持有力。近年来，市委、市人大、市政协相关领导多次深入到我市高校视察“青马工程”，许多市级领导亲自为青马学员讲党课，市里相关部门为高校“青马工程”提供经济和政策支持，多家媒体多次宣传报道我市“青马工程”开展情况。
高校“青马工程”是一项长期为党育人的事业，推动我市高校“青马工程”深入开展，还面临一些需要解决的问题，这些问题主要表现在需要解决“四性”方面：一是需要解决对其重要性认识不够的问题。各级党委和高校党组织应不断加深对高校“青马工程”价值意义的认识，并将其作为新时期高校党建的重点工程、创新工程来加强领导和实施，这是目前需要解决的前置问题。二是需要解决高校开展“青马工程”的普遍性问题。目前高校推进“青马工程”情况不一，差别较大，存在显著不平衡现象。三是高校实施“青马工程”的规范性不强。表现为许多高校把一般的零星的群团活动作为“青马工程”。四是需要解决“青马工程”的长期性问题。需要将“青马工程”规范化、制度化，形成高校开展“青马工程”的长效机制，避免出现时有时无、时强时弱的现象。
二、进一步推动市高校“青马工程”深入实施
目前，全党正在开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，为推进高校实施“青马工程”提供了新的契机。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就要学习习近平总书记关于培养青年马克思主义者的重要论述、关于加强新时代党的建设新的伟大工程的重要论述、关于青年教育成长的重要论述。把习近平总书记这些重要论述落实在高校具体工作之中，就要把“青马工程”持续开展好，并不断提升。
深刻认识实施“青马工程”的重大意义。实施“青马工程”，是党中央出于对党的事业薪火相传、后继有人的战略思考。谁赢得了青年，谁就赢得了未来。高校实施“青马工程”是党的建设的一项创新工程，能够推动高校党的组织建设、思想建设，为高校党建、思想政治工作指明方向，引领学校的人才培养。“青马工程”不是一般的教育活动，而是一项为党培养英才的事业。“青马工程”是高校党建与人才培养结合的新型精品项目。各级党委领导好高校的“青马工程”，高校党委组织实施好“青马工程”，才能推动这项为党育人的工作不断提升。
用习近平新时代中国特色社会主义思想指导“青马工程”。习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是马克思主义基本理论与新时代中国实际紧密结合的科学理论。我们要把习近平总书记关于青年马克思主义者培养、党的建设、青年使命和青年成长、高校要具有鲜明的马克思主义底色、高校要为党育人、大学为谁培养人等相关重要论述，落实在实施好“青马工程”之中，使“青马工程”成为高校人才培养的牵引工程，成为高校党建的精品工程，创新工程。
加强对高校“青马工程”领导。首先，解决我市高校“青马工程”领导机制的问题。高校“青马工程”的领导机制需要在两个方面加强：一是大学的上级党委及其有关部门要加强对高校“青马工程”的领导，上级党委对高校“青马工程”的领导和指导，是大学开展好“青马工程”不可或缺的外部条件。内因变化需要外因提供条件和促动，把领导高校深入实施“青马工程”作为主题教育学习的一个实践落脚点，作为落实立德树人根本任务的特色工作，把“青马工程”作为我市高校培养社会主义合格建设者和可靠接班人的精品项目、特色项目、示范项目时时抓在手上。明确抓高校“青马工程”的牵头部门、参与部门、协助部门，确定任务，落实责任，形成市里抓高校“青马工程”的工作机制。相关部门把高校“青马工程”列入每年工作重点，加强顶层设计，推动落实和监督检查。二是高校党委明确认识开展“青马工程”的主体责任。这种主体责任落实在工作中，有三个主要方面的要求：一是高校开展“青马工程”的顶层设计，出理念、做方案、建模式；二是高校党委抓“青马工程”实施，定措施、建制度、促落实；三是高校党委抓“青马工程”的持续推进，建机制、作保障、定标准。其次，开展对“青马工程”的评价考核。高校上级党委开展对高校“青马工程”的评价考核，将其作为高校党建工作、高校立德树人工作、高校思想政治工作、高校党委班子年度工作的考核指标。高校党委将“青马工程”实施情况作为校内党组织和相关干部的工作考核指标。
破解高校“青马工程”整体发展不平衡的问题。我市高校“青马工程”发展不平衡，有认识问题，对“青马工程”重大意义需要加深理解，对主体责任使命应该更加强烈；有思路问题，需要更加清楚在高校怎样实施“青马工程”，怎样将其与高校的日常人才培养结合起来；有评价问题，大学是否落实党中央要求，实施“青马工程”情况如何，需要评估考核。如何解决这些问题：一是高校上级党委和相关部门加强对高校“青马工程”领导和督促，把“青马工程”纳入高校党建范畴来抓；二是深入开展调查研究，找出问题症结，研究解决办法；三是推广成熟经验，抓好以点带面工作；四是做市级层面“青马工程”长远规划，突出我市高校“青马工程”的特色和领先地位。
深入开展“青马工程”研究和指导。我市高校对“青马工程”的研究走在全国高校前列，但事物是不断发展的，发展中的事物，会不断提出新问题，会不断有更高的发展要求。因此，不断地研究新事物，是推动事物发展的保障。推动新时代我市高校“青马工程”发展，就要进行有组织的研究相关工作和问题，进而加强科学指导。比如成立兼具研究和指导功能的高校青年马克思主义者培养工程研究和指导中心；每年通过市哲学社会科学研究和其他研究项目立项，加大支持研究力度；推广我市高校“青马工程”经验和可借鉴、可复制的实施模式等。通过深入研究和科学指导，迅速提升我市“青马工程”层次和水平，尽快形成我市高校“青马工程”在全国的领先态势。

