关于加快建设宜居宜业宜游生态康养城的实施意见

为深学笃用习近平总书记关于城市建设的重要论述，全面贯彻落实《中共中央国务院关于印发国家新型城镇规划（2021—2035年）的通知》《中共中央办公厅国务院办公厅关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》《新型城镇化品质城市评价指标体系》（GB/T39497——2020）、《**市人民政府关于印发**市新型城镇化规划（2021—2035年）的通知》（*府发〔2022〕9号）、《**市住房和城乡建设委员会关于印发**市城市更新技术导则的通知》（*建发〔2022〕9号）要求，按照县第**次党代会“**”安排部署，结合**实际，提出加快建设宜居宜业宜游大**生态康养城的实施意见。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实习近平总书记提出的营造良好政治生态，坚持“两点”定位、“两地”“两高”目标，发挥“三个作用”和推动成*地区双城经济圈建设等重要指示要求，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持以“一尊重五统筹”城市建设工作总要求为遵循，围绕全面提升城市经济发展品质、社会文化品质、生态环境品质、公共服务品质和居民生活品质，实施城市规划赋能、建设赋能、管理赋能、产业赋能、文化生活赋能、运营赋能六大行动，稳步推进老城提质减量、新城有序开发、中心场镇协同发展，持续完善城市宜居宜业宜游功能，打造“富硒之地·康养之城”。
二、总体目标
到2025年，城市规划区面积达到10平方公里，规划区人口达到10万人；建成区面积达到7平方公里，城市人口达到7万人，常住人口城镇化率提高到47.5%，打造中国天然氧吧、中国气候宜居县，成功创建国家生态文明建设示范县、全国文明县城、国—家森林城市、全国水土保持示范县、全国碳达峰碳中和示范县，保持国家卫生县城创建成果。到2030年，县城建成区面积达到10平方公里，城市人口达到10万人，常住人口城镇化率提高到55%，东部高铁新城7个社区综合体初具规模，旅游功能县城和重点生态功能区县城初步形成，基本建成宜居宜业宜游的大**生态康养城。
三、主要任务
（一）实施城市规划赋能行动
1.高起点编制规划。建立健全“三级三类四体系一平台”的国土空间规划体系，高起点编制**县国土空间总体规划（2022—2035）、**县详细规划、**县东部高铁新城城市设计。高质量编制城市交通、教育、医疗、商业、文化、电力、环卫、供水、人防、绿地系统、生物多样性建设等专项规划。科学制定城市规划管控导则。统筹推进**、**、龙田、高燕、坪坝、**等6个功能新区的国土空间规划编制。
2.优化国土空间布局。继续优化永久基本农田用地红线、生态保护红线，科学划定城镇开发边界。持续优化中心城区城镇圈，打造**中药材产业基地、坪坝特色农产品加工基地、高燕建筑新材料产业基地、龙田商贸物流基地、**休闲旅游康养基地、**旅游小商品加工基地。推进老城提质减量，人均城镇用地面积由38.4平方米提高至60平方米。持续推进东部高铁新城和老城区融合发展，不断提升绿地、道路交通用地、广场用地比例。
3.促进用地集约高效。持续优化土地利用结构，鼓励城镇土地混合利用，加大“净地”出让力度，完成108公顷已批未供土地的分类处置。大力实施城市更新行动，科学确定容积率和土地用途。制定城市更新项目和划拔土地转出让管理办法，切实转变土地利用方式。
（二）实施城市建设赋能行动
4.建设便利城市交通网。以城区路网建设为重点，全面完成**南岸、**北岸、高速连接道路、**大道、城市次干道建设，启动城周绕城公路、县城至**连接隧道、县城至**连接隧道、**大桥**桥头至**河隧道建设，形成“五横三纵”骨架路网，新增城市道路35公里，城区路网密度达到9公里/平方公里。建设高铁站前广场、高速公路物流中心、公交枢纽站，优化太和场公路客运站、**河物流中心，科学增设东部高铁新城3条公交线路，合理设置出租车待客点，建设15分钟通勤圈，公共交通机动化出行分担率达55%，城市万人公共交通车辆拥有量达到8辆。倡导绿色出行，推广使用新能源车，每年新增和更新公交、出租汽车清洁能源车辆占比50%以上。
5.完善市政基础设施。迁移东部高铁新城35KV及以上线路7回、10KV线路2回，完成太和场35KV变电站搬迁。建设丰收水库，迁建日产3.2万吨自来水厂，建成投用天然气长输管道，完成城区燃气能源站建设，全面推广分布式集中供暖。完成**河右岸污水管网建设。完成新宸壹号、建学路排水管网改造。适—4—时启动东北大街、土城路排水管网改造，县城生活污水集中处理率达到98%。新建公共停车场6个，新增公共停车位1200个；配建居住用房停车位1万个，充电桩布线覆盖率100%，建成率不低于20%。启动东部高铁新城地下综合管线通道建设，“水、电、气、讯”入管比例达到100%。配套完善公共厕所，新建标准化公共厕所12个。加快5G网络规模化部署，建成5G基站380个；加快高速光纤宽带网络建设，出口带宽300G以上，到户带宽1000M以上，覆盖率100%；推进物联网运用，建成智慧小区10个，实现市政公用设施、公共服务设施、环境基础设施等领域的深度运用。推进公共设施低碳化改造，推广绿色建筑设计建造，确保公共绿色建筑比例达到50%。加大人行道、山城步道建设力度，新增慢行系统30公里。
6.补齐城区教育卫生短板。完善教育配套，建成育才中学，完成重师附中、职教中心、复兴小学、**中学、**中学、**小学改扩建，迁建教师进修校，完善城镇小区幼儿园配套，适时启动东部高铁新城3所小学、1所初级中学建设，新增城区学位5000个，幼儿园普惠率保持在95%以上，义务教育巩固率保持在97%以上，高中阶段毛入学率98%以上。优化医疗卫生资源配置，完成县人民医院三级综合医院创建，县中医院二级甲等中医综合医院创建，县妇幼保健院、县疾病预防控制中心二级甲等创建，县精神卫生中心、县残疾人康复中心建成投入使用；支持民营医院发展，基本建成高效便捷安全的三级医疗体系，每千人—5—拥有医生数2.98名、病床数7.8张，居民健康素养水平达28%。新建居住区配套建设养老服务设施达标率100%，护理型养老床位数占养老机构床位总数比重达60%。
7.增强城市公共服务能力。新建政务服务大厅。支持发展社区托育服务企业6家以上，在具备条件的公共场所和用人单位设置母婴室，每千人拥有3岁以下婴幼儿托位数达4.5个。开展居家和社区适老化改造，新建居住区养老服务设施配套率100%，探索“物业+养老”服务模式；建设集供养、托养、社区照料于一体的社会化养老服务中心和区域性失能特困人员集中照护中心，普惠性养老机构床位占比达80%。支持社会力量参与普惠性养老服务，构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。升级改造殡葬服务中心，建成火化车间及公益性骨灰堂、第二公益性公墓。新建木瓜坝农产品批发市场、北大街生鲜批发市场、复兴街道农贸市场，改造提升南大街、北大街老旧农贸市场。完善社区生活服务设施建设，15分钟社区生活圈覆盖率提升到90%。新建综合性体育运动中心、诸葛寨文化体育公园，人均体育场地面积达到2.5平方米。新建名豪广场、水晶郦城、高铁站等活动广场，配建公共健身设施。探索东部高铁新城第四代住房，常住人口人均住房面积达到50平方米。支持房地产开发企业从单一的开发销售向租售并举模式转型发展，规范房地产经纪机构住房租赁中介服务，培育发展3-5家规模以上的房产服务企业。完善保障性住房配套设施和配租体系，强化保障性住房建设、出租和运营管理，支持国有企业运营管理保障性租赁住房，城镇低收入家庭住房困难户保障性住房覆盖率达到90%。
8.优化靓化城市生态空间。建设森林公园、植物公园和任河生态拦水坝及滨水空间生态治理与利用工程，建成区绿化覆盖率达到43%，人均公园绿地面积达到13平方米，适生树种占比不低于80%；大力推广林荫道路，建成区林荫道路推广率达到85%；加大城市绿道建设力度，新增城市绿道10公里以上；打造街头绿地和口袋公园5个，增加屋顶公园绿化，完成城区立体绿化5处，面积5万平方米以上，公园绿化活动场地服务半径覆盖率达到90%。
（三）实施城市管理赋能行动
9.夯实城市管理基础。完成城区雪亮工程建设，完善立体化社会治安防控网，公众安全指数达到99.5%。完善社区综合服务设施，建设面向社区居民的综合服务信息平台。厘清职责边界，落实管理“权责清单”。健全城市管理考核机制，常态化开展“马路办公”，落实“门前三包”责任。加强城市管理综合行政执法队伍建设，强化联合执法和司法联动，构建多元化的城市治理体系。配强社区工作者队伍，支持和发展社会工作服务机构和志愿服务组织，提升社区网格化管理水平。
10.推进城市智慧化管理。推进公共数据开放共享和深度利用，实现城市管理服务等数据“内畅外联”。推进数字城管智慧化升级，建成区数字化管理覆盖率达到98%；开发智慧交通、智慧管网、智慧小区和智慧节能路灯等应用平台，推进智慧城管向智慧城市升级。
11.强化重点领域综合治理。推行城市管理标准化，常态化开展“八乱”整治。加强市政设施管护维修、绿化维护，确保市政设施完好率95%以上、绿地完好率98%以上、亮灯率98%以上。健全物业企业信用档案管理制度，探索散居楼栋物业管理，一流水平示范小区10%以上。建立健全生活垃圾管理系统，合理配置生活垃圾收集设施，加快县级再生资源分拣中心体系建设，城镇生活垃圾无害化处理率100%，生活垃圾回收利用率35%以上，建成市级农村生活垃圾分类示范县。建成日处理200吨垃圾焚烧发电项目，健全非工业源有害垃圾收运体系，完善医疗废物处置体系，新建建筑垃圾消纳场。加强城市大气质量达标管理，城区空气质量优良天数保持在352天以上。加快完善城市生活污水收集和处理设施建设，完成雨污分流整治，城市生活污水集中处理率达到98%，国考断面水质保持国家Ⅱ类标准。推进海绵城市建设，城市建成区海绵城市建设达标率达到45%；高标准做好东部高铁新城地下管廊建设，推进老化燃气管道、供排水管道更新改造，城市地下管网健全率达到90%。打通消防“生命通道”，实施老旧场所消防风险治理，建成县救灾物资储备库。
（四）实施城市产业赋能行动
12.建设区域消费中心。优化商业空间布局，规划建设**地区特色边贸仓储物流中心，丰富名豪广场、腾宇·中央新城、高铁站综合商业体等核心商圈商贸业态，推进**老街、**街、**街、“**夜市一条街”等特色街区商业设施改造，提档升级亿联建材汽车城和秦**货交易市场，建设**坝农产品批发市场、**仓储物流中心、**粮油储备中心、**冷链物流中心。消费对经济增长贡献率达到48%，15分钟社区生活圈覆盖率达到90%。
13.升级生活服务产业。提质扩容家政服务业，利用**家政服务信用体系，推进家政服务企业品牌化、专业化、职业化发展，多方式提供医疗、保洁、居家养老、婴幼儿看护、护理、美容美发、洗染、家用电器及日用品维修等生活性服务。推进智慧商务、数字商务发展，支持社区商业拓展发展（OMO）、精细化定制、“微生活”“云社区”等新兴服务模式。开展绿色生活创建行动，培育绿色消费文化，提高绿色产品市场占有率，确保政府绿色采购比例80%以上。
14.培育现代服务产业。推动冷链物流全链条发展，建设城区物流中心、主要工业品和农产品集散地。建设电子商务公共运营服务中心，创建全国电子商务进农村综合示范县。发展节能咨询、文化旅游、健康养老等新业态，扩大检验检测、规划设计、装修装潢等服务规模，规范房地产估价、经纪和咨询等中介服务。提升物业企业服务水平，培育规模以上物业企业1家。鼓励发展以网络购物、直播带货为主要形式的线上销售平台建设，培育限额以上线上销售企业2家。
15.积极发展康养旅游产业。依托县中心敬老院，建成集医疗、康复、服务于一体的综合型康养机构。加强医养结合医院建设，鼓励二级以上综合医院开设老年医学科，开展老年慢性病防治和康复护理，护理型养老床位数占养老机构床位总数比重达到60%，人均寿命达到79岁。利用“大**药谷”优势资源，推进中医康复中心建设，建成中国西部智慧医养健康中心标杆项目、青云寨森林康养项目；利用道地中药材食药同源机理，开发推广一批大**食养产品。创新养生旅游模式，丰富产品供给，旅游总收入达到19亿元、旅游及相关产业市场主体数量达到600家、年过夜旅客占比达到65%、人均旅游消费达到260元、规模以上旅游商品企业达到1家、规模以上旅行社及相关服务企业达到1家，争创5A级景区1家，4A级景区达到3家，3A级景区达到10家。
16.提升住餐服务质量。建成投用中科大酒店，升级改造**大酒店、**锦苑酒店，建成东部高铁新城特色酒店，发展大**特色民宿，推进森林人家规模扩张和品质提升，全县住宿床位达到3万张，基本建成“星级酒店+精品酒店+特色民宿+森林人家”的旅游住宿体系。以传统风味为基础，培育本土特色美食菜系、原生态菜肴，推广**老腊肉宴、**山地鸡宴、大**土豆宴、**十大碗、大**汤锅宴等“十全食美”特色宴席；培育**地区风味小吃，打造**原生态特色名菜、市级名小吃，打造“大**原生态美食之乡”美食地标。限额以上住宿企业数达到11家、限额以上餐饮企业数达到27家
17.引导产业融合发展。加快共建西部功能食品技术研发创新中心、大**生态经济研发孵化中心、中国大木漆技术研发中心，大**（**）中药材品种评价测试中心，发展壮大**市中药研究院**分院、大**老腊肉研究所、**山地鸡遗传资源研究所、**县三品功能食品研究所。推进老腊肉、食用菌、山地鸡、中药材、页岩陶粒、光伏等产业高质量发展，力争全社会研发经费投入强度达到1%。
（五）实施城市文化生活赋能行动
18.传承优秀传统文化。挖掘秦巴文化、农耕文化、民俗文化内涵，推动非物质文化遗产融入城市规划建设，规划建设大**文化艺术中心、大**漆艺展馆、**农耕田园部落、山神地域风情体验馆，因地制宜建设文化礼堂、文化广场、非遗传习所、乡情陈列馆等主题功能空间。依托土城老街浓厚的历史文化底蕴和丰富的民俗文化特色，打造“一区一轴多节点”的景观体系结构。加强历史文化遗产遗迹保护，禁止随意拆除老建筑、砍伐老树，注重城市文明传承和文化延续。
19.融入现代文化元素。健全现代文化产业体系，鼓励开发文化创意、网络视听、数字娱乐等新型文化业态。建设东部高铁新城云端特色缆车，布局现代展示模式，打造一批现代文化特色鲜明的功能街区，增加城市现代美感。改造城区图书馆，人均藏书量达到1.1册，万人公共文化设施面积提升到1000平方米，图书馆、博物馆全部达到国家二级标准。
20.继承弘扬红色文化。整理**红色故事集，创作改编一批红色文艺作品。推进“**苏维埃政权”“长征后卫”两个核心展示园和“挥师**”集中展示带建设，展示川东游击军武装斗争史，开辟“红三十三军”专题展示，修复红军战斗遗址，启动长征国家文化公园（**拓展延伸区）建设，建设红军文化体验馆，打造红色主题公园、主题街区和红色小品，红色文化单位开放利用率达到100%。
（六）实施城市运营赋能行动
21.创新城市建设投融资机制。适度进行开发性PPP项目投融资，扩大特许经营权项目投融资规模，积极探索TOD、EOD、股权型融资等创新型投融资模式，吸引社会资本参与城市建设。积极争取中央专项资金，统筹公共预算、政府基金和专项债，以及政策性金融机构贷款投入城市建设。
22.加大财政资金投入力度。每年整合各类财政资金0.5亿元投入城市建设公司作为公司资本金。东部高铁新城开发土地出让收入净收益的50%，用于东部高铁新城建设；城市建设配套费和异地人民防空费县级净收入全额预算用于城市建设。
23.做大做强城市建设公司。开展国有经营性资产清理和归集，整合组建国有甲级资质建筑企业，扩大经营性业务范围，年经营性现金流达到5亿元。以财务性持股为主，加快推动国有资本合理流动和保值增值。落实以“两利三率”监管为主的国有资产监管制度，打造自主经营、自我约束、自我发展的独立市场主体。
24.促进房地产业平稳健康发展。严格征地拆迁政策，完成东部高铁新城征地拆迁，开发商品房及康养产业居住用房100万平方米；严控土地出让时序，年度土地出让面积控制在200亩以内。推进房地产有序发展，建立政策协同、调控联动的房地产调控体制机制。支持农业转移人口进城，积极为农业转移人口开发工作岗位，落实以居住证为主要依据的随迁子女入学政策。
四、组织保障
（一）加强组织领导。成立工作领导小组，县委、县政府主要领导任组长，县政府分管领导任副组长，相关部门和乡镇（街道）为成员单位。领导小组下设办公室在县住房城乡建委，统筹负责大**生态康养城建设的日常事务工作。各级各部门在领导小组的统一指挥下，各司其职、各负其责，确保大**生态康养城建设的各项工作高效推进。
（二）健全工作机制。按照统一决策、统一部署、统一调度、统一实施的原则，建立完善部门联席会议、项目审查、督查考核、情况通报等体制机制，全力保障各项工作规范运行、有序推进。相关职能部门和乡镇（街道）要落实大**生态康养城建设的责任主体，结合自身职能职责制定本单位实施方案，明确任务、量化指标、细化措施，稳步推进各项工作。
（三）强化政策协同。创新财政支持、土地供给、人才培养、投融资机制。强化用地保障，统筹调剂“增减挂钩”指标，保证城市发展用地占补平衡。整合公共资源，扩大政府投资平台资本金。发挥财政资金激励引导作用。通过财政贴息、小额贷款等方式，加大康养产业金融信贷扶持。完善融资担保制度，健全政府购买社会服务机制。
（四）创新工作方法。相关职能部门和乡镇（街道）要科学论证城市建设重点项目，统一“包装”、同类“打捆”、关联“调和”，并提交县委、县政府逐项研究，整合报批。各相关职能部门在严格履行项目程序的前提下，主动介入，靠前服务，优化审批程序，提高工作效率。
（五）凝聚实施合力。激发全社会参与城市发展的积极性，注重发挥群团组织和工商联等作用，广泛听取社会各界意见建议，营造全社会共同推动城市建设管理的良好氛围。相关职能部门和乡镇（街道）要树立全县“一盘棋”思想，密切配合、通力协作，建立协调机制，统筹推进城市发展重点项目建设。
