关于进一步在共同缔造中贡献退役军人力量的调研报告

市第十二次党代会提出，广泛开展美好环境与幸福生活共同缔造活动，发动群众决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享。美好环境与幸福生活共同缔造，是增进群众感情、提高思想认识、改进工作方法，走好新时代党的群众路线的具体载体、路径和方法。退役军人事务系统结合本部门职能，找准工作的切入点、结合点、着力点，推动全市退役军人积极参与共同缔造。
一、把握好退役军人参与共同缔造的原则要求
（一）准确把握“共同缔造”的核心要义和实践要求。“共同缔造”以城乡社区为基本单元，以改善群众身边、房前屋后人居环境的实事小事为切入点，以建立和完善全覆盖的基层党组织为核心，以构建“纵向到底、横向到边、共建共治共享”的城乡社会治理体系为目标，通过发动群众“决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享”，建设美好家园、凝聚社会共识、塑造共同精神。“共同缔造”核心在共同，基础在社区，关键在组织发动群众，根本在让群众满意。“共同缔造”有助于走好新时代党的群众路线，增强党组织政治功能和组织功能，推进社会治理体系和治理能力现代化。“共同缔造”既是认识论又是方法论，将健全组织体系、下沉资源服务平台、加强基层群众自治、解决急难愁盼问题等结合起来，是加强新时代党建引领基层治理的重要创新。
（二）充分认识退役军人参与共同缔造的基础优势。党中央国务院和市委市政府高度重视退役军人工作。退役军人事务部门在维护国家政治安全，服务国防和军队建设，服务经济社会发展，确保社会大局稳定等方面肩负着重要的职责使命。全市退役军人工作贯彻“两个服务”方针（坚持为经济社会发展服务、为国防和军队建设服务的方针），积极融入国家发展大战略和市委重要工作部署，退役军人事务领域治理体系和治理能力现代化持续推进。全市百万退役军人拿过“枪杆子”，经历“支部建在连上”部队大熔炉的锻炼，政治素质高、能力素质强，且具有高度的组织性，是推进共同缔造的重要力量。
（三）把握推动退役军人参与共同缔造的目标原则。一是夯实党的执政基础。将党的关心温暖传达给退役军人和人民群众，实现党政军民一体同心。维护退役军人合法权益，发挥退役军人作用，让退役军人成为维护政治稳定的坚强力量。二是提高社会治理水平。引导退役军人带头发动群众建设基层治理共同体。坚持和发展“枫桥经验”“浦江经验”，建立完善对话、沟通、协商等机制，推动形成健康活跃的基层治理体系。三是坚持尽力而为、量力而行。考量退役军人工作实际，加强事前评估论证，优化资源配置，合理分配人员力量，实现共同缔造效果最大化。四是坚持因地制宜。充分挖掘自身资源优势，尊重实际、大胆探索、守正创新，在实践中找出退役军人工作服务大局发展的科学路径。
二、把握好退役军人在共同缔造中的几大关系
（一）把握好桥梁纽带与示范带动的关系。做好把退役军人团结凝聚在党的周围和发动退役军人宣传团结群众两篇文章。充分发挥基层党组织的政治功能、组织功能，退役军人服务站、退役军人之家的联系服务保障功能，充分发挥退役军人党员先锋模范带头作用，组织引导更多退役军人参与基层社会治理。发动退役军人向群众宣传共同缔造理念，团结群众一起建设美好家园，创造幸福生活。
（二）把握好受益者与参与者的关系。解决好“为了谁、依靠谁，成果由谁共享”的问题。退役军人为国防和军队建设作出了贡献，依法享受各类普惠和优待政策，作为共同缔造的受益者是题中应有之义，要积极努力争取共同缔造成果惠及退役军人。同时，退役军人既是社会发展成果的共享者，更是参与社会建设、推动社会进步的生力军。要挖掘退役军人人力资源宝库，引导广大退役军人在服务国家、奉献社会、共同缔造中提升思想境界，激发奋斗精神，实现人生价值。
（三）把握好统筹兼顾与重点发力的关系。建设全国构建新发展格局先行区是加快建成中部地区崛起重要战略支点的重要路径和载体，推进以流域综合治理为基础的四化同步发展是先行区建设的着力点，共同缔造是加快建设全国构建新发展格局先行区的“十二大行动”之一。深刻领会市委重要部署和工作安排的逻辑层次，在落实统筹发展和安全，统筹城乡区域和资源环境，统筹国内国际两个市场两种资源的具体实践中，调动引导退役军人当好经济发展、环境保护、江河治理、共同缔造、平战一体的参与者和带头人，为加快建成中部地区崛起重要战略支点，探索中国式现代化的*实践，作出退役军人事务部门的贡献。
三、退役军人参与共同缔造的相关实践
（一）“一盘棋”建设城乡社区。退役军人事务部门是政治机关、服务机关，参与推动共同缔造是重要职责，将大局所需、部门所能有机结合起来，灵活调配力量资源，发挥全市五级服务体系、*余个退役军人服务中心（站）的作用，组织党员干部下沉社区，发动凝聚广大退役军人，助力城乡社区治理能力提升。襄阳市退役军人事务部门争取资金，发动群众，在和美家园试点村谷城县下磨石村，改造乡村道路河道，帮助村民发展种鸡养殖，蔬菜香菇种植，开展“老军医下乡”“老兵下田”。十堰市退役军人事务部门开展“足印光荣之家 · 缔造美好生活”，机关每人*户、乡镇服务站每人*户、村干部兜底包联，深入开展党员干部“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动。
（二）“鱼水情”增强军民合力。退役军人续写人民子弟兵与人民群众的鱼水情深，团结发动人民群众，从“要我干”向“我要干”转变，围绕急难愁盼，共寻良方、共解难题，共同缔造美好生活。孝感市袁少敏等*名退役军人，组织发动群众推进“水乡袁湖”项目，实行“村委会谋事、理事会议事决事，协会办事管事”，群众的事自己议、自己定、自己干，提升改造村庄环境，运用袁湖村水资源优势，带动村民共同致富。荆门市掇刀区麻城镇，*余名退役军人参加丁店村义务巡防队，悉心照护乡里，开展法治宣传*场次，义务巡逻*余次，调解民事纠纷*起，抓获违法人员*名，处置火情*余起。
（三）“志愿红”增进民生福祉。全市组建退役军人志愿服务队*万余支，吸纳退役军人*万余人，其中，“张富清老兵志愿服务队”*余支、“长江卫士”志愿服务队*余支。组织发动退役军人志愿服务队持续开展人居环境整治、抢险救援、抗洪救灾、扶贫助农、乡村振兴、疫情防控、文明创建、济难帮困等活动，汇聚“退役不褪色，建功新时代”的磅礴力量。*市、武汉市退役军人志愿服务在全国志愿服务大会作经验交流，荆门市“张富清老兵志愿服务队”被评为全国最佳志愿服务组织，宜昌市夷陵区退役军人“长江卫士”志愿服务队接受中宣部授旗。
（四）“兵支书”投身基层治理。为“兵支书”建档立卡，推荐优秀退役军人依法进入基层“两委”班子。发挥全市*余名“兵支书”政治觉悟高、管理能力强的优势，将基层党员、居民群众、社区人员和退役军人有序组织起来，围绕环境整治、设施完善、乡村振兴、成果维护等出资出力、投工投劳，推进基层治理体系和治理能力现代化。罗田县燕窝湾村“兵支书”郭海平，带领村两委苦干实干，村庄旧貌换新容，荣获“全国乡村治理示范村”“中国特色旅游名村”“国家级文明村”“国家旅游扶贫示范村”“全市十面红旗优秀党支部”等荣誉称号。监利市新沟镇向阳社区“兵支书”顾想平带领党支部一班人大力发展特色产业，社区集体固定资产近*亿元，集体经济积累创收达*多万元。
四、进一步推动退役军人参与共同缔造
（一）夯实基础。持续推进退役军人基础信息完善，摸清退役军人政治面貌、工作经历、就业创业去向，弄清楚退役军人的想法意愿、能力特长。加强退役军人服务保障体系建设，落实“五有”要求（有机构、有编制、有人员、有经费、有保障），夯实基层基础，完善退役军人服务保障“最后一公里”。深入开展党员干部“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，加强退役军人常态化联系服务，把退役军人服务保障好，教育引导好，团结凝聚好。
（二）凝聚合力。充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，加强同退役军人党员的联系，发挥其先锋模范作用，汇聚党政军民各方力量，将党的政治优势、组织优势转化为治理效能。将退役军人工作融入当地党委、政府重点共同缔造活动项目，探索参与路径。用好党委退役军人事务工作领导小组协调机制，加强保障，申报“以奖代补”等专项资金。
（三）培树典型。全市收集整理了*余个退役军人参与共同缔造的案例。着重挖掘退役军人思想政治、就业创业、优待褒扬、法治保障等实践经验，与党员干部“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动、退役军人志愿服务、“兵支书”培育等相融合的创新做法，在乡村振兴、基层治理、优化环境等领域的典型案例。提炼总结可复制可推广的典型案例和工作法，汇编《推动退役军人参与共同缔造的探索与实践手册》，加强宣传，营造氛围，指导工作。
（四）考核激励。充分发挥考核指挥棒作用，推动将退役军人参与共同缔造纳入市州高质量发展涉退役军人事务领域考核内容。探索制度创新，制定出台退役军人事务部门推动退役军人参与共同缔造的意见。加强荣誉激励，对在共同缔造活动中表现突出的退役军人，建立正向反馈机制，增强内生动力，绘就美好环境与幸福生活“同心圆”。

