副主席在政协党组理论学习中心组政绩观专题研讨交流会上的发言

习近平总书记关于树立正确政绩观的重要论述，科学回答了“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”等重大理论和实践问题，体现了习近平总书记对新时代干部队伍建设的深刻思考和把握，为领导干部匡正政绩观、强化宗旨意识、改进工作作风，提供了根本遵循和行动指南。权力观、政绩观、事业观反映领导干部的党性修养、政治立场和境界格局。领导干部的权力观、政绩观、事业观正确与否，不仅影响干部个人的健康成长，更关系到党和人民事业的长远发展。要以此次主题教育为契机，坚持学思想、强党性、重实践、建新功，准确把握正确权力观、政绩观、事业观的丰富内涵和实践要求，以实干担当创造经得起历史和人民检验的实绩。
一是以党的初心使命引领权力观、政绩观、事业观。习近平总书记强调，树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。加强党性锻炼、提升党性修养，是我们党不断从胜利走向胜利的重要法宝，作为党员干部，要把锤炼党性修养作为终身课题。党的十八大以来，党内开展的“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等6次重要学习教育活动，主要目的就在于教育引导党员干部坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼。树立和践行正确权力观、政绩观、事业观，必须要深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，在读原著、学原文、悟原理上下功夫，深刻把握蕴含其中的马克思主义立场观点方法，切实把权力观、政绩观、事业观建立在对科学理论的理性认同之上，始终以理论学习成果引领和校正权力观、政绩观、事业观。同时，还要坚持以自我革命精神推进作风建设，牢记全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上，永葆“赶考”的清醒和坚定，坚持以身作则、以上率下，严格遵守中央八项规定精神及其实施细则，严格落实市委和市政协党组关于全面从严治党的部署要求，力戒形式主义、官僚主义，坚决反对享乐主义、奢靡之风，不断改进视察调研、文风会风等工作。
二是以坚持人民为中心的发展思想践行权力观、政绩观、事业观。发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由全体人民共享，这是社会主义社会的性质所决定的，是我们党在发展理念上区别于其他政党的核心标志，也是我们树立正确权力观、政绩观、事业观的重要思想基础。树立和践行正确政绩观，必须牢记为民造福是最大政绩，把全心全意为人民服务作为我们开展一切工作的出发点和落脚点，充分发挥政协专门协商机构作用，找准人民政协在发展全过程人民民主中的重要着力点，抓住当前人民群众重点关注的社会民生热点难点问题，运用好专题协商、政协提案、专题调研、反映社情民意信息等履职方式，持续关注并解决好群众急难愁盼问题，提出更多惠民生、暖民心的建议举措，不断提高人民群众获得感、幸福感、安全感。
三是以贯彻新发展理念成效检验权力观、政绩观、事业观。党的十八大以来，我国经济社会发展取得的历史性成就、发生的历史性变革充分证明，以创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念引领的高质量发展是新时代我国发展壮大的必由之路。树立和践行正确政绩观，必须把思想和行动都统一到完整、准确、全面贯彻新发展理念上来，把党中央、市委关于贯彻新发展理念的要求落实到政协的各项工作中去，体现到谋划重大工作、部署重大任务、推进重大活动等各项实践，用贯彻新发展理念的成效来检验政绩、衡量政绩。要全面对标对表习近平总书记重要讲话精神，胸怀“国之大者”、心系“市之要者”，锚定“两个确保”、聚焦“十大战略”，坚持建言资政与凝聚共识双向发力，不断提高选题策划、调查研究、活动组织、成果转化各个环节质量水平，坚持以问题导向、目标导向来破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势，助推我市经济社会高质量发展。
四是以科学的政绩评价制度营造良好的政风氛围。科学的政绩评价制度是最有力、最持久、最无声的导向，要充分发挥制度的规范、引导、激励、约束作用，建立健全和推行科学的政绩评价制度，进一步完善落实容错纠错机制，做到全面、客观、真实、科学，把人民群众的获得感、幸福感、安全感，把贯彻新发展理念、推动高质量发展的表现和实绩作为评判干部政绩的重要标准，最大限度调动广大干部的积极性、主动性、创造性，引导干部树立和践行正确的权力观、政绩观、事业观，激励干部在新时代新征程上忠诚履职、担当尽责。
