副市长在全市基本养老服务体系建设推进会上的讲话

同志们：
今天召开全市基本养老服务体系建设推进会暨“渝悦养老”“精准保障”行动动员部署会，主要任务是全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于养老服务和社会救助工作重要指示批示精神，认真落实市第六次党代会、市委六届二次全会要求，全面总结养老服务和社会救助工作，安排部署基本养老服务体系建设和“渝悦养老”“精准保障”行动，扎实推进全市养老服务和社会救助事业高质量发展。
过去这一年多，全市上下深入贯彻落实习近平总书记对养老服务和社会救助工作的重要指示批示精神，努力克服新冠病毒感染疫情的不利影响，有力推动全市养老服务和社会救助工作迈上新台阶。一是养老服务体系进一步健全。养老机构和设施总数达到*万个，养老服务床位达到*万张、每千名老年人拥有床位数增至*张。二是养老服务质量进一步提升。城市“三助”行动、农村“四有五助”服务造福*万余人次，老年人高龄津贴、失能护理补贴惠及*万老年人。三是基本生活保障机制进一步完善。困难群众救助问题专项整治取得实效，分层分类精准救助体系持续深化，发放各类救助资金*多亿元，有效保障*多万困难群众基本生活。下面，我再强调四点。
一、进一步增强做好基本养老服务和社会救助工作使命感
习近平总书记一直关注关心养老服务和困难群众，多次作出重要指示批示。党的二十大报告提出“实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养老产业，优化孤寡老人服务，推动实现全体老年人享有基本养老服务”；党中央、国务院出台《关于加强新时代老龄工作的意见》《关于推进基本养老服务体系建设的意见》等系列文件；市委六届二次全会也要求“完善普惠性养老服务和政策体系”“在增进民生福祉上取得新成效”“关心困难群众生活，兜牢基本民生底线”。家军书记、衡华市长多次指示批示，要求务必兜好底，帮助困难群众解决好实际困难。这些都为我们推进基本养老服务体系建设，做好社会救助工作提出了新要求、提供了新动力，我们要进一步增强做好基本养老服务和社会救助工作的紧迫感、责任感、使命感，不断深化对习近平总书记关于养老服务和社会救助工作系列重要指示精神把握，大力加强养老服务体系建设，扎实开展“渝悦养老”“精准保障”行动，持续推动全市民政事业高质量发展。
二、切实推进基本养老服务和“渝悦养老”行动
基本养老服务，是养老服务中最具普惠性、基础性、兜底性的服务，是“渝悦养老”行动最核心最重要的部分。普惠性意味着“人人享有”，只要是户籍、年满*岁就应该享受；基础性则意味着重点保障老年人失能照护和生命安全等基本需要；兜底性强调的是责任主体在政府，更多要体现政府工作的力度。只有做实做好了基本养老服务，我们才有底气说让老人身心愉悦、安享幸福晚年。加强我市基本养老服务体系建设，重点是逐步建立健全“一清单、两机制、两体系”。
一要制定落实基本养老服务清单。服务清单是基本养老服务体系的核心。要做实兜底保障，这类项目主要涉及老年人的保险、津贴、补贴，是他们的“养老钱”“救命钱”。要根据经济社会发展水平及时调整标准，足额及时发放到位。要做细支持服务，这类项目主要面向“孤寡老人”，是基本养老服务的重点。要在评估认定的基础上，主动、准确识别贫困、失能、无人照料等特殊困难老人，分门别类予以高龄津贴、意外伤害保险、家庭养老支持服务、优抚供养、社会救助等服务。要做优普惠服务，这是面向全体老年人的免费或低收费服务，要充分发挥疫情防控中医养结合的好经验好做法，加快社区和居家养老服务体系建设，推动老年人能力综合评估，真正让老年人在家门口就能享受健康管理、老年教育等服务。有条件的区县还可以小步慢跑、先做多做，合理扩大服务范围、增加服务项目、提高服务标准。
二要建立健全两大机制。要建立健全老年人能力综合评估机制。搞清楚老年人数量、分布、活动能力、经济状况等基本情况，是确定服务项目和补贴标准、精准开展基本养老服务的前提。民政、卫生健康、医保、残联等部门要按照《老年人能力评估规范》国家标准，对老年人情况进行全面、及时摸排，将入户调查与大数据智能化技术结合起来，动态掌握老年人家庭、身体、经济等变化情况；依托全国、全市相关政务服务平台，推进评估结果数据全国范围互认、各部门按需使用。要建立健全经费保障机制。各级政府要将基本养老服务作为今后财政支持的重点，建立与经济增长相适应、略高于财政支出增幅的财政经费保障机制。民政、财政、物价、市场监管等部门要健全政府购买机制，根据成本、市场、老年人支付能力等多种因素，合理评估确定服务项目及服务价格，确保当期可承受、长远可持续。加强基本养老服务与长期护理保险、老年人福利和救助、慈善、乡村振兴等政策衔接，推动资源整合，把有限的资金用到刀刃上。
三要建立健全两大体系。要建立健全养老服务供给体系。对于公办机构，关键是优化调整，加快设施改造达标，推进公建民营，力争今年新增普惠性养老床位*张。对于社会机构，关键是错峰发展，持续实施普惠养老城企联动专项行动，力争今年新增社会办养老机构*所、护理型床位*张。对于城市社区，关键是提质增效，持续开展助餐、助浴、助医“三助”行动，加快家庭养老床位建设试点和居家适老化改造。对于农村地区，关键是填平补齐，深入推进乡镇敬老院和乡镇养老服务中心联建提升工程、农村薄弱养老机构改造工程，积极推行“四有五助”互助模式。要建立健全服务支撑体系。在队伍建设上下功夫，完善养老服务人才培养培训体系，优化定向培养机制，推动职业技能等级认定，保障工资待遇，让养老人才愿意来、留得住、用得好。在搭建平台上下功夫，完善智慧社区智慧养老云平台功能，发布养老地图，促进供需信息实时对接；要以建设*家智慧养老院为突破口，积极拓展数字养老生活服务场景，让养老更加智能。在产业发展上下功夫，持续加大专项招商力度，推动医养康养、旅居养老、数字养老等新产业新业态发展，培育银发经济，扩大养老消费。
三、扎实开展社会救助和“精准保障”行动
“精准保障”行动是做好社会救助工作的重要抓手，是落实各项社会救助政策的重要手段，务必采取有力措施抓紧抓好。
一要在扩围增效上做到精准。近年来，我市城乡低保人数连年持续下降，占比在西部和全国都处于中下游，必须在扩围增效上下功夫。要持续增强困难群众主动发现队伍力量，加快构建覆盖城乡、上下衔接、政社联动的主动发现网络，通过线下主动摸排、动态跟踪，线上信息共享、数据比对等方式，主动发现困难群众救助需求。要加快推进社会大救助信息系统建设，打通部门信息交换渠道，通过数据交叉比对、关联分析和综合评估等方式，筛查存在基本生活风险的低收入人口，跟进动态监测、及时按规实施救助帮扶。要推进分层分类救助帮扶机制建设，对全部或者部分丧失劳动能力的低收入人口，特别是因疫、因灾、因病、因残、因意外事故等导致支出负担较重、增收压力大、返贫风险高的低保边缘群体、支出型困难群体、重病重残人员等加强关注，符合条件的及时纳入社会救助。要持续巩固脱贫攻坚兜底保障成果，加强脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户等对象信息化比对和常态化摸底排查，对脱贫人口中完全丧失劳动力或部分丧失劳动力、且无法通过产业就业获得稳定收入的人口，按规定将符合条件对象纳入农村低保或特困人员救助供养范围。
二要在救助对象认定上做到精准。精准认定救助对象是做好社会救助工作的前提。要落实最低生活保障、特困人员等审核认定有关规定，严格执行“单人保”、就业成本扣减，长期刚性支出扣减、特殊群体供养费用豁免等政策，综合考量申请家庭财产市值、实际营收情况、家庭实际生活状况等因素，规范做好审核确认工作。要纠正以特定职业、特殊身份等为由，或未经家庭经济状况调查核实直接进行认定等错误做法。鼓励区县在申请环节实行证明事项告知承诺制，不再索要有关证明，直接开展家庭经济状况调查、审核确认等工作。要落实低保渐退、就业成本扣减等政策，对就业后家庭人均收入超过当地低保标准的低保家庭给予平稳过渡，稳住低保“大盘”。要全面推行由急难发生地实施临时救助，完善和落实“分级审批”“先行救助”等政策规定，加大对临时遇困流动人口救助力度。要采取多种方式加强分散供养特困人员照料护理服务，明确照料护理服务责任，强化责任落实，开展分散供养特困人员走访，拓展关爱服务范围。
三要在救助监管上做到精准。加强社会救助监督检查是确保社会救助制度公平公正运行的重要举措。要持续开展社会救助综合治理，深入整治社会救助领域腐败和作风问题。要进一步加强困难群众救助资金监管，规范发放程序，强化结转结余资金使用管理，提高资金使用效益，严厉打击贪占挪用、吃拿卡要、优亲厚友等违法违纪行为，守好用好困难群众的每一笔救助款。要切实提高社会救助基层服务能力，持续做好社会救助领域信访工作，确保社会救助政策不折不扣落实到位。
四、做好组织保障确保工作取得实效
加强基本养老服务工作，扎实开展“渝悦养老”“精准保障”行动，是民生领域的大事。我们要认真统筹谋划、精心组织实施，确保工作干一件、成一件。
一要加强组织领导。各区县要建立健全党委领导、政府主导、部门负责、社会参与的工作格局，“一把手”亲自抓、分管同志具体抓，统筹做好本区县养老服务和社会救助各项工作。养老服务联席会议和社会救助工作领导小组要分别牵好头、把好关、用好“指挥棒”，定期协调重要工作、解决重大问题。各级民政部门要按照职责分工，完善工作制度，确保任务落地，取得实效。
二要加强督促督导。市委、市政府督查办要将基本养老服务体系建设和“渝悦养老”“精准保障行动”开展情况作为督查督办重点，对重视不够、推进不力，不作为、慢作为、乱作为的严肃追责问责。各区县要将重点任务纳入重要议事日程、民生实事项目，全力予以支持。
三要加强宣传引导。要编制基本养老服务解读手册，把基本养老服务的重要意义、政策措施、目录清单等讲清楚、讲明白、讲到位，做到简洁明了、一目了然。要开展基本养老服务工作培训，对区县分管领导、民政局长、养老机构从业人员和新闻媒体分层分类开展全方位、立体式培训，组织专业咨询答疑队伍统一接受咨询和答疑，确保政策口径一致，形成全社会共同推动基本养老服务的良好氛围。要加强对“精准保障行动”的宣传，通过开展社会救助宣传月活动等形式，让社会救助政策深入人心。
我就讲这些，谢谢！
