副秘书长在政协党组理论学习中心组政绩观专题研讨交流会上的发言

按照市政协党组的统一部署，农业和农村委员会分党组认真学习领会习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述、关于“三农”工作重要论述，把主题教育和“三农”工作结合起来，全力参与并服务于“农业强市建设”专题研究工作，统筹推进年度计划落实，学思想、见行动，把树立和践行正确政绩观的要求，贯彻到主题教育各项措施中，体现到开展工作全过程。
一、在深化认识、增强党性中树立正确政绩观
政绩观是党员干部党性修养、政治立场和格局境界的集中反映。树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。习近平总书记强调，只有党性强、摒弃私心杂念，才能保障政绩观不出偏差。在主题教育中，我们围绕人民政协为人民深化认识，牢记为民造福是最大政绩，坚持以人民为中心的发展思想；围绕“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”等问题深化认识，多做打基础利长远的事，把人民政协制度坚持好，把人民政协事业发展好；围绕处理好稳和进、立和破、虚和实、标和本、近和远的关系深化认识，在农业强市建设中建真言、谋良策；围绕行得端走得正深化认识，任何时候都不能放松对自己的要求，稳得住心神、管得住行为、守得住清白。通过学习，分党组明确了自觉践行正确的权力观、政绩观、事业观的努力方向，夯实了坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。
二、在以学促干、出真业绩中践行正确政绩观
人民政协作为专门协商机构，与决策机构、权力机构、行政机构相比，思维方式和履职方式明显不同，协商是核心要义，协商始终是政协的主要工作、最基本原则。习近平总书记指出，要完善协商于决策之前和决策实施之中的落实机制。在具体工作中，市政协农业和农村委员会坚持协商于决策之前，积极参与市政协“农业强市建设”专题研究。分党组把落实市委部署和市政协党组安排作为今年的第一任务，全员上阵，主动参与总课题“农业强市建设研究”工作，积极承担第一子课题“市粮食和重要农产品供给保障专题研究”工作，按要求完成了研究任务。坚持协商于决策实施之中，认真做好建立粮食主产区“扛稳粮食安全责任”政协协商研讨会机制筹备工作，先期与十二个市（区）进行沟通衔接，初步提出了协商机制方案及有关建议，即将提交市政协党组研究。坚持整体协同，注重加强政协内部、政协与党政部门、政协与社会之间的沟通协调，聚焦多种力量开展工作。在“农业强市建设”专题研究工作中，充分体现了整体协同的工作成效。
三、在调查研究、增强本领中践行正确政绩观
调查研究是协商议政的基本功，市政协党组第一时间落实党中央、市委部署大兴调查研究之风，为做好新时代政协工作提出了明确要求。*在“农业强市建设”专题研究推进会上明确提出，搞好调查研究要把握好五个关系：调查与研究的关系、现场调研与文献调研的关系、研究的深度与广度的关系、广义与集思的关系、总课题与子课题的关系，及时科学指导农业强市专题研究。*在“农业强市建设”专题研究重点问题调研动员会上强调，开展调研活动行动要快、队伍要专、情况要透、分析要深、结合要紧、对策要实，确保调研取得实效。各位副主席亲自领题一线调研、深入研究。*带领总课题和第一子课题研究人员，一个一个问题研究，逐句逐段推敲，充分体现了高度的政治责任感、求真务实的作风、严谨细致的态度，为我们树立了榜样，发挥了重要的引领作用。市政协办公厅和各专门委员会全力参与专题研究，充分体现了举全政协之力的要求。市政协农业和农村委员会全体同志从中受到了教育，得到了锤炼，为打好调查研究基本功、增强工作本领打下了良好基础。
业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。下一步，我们将按照本次会议精神，把树立和践行正确政绩观的要求，贯穿主题教育和履职尽责的全过程，在新时代政协工作中发挥好农业和农村委员会基础性作用。
