单位清廉机关建设工作情况汇报

今年以来，*单位坚持围绕“政治生态好、用人导向正、干部作风实、发展环境优”的建设目标，从严落实管党治党主体责任，持续加强学习教育，健全风险防控机制，转变机关工作作风，不断拓宽活动载体，在全域化沉浸式创建氛围中引导党员干部树立“以清为美、以廉为荣”的廉洁自律意识，规范廉洁从政行为，清廉机关建设工作有序开展。现将今年以来开展工作情况汇报如下：
一、工作推进情况
一是加强领导，落实主体责任。将清廉机关建设作为重点内容纳入《2023年区直机关党的工作要点》，统一部署安排。多次召开务虚会，专项研究推进清廉机关建设的思路、目标和工作重点。*月*日，组织*家责任单位召开了2023年度第一次清廉机关责任单位联席推进会，研究审议了《关于做好2023年清廉机关建设重点工作的通知》和《2023年清廉机关建设任务清单》，进一步细化了责任分工，明确了工作重点。*月*日，召开了第二次责任单位联席推进会，通报了今年以来清廉机关建设工作情况，明确以分组督导检查的模式，对全区所有机关单位进行督导，切实把各单位开展清廉机关建设的情况收集上来。同时，*单位以大兴调研之风为契机，先后到*局、*局等11家单位开展清廉机关建设专题调研，帮助各单位厘清创建思路，分析短板弱项，找准特色定位，总结经验做法，推进清廉机关建设走深走实。
二是找准定位，全力培塑品牌。继续办好“清廉说”，切实打造出集清廉理念、清廉文化、清廉活动、清廉实践于一体的清廉文化品牌。*月*日，*单位联合*局、*局联合打造的访谈式舞台剧：清廉说·穿越时空的追寻，深获机关好评，省市多家主流媒体对此作了专项报道。此次活动为我们在加强不同载体之间的互动互联，拓宽清廉建设思路进行实践探索。同时，要求区直各单位自行组织的特色清廉活动统一冠“清廉说”名，以此发挥聚集效应，更好的打造出我区特有的清廉机关品牌。
三是固本培元，创新示范引领。去年，选树*局、*局、*局等单位作为示范点，制作的《清廉机关建设示范点经验汇编》宣传册受到上级好评。今年，在继续抓好原有示范点建设的基础上，再次选树*局、*局2家单位作为新的区级示范点，谋划开展“清廉机关示范点建设深化拓展年”行动，持续发挥示范点的引领作用。同时，要求5家区级示范点各自指导培养一个所属站（科、队、所）作为基层示范点，由所在机关按照“1+N”（1指的是清廉机关建设共性内容；N指的是符合该基层示范点业务性质的特色清廉工作）的思路加强内部指导，着力建成一批“讲政治、守纪律、负责任、有效率”的金牌站（科、队、所），为区直机关清廉建设向纵深推进跑好“第一棒”。该做法得到上级肯定。
四是主动作为，参与条线联动。及时传达学习上级关于开展清廉机关条线联动的指示要求，要求我区相关单位主动对接市级主管部门，在充分沟通、充分协调的基础上坚持以上率下、以下促上、务实务事，按照经验联享上下互学、案例联编上下互通、活动联办上下互动、典型联树上下互比、难题联解上下互助的模式参与清廉机关条线联动。目前，*局邀请了市局领导走访调研辖区*领域清廉建设情况，*局将清廉机关建设经验做法向市局作了专题汇报。其他单位也均与上级部门进行了联系沟通，谋划开展相关工作。
五是广泛宣传，抢占比拼先机。今年以来，清廉机关建设始终坚持“工作任务与舆论宣传同步推进”的思路，做到了亮点及时发现、典型及时挖掘、经验及时总结、宣传及时跟进。目前，已在中央和省市主流媒体以及省市纪委网站刊稿*篇，在核心期刊发表署名文章2篇，较去年刊稿量大幅提升。
三、存在的问题
一是各单位推动清廉机关建设的力度不均衡，少数单位的标准还不高。二是部分单位开展清廉教育的方法手段还比较单一，清廉思想入心入脑效果还不明显。三是个别参与市区条线联动的单位与上级主管部门沟通联系还不多，没有形成具有部门特色的清廉机关建设做法。
四、下步打算
一是进一步压实区直机关各单位党组（党委）主体责任。目前，*家责任单位正分组对所有区直机关进行检查督导，并对各单位工作情况进行打分，最终形成清廉机关建设情况报告。计划于*月中旬召开全区清廉机关建设工作推进会，通报检查结果，邀请部分单位作交流发言，进一步压实各单位党组（党委）抓清廉机关建设的主体责任，切实把全面从严治党向全体基层站（所）覆盖，向纵深一线推进，将今年明确的任务清单一一兑现。
二是进一步加强与市级主管部门的沟通联动。*单位将与上级保持密切联系，及时学习了解关于清廉机关建设的最新指示要求，积极主动报送我区经验做法。同时，指导参与市区条线联动的单位，突出业务相融、突出行业特色、突出清廉有为，将清廉元素融入行业治理、营商环境建设、主题教育专项整治、共同缔造等方面，谋划项目载体，凝聚工作合力，发挥示范作用。
三是进一步加强清廉机关建设成果运用。坚持问题导向，以群众投诉和“五优五差评议”为切口，倒逼区直机关反思整改，引导党员干部增强对权力的敬畏之心，提高自身对各种诱惑的免疫力。
