县委书记在全县推动民营经济暨制造业高质量发展大会上的讲话

同志们：
今天，我们召开全县推动民营经济暨制造业高质量发展大会，主要任务是深学笃用习近平总书记重要讲话精神，全面贯彻党的二十大精神，认真落实全市推动民营经济和制造业高质量发展大会安排部署，盘点全县民营经济和制造业工作，深入分析当前面临的困难问题，部署下一步工作，进一步动员全县上下以更大的决心、更高的目标、更实的举措，推动民营经济和制造业高质量发展，为现代化新*建设提供经济支撑。*月*日、*日，全市相继召开了推动制造业高质量发展和推动民营经济高质量发展大会。为学习贯彻好两个大会精神，前期，县委召开了百家民企恳谈会，参会民营企业对推动民营经济高质量发展谈了很好的意见建议，共收集各类问题和建议*条，为我们制定相关文件，召开好会议会，奠定了坚实基础。刚才，我们为*家优秀民营企业和*位优秀民营企业家进行了授牌，发改、经信、农委作了汇报，*食品分别作了交流发言，讲得都很好，希望大家认真学习借鉴，取长补短、互促共进。这里，我代表县委、县政府，向受到表彰的企业、企业家，表示热烈祝贺！向为*经济社会发展作出积极贡献的社会各界人士、各级干部，表示衷心感谢！下面，我讲*点意见。
一、准确把握民营经济和制造业在经济社会发展中的重要地位
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视民营经济和制造业发展，作出一系列重大部署、重大判断和重要论述，重申坚持“两个毫不动摇”“三个没有变”，促进“两个健康”，强调“任何时候中国都不能缺少制造业”，充分体现了民营经济和制造业在经济社会发展中的重要地位。全县上下要完整准确全面学习贯彻习近平经济思想，深刻理解把握发展民营经济和制造业的重大意义，切实增强推动民营经济和制造业高质量发展的使命感、责任感和紧迫感。
1.准确把握民营经济是建设现代化经济体系不可或缺的重要主体。民营经济作为市场经济最富活力、最具潜力、最有创造力的重要力量，是繁荣经济、吸纳就业、改善民生和推动创新的重要基础。从全国来看，民营经济的贡献可以用“*”概括，即贡献*%以上的税收、创造*%以上的生产总值、产生*%以上的技术创新成果、提供*%以上的就业岗位、占市场主体总数比例*%以上。从全市来看，民营经济占全市地区生产总值的比重达到*.*%，对经济增长的贡献率达到*.*%，贡献税收达*.*%，占城镇就业人员*.*%。从*来看，民营经济占GDP比重*.*%，贡献税收*.*%，带动城镇就业*%以上，是增加财政收入的重要支撑、解决群众就业的主要渠道、创造社会财富的重要来源。可以说，我国经济发展能够创造中国奇迹，民营经济功不可没。我们要始终坚持“两个毫不动摇”，坚定不移把民营经济和民营企业发展壮大，为经济社会高质量发展注入强劲动力。
2.准确把握制造业是国家实体经济发展不可替代的基础命脉。制造业是立国之本、兴国之器、强国之基。党的二十大报告提出，要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上。据统计，实体经济的*%是工业，工业的*%是制造业，也就是发展实体经济，关键在于制造业高质量发展。我国已成为名副其实的“世界工厂”和世界制造业第一大国，经过*多年发展，制造业增加值占全球比重近*%，制造业规模连续*年居世界首位，拥有全球规模最大、链条和配套最完善的制造业体系。制造业已成为国民经济发展的重要支柱，截至*年底，我国制造业占GDP比重*.*%，对经济贡献率达到*%，就业人口占比*.*%。对*来讲，制造业是推动县域经济社会发展的重要力量，截至*年底，实现规上工业总产值*.*亿元，制造业增加值占地区生产总值比重越来越高。我们要坚持把发展制造业作为重中之重，加快构建现代产业体系，推动制造业更快更好发展。
3.准确把握民营经济和制造业相互促进、有机统一的关系。民营经济和制造业不是两个孤立的个体，两者相互联系、相辅相成。民营经济是制造业高质量发展的重要力量，据统计，制造业领域民营企业数量占比达到*%以上，民间投资比重超过*%，民营企业是制造业发展的“主力军”“突击队”。目前，我县*家规上工业企业中，民营企业占比超过*%。制造业是民营经济高质量发展的重要支撑，全县大型民营企业基本都集中在食品及农产品加工、现代中药、绿色建材、新材料等制造业产业体系。我们要坚持系统思维，以民营经济高质量引领制造业高质量，以制造业高质量支撑民营经济高质量。
二、清醒认识我县民营经济和制造业高质量发展面临的形势
1.成绩值得充分肯定。近年来，我们认真落实中央决策部署和市委、市政府工作要求，聚焦民营经济和制造业高质量发展，出台一系列政策措施，不断优化发展环境，民营经济和制造业发展取得明显成效。一是规模体量不断壮大。截至*年底，全县民营市场主体达到*户，其中民营企业*家，民营经济实现增加值*.*亿元。二是发展质效明显提升。“四上企业”总数达到*家；园区规上工业亩均税收达到*.*万元/亩；国家地理标志产品达到*个，赵孝春腊肉有望获评“中华老字号”，香菇、老腊肉走出境外，实现外贸“零”突破。三是创新动能持续增强。专精特新企业、规上工业企业、高新技术企业、科技型企业分别达到*家、*家、*家和*家，实现“倍增”。有效期内发明专利*件，其中民营企业*件，占比*%。四是社会贡献显著突出。*年，民营经济贡献税收*.*亿元，带动城乡就业超过*万人。这些成绩来之不易，是广大企业家坚守实业、深耕主业的结果，是全县广大干部群众勠力同心、奋斗实干的结果。
2.问题短板不容忽视。在看到成绩的同时，必须清醒认识到，我县民营经济和制造业还存在不少差距和问题，主要表现在：一是对外开放度不够。*过去最大难点在交通，因为交通闭塞，用电、用能、物流运输等生产经营成本高，要素集聚难，创新活力不足。目前，全县具备出口资质的民营企业仅*家，且出口产品量小、利润低。同时，干部群众、市场主体受区位条件制约，思想观念还不够解放，存在思维惯性、路径依赖、政策依附。二是规模体量偏小。民营经济总量规模不大，仅为巫溪的*%、巫山的*%。市场主体弱，现有民营市场主体中民营企业仅占*%。缺乏强有力的龙头骨干企业，还没有“小巨人”企业，规上工业企业仅*家，没有年营收超*亿元的企业，超*亿元的仅*家，税收超过*万元的寥寥可数，抗风险能力不强。三是发展质量不高。业态不丰富，产业结构比较单一，主要分布在农业、餐饮等传统产业，战略性新兴产业、高技术制造业增加值占规模以上工业增加值比重分别仅为*.*%、*%。产业链条不长，集中在农产品粗加工。市场影响力不够，品种繁多，散小弱，自产自销现象突出。亩均产出不足，仅为全市平均水平的*.*%。绿色化转型偏慢，绿色园区*个。四是创新能力不强。研发投入较低，*年规模以上工业企业研发投入仅*万元，投入强度仅*.*%。专利发明不足，自主知识产权较少，规上制造业企业研发活动覆盖率仅*%，每亿元营业收入有效发明专利数量仅为*.*件。专精特新、高新技术企业、科技型企业较少，仅*.*%。还没有市级创新平台，全县智能工厂和数字化车间*个。五是经营管理有短板。不少民营企业未建立现代企业制度，家庭式、家族式管理突出。部分企业财会制度不健全，缺乏专业会计人员，账目混乱，财务报表不规范。高层次人才缺乏，体系化引才育才机制不健全，人才引进难、流动大。六是营商环境不够优。“放管服”改革还不彻底，群众和市场主体有所反映，“小鬼难缠”的现象一定程度存在。落实走访服务企业制度不够好，缺乏上门走访的主动性，对企业诉求掌握了解不及时。对这些问题，要高度重视，采取有力措施加以解决。
3.发展前景十分广阔。当前，尽管民营经济、制造业高质量发展还存在不少问题，但更面临重大发展机遇，总体上，希望大于挑战，未来值得期待。一是良好生态厚植了民营经济、制造业高质量发展的本底。生态是*最大的优势，最大的潜力。*处于南北气候过渡带上，森林覆盖率*.*%、全市最高，空气质量优良天数常年保持在*天左右，生物多样性十分丰富，优良的自然环境孕育了*老腊肉、中药材、文旅康养、大木漆等优势特色产业，这是我们独一无二、最具*辨识度的基础。二是交通改善打开了民营经济、制造业高质量发展的山门。*难在交通，希望也在交通。未来五年是*交通彻底改变的五年，G*银百高速已贯通至县城、*年将通到岚皋，渝西高铁已正式开工建设、*年正式通车。今后，*到*主城*.*小时，到西安*分钟，到成都*个小时。届时，*将成为成渝地区双城经济圈联动关中平原城市群发展的桥头堡，以及贯通长江经济带和丝绸之路经济带的重要交通节点，“两高时代”来临，从根本上打通*的“任督二脉”，重塑产业发展格局，为活跃民营经济、推动产品出山打开了通道。三是肩负使命赋予了民营经济、制造业高质量发展的动力。*是国家乡村振兴重点帮扶县，巩固衔接工作是国字号的任务、第一位的目标。实现巩固衔接，根本在于发展产业，只有产业发展好了，群众才能实现增收致富。同时，*还是革命老区，市委确定为专业功能区县城、重点生态功能区县城，近期，市上正有针对性地制定“一县一策”，*将获得多重政策支持。我们要抢抓机遇，用好政策，推动民营经济和制造业高质量发展，为山区库区强县富民探索新路子。
三、坚定不移推动民营经济高质量发展
习近平总书记指出，我国民营经济只能壮大、不能弱化，不仅不能“离场”，而且要走向更加广阔的舞台。未来*年，是*抢抓国家重大战略机遇、推动现代化新*建设开局起步的关键时期，民营经济在现代化新*建设中面临大好机遇，必将大有可为，也必定有所作为。我们的总体目标是：坚持“两个毫不动摇”，促进“两个健康”，不断优化营商环境，力争到*年，全县民营市场主体达*户，其中民营企业*户以上，民营经济增加值占地区生产总值比重达到*%，培育民营高新技术企业*家，入库民营科技型企业*家以上，民营专精特新企业超过*家。我们要坚持企业发财、*发展理念，当好“一家人”；坚持无事不扰、有求必应理念，当好“店小二”；坚持市场导向、练好内功理念，当好“弄潮儿”；坚持与党同心、勇担责任理念，当好“善行者”，重点聚焦*个方面下功夫、见实效。
1.在助企纾困上下功夫、见实效。近年来，县上制定出台了系列助企纾困政策措施，帮助解决企业在融资、生产经营成本等方面的困难，取得较好的效果。但面对需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重”叠加影响和三年疫情冲击，民营企业仍然面临诸多发展困难，需要持续化解燃眉之急、后顾之忧，让企业良性发展。一要优化完善政策。坚持绩效导向，围绕精深加工、带动就业、税收贡献、反哺社会、守法经营等，精准制定政策措施。今天会上，印发了《关于促进民营经济高质量发展的实施方案》《支持食品及农产品加工产业高质量发展八条政策》等文件措施，这些政策条条都是干货，各方面要加强学习研究，发挥政策效益。行业主管部门要进一步细化、具化，加大宣传指导力度，放大政策综合效应。广大市场主体要认真消化转化，发挥自身优势，精准有效对接政策，提高生产经营能力。二要减轻企业负担。落实好中央和市上减轻企业负担要求，积极协调争取降低企业用电、用地、物流成本。要全面落实延续和优化税费优惠政策，严格收费清单管理，通过减税降费，让企业轻装上阵、安心发展。三要缓解融资难题。加强政银企对接，建立健全政府、银行、担保三位一体的中小微企业贷款风险分担机制，引导政策性、开发性银行和县内金融机构加大信贷投放力度，充分发挥基金补位作用，千方百计帮企业渡过难关。要高度重视融资风险，规范各类融资行为，严厉打击非法集资、民间高利贷和金融诈骗，确保不引发区域性、系统性金融风险。四要助力开拓市场。支持企业“走出去”开拓市场，以国内外知名展会、推介会、论坛为平台，以形式多样的节会活动为契机，帮助企业寻商机、抢订单。要用好九龙坡、山东临沂对口协作机制，帮助县内民营企业对接两地市场，建立长期合作关系。要建立鼓励民间资本参与重大项目建设机制，支持民营企业参与乡村振兴等县内重点项目建设。
2.在培育壮大市场主体上下功夫、见实效。产业发展就像海洋生态，市场主体就像“鱼”，鱼多则海洋生态就丰富。要坚持扩量、提质并重，推动民营企业壮规模、提质效、强实力。一要坚持梯队培育。实施中小企业梯队成长培育计划，鼓励企业“个转企”“微升小”“小升规”“股上市”，形成“大中小微”融合互补、梯队发展的良好局面。全力打造一批龙头骨干企业，对发展前景广、社会贡献大、群众口碑好的企业，加大支持力度，走“专精特新”发展道路。大力发展小微企业和个体工商户，建立精准帮扶机制，提升个体工商户发展质量。二要加强招商引资。招商引资是发展民营经济的重要途径。要围绕食品及农产品加工、现代中药、文旅康养、大木漆等重点领域，精心策划包装项目，持续引进一批有实力、善经营、重诚信的资质企业。要实施“城商回归”计划，完善城商回归配套政策措施，引导项目回归、产业回归、资本回归、人才回归，助力*经济社会发展。要加强招商引资服务，对已签约的项目、准备签约或有投资意向的项目，专班专人负责，紧盯不放、牢牢抓住，推动项目早日落地见效。三要推动协同发展。市场经济条件下，各种类型、各种规模的企业同台竞技，既有激烈竞争，又要密切合作。要推动国企民企积极合作，促进技术、市场、品牌等资源共享，提高整体竞争力，实现互利共赢。要抱团发展，民营企业要立足自身优势，通过协议、利益、技术联成一体，深化产业链对接，推动价值链增值，形成融合互补、良性循环的产业生态圈。要深化区域合作，用好城宣万革命老区平台，深化特色产业、科技研发等领域合作，借助外力推动民营企业转型升级。
3.在激发创新活力上下功夫、见实效。创新是引领发展的第一动力。对民营经济来讲，抓住了创新，就抓住了高质量发展的“咽喉”和“命脉”。一要加大科技创新力度。加大科技创新投入，提高全社会研发投入水平。实施高新技术企业和科技型企业“双倍增”行动计划，加快培育一批拥有自主知识产权和核心技术的高新技术企业。深化“揭榜挂帅”机制，实施一批重点科研项目，引导民营企业参与重点项目科技攻关。二要加强创新平台建设。深化“政产学研用”五位一体协同创新机制，引导企业与高校、科研机构等合作，构建面向民营企业的共性技术服务平台，共建*老腊肉、中药材等产业赋能中心，推动产品和生产经营模式创新，积极创建市级创新平台。三要强化企业自主创新。突出企业创新主体地位，加大对科技型企业的服务和支持力度，鼓励企业发明创造。加大民营企业技术改造力度，加快在生产技术、重要工艺上寻求突破，努力掌握自主知识产权，形成市场竞争新优势。四要持续优化创新生态。深化科技体制改革，健全科技评价体系和激励机制，落实企业科技创新奖励政策，加强知识产权保护和科学技术宣传普及，为科技创新提供良好环境。
4.在优化营商环境上下功夫、见实效。良好的营商环境，是民营经济高质量发展的肥沃土壤，政府要做产业生态的建设者、守护者。一要提升政务服务的温度。建立健全“企业吹哨、部门报到、无事不扰、有求必应”工作机制，常态化推进“三服务”，“点对点”帮助解决民营企业痛点问题。要持续深化“放管服”改革，推进“渝快办”数字赋能，深化政企服务“一网通办”，推进*件涉企“一件事”主题服务全程网办，真正做到“进一道门、办所有事”，甚至“足不出户、也能办成事”。二要提升法治环境的强度。法治是最好的营商环境。要依法平等保护企业产权和自主经营权，深化市场准入负面清单管理，坚决打破“隐形门”“玻璃门”“旋转门”，营造公平竞争的法治环境。要坚持柔性执法，以教育引导为主，审慎包容监管，坚决避免简单化、“一刀切”，让企业在*安心、舒心、放心、专心发展。要持续开展欠款清理整治。三要提升政商关系的纯度。“亲”“清”新型政商关系是促进民营经济健康发展的重要保障。对党员干部而言，就是要视民营经济人士为亲人，用心用情用力搞好服务，特别是在企业遇到困难和问题情况下，更要主动作为，积极帮助解决实际困难，真心实意支持民营经济发展。对民营企业家而言，就是要积极主动同各级党委政府及部门沟通交流，坦荡真诚，讲真话、说实情，诚实守信搞好生产经营。
5.在发展壮大民营企业家队伍上下功夫、见实效。推动民营经济高质量发展，需要一支高素质民营企业家队伍。广大民营企业家要把握大势、保持定力，弘扬企业家精神，以实际行动引领民营经济健康发展。一要与党同心。建立非公经济党建工作联系指导机制，抓好“两个覆盖”，促进民营企业党组织建设规范发展。要教育引导广大民营企业家学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，正确理解党中央关于“两个毫不动摇”“两个健康”方针政策，坚定不移听党话、感党恩、跟党走。深入开展“党建联建、助企强链”专项行动，推动企业党建和企业发展紧密结合。二要练好内功。强化市场导向，主动顺应时代潮流和发展大势，适应市场变化和消费新需求，改变“生产什么就卖什么”的惯性思维，强化“市场需要什么就生产什么”的供给意识，勇当时代“弄潮儿”。要加强内部管理，建立健全现代企业制度，吸收和借鉴先进管理经验，推动管理理念、组织、模式等创新。三要勇担责任。民营企业要主动担当发展责任，弘扬“工匠精神”，把企业做大做强。要自觉担当社会责任，在努力发展自身的同时，秉承致富思源、义利兼顾，积极投身光彩事业、公益慈善事业，在全社会树立起新时代企业家良好形象，当好反哺家乡、造福乡里的“善行者”，做令人尊敬的企业家。要诚信守法经营，增强法治意识、契约精神、守约观念，积极推进诚信*建设，争做守法经营的带头人。
四、着力推动制造业智能化绿色化发展
习近平总书记指出，“推动经济高质量发展，要把重点放在推动产业结构升级上，把实体经济做强做优。”未来*年，是*生态优先绿色发展，推进生态产业化、产业生态化的重要关口，也是制造业培植新优势、迈上新台阶的重要阶段。我们的总体目标是：紧紧围绕全市“*”现代制造业集群体系，坚持高端化、智能化、绿色化发展方向，以推动数字*建设为契机，到*年全县制造业规模、结构、质量、效益和创新能力取得显著进展，制造业现代产业体系不断夯实。具体来讲就是要实现“六个显著提升”：一是规模能级显著提升。规模以上工业企业营业收入突破*亿元，制造业增加值占地区生产总值比重提高至*%。二是创新赋能显著提升。规模以上工业企业研发投入超*万元，投入强度提高至*.*%，研发活动覆盖率*%以上。三是结构优化显著提升。战略性新兴产业、高技术制造业增加值占规模以上工业增加值比重分别提高到*%、*%。四是集群效益显著提升。“一区五园”联动发展布局全面完成，园区规模以上工业产值与全县工业总产值占比提高到*%。园区规上工业亩均税收达到*万元/亩，单位工业用地产出提高到*亿元/平方公里。五是主体培育显著提升。年营业收入超*亿、*亿、*亿企业分别达到*家、*家和*家，专精特新企业、规上工业企业、高新技术企业、科技型企业实现四个“倍增”，分别达到*家、*家、*家和*家。六是绿色转型显著提升。规模以上工业单位增加值能耗累计下降高于全市目标，二氧化碳排放下降幅度大于全社会下降幅度。围绕以上目标，要着力抓好*项重点任务。
1.着力打造“*+*+N”现代制造业产业体系。按照“跳一跳、够得着”的目标，既要突出特色优势，又要防止贪大求洋，充分挖掘利用县域资源禀赋、区位条件、潜能基础和发展前景，加快构建制造业高质量发展新格局。一要聚力打造*个主导产业。即：食品及农产品加工产业。要聚焦现有产业发展基础和优势，聚焦中药材、老腊肉、预制菜*个产业赛道，做大规模、做强链条、做优品牌，推动食品及农产品加工产业高质量发展，力争到*年，食品及农产品加工产业产值达到*亿元，带动全产业链价值达到*亿元。中药材方面，围绕药材种植、采集、加工、销售各环节，加快建设淫羊藿、石斛、连翘等GAP标准化基地，培育形成中药材完整产业链，力争到*年，中药材产值达到*亿元，带动中药材全产业链价值达到*亿元。老腊肉方面，全力推动*老腊肉产业“再出发”，加快推进“五大体系”建设，形成老腊肉产业集群发展格局，力争到*年，老腊肉产值达到*亿元，带动老腊肉全产业链价值达到*亿元。预制菜方面，大力发展老腊肉制品、核桃油胶囊、香菇脆等休闲食品，开发九重山矿泉水、高端陨石水、鸡鸣贡茶、核桃油、蜂蜜等特色饮品，打造“大巴山珍”区域公共品牌，力争到*年，预制菜、休闲食品产值达到*亿元，带动产业链价值达到*亿元。二要升级打造*个重点产业。即：绿色建材、新材料、现代中药。绿色建材方面，大力发展页岩陶粒等环保节能新型建筑骨料，推动水泥、砂石骨料等传统建材绿色转型，力争到*年，绿色建材产值达到*亿元，带动产业链价值达到*亿元。新材料方面，高起点布局新材料产能，推动钡产业转型发展，力争到*年，新材料产值达到*亿元，带动产业链价值超过*亿元。现代中药方面，加大中药开发与研究，积极推进中药材精深加工，形成“中药材种植—精深加工—中药提取—生物制药”产业链条，力争到*年，现代中药产业产值达到*亿元，带动产业链价值超过*亿元。三要培育打造N个特色产业。抢抓产业变革新风口，深挖自身潜能，大力培育经济发展新的增长点，积极培育大木漆、轻纺、废弃资源综合利用、未来产业等特色产业。在大木漆方面，推动生漆制造与现代技术“深度融合”，开发品类丰富的工艺品、文旅商品，打造漆艺产业园。在轻纺方面，主动承接东部沿海发达地区产能转移，聚焦*-*种轻纺产业，发展代工经济，形成积聚效应。在废弃资源综合利用产业方面，加快发展再生资源分拣加工、建筑垃圾回收处理、工业固废综合治理等新型环保制造业，打造高燕静脉产业园。其他产业方面，紧跟时代发展潮流，积极拓展未来产业空间，探索发展大数据智能化、新型储能等战略性“新星”产业。
特别强调的是，抓产业是一个长线的工作，必须树立“栽树”的理念，保持战略定力。我们确定的“*+*+N”现代制造业产业体系，是基于*现有产业基础和优势来谋划的，它不是一成不变的，而是一个开放的体系，要根据全国、全市产业发展方向以及我县实际不断迭代升级、更新完善，才能实现前人栽树、后人乘凉。
2.着力推动制造业提质增效。我县制造业产业层次偏低、产出效益不高，要多措并举推动“腾笼换鸟、凤凰涅槃”。一要强化“亩均效益”改革。坚持“亩均论英雄”，建立健全亩均效益综合评价办法，实施差别化用地、用能、金融等政策，引导资源要素向优质企业、优质项目积聚，提高亩均产值和税收。要加强园区平台建设，坚持把园区作为制造业发展的重要支撑，改造提升高燕、巴山、庙坝等产业园，加快建设坪坝中小企业集聚园和复兴现代物流产业园，提升产业集聚发展能力。二要强化品牌建设。深入实施“质量标杆”和“质量对标”提升行动，对标国际标准、国家标准，参与制定行业标准、地方标准，提高行业话语权。实施工业品质量升级工程，加强研发设计、生产制造、售后服务全过程质量控制，打造一批自主创新、品质高端、信誉过硬的*制造精品，积极申报“中国质量奖”。分行业推动增品种提品质创品牌，大力培育“中华老字号”“*老字号”“*名牌农产品”等品牌。三要强化融合发展。制造业涉及产业发展各个领域，要推动制造业与传统产业、服务业等产业融合发展，延长产业链、提升价值链。要深化拓展服务型制造业，突出工业设计、金融服务、信息服务等，培育一批服务衍生制造等新业态新模式。
3.着力推动制造业数字化转型。数字化是推动制造业现代化高质量发展的关键路径。要大力实施制造业数字化转型专项行动，发挥数字化对制造业的放大、叠加、倍增作用。一要推进产业数字化。加快传统制造业智能化改造，深化大数据、智能化技术在研发设计、生产制造、产品营销等环节应用，利用数字技术对制造业进行全方位、全角度、全链条改造，提升制造业智能化水平，加快建设智能工厂、数字化车间。二要推进应用场景特色化。特色应用是推动制造业数字化转型的有形载体。这方面，已明确打造“腊味产业大脑”“中药材GAP基地”等数字化特色应用，这也是最能出特色、出亮点、形成辨识度的领域，必须下足功夫、重点打造。同时，相关部门要聚焦现代制造业产业体系，深入研究，加强论证，争取形成更多具有*特色的应用。三要推进数字产业化。市上“*”现代制造业产业集群中，涉及数字经济方面的产业占到一半以上，数字经济是未来制造业发展的大趋势。当前，我县数字经济还处于探索起步阶段，与其他地区相比差距还较大，但同时，这也是我们未来产业发展的前景空间。要大力发展人工智能、区块链、物联网、大数据等产业，完善数字企业培育发展生态，培育一批数字经济优质企业。
4.着力推动制造业绿色低碳发展。牢牢把握“双碳”机遇，坚定不移走生态优先、绿色发展新路子，推动生态产业化、产业生态化。一要扎实推进节能减碳。完善制造业项目准入标准，坚决遏制“两高”项目盲目发展，化解淘汰过剩落后产能，对破坏生态的企业和产业坚决退出。加大绿色节能低碳技术应用，推动生产流程和生产工艺革新，提高绿色生产水平。促进资源循环利用，推动大宗工业固废规模化、高值化综合利用。二要大力发展绿色产业。增加绿色产品供给，加大绿色产品设计和研发力度，提高产品绿色含量。加快培育新一代信息技术、生物医药、新能源及新型储能等低碳排放、高附加值的新兴产业。要促进生态资源价值转化，推动林业等生态资源开发碳汇产品，积极参与碳排放权交易。三要完善绿色发展体系。强化清洁生产强制审核、环保绩效分级评定和绿色监督管理，推进能效“领跑者”建设，形成全过程绿色化发展模式。制定完善绿色低碳发展规划并纳入企业发展战略，打造绿色低碳企业文化。发展绿色供应链，建立以资源节约、环境友好为导向的采购、生产、营销、回收及物流体系。
5.着力加强制造业发展要素保障。全力破解制约发展的各类要素瓶颈，持续夯实基础、补齐短板、激发后劲。一要强化金融保障。加大金融支持力度，支持企业研发创新、产业基础再造、产业链提升等，提升融资支持的精准性和有效性。鼓励加大民间投资，引导民间投资投向产业链长、增长前景好的制造业领域。二要强化能源保障。加快推进天然气长输管道、风电、光伏等重点能源项目建设，加快建成大巴山新能源基地，为工业企业用能提供坚实保障。积极引导工业企业通过配置储能、综合用能等方式降低成本，提升市场竞争能力。三要强化人才保障。拓宽高层次人才招引渠道，抓实“乡情引才”“市场引才”“以才引才”，吸引更多高端人才来*创业创新。要深化与院校机构合作，“一企一策”精准培养，提升本土人才技能。优化完善人才政策，加强人才服务保障，鼓励人才安居*。
五、凝聚推动民营经济和制造业高质量发展强大合力
推动民营经济和制造业高质量发展是一项全局性、系统性工作，必须进一步增进共识、增强合力。各级各部门要牢固树立“一盘棋”思想，强化协同、压实责任、勇于担当，形成“说一件、干一件、成一件”的“滚雪球”效应。
1.要强化责任落实。扣紧压实各级各部门工作责任，着力构建相互配合、有机衔接的闭环责任体系和责任链条。一要加强统筹。建立推动民营经济和制造业高质量发展领导机制，成立领导小组，加强统筹协调，定期听取工作汇报、研究解决重大问题。各分管县领导要加强工作调度，强化督导指导，督促分管行业部门落实工作责任。各级各部门“一把手”要发挥“领头雁”作用，亲自研究、亲自推动，以身作则、以上率下，推动形成一级抓一级、层层抓落实格局。发改、经信、农委、文旅、林业、工商联等行业部门要发挥好牵头作用，相关部门要协同配合，构建跨界融合、高效协同的工作体系。二要闭环落实。坚持清单化、事项化、项目化推进，对县委、县政府明确的重点任务进行任务分解，列出任务清单，细化工作措施，明确工作责任，实行“挂账销号”。要建立跨部门、跨层级的工作专班，实行“一项工作、一个团队、一套方案、一抓到底”，目前，县上已成立中药、老腊肉、文旅康养、大木漆产业高质量发展*个工作专班，要发挥专班作用，各专班成员要迅速转变角色，在统筹协调、上下联动、凝聚合力上下功夫，推动工作出成效、出亮点。三要唯实争先。把推动民营经济和制造业高质量发展作为“八张高分报表”“八张问题清单”重要内容，纳入赛马比拼的重点事项，在季度工作例会上，晾晒成绩，通报问题，及时开展最佳实践分析和典型问题案例复盘，推动比学赶超、创先争优。
2.要提高能力本领。推动民营经济和制造业高质量发展涉及面广、专业性强。各级党员干部要树立新思维、深化新认知、学习新技能，不断增强推动民营经济和制造业高质量发展的能力本领，做“推土机、发动机、战斗机”型干部。一要增强学习研究能力。善于学习、勤于学习，是克服“本领恐慌”、成为行家里手的关键。要广泛学习信息技术、数字智能、产业发展等知识，拓宽视野，有针对性地弥补经验上的欠缺、克服专业上的不足，使自己的工作本领与岗位职责相匹配。要对照民营经济和制造业高质量发展重点部署，深入研究，吃透上情、摸清下情、了解行情，绘制产业图谱，成为底数清、“问不倒”的干部。二要增强项目策划能力。项目是推动民营经济和制造业高质量发展的重要支撑。要善于谋划项目，紧盯产业链上下游，立足优势，聚焦特色，加强内部挖潜、向上争取、向外引进，积极谋划推动一批标志性、引领性项目，形成具有*辨识度的标志性成果。要服务好项目，增强工作的预见性，提前介入，主动服务，想投资者之所想、急投资者之所急，促成项目真正落地见效。三要增强招商引资能力。当前，*老腊肉、中药材、文旅康养等，在产、加、销等环节，都还有巨大的招商空间。要提高针对性，聚焦“*+*+N”产业体系，围绕产业链，布局招商链，需要什么招什么，有针对性解决产业发展薄弱环节。要提高敏锐性，常态化同产业发展相关的协会、市场主体、院所保持密切联系，善于捕捉市场信息、及时发现商机。要提高实效性，认真谋划，细分市场，发扬“四千”精神，力争洽谈一批、落地一批、见效一批。四要增强改革创新能力。改革破题，是民营经济、制造业高质量发展的关键变量。要强化改革思维，针对卡点、堵点、痛点问题，加快工作理念、方式、手段等全方位创新，冲破因循守旧的条条、破除惯性思维的框框，提高改革破题攻坚能力，塑造更多变革性实践、突破性成果。
3.要营造浓厚氛围。民营经济、制造业高质量发展，离不开良好的舆论引导和宣传支持。一要讲好政策。发挥主流媒体作用，大力宣传支持民营经济和制造业发展的方针政策，让广大民营企业知晓政策、了解政策。要广泛宣传民营经济和制造业的重要地位和作用，引导社会各界关注支持民营经济和制造业高质量发展。二要树好典型。讲好优秀民营企业和企业家故事，定期开展选树表扬活动，树立一批引领改革、担当作为、勇于创新的企业家典型，鼓励引导民营企业家干事创业。三要把好导向。持续开展“最难办事科室”评选，曝光一批损害营商环境反面案例。坚持目标导向、结果导向，把推动民营经济和制造业发展纳入各级领导班子和干部年度考核重要内容，作为干部提拔重用的参考，表扬先进、鞭策后进。
同志们，推动民营经济和制造业高质量发展的时代潮流滚滚向前，百舸争流，千帆竞发。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大精神，敢闯敢干、敢为人先，奋力交出民营经济和制造业高分报表，谱写*现代化建设新篇章！
