县关于在全县深入开展调查研究的实施方案

为深入贯彻落实党的二十大精神和党中央关于在全党大兴调查研究的决策部署，认真落实《关于在全市深入开展调查研究的实施方案》的通知》（X办发〔2023〕1号）要求，加强和改进调查研究工作，奋力推动XX跨越式、高质量发展，现结合我县实际制定如下实施方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于调查研究的重要论述精神，坚持以习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神为统揽，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻执行党的理论和路线方针政策、党中央重大决策部署，大力弘扬党的光荣传统和优良作风，推动全县党员、干部特别是领导干部带头深入开展调查研究，不断深化对党的创新理论的认识和把握。善于运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，扑下身子干实事、谋实招、求实效，更好为县委科学决策服务，为XX跨越式、高质量发展服务，为奋力推进中国式现代化的XX实践服务，为实现习近平总书记赋予的使命任务贡献智慧和力量。
二、调研内容
认真各级党委（党组）要紧紧围绕全面贯彻落实党的二十大精神，对标“一城拓升、三区联动、六园赋能”工作部署，沿着XX跨越式、高质量发展路径竞标争先、比学赶超。立足职能职责，通过战略性调研、对策性调研、前瞻性调研、跟踪性调研、解剖式调研、督查式调研等调研形式，聚焦贯彻落实上级决策部署、履行职能职责时存在的突出问题，群众关心反映强烈的热点焦点问题，改革创新中遇到的堵点淤点难题，开展问题大梳理、难题大排查，结合实际研究确定8个方面重点调研内容。
1.贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神以及对本地本单位本领域工作重要指示批示精神，贯彻落实党中央决策部署的主要情况和重点问题。
2.深化自我革命、全面从严治党，推进作风建设常态化长效化、破解制约基层纪检监察工作高质量发展、整治和查处基层不正之风和腐败问题中的重大问题。锻造堪当现代化建设重任的高素质干部队伍中的主要情况和重点问题。
3.贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，推动XX跨越式、高质量发展中的重大问题，坚持实体经济为本、制造业当家，扩大内需、深化供给侧结构性改革、建设现代化产业体系，加快推进“1＋3＋6”行动计划的主要情况和重点问题。
4.推动区域协调发展，全面推进乡村振兴、深入实施百县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展中的主要情况和重点问题。
5.强化科技人才支撑，推进科技自立自强和科技创新强县、人才强县建设中的主要情况和重点问题。
6.建设更高水平法治XX中的重大问题，推进依法行政、严格公正司法、建设法治社会等主要情况和重点问题。加强精神文明建设，强化新闻舆论引导和网络综合治理中的主要情况和重点问题。
7.牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念方面的差距和不足，推进绿美XX生态建设、保护生态环境中的主要情况和重点问题。
8.推进平安XX建设、维护社会稳定中的重大问题，基层社会治理和重大突发公共事件处置保障短板，处理新形势下人民内部矛盾和强化社会治安整体防控的主要情况和重点问题。此外，还包括本地本单位长期未解决的老大难等问题。
三、方法步骤
（一）提高思想认识。各级党委（党组）要坚持学在前、走在前，通过理论学习中心组学习、读书班、专题研讨班、“三会一课”等，组织党员、干部深入学习领会习近平总书记关于调查研究的重要论述，学习习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神以及对本地本部门本领域工作重要指示批示精神，把准内涵要义，吃透精神实质，继承和发扬老一辈革命家深入基层调查研究的优良作风，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下真功，切实增强做好调查研究工作的深化、内化、转化。
（二）细化调研方案。各级党委（党组）要结合本地本部门本单位实际，在广泛听取基层群众、服务对象等方面意见的基础上，研究制定领导班子成员调研的具体方案，明确调研的项目课题、方式方法和工作要求等，统筹安排、合理确定调研的时间、地点、人员。坚持问题导向，紧扣贯彻落实党的二十大精神需要推进的重点工作，有针对性地梳理出本地本单位发展面临的棘手问题。党委（党组）主要负责同志要专门研究、认真谋划、主持制定方案。
（三）精准靶向调研。各镇（街道）各单位主要领导同志每人牵头1个课题深入一线开展调研，形成高质量的调研成果。要综合运用座谈访谈、随机走访、问卷调查、专家调查、抽样调查、统计分析等方式，充分运用互联网、大数据等现代信息技术开展调研，提高科学性和实效性。要深入农村、社区、企业、医院、学校、新经济组织、新社会组织等基层单位，问计于群众、问计于实践，认真总结新经验，发现新问题，找出新办法。要结合典型案例，找准问题产生的原因，举一反三提出解决问题的措施和办法，推动调查研究成果转化为担当履职的实际效能。
（四）深入分析研究。全面梳理汇总调研情况，运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，进行深入分析、充分论证和科学决策。对具有普遍性和制度性的问题、涉及改革发展稳定的深层次关键性问题，以及难题积案和顽瘴痼疾等，要研究透彻、找准症结。在此基础上，各镇（街道）各单位主要领导要交流调研情况，研究对策措施，形成指导实践、推动工作的思路办法和政策举措，主动融入和服务XX发展大局。
（五）狠抓整改落实。对调研中反映和发现的问题，逐一梳理形成问题清单、责任清单、任务清单，逐一列出解决措施、责任单位、责任人和完成时限，建立发现问题、分析问题、解决问题的闭环工作机制。对短期能够解决的，立行立改、马上就办；对一时难以解决、需要持续推进的，明确目标，紧盯不放，一抓到底，抓出成效。
（六）强化督查回访。各级党委（党组）要建立调研成果转化运用清单，加强对调研课题完成情况、问题解决情况的督查督办和跟踪问效，纳入党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核重要内容和各镇（街道）各单位重点督查任务。各级领导干部要定期对调研对象和解决问题等事项进行回访，梳理现状、查摆不足，注意发现和解决新的问题，提出优化改进工作的措施，确保调研成果落到实处、见到实效。上级党委（党组）要加强指导，对问题找得不实、剖析反思不深刻的，及时指出、督促纠正。
四、工作要求
（一）强化组织领导。各级党委（党组）要把加强调查研究作为深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”的具体实践，科学精准做好方案制定、过程实施、监督问效等各环节全链条工作。党委（党组）主要负责同志负总责，抓好调查研究的推进落实，确保组织到位、措施到位、落实到位；班子其他成员各负其责，抓好分管领域和分管单位调查研究工作。领导干部要带头开展调查研究，推动广大党员干部崇尚实干、力戒空谈，持续提升调查研究实效。
（二）严肃调研纪律。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，轻车简从，厉行节约，不搞层层陪同。创新运用务实管用的调研手段，倡导“四不两直”方式，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的镇（街）和单位开展调研，多采用蹲点调研、随机调研等方法，减少汇报会等安排。力戒形式主义、官僚主义，不搞作秀式、盆景式和蜻蜓点水式调研。对违反作风建设要求和廉洁自律规定的，依规依纪严肃问责。
（三）弘扬优良作风。按照党中央提出的“必须坚持党的群众路线，必须坚持实事求是，必须坚持问题导向，必须坚持攻坚克难，必须坚持系统观念”要求，用好调查研究这个传家宝。注重在调查的基础上深化研究，防止调查多研究少、情况多分析少，提出的对策建议不解决实际问题。弘扬“短、实、新”文风，多用具体数据、直观图表、生动事例等说话。
（四）注重统筹协调。加强调研统筹，避免扎堆调研、多头调研、重复调研，切实减轻基层负担。对表现在基层、根子在上面的问题，对涉及多个镇（街）或单位的问题，上下协同、整体推动解决。统筹当前和长远，及时总结调查研究的有效做法和成功经验，完善调查研究的长效机制。
（五）加强宣传引导。加大正面宣传力度，充分发挥党报、党刊、电视台、广播电台、网络传播平台作用，对大兴调查研究的重要意义和各镇（街道）各单位大兴调查研究的具体举措、实际成效进行形式多样的宣传报道，及时发现、总结、宣传调研中的好做法好经验，在全县凝聚起大兴调查研究的共识和力量，营造浓厚氛围。
