参加技能竞赛筹备总结汇报

省交通质安中心工会在上级工会的全面指导和中心党委的坚强领导下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，贯彻落实习近平总书记对技能人才工作指示批示精神，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，聚焦竞赛目标、聚力竞赛策划、聚能竞赛成效，汇聚行业工会资源，推动技能竞赛工作提质增效，为我省交通建设高质量发展蓄势赋能。笔杆儿网www.bgzjy.cn
一、工作亮点和主要成效
我中心以劳动技能竞赛为抓手，搭平台、树标杆、立典型，实施“四下四上”技能竞赛工作举措，技能竞赛逐渐成为质安监督工作的一大特色和工作亮点。
一是在策划部署上下功夫，确保竞赛质量上台阶。自觉把劳动和技能竞赛纳入中心党委重要工作，以及对部门绩效考核指标体系中，坚持高起点谋划、高水平组织，建立“一把手总负责、笔杆儿网www.bgzjy.cn分管领导亲自抓、各部门共同参与”的工作格局，打造了“明确目标、调度推进、强化督导”三步走工作法，形成了“小型赛事自行筹备+大型赛事专业协助（购买服务）”多元化组织方式，充分发挥了行业引导作用，鼓励调动建设项目单位联合办赛，实现优势互补、资源共享。
二是在创新内容上下劲头，确保竞赛选题上层次。中心始终坚持竞赛选题创新性，突出强调竞赛方向、定位和切入点。结合《交通强国建设纲要》“推进装备技术升级，推广智能化、数字化交通装备及成套技术装备”等新要求，融合省总工会“深化笔杆儿网www.bgzjy.cn数字创新驱动竞赛新变革、加快数字赋能融入发展新格局、聚焦数字经济激活产业工人队伍建设改革新动能”竞赛新目标，突破传统钢筋工常规人工绑扎焊接竞赛模式，将行业最前沿、最先进数控加工设备引入竞赛，真正培养选拔新时代数字化钢筋“工匠”人才。同时竞赛结合了我省质安系统综合业务培训班，既考验了质安执法人员综合素养，也检验了培训班学习成效，减少了单独举办赛事所带来的费用支出，打造形成具有质安特色的“教、学、练、战”一体化“培训+竞赛”模式。
三是在宣传动员上下力气，确保竞赛氛围上规模。通过召开各层级、多轮次劳动竞赛动员会，加强赛前动员宣传，营造竞赛浓郁氛围笔杆儿网www.bgzjy.cn；充分利用“互联网+”时代新优势，采取建立微信工作群等方式，最大限度将潜在参赛人员都组织到竞赛中来，提高劳动竞赛覆盖面和参与率；充分利用新闻媒体、微信公众号、电子屏等宣传阵地，邀请省市电视台跟拍竞赛过程，并向新华网、人民网、交通强国等投稿报道，及时挖掘竞赛中的工作亮点和涌现出的先进典型，不断扩大宣传曝光率，提高竞赛知晓度，不断放大技能竞赛的辐射效应。
四是在完善激励上下心思，确保竞赛成果上水平。切实增强参赛选手的获得感，高标准提升竞赛活动“含金量”，向上级积极汇报争取五一劳动奖和工人先锋号指标等奖励措施，提高参笔杆儿网www.bgzjy.cn赛选手正向激励；切实增强行业企业的获得感，通过信用考核正向加分、通报表扬等方式，激发和保护企业联合办赛热情；科学设置竞赛事项，即帮助参赛企业锻造“长板”、补齐“短板”，也为参赛企业搭建了展示企业文化和技术实力的平台，有效激发参赛主动性和积极性。
二、下一步工作方向
一是持续创新竞赛内容。积极探寻技能竞赛与交通建设发展的契合点，持续创新各级竞赛内容、机制、载体，将监理人员、施工技术员、安全生产管理人员等建设行业关键岗位确定为竞赛对象，拓展BIM建模技术、机器人智能加工等行业数字化转型关笔杆儿网www.bgzjy.cn键技术作为竞赛内容，结合重大战略、重大工程、重要项目，不断完善竞赛组织、成效评估及激励机制，进一步提高技能竞赛的科技含量和现代化水平。
二是持续创新竞赛模式。积极探索“竞赛+数字转型”新模式，利用现有的互联网、大数据等手段，转变以往交通建设行业赛事封闭、观赛群体小众的不足，利用自媒体平台，鼓励观赛群体面向大众，推动技能竞赛大众化；尝试应用视频参赛等“云竞赛”方式，实现赛场从线上到线下相结合，惠及更多参赛者，有效降低比赛成本。
三是持续强化成果转化。发挥好技能竞赛示范引领作用，改变传统竞赛重过程不重成果转化的弊端，将竞赛与岗位练兵、技术创新有机结合起来，强化对交通建设行业“四新技术”推广应用，推动竞赛成果在公路水运平安百年品质工程创建过程技术笔杆儿网www.bgzjy.cn改造、设备更新、产业升级等方面的应用，将竞赛成果转化为交通建设行业的实际生产力和经济效益；在做好赛事筹备、竞赛组织的基础上，更加重视做好赛后奖励机制跟踪落实、赛事组织工作经验总结，协助落实申报获奖选手物质和精神奖励，组织开展优秀选手经验宣讲分享、做好赛事成果宣传报道等工作，引导好行业价值导向。
