在2023年党政主要领导干部任期经济责任审计进点会议上的表态讲话

市审计局、审计组各位领导、同志们：
根据《中华人民共和国审计法》和中央、省、市有关规定，市审计局*副局长带领市审计组同志一行莅临*，对原*县委*、县长*两位同志任期经济责任进行审计。在此，我代表中共*县委、县人大、县政府、县政协对市审计组同志表示热烈的欢迎！并对审计组各位同志长期以来关注*发展、支持*建设表示感谢！
近年来，在市委、市政府的正确领导下，在市级各部门的大力支持下，以*、*同志为主要领导的*县委、县政府领导班子带领全县人民，认真践行习近平新时代中国特色社会主义思想，解放思想，正视困难，励精图治，艰苦奋斗，创新思路求发展，把中央、省、市的方针政策与*实际紧密结合，确立了“生态立县、水电强县、旅游兴县”的县域经济发展战略，并明确提出了建设生态示范县、全省山区经济强县、构建和谐*的奋斗目标，按照跨越式发展的要求，围绕经济建设这个大局，勤奋务实，使*的经济建设、精神文明建设以及社会各项事业的发展取得了较好成绩，实现了*经济和社会事业的跨越式发展。到2022年底，全县国内生产总值、农业总产值、工业总产值与2020年同比分别增长*％、*％、*％；地方财政一般预算收入与2020年同比增长*％；农民人均纯收入与2020年同比增长*％。经济总量和经济实力有了很大的提升，全县呈现出良好的发展势头，以*、*同志为主要领导的*县委、县政府的工作得到了全县人民的认可和市委、市政府的充分肯定。同时，在*、*同志的领导下，*在过去的工作中锻炼和培养了大批各级、各类领导干部和各类人才，这些都为我和一兵同志到*工作奠定了坚实的物质基础和干部基础。也正是在这种情况下，市委根据工作需要，对*领导班子进行了调整。
按照省、市关于领导干部任期经济责任审计工作的相关规定和惯例，离任党政正职原则上必须进行任期经济责任审计。开展这项工作，是加强对领导干部的管理和监督，促进廉洁勤政、依法行政、科学决策的重要举措，是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的具体措施和有效保证。基于此，市委派驻审计组，从今天开始，按照《审计法》和中央、省、市关于领导干部任期经济责任审计工作的相关规定，对*同志和*同志任期经济责任进行审计。*县委、县政府对此十分重视并将积极予以支持、配合。由于此次审计工作量大，时间较紧，审计任务很重，因此，我希望涉及到的我县相关单位、部门一定要按照市审计组的要求，积极提供相关资料，汇报相关情况；审计局和县委办、县府办、财政局等部门要搞好联络服务和后勤保障工作，保证审计组工作得以顺利开展。
同时，我县的领导干部经济责任审计联席会议成员单位，也要借此机会向市上审计组的同志学习，并按照审计署制发的《关于县以下党政领导干部任期经济责任审计暂行规定实施细则》和省委办公厅转发的省纪委等部门《关于进一步做好我省经济责任审计工作的意见》精神，进一步探索我县的领导干部经济责任审计工作路子，研究制定《经济责任审计成果运用办法》，逐步开展对各类人员审计的工作要点和评价标准、特定的报告内容及测评方式等制度规定的研究制定工作。各有关部门要结合实际，完善制度，做好必要的资料收集、整理、归档工作，将经常性财政、财务收支审计与经济责任审计结合起来，为经济责任审计打下基础。要通过努力，逐步建立起一套易于操作、责任清楚、严谨科学的经济责任审计工作程序和方法，使我县这项工作步入规范化、制度化轨道。
最后，祝市审计组全体同志在*期间生活愉快，身体健康，工作顺利。
谢谢大家
