在2023年国家网络安全宣传周启动仪式上的讲话提纲

没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障。习近平总书记曾多次强调网络安全意识的重要性，并对强化网络安全意识提出具体要求。举办网络安全宣传周、提升全民网络安全意识和技能，是国家网络安全工作的重要内容。今天，我们在这里举行网络安全宣传周启动仪式，是以习近平网络安全思想为指导，按照党中央、省委的总体安排部署，开展为期一周的网络安全专题宣传活动。本次宣传周活动的主题是“网络安全为人民，网络安全靠人民”，我们将通过形式多样、内容丰富的系列活动，宣传网络安全理念、普及网络安全知识、推广网络安全技能，营造全社会共筑网络安全防线的浓厚氛围。下面，我就开展好宣传周活动强调几点意见。
第一，宣传网络安全理念，注重正面引导，筑牢网络安全意识。网络安全为人民，网络安全靠人民。维护网络安全是全社会的共同责任。数字化带来便利，也加大了网络风险，带来不少安全隐患。目前，中国网民规模已达10.79亿，形成了全球规模最大的网络社会。维护网络安全是全社会的共同责任，需要政府、企业、社会组织、广大网民共同参与。本次宣传周的主题体现一切为了人民，紧紧依靠人民是网安全的初心使命，筑牢网络安全屏障，是全社会共同的责任。“网络安全为人民”，要加强网络安全建设，维护好精神家园，提升人民群众在网络空间的获得感、幸福感和安全感，把网络发展同人民群众的幸福连在一起，努力构建安全的网络空间。“网络安全靠人民”，要构筑网络安全体系，人民群众的力量必不可少，需要人民群众积极参与，加入到维护网络安全的队伍中，提升自身网络文化素养和网络安全意识，扛起维护网络安全的重任，打造网络安全新格局，让网络安全新风尚日益彰显，大力营造网络安全人人参与、人人有责、人人共享的浓厚氛围，让网络安全观念愈加深入人心，凝聚起网络安全共识，把安全观念真正转化为维护安全的行动。
第二，普及网络安全知识，加强风险排查，提升安全防护能力。电信网络带来便捷，同时带来安全风险。在网络数字经济蓬勃发展的同时，数据信息安全问题越来越突出，非法获取个人数据信息、网络诈骗、侵害个人财产和隐私、赌博、贩毒、网络攻击、网络窃密、网络恐怖主义等违法犯罪活动给社会治理和国家安全带来严峻挑战。我们要以此次宣传周活动为契机，做实网络安全防护，提高紧急情况应急处置能力，确保网络安全运行，让网络更好地服务于现实所需。健全网络安全保障体系，完善制度，建设法治体系，构建技术与管理相得益彰、网上与网下同心聚力的网络安全格局。普及网络安全法规，深入宣传《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》等重要法律法规、政策文件、国家标准，在全社会播撒网络安全的种子，促使网民学法、懂法、守法、用法、护法，推动网络安全工作不断向更高水平、更深层次迈进。
第三，推广网络安全技能，强化协同联动，构建综合治理格局。安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进，才能建久安之势、成长治之业。面对信息化浪潮，我们既要挖掘技术创新红利，也要强化信息安全保障，想方设法为网络与信息安全“上锁”。要树立正确的网络安全观，加快构建关键信息基础设施安全保障体系，全天候全方位感知网络安全态势，增强网络安全防御能力和威慑能力。加强网络安全防范意识的宣传，引导群众不要参与网络投资、网络刷单等电信网络诈骗活动，增强抵制网络谣言、网络诈骗的意识，提高网络安全防范技能，做到自觉遵守网络安全相关法律法规，积极维护国家网络安全，做到绿色上网、文明上网。树立正确的网络安全观念，充分认识网络安全是整体、动态、开放、相对、共同的特点。尤其在信息时代，网络安全与国家安全息息相关，需要政府、企业、社会组织和个人共同参与构筑网络安全防线。因此，我们需要在全社会传播网络安全观念，使之深入每个人的心中，从而真正将观念转化为行动，维护网络安全。有关部门也要加强网络安全技术的更新，鼓励加大研发投入，及时感知网络安全态势，预防潜在风险，制定战略和战术上的有效计划，以此提高网络治理能力。
第三，坚持依法治网，营造清朗网络空间，推动网络安全再上新台阶。网络作为当代新兴领域，网络空间虽为虚拟世界，但不是法外之地。从出台网络安全法、国家网络安全战略，到建立关键信息基础设施保护制度；从制定发布国家标准，到组织开展移动互联网应用违法违规收集使用个人信息专项治理；从建立健全安全保护责任制，到持续开展“净网”“护苗”等专项治理，我国坚持依法治网，网络安全制度体系全面形成。无论是网络平台还是网络使用者，都必须严格遵守网络安全法律法规规定，依法办网、依法上网，坚守法律底线，让互联网在法治轨道上健康运行。我们将不断完善配套法律法规和相关制度，理顺相关部门网络安全行政执法主体的权责，强化网络安全监督管理，严厉打击网络犯罪，提升执法机构能力，充分体现法律执行力，共同维护信息安全和网络清朗秩序。同时，人民群众是网络安全依靠的关键主体，作为新时代网民，倡导大家要养成良好上网习惯，自觉遵守国家有关法律、法规和政策，坚持依法上网、文明上网、健康上网、适度上网，做网络文明的传播者和网络正能量的弘扬者，共同营造风清气正的网络空间。
躬逢盛世伟业，征途辽阔而美好，使命任重而道远。在建设网络强国的征途上，我们要践行以人民为中心的发展思想，治理与建设并重、奋斗与主旋律共鸣。让我们以国家网络安全宣传周为契机，为加快建设网络强国、全面建设社会主义现代化国家作出新的积极贡献。
