在“心系灾区情暖学子”暨“金秋助学”捐赠仪式上的讲话

各位委员，亲爱的同学们：
大家上午好！
风雨无情，人间有爱；十二年寒窗苦读，今朝圆梦！在这金秋送爽的“入学季”，在全县上下携手受灾群众共克时艰的关键时期，县政协承载着广大政协委员的爱心和希望，在这里举行“心系灾区情暖学子”暨“金秋助学”第三季捐助仪式。
在*月底*月初，我县境内普降大到暴雨，特别是西部山区受灾严重。“一方有难，八方支援。”为帮助受灾和困难家庭学子实现大学梦，县政协党组认真谋划，广大市县政协委员和政协机关干部*多人积极参与，踊跃捐款，涌现出*和*等一大批委员或委员企业先进典型。在此，我代表*政协党组和委员会，向大家的善举表示充分肯定，并致以崇高敬意！谢谢大家！
借此机会，向大家提三点要求：
一要抢抓机遇，在自身发展中再有新作为。三年疫情已经结束，新一轮发展大潮已风起云涌，广大委员尤其是经济界委员，要抢抓发展机遇，在招商引资、项目建设、民生事业等方面继续带头发挥作用，做好本职工作，做强做大事业，以实际行动为我县高质量赶超发展作出应有贡献。
二要勇于担当，在履职尽责中再有新成果。政协委员不仅是一种荣誉，更是一种职务、责任和担当，要继续以“委员协商室”“委员工作室”为载体，深入推进委员履职“三有三贴近”活动，广泛联系群众，听民意、访民情、解民忧、聚民力，持续为全县经济社会发展和民生改善鼓与呼。
三要关注民生，在服务社会中再有新奉献。在这次“金秋助学”活动中，再一次彰显了广大政协委员“扶危济困、捐资助学”的社会担当。希望大家继续发扬这一传统美德，坚持人民至上理念，服务社会，传递爱心，影响和带动更多的社会力量投入社会事业中来，体现政协温度，展示委员风采。
同时，我代表县政协以及广大政协委员，向今天受资助的同学们提三点希望：
一要锤炼品质，坚定信念。“信念是一种力量，可以驱走内心的恐惧与迷茫。”贫困并不可怕，越是艰难困苦越能磨练人的心性。希望同学们要树立战胜困难的信心和勇气，珍惜来之不易的求学机会，胸怀大志，坚韧不拔，在逆境中追逐梦想。
二要勤奋学习，立志成才。“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。”再过几天，大家就要踏上远行的列车，到心仪的大学继续更高层次的求学，大学将是人生走向成功与辉煌的第一个十字路口。希望同学们系好人生之路的第一粒扣子，走好人生轨迹抛物线的新起点，一心向党，一生报国，一辈子为民，把党和政府的关怀、广大政协委员叔叔阿姨的一片热情期望和社会各界的关爱，转化为勤奋学习、刻苦钻研的内在动力，在青春的赛道上奋力奔跑，圆满完成学业，成为国家栋梁之材。
三要学会感恩，回报家乡。“滴水之恩当涌泉相报。”希望同学们树立大格局，常怀感恩之心，用优异的学业、阳光的心态、积极向上的人生，回报社会、建设家乡，传递人间真情，努力成为心系社会、关爱他人、建设家乡，值得社会尊重的建设者、创业者、管理者。
最后，祝各位同学在大学里健康成长、学有所成，祝各位委员工作顺利，万事如意！
