在“拔尖创新人才研学营”结营晚会上的致辞

尊敬的各位领导，各位来宾，各位老师，亲爱的同学们：
大家晚上好！
今天，*教联体援县计划——*一中拔尖创新人才培养研学营结营晚会在*师范大学*号楼数字化演播厅隆重举行。
首先，我代表*教联体全体同仁，对我们本期研学营里聪明、努力、勤奋的学生表示热烈的祝贺！对关心支持*教联体工作的各级领导、合作单位表示衷心的感谢！对本期研学营的任课教师、管理团队表示诚挚的谢意！对参加今天晚会的领导和嘉宾表示热烈的欢迎！
“少年自当扶摇上”
同学们，今天你们结营了，我还记得你们刚到*时候的样子，眼神里有好奇，也有迷茫；有憧憬，也有无助。这些眼神慢慢地一天一天变得坚定起来，今天，我从你们眼神里看到的是“天生我材必有用”的自信，是“少年自当扶摇上”的意气风发，是“会当凌绝顶，一览众山小”壮志踌躇，更是“黄金百战穿金甲，不破楼兰终不还”的决心。同学们，我还记得第一次开班会时候你们的样子，面对陌生的老师，同学和环境，大家都好像有些拘谨，到现在，到处都是你们勤学上进的身影，处处留下的是你们深厚的师生情、同学情。课堂上，忘不了你们专注的神情，灵动的思维，操场上，留下了你们飒爽的身姿、嘹亮的口号，外出研学的路上、华科大的校园里，也留下了你们好学的身影......同学们，你们辛苦了，你们夯实了知识，增强了能力，学会了尊重，懂得了感恩，我们见证了你们从懵懂走向自信，在未来学习的路上，不要忘记这些得之不易的自信，努力和决心！
尊敬的各位来宾，*教联体拔尖人才培养基地坐落于美丽的*，是*教联体依托*师范大学及其*附属学校为代表的*教联体优质学校的优质教育教学资源，以“发展科学教育、培养创新能力”为核心，强化高中生科学教育和基础能力转化，推进科技创新与实践不断深入，为拔尖人才的快速成长注入科学精神和开阔视野。
本期研学营为期近一个月，在*县委县政府的支持和关心下，在*教育局领导和*一中领导共同努力下，*教联体本期研学营圆满完成各项教学任务。在这里，同学们参观了*科技大学国家重点实验室、体验了科技实践课程；参观了*师范大学校史馆、*省博物馆；在这里，同学们聆听了高中学科特级教师的授课，提前进入了高中阶段的学习；在这里，同学们的学科学法、学习思维、学习习惯都有了新的感悟和提升；在这里，同学们的生活自理能力、自律能力、积极健康向上的信念力都得到了很好的锻炼。不得不说，参加本次拔尖创新人才研学营的同学们是幸运的。
今天既是本期研学营活动的结营仪式，更是同学们高中阶段学习的起点。我们*教联体将陪伴同学们今后三年的高中阶段学习，我们有每年的暑期集中学习，有专业老师的定期送教服务，有线上课程的在线学习，有每学期的学科成绩检测与评估，有为同学们定制的个性化学科学习方案，有*附属学校的优质试卷作为题库为大家模拟考试。拔尖创新人才培养基地是我们*教联体广受赞誉的、独一无二的教育品牌。目前，已有近十个地市县与我们积极沟通，我们既荣幸和激动，也深感使命和意义的重大，我们必定会将*师范大学基础教育的优势资源和我们专家团队服务于*师范大学基础教育合作办学的经验倾囊相授，也期待我们能给大家带来更多的想象力的空间！
再次感谢各位领导的莅临指导！祝晚会圆满成功！
