在主题教育专题中心组学习暨动员大会上研讨交流发言材料

习近平总书记强调，第二批主题教育已经启动，各地要坚持科学谋划、统筹安排、分类指导，确保取得实效。按照本次会议要求，结合分管党建工作，我想和大家交流几点。
一、学习要往心里走，谋定“思路”。
开展任何一项工作，只有做到谋事于前、精事于前方能成事于后。第二批主题教育直接面向基层、对象更多、范围更广，“上面千条线，下面一根针”，每一根“线”都关系群众切身利益。倘若在统筹主题教育和本职工作中，“穿错了针”“引乱了线”，极易出现“顾此失彼”的现象，影响主题教育实际成效。“走心”才能“入心”。因此，广大党员干部必须牢记“凡谋之道，周密为宝”要理，增强主题教育的计划性、前瞻性和主动性，既要找准主题教育的切入点，从一开始就以“绣花功夫”织密“规划图”，深入谋划好方案制定、调研课题、党课安排、内容培训、机制运转等“全要素”，又要结合实际，自觉打“提前站”、上“预习课”，要把党的创新理论学习、党性修养、实践锻炼、开创新局统一起来，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成。
二、调研要往实里走，避免“套路”。
唯有坚持问题导向，增强问题意识，才能找准工作的重点、难点和痛点。这次主题教育把大兴调查研究作为重要内容，就是要求我们紧盯发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题，不走“蜻蜓点水式”“纸上谈兵式”“虎头蛇尾式”等“套路化”路径，让实之又实的调研开路，以此查不足、找差距、明方向。党员干部要敢于正视问题，坚决摒弃“高高在上”“浮在面上”“粉饰美颜”的套路，要“一竿子插到底”式沉到一线，脚步往下迈，眼睛往下看，既奔着问题去、向着难处攻，又牵住“牛鼻子”、找准突破口，做到“打破砂锅问到底”，着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为等方面的突出问题。要以解剖“麻雀”求深、剥开“洋葱”求细的韧劲，由浅入深、由表及里，举旗铸魂，备战打仗，改进作风，激发精神状态，凝聚奋进力量，依靠顽强斗争打开**事业发展新天地。
三、查改要往深里走，形成“回路”。
主题教育要形成“回路”就是要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，推动问题解决有始有终，形成完整工作“闭环”。党员干部要做到问题整改有“回路”，就要强化“有解思维”和“协同思维”，发扬“严真细实快”的工作作风，强化上下联动、双向沟通，主动认领“表现在基层、根子在上面”和单靠一方难以解决的问题，对深层次的矛盾问题靶向治理、对症下药，形成合力解决姿态，推动从“发现问题”向“分析问题”再到“解决问题”转变，让群众诉求事事有着落、件件有回音。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，坚持着眼当下和放眼未来相贯通，建立“发现－调研－检视－反馈－提升”的转化运用闭环体系，将破解难题的硬核举措和路径模式转化成理论和制度成果，推动“问题清单”转化为“成果清单”，把“解决一件事”升格为“解决一类事”，让“线路”正常导电、长期导电，切实擦亮主题教育成色。
