在主题教育专题学习研讨暨动员大会上的讲话

同志们：
按照上级要求和会议安排，党委今天在这里召集大家开会，并由我来组织传达学习中央、省市各级党组（委）对开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的指示精神，同时对我单位开展主题教育工作进行动员和安排。刚刚我们已经完成了主题教育专题学习研讨这第一项议程，各位分管领导也结合分管工作做了相关安排，下面，我代表院党委就本次动员会讲一下几点。
一、深刻认识主题教育的重大意义，提高思想政治和行动自觉
根据党的二十大部署，党中央决定，以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，推动全党为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。全系统党员干部既要提高站位看大局，站在党和国家事业发展的战略高度，深刻认清主题教育的重大意义，又要落到实处接地气，不断增强为新时代党的历史使命而努力奋斗的思想自觉、政治自觉、行动自觉。所有党员、干部务必要深刻领会、全面贯彻，充分认识这次主题教育的重大意义，切实增强做好主题教育的政治责任感和现实紧迫感，切实做到“三个深刻认识”：
（一）深刻认识目前我们部分党员、干部在理论学习上同党中央要求还存在不小的差距。有的思想政治学习浮于表面，讲政治口号化，学习上不入脑入心；有的大局意识不强站位不高；有的履行“一岗双责”打折扣、散慢拖；有的工作本领不足心态不正方法不当。站在新的历史起点上，全体党员、干部必须以高标准、严要求、踏实的作风自觉参加主题教育，以饱满的热情，迎接新挑战，全面、准确诠释习近平新时代中国特色社会主义思想伟大的真理力量和实践力量。
（二）深刻认识全面从严治党永远在路上。习近平总书记强调，我们党面临的“四大考验”是长期的、复杂的，面临的“四种危险”是尖锐的、严峻的，党内存在思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。开展这次主题教育，就是要我们广大党员、干部认真贯彻新时代党的建设总要求，以披荆斩棘、碰真逗硬的精神，旗帜鲜明地同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性等问题作坚决斗争，推动党的建设全面进步、全面过硬、全面从严。
（三）深刻认识本次主题教育的重大意义。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。开展主题教育，是推动贯彻党的二十大战略部署的有力举措，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，对于贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，推进中国式现代化，推进党的自我革命、时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，始终与人民同心，保持党的先进性和纯洁性，使全党更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，完成党在新时代新征程的使命任务，具有十分重大的意义。
二、准确把握主题教育的目标任务，高质量推进主题教育工作
为高质量推进主题教育的各项工作，确保取得预期效果，全体党员、干部务必要高度重视、深刻领会、准确把握，重点做到以下三点：
（一）要把总要求贯穿主题教育始终。开展主题教育，总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。一要凝心铸魂筑牢根本。全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，真学真懂真信真用，推动学习往深里走、往实里走、往心里走，提高思想觉悟，切实做到筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。二是锤炼品格强化忠诚。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，，真心爱党、时刻忧党、坚定护党。三是实干担当促进发展。突出实践导向，真抓实干、务求实效，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责。四是践行宗旨为民造福。坚持一切为了人民、一切依靠人民，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。五是廉洁奉公树立新风。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续纠治“四风”，坚决反对特权思想和特权现象，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。
（二）要着力解决6个方面的问题。主题教育坚持目标导向和问题导向相统一，着力解决6个方面的突出问题。理论学习方面，主要是学习不走心不深入不系统，用党的创新理论指导实践、解决问题存在差距和不足；政治素质方面，主要是政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强，信仰信念淡化，做选择、搞变通、打折扣、不到位；能力本领方面，主要是新发展理念树得不牢，推动高质量发展、做好群众工作、应对风险挑战的本领不够强，缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力；担当作为方面，主要是干事创业精气神不足，缺乏担责意识，缺乏斗争精神，遇事明哲保身，“躺平”不作为，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难；工作作风方面，主要是宗旨意识和群众感情淡漠，脱离群众、脱离实际，调查研究不经常、不深入，对迅速变化的客观实际和群众冷暖了解不深、感知不真，搞形式主义、官僚主义；廉洁自律方面，主要是纪法意识淡薄，对党规党纪不上心、不了解、不掌握，运用法治思维和法治方式开展工作的意识不强，顶风违纪现象仍有发生问题等。
（三）要抓紧抓实各项重点措施。第二批主题教育不划阶段、不分环节，这不是降低标准，而是提出更高要求。党员、干部要结合实际，自觉把把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，努力取得最好成效。
1.把理论学习贯穿始终，在守初心中铸忠诚。习近平总书记指出，党内存在的一些突出问题，从根源上说都是思想上的问题。开展这次主题教育，要强化理论武装，聚焦解决思想根子问题。各支部、党员、干部要把抓好理论武装作为重中之重，坚持做到“四个学”：一要原原本本学，读原著学原文悟原理，认真研读党的二十大报告和党章，学习《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，把握好这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。二要融会贯通学，坚持全面系统、及时跟进，坚持多思多想、学深悟透，坚持知行合一、学以致用，坚持联系实际、立足岗位，从事什么工作就重点学什么，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。三要及时跟进学，用好“学习强国”、“党员e家”、微信、QQ等学习平台，认真学习习近平总书记最新重要讲话、重要文章，自觉对标对表，及时校准偏差。每名党员、干部每天坚持学习不少于一刻钟。四要改进方式学，以自学为主，通过相互交流、讨论，克服学习中的形式主义；通过理论中心组学习、“三会一课”、主题党日等形式，激发全体党员、干部学习思考的主动性和积极性。领导干部要充分发挥带头的作用，制定切实可行的学习计划并严格落实，带动普通党员、干部形成深学笃行的自觉，切实把学习成效体现到增强党性、提高能力、改进作风、推动工作中。
2.把调查研究贯穿始终，在找差距中补短板。广大党员、干部要按照党中央关于在全党大兴调查研究的工作方案， 扑下身子、沉到一线接地气，掌握真实情况和民情民意，在调查研究中加深对党的创新理论的理解，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。 要摸准情况、吃透问题，问计于群众、问计于实践；要转换角色、走进群众，了解群众的烦心事操心事揪心事，发现和查找工作中的差距不足，推动解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题。开展典型案例的解剖式调研，加强督查式调研。要多采取“四不两直”方式，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方，体察实情、解剖麻雀，把问题研究透彻、把措施提准提实。要制定调研计划安排，统筹确定调研时间、地点，防止扎堆调研、作秀式调研，不折腾基层、不增加基层负担，坚决克服调研中的形式主义、官僚主义。调研结束后，结合专题研讨，运用习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，交流调研情况，集思广益研究对策措施，形成指导实践、推动工作的思路办法和政策举措，并抓好组织实施，真正把调研成果转化为解决问题、促进发展的实际行动。
3.把推动发展贯穿始终，在惠民生中强基础。要根据自身职责，紧紧围绕高质量发展这个首要任务，找准切入点、发力点，结合理论学习和调查研究，深入查找分析在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展中的问题短板及其根源。紧密结合中心任务和日常工作，组织党员、干部立足岗位作贡献，积极履职尽责，勇于担当作为，以每名党员、干部本职工作水平的提升，促进高质量发展。牢固树立以人民为中心的发展思想，积极探索开展“民呼我为”、“接诉即办”等，解决群众急难愁盼的具体问题。聚焦解决民生突出问题，建立民生项目清单，完善解决民生问题的制度机制。落实党员领导干部直接联系群众制度，对群众普遍关切的问题及时开题作答、解疑释惑、回应诉求。广泛开展党员志愿服务，激励党员在服务群众、奉献社会中发挥作用。
4.把检视整改贯穿始终，在抓落实中见成效。开展主题教育，检视问题是解决问题的重要前提和关键环节。各支部、各党员、干部检视问题要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，边学习、边对照、边检视，把存在问题查找准、剖析透，把思想摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去。一要坚持开门搞教育。主题教育一开始，大家就要着手查找问题，充分运用意见箱、意见簿、公开电话等，广开言路、畅通渠道，真心诚意听取人民群众、服务对象等反映的意见和建议，既听顺耳好话、也听逆耳之言，原汁原味查摆差距、不足，一条一条列出问题清单，真正把问题找准找实。二要对照问题认真检视反思。检视反思关键在立标尺、找参照、明差距，从思想、政治、作风、能力、廉政方面特别是从主观上、思想上进行剖析。检视反思要见人见事见思想，防止“大而空”“小而碎”，也要防止上纲上线、无中生有。要把问题查实、把根源挖深、把对策找准，明确努力方向和改进措施，为整改提供精准靶向，同时还要积极营造讲真话、做实事、树正气的工作氛围。三要真真实实抓整改。要针对自查问题和整治重点，把“改”字贯穿主题教育全过程，列出整改清单、制定整改方案、明确整改措施、力求整改实效。
三、加强领导夯实责任，确保主题教育落地见效
（一）加强组织领导。院班子成员既要抓好分管范围内的具体业务工作，又要抓好分管部门或领域的党风廉政建设以及主题教育的督促指导、整改落实，切实履行“一岗双责”；各部门要认真梳理问题，分析原因，研究改进措施，坚决杜绝形式主义、官僚主义，或消极对待、敷衍应付，或走形变调、变通对待。
（二）注重统筹兼顾。自觉把开展主题教育同贯彻落实中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示精神结合起来，同贯彻落实省市全会精神结合起来，同提高自身业务素质结合起来，切实把主题教育的实际成果转化为推进高质量发展的务实行动，确保两手抓、两促进，防止“两张皮”。
（三）加强宣传引导。大力宣传党中央和省委、市委的决策部署、宣传主题教育的重大意义、宣传经验和成效，引导党员、干部把思想和行动统一到党中央的精神上来；充分利用官网、微信、QQ等，多形式报道开展主题教育的生动事例，多方面反映切实管用的实际做法，为主题教育深入开展营造氛围；要通过以案说法、典型曝光等剖析反面典型、开展警示教育。同时要做好信息报送，强化正面引导和舆论监督。
各支部、全体党员、干部务必要增强责任感和紧迫感，以高度的政治责任感，凝聚人心，达成共识，因为人心是最大的政治，共识是奋进的动力，以坚韧顽强的奋斗精神、求真务实的工作作风、质量上乘的技术水平，扎扎实实把主题教育组织好、开展好、落实好，确保取得让党中央放心、让人民群众满意的成效！
