在全区项目建设再推进会议上的讲话

同志们，项目是经济发展的“牛鼻子”。7月份召开*重点项目建设现场推进会以后，对面上的促动还是比较大的，总体来看有进展，应该充分肯定。包括干部的精神状态、部门的服务都有新面貌。上半年有一段时间在观望、等待，一定程度上影响了项目的开工，影响了工作的推进。今天举行全区项目建设再推进会议，主要目的还是抓项目、抓开工。刚才发改、经信、商务等部门发言都很好。关键是我们要抓住当前，赢得未来。在大家讲的基础上，我再强调几点意见。
首先，要牢固确立工业立区的思想观念。大家可能会有一些想法，我们要搞*了，抓转型升级了，是不是放慢点工业发展速度；也有人认为，*区现在绿化很好，生态很好，不要去搞工业了。从*区目前这个状态来说，工业还是立区之本，还是我们的长远发展战略，要大力度推进工业建设，大力发展先进制造业、新型工业、新兴产业。*需要强有力的产业依托，我们要工业、服务业“两个轮子一起转”。恰恰是*的建设对我们工业的质量、水平都要求更高。转型升级不是说不要工业，转型升级也不是说我们可以放慢工业的发展速度，转型升级需要我们发展水平更高的工业。其次，要确立一年四季抓项目的思想观念。7月开了一次推进会，今天开一次再推进会，主要是体现我们一年四季抓项目、抓开工这么一个要求、这么一种精神。项目问题是一年四季365天天天都要讲、都要抓的，去年的抓开工实际上是为了今年，今年的抓开工是为了明后年。今天要再次表扬，*，抓得确实非常紧。明年*上，一是*大，二是*大，请*区长、*区长马上着手准备，住建、交通等部门以及有关涉及到的板块都要做好准备工作，抓紧拿出实实在在的举措来推进，资金上要考虑区、镇合理分担。再次，要确立狠抓有效投入的思想观念。没有投入就没有产出。今天有什么样的投入明天就有什么样的产出。全区固定资产投入总的还可以，但是结构有问题，政府投的多，产业投的少，下一步要逐步完善。
以上是三个总的指导思想，大家要统一认识。下一步我们要更加重视四个方面：
一、更加重视抓大项目大产业。大项目对板块经济起重要的支撑作用，*、*都在上大项目。总体来看今年企业产值的增长还是比较满意的，所有负增长的基本上都是*，有宏观的因素，也有*等客观因素。从大项目角度来说，比方*洽谈的*这类项目要跟进。
二、更加重视项目质量。实际上就是说我们要进一步提高项目预审门槛。我们有些项目还是带有一些人情因素的，今天我在这里明确要提高项目门槛，在这个问题上，我们一定要从大局出发。不能乱做“好人”，没有项目编个项目出来，这个我都清楚的，前几年也有过。区政府要研究怎样进一步提高项目预审门槛，提高项目质量。
三、更加重视项目服务。项目报建、验收都要快。区行政服务中心在做项目竣工验收联合踏勘的方案。区重大项目综合协调办公室协调作用发挥很好，大家要支持他们的工作，但不能变成所有项目都要他们去协调。服务上将心比心，换位思考，如果你去办企业，肯定希望人家服务得快一点，早一点办成事情。政府就是要千方百计满足他们需求。我们的部门要反思，服务上是不是尽了最大的努力，当然有些违规的事情不好做，土地红线、规划红线要看好、看紧，相关领导要负起责任，严格管理。领导挂钩联系企业制度要继续坚持，区四套班子领导以前都当过乡镇领导，经验丰富，对企业反映的问题会更加重视，对企业的发展、建设非常有利。土地挂钩指标问题、调规问题，特别是合作开发区、高铁新城的调规，各个部门都要有创新的意识、“钉子精神”，紧紧盯住上级有关部门。
四、更加重视企业的分析、预警。市场经济也是残酷的，全区*家企业不可能每一个企业年年都是好的，毕竟有一些企业由于市场的变化会出现这样那样的问题。不管是从帮助企业发展角度来说，还是从维护社会稳定角度来说，我们都要及早地做预警、分析，有困难的帮助解决困难。各板块书记、镇长要抽点时间走访困难企业，帮助解决困难，企业经营状况好的时候要去关心，企业遇到困难的时候更要去关心、暖心，帮助发现问题、解决问题。
