在县委全会上的总结讲话

同志们：
经过大家的共同努力，这次全会开得很好、很成功。全会听取了县委常委会的工作报告，圆满完成了各项议程，是一次统一思想、凝心聚力、求真务实、团结奋进的大会，进一步增强了衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治自觉，进一步明确了高质量发展、现代化建设的目标任务，进一步激发了全县上下干事创业、团结奋斗的激情干劲。
会议期间，大家自觉把思想认识统一到党的二十大精神上来，紧紧围绕全面学习宣传贯彻党的二十大精神和省委、市委全会精神，坚持学思用贯通、知信行统一，紧密联系实际，认真讨论、深入交流、集思广益，既谈了学习贯彻的体会和收获，又提了许多有益的意见和建议，既有想法、又有办法，为下一步开展好工作打下了坚实基础。大家一致感到，通过全会集中学习、深入研讨，对党的二十大的主题、深刻领悟“两个确立”的决定性意义等方面的丰富内涵认识理解得更加全面、更加深入、更加透彻，进一步增强了忠诚核心、拥戴核心、维护核心的思想自觉、政治自觉、行动自觉。省委召开全会，全面学习、全面把握、全面落实贯彻党的二十大精神，充分体现了省委旗帜鲜明讲政治、不忘初心担使命、以上率下抓落实的高度自觉，为我们树立了标杆、作出了示范。市委召开全会，深入学习贯彻党的二十精神和省委全会精神，充分体现了市委高度政治自觉和强烈责任担当，充分彰显了市委抓工作落实的行动导向和务实作风，充分展现了市委着眼长远的战略眼光和与时俱进的战略思维。大家一致认为，此次全会形成的成果、作出的部署，与党的二十大精神完全契合，完全符合中央和省委、市委要求，完全符合在新征程上推进现代化建设的实际，完全符合全县人民的期盼，要一以贯之抓落实，坚持以高质量发展统揽全局，围绕“四新”主攻“四化”，把生态立县、产业强县贯穿发展始终，奋力建设“一区三地”，全力把现代化建设各项事业不断推向前进。大家一致表示，要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，坚定不移衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实以党的二十大精神为指引，自觉在新时代新征程的大背景下思考工作、谋划工作、推动工作，不折不扣把中央和省委、市委决策部署落到实处，奋力谱写现代化建设新篇章。
下面，就落实好党的二十大精神和省委、市委、县委全会精神，我再强调几个方面的意见。
第一，提高政治站位抓落实。习近平总书记指出，“把党和人民事业长长久久推下去，必须善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力”。讲政治是第一位的要求，越是形势复杂、任务艰巨，越要提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。全县上下要更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”作为最根本的政治纪律和政治规矩，持之以恒用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，始终坚持“第一议题”抓学习、“第一遵循”抓贯彻、“第一政治要件”抓落实，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要增强大局观念，牢记“国之大者”，树立“一盘棋”思想，坚持问题导向，强化系统思维，自觉站在全县发展的角度、站在县委的高度去谋工作、排计划、定目标，创造性开展工作，真正把党的二十大精神和中央、省委、市委的决策部署转化为具体任务，落实到实践中。
第二，更加坚定信心抓落实。习近平总书记指出，“越是困难时刻，越要坚定信心”。当前，我县发展面临诸多“两难”“多难”问题，不仅要实现“量”的合理增长，更要推动“质”的有效提升。面对重重挑战，决不能丧失信心，而是要坚定信心。全县上下必须要保持战略定力，既要增强忧患意识，更要增强奋进意识，全面贯彻落实中央和省委、市委决策部署，抢抓机遇、乘势而上，用发展统一思想，用发展凝聚力量，用发展破解难题。必须要坚定信心、铆足干劲，更好地把区位优势转化为发展优势，把资源优势转化为经济优势，在现代化建设新征程中全力跑出高质量发展加速度。
第三，更加解放思想抓落实。思想是行动的先导，习近平总书记要求我们“在解放思想上有新进步”。解放思想是在科学理论指导下拓展的新思路新理念，是理论上坚定清醒所带来的行动上的坚决果敢，决不是蛮干、盲闯。但实事求是地说，我们个别干部缺少了那么一股改革创新的精神，缺少了敢闯敢干的劲头。关键是思想解放不够，观念变革不深。我们必须要在开阔视野上下功夫，既要眼界高，更要“事上练”，要正确认识和把握我县发展形势和任务，坚决破除一切不合时宜的思维定势、固有模式、路径依赖，破除小富即安、小成即满、因循守旧、等靠要的思想，紧扣发展实际、遵循发展规律，实现问题导向、目标导向、结果导向的有机统一。要树立干事创业的观念，胸怀“功成不必在我、功成必定有我”的豪情，切实以自身的“一马当先”带动“万马奔腾”，形成“不用扬鞭自奋蹄”“万马奔腾齐发展”的大好局面。
第四，更加担当作为抓落实。习近平总书记指出，“实现第二个百年奋斗目标也就是一两代人的事，我们正逢其时、不可辜负，要作出我们这一代的贡献”。实干是最好的担当。我们讲德才兼备，作风和担当都是“德”，都是政德，如果在其位不谋其政，抓工作“庸懒散拖躲”等，这就是政德缺失。全县各级各部门要以强烈的政治责任感、历史使命感、发展紧迫感，以“开局就是决战、起步就要冲刺”的劲头，以时不我待、只争朝夕的责任担当，以抓铁有痕、踏石留印的坚韧作风，心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳，上下联动、团结奋斗，营造“既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干”的干事创业氛围。各级领导干部要率先垂范、以身作则，以模范带头作用促进各项工作落实，坚决摒弃“中游心态”，多问“差多少”，少讲“差不多”，切实做到先人一步、快人一拍、带动一片，敢作敢为，善作善成。每名干部要有勇于担当的精神，牢记责任所在、使命所在，做到知责于心、担责于身、履责于行，知难而进、迎难而上，争做发展“干将”、改革“闯将”、攻坚“猛将”，为全面建设社会主义现代化作出我们这一代应有的贡献。
第五，更加提升本领抓落实。习近平总书记指出，“干部既要政治过硬，也要本领高强”。全县各级领导干部都要有知识不足、本领不足、能力不足的紧迫感，都要一刻不停地提升本领。要不断加强学习，树立终身学习的理念，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、学习党的路线方针政策、学习业务、学习法律法规等各方面知识，坚持理论和实践相结合，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。要深入践行“一线工作法”，注重在工作一线中、在重大斗争中磨砺自己，在实干中积累经验、探索破解难题的新方法、新路径，主动到改革发展主战场、项目建设、乡村振兴等一线提升本领，以丰富的知识、高强的本领把各项工作抓好抓实。要带头发扬斗争精神，增强斗争本领，决不能有“躺平”心态、畏难情绪，必须要敢于斗争、善于斗争，保持越是艰险越向前的大无畏气概，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，以实际行动奋进新征程、建功新时代。
第六，更加守牢底线抓落实。要以“时时放心不下”的责任感，更好统筹发展和安全。经济发展必须力争最好。做到“竭尽全力、力求更好，实事求是、不留遗憾”。要巩固好拓展好脱贫攻坚成果，注意做好生活物资保供稳价工作，保障好困难群众基本生活，确保群众安全过冬、温暖过冬，坚决防止发生冲击社会道德底线的事件。安全稳定必须守牢底线。要切实抓好风险隐患排查化解，抓好安全生产监督检查，强化企业主体责任落实，坚决做到“八个严防”，特别是坚决防止煤矿和非煤矿山、交通、消防、建筑施工、危险化学品、烟花爆竹、食品药品等领域重特大安全事故发生，切实担负起维护一方稳定的政治责任，做到守土有责、守土尽责、守土有效，全力维护人民群众生命财产安全。
同志们，新时代赋予新使命，新目标开启新征程。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、市委的坚强领导下，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，坚定信心、砥砺前行，苦干实干、担当作为，为奋力谱写现代化建设新篇章而团结奋斗！
