在全县乡镇党委书记和部门“一把手”2023年三季度例会上的讲话

同志们：
今天，我们召开全县三季度乡镇党委、街道党工委书记和部门“一把手”例会，主要目的是深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实市委六届三次全会部署和县委十四届六次全会安排，聚焦党建统领“三项重点任务”，晾晒成绩、查找差距、增添动力，动员全县上下锚定目标、坚定信心、攻坚克难，奋力交出经济社会发展高分报表。今天这个会，既是比拼晾晒、找差补短的盘点总结会，也是攻坚三季度、冲刺全年的动员会。刚才，分别通报了二季度“八张问题清单”“八张报表”、乡镇街道赛马比拼情况，各单位要及时总结复盘，做得好的要保持，做得差的要反思，对存在的问题要查找原因，提出解决措施。巡察办、财政、商务等单位作了交流发言，讲得都很好，大家要相互学习、认真借鉴，始终把发展作为第一要务，推动经济社会发展取得更大成效。下面，我讲三点意见。
一、振奋精神，坚定争先进位的信心决心
今年以来，全县上下深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实习近平总书记重要讲话和系列指示批示精神，认真落实中央决策部署和市委工作要求，坚持稳进增效、除险清患、改革求变、惠民有感工作导向，加快推进“三县一城一枢纽”建设，经济社会保持平稳健康发展。尽管全县上半年经济运行低于预期，但总体来看，稳的基础在夯实，不少工作可圈可点，要坚定发展的信心和决心。
1.部分经济指标稳中有进。二季度，*经济发展总得分*分，排全市B档，*个主要经济指标中*个排在A档，其中制造业投资增长*%，排全市第*，增速提升*个百分点，是全市提升最多的县；规上工业企业利润较一季度上升*位，增速提升*个百分点，上升位次和增速提升均排全市前*；社会消费品零售总额增速提升*个百分点，上升位次排全市第*。政府性债务化解成效在全市二季度“一把手”例会上获家军书记点名给予肯定。
2.重点工作推进有序。产业发展有成效，系统谋划老腊肉、中药材、文旅康养、大木漆产业，建设*老腊肉“五大体系”，推进中药材GAP基地建设，亢谷旅游度假区正式运营，成功举办中国大木漆产业高质量发展（*）论坛，“*核桃”入选全国名特优新农产品名录，香菇、老腊肉实现外贸自营出口“零突破”。招商引资有成效，上半年，签约项目*个，签约金额*亿元，实际到位资金*亿元。市场主体培育有成效，上半年，全县新增市场主体*家，新增规上工业企业*家。
3.“八张问题清单”管控较好。二季度，我县“八张问题清单”综合得分排全市第*，较一季度上升*位，排渝东北第*，较一季度上升*位。排名全市前*的有*张问题清单。其中巡视和平安稳定*张问题清单，问题管控力综合评价获全市“较好”等次。*.“八张报表”成效明显。二季度，市上选取“八张报表”中*项指标进行晾晒，*排在A档的指标有*项。其中，党建报表*项，经济报表*项，平安报表*项，改革报表*项，创新报表*项，生态报表*项，文化报表*项，民生报表*项。
4.争先进位氛围渐浓。自建立赛马比拼机制以来，各级各部门比拼争先意识逐渐增强，争先进位的氛围越来越浓厚。二季度，乡镇街道重点选取*个方面*项指标进行晾晒比拼，部门重点围绕市级“八张报表”“八张问题清单”晾晒比拼，综合来看，政法、巡察办、经信、财政、商务等县级部门和*、*、*等乡镇工作推进效果较好。比拼排名靠前的单位要再接再厉、乘势而上，争取把各项工作做得更好。排名靠后的单位要坚持问题导向，聚焦短板弱项，拿出实实在在举措，努力在下次比拼中争先进位。在晾晒比拼过程中，部门、乡镇形成了一些好的经验做法。比如，县经济信息委建立“周调度、月研判、季总结”机制，助企专员每周收集上报企业生产状况，分管负责人每半月下企业现场纾困，累计收集化解企业发展难题*个，规上工业、制造业等增加值增速排全市前列。县财政局建立债务风险管控机制，稳妥化解存量，严控增量，政府隐性债务化解成效*%，全市第*，渝东北第*。*镇创新形成村民“承诺”八条，动员各方参与美丽乡村建设，微提升改造院落，新培育一批研学庭院业态，农文旅融合发展成效初显。*乡着力打造“大巴山连翘之乡GAP基地”，连翘在地面积达*亩，产值*万元。*镇大力实施万亩茶园、万头生猪、万名游客进乡产业工程，春茶产值达*万元，用好崖柏、千年红豆杉等生态资源，研发文创产品，游客集散度进一步提升。
二、正视短板，增强不进则退的危机感紧迫感
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到工作中存在的突出问题，整体工作成效还不够好。
1.部分经济指标不升反降。与一季度相比，二季度部分主要经济指标增速不理想，有的甚至是断崖式下跌。地区生产总值方面，二季度增长*%，较一季度下降*个百分点，排全市第*位，低于全市平均水平*个百分点，*个重点县倒数第*，分别低于彭水、酉阳、巫溪*、*、*个百分点。固定资产投资方面，二季度负增长*%，较一季度下降*个百分点，从全市前*滑到全市倒数第*，在渝东北从第*跌到倒数第*，*个区县中仅*为负增长，比第*的巫溪低*个百分点。第三产业方面，二季度增长*%，较一季度下降*个百分点，低于全市*个百分点，低于酉阳*个百分点。
2.完成全年目标任务难度大。年初，县上明确地区生产总值增长*%，规上工业增加值增长*%，固定资产投资增长*%等目标。从上半年完成情况来看，涉及的*项主要经济指标，仅*项指标达到预期，*项指标未达到序时进度（地区生产总值差*个百分点、一产增加值差*个百分点、规上工业增加值差*个百分点、建筑业增加值差*个百分点、三产增加值差*个百分点、社零总额差*个百分点、固定资产投资差*个百分点、城镇居民人均可支配收入差*个百分点、农村居民人均可支配收入差*个百分点）。
3.具体工作推进不平衡。各部门、各乡镇工作有好有差、进度有快有慢，二季度，“八张报表”只有*张是A档，E档的有*张，有*项具体指标排D档。“八张问题清单”有两张清单为“较差”等次。一是党建工作还需加强。基层党组织体系优化质效不高，“两新”党组织单建和村（社区）网格党组织覆盖未达到全市平均值，排全市倒数第*。二是重点项目建设推进缓慢。*个县级重点项目，已开工*个，开工率*%，完成投资*亿元，仅占年度计划投资*%。招商引资力度不够，招商签约重大项目还未达到全市排名门槛，渝东北仅*和巫溪没有。三是投资消费增长不足。投资下滑严重，县级部门仅完成年度计划的*%。社会消费品零售额与年初确定的目标差*个百分点。其中，基本生活类商品销售仍然低迷，限上吃、穿和日用品类商品零售额分别同比下降*%、*%和*%。四是农业产业发展质效不高。二季度，全市农业农村系统赛马比拼*项指标，*未上榜。上半年，全县生猪出栏*万头，仅完成年度任务*%，未达到年度过半任务的乡镇有*个。家禽出栏*万只，仅完成年度任务*%，未达到年度过半任务的乡镇有*个。粮食播种面积*万亩、产量*万吨，分别仅完成*%、*%；蔬菜产量*万吨，仅完成*%，完成进度与全年目标任务还有一定差距。五是平安稳定风险防范任务不轻。涉未成年人刑事案件数较去年同期上升*%，排全市倒数第*。生产安全事故排全市倒数第*。房地产、锰矿关闭退出等领域群众信访较多。汛期地质、洪涝灾害防范压力大。网络舆情问题清单管控力评价较差，排全市倒数第*。六是改革创新差距较大。改革报表晾晒的*项指标有*项是D档。创新报表晾晒的*项指标有*项是D档。七是生态环境保护还需用力。工业园区集中污水处理设施排放达标天数比例*%，全市倒数第*，是全市唯一扣分的区县。城市生活污水处理厂运行达标率*%，全市倒数第*。宁静小区只有*个，全市倒数第*。生态环保督察问题清单管控力评价“较差”。八是民生保障仍需加力。全体居民人均可支配收入增速*%，低于巫山*个百分点，低于酉阳*个百分点。农村居民人均可支配收入增长*%，低于酉阳、彭水各*个百分点。稳就业有差距，城镇调查失业率*%，超过全市水平*个百分点，并列全市倒数第*。全生命周期“一件事一次办”*件，全市倒数第*。*件重点民生实事有*件进度滞后。
4.干事创业精气神不足。总体来讲，全县党员干部抓发展的精气神持续增强，涌现出一大批先进单位和个人，公安、住建、应急等单位敢于斗争、善于斗争，平安稳定、城市管理等工作成效明显。但通过赛马比拼，对标先进，仍然有较大差距，特别是与巫溪、酉阳、彭水*个重点县相比，一些指标落后于他们。有些目标没完成、工作进展不理想是表象，更深层次的是干部作风状态、工作能力的原因。对此，全县各级干部尤其是在座的“一把手”，要多找主观原因，对照“不作为、慢作为、乱作为”专项整治要求，做到“*问”：有没有漠视发展，占着位子混日子、当和尚不撞钟的“佛系”式工作态度；有没有不愿负责，遇事绕来绕去，稍有困难就上交的“太极”式工作态度；有没有回避矛盾，缺乏担当精神，不敢下深水过急滩的“蜻蜓点水”式工作态度；有没有见子打子，缺乏预见性、前瞻性，脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里的“马大哈”式工作态度；有没有花拳绣腿，把说的当做了，把做了当成了的“演员”式工作态度；有没有坐享其成，只愿当指挥官、动口不动手，不愿当战斗员的“甩手掌柜”式工作态度；有没有不懂装懂，不加强学习、不提升专业素养，只在文件里找问题，不向实践要答案的“教师爷”式工作态度；有没有坐井观天，不愿开拓创新、与时俱进的“守摊子”式工作态度。各级领导干部要对照上述“*问”深入检视，进一步找准差距、剖析原因，举一反三，坚决摒弃“大环境不好、困难很多、现实就是这样”的消极思想，多想解决的办法，多出管用的真招实招。
针对上述问题，牵头县领导和行业主管部门、指标牵头单位要深入研究，细化工作措施，把指标细化到月、具化到季，以月保季、以季保年，对完成难度较大的指标，要及时向县委、县政府报告，综合分析研判。要有高站位，坚决落实上级决策部署，火力全开，攻坚克难，服从发展大局，“一盘棋”思考，“一条心”落实。要有好状态，认真负责，敢于担当，积极作为，振奋干事创业精气神。要有强能力，加强学习，弄清抓好经济工作的内在逻辑，深入研究“*”指标，搞清楚指标的支撑点、着力点，提升业务水平。
三、迎难而上，吹响攻坚三季度的集结号冲锋号
三季度是决胜全年的关键期、攻坚期。现在已经是*月份了，各项工作都已经到了决胜冲刺关键时刻，大家务必打起十二分精神，拿出十二分力气，全力以赴推动各项工作跑出“加速度”。要突出“五个比”。*.比出更强责任担当。发展是第一要务。推动经济发展需要各方参与、共同努力，形成强大工作合力。
一要坚持中心工作“一起干”。家军书记强调，抓党建、平安稳定、民生等工作，最终要体现在经济发展成效上。抓好经济工作就是县委、县政府的中心工作、重点任务。要牢固树立“一盘棋”思想，“四家班子”主要负责同志带好头，围绕“三县一城一枢纽”，加强统筹调度，亲自指挥、亲自督导。分管县领导要变“盯着干”为“指导干、下沉干”，深入基层一线、深入企业，解决堵点、难点问题，推动工作落实。各级各部门“一把手”要变“指挥员”为“业务员”，带领本地区、本单位干部职工一起干，形成攻坚合力。
二要坚持重大事项“一起谋”。经济发展涉及方方面面的工作，不是靠哪一个部门就能完成的，要坚决防止“单打独斗”。要专班化推进，建立跨区域、跨部门的多跨机制，成立工作专班，加强协调联动，提高工作效率。各级领导班子要严格落实民主集中制，班子成员之间要加强沟通，相互配合，相互补台，尤其是在重大问题决策上，要多沟通、勤商量、常讨论，充分发挥集体智慧。对涉及本领域的重大事项及重点难点问题，要及时按规定向县委、县政府请示报告。
三要坚持重大责任“一起扛”。市委建立领导班子运行评估和群众口碑评价机制，从目前了解的情况来看，评价主要是看一个地方经济指标排名，排名高班子评价就好。同时，市上将对指标排名连续靠后的区县进行约谈，这充分体现了市委抓经济工作的鲜明导向。各部门、乡镇街道赛马比拼的指标就是围绕经济社会发展确定的，把这些工作做好，经济指标就能上去，班子评价也就自然好，这是一荣俱荣、一损俱损的事。要坚持党政同责、镇街部门共责，树立“乡镇抓落实，部门也是抓落实”的意识，坚决杜绝“凡事落给乡镇、凡事推给企业”的现象。纪委要进一步加大作风专项整治力度，及时曝光相关问题、典型案例，对中心工作推进不力，晾晒比拼连续*次排名靠后的单位进行约谈，更好地促进实干担当、争先进位。
这里还要强调的是：近期，中央第八指导组将深入区县，以“四不两直”等方式，开展不作为、慢作为、乱作为问题专项整治督导调研，就是对干部担当作为的检验，各级各部门要高度重视，全面开展自查，抓实问题整改，保持良好的工作状态和干事创业精气神。
1.比出更高发展质量。具体要坚持三个“论英雄”：
一要以“指标论英雄”。指标反映工作进展、发展成效。要以抓好各项指标争先进位为牵引，推动各项工作提速提效。一方面，必须咬定经济指标不动摇。年初县委全会、两会和经济工作会，县上制定今年主要目标，这是不会改变的。各经济指标牵头单位，要对照三季度目标，认真分析研究，进一步细化任务节点，确保每项指标有力量抓、有举措推。对达到或超时序的指标要巩固加强优势，对未达时序或排名靠后的指标，要分析症结、精准发力，特别是对当前地区生产总值、投资、消费等进度落后的指标，分管县领导要加强调度，提出改进措施，完成难度较大的要抓紧分析研判，及时报告。发改、经信、统计等综合经济职能部门要加强面上运行监测，及时跟踪掌握各类指标动态和最新统计口径，确保各项指标数据应统尽统。各指标牵头单位要建立“周调度、半月研判、月汇总”制度，每月向县委、县政府报告工作进展情况。另一方面，必须咬定“*”晾晒指标不动摇。“八张报表”“八张问题清单”明确的指标，是市对县考核的重要依据。各责任单位要对照二季度晾晒情况，找准差距，把指标分析透，搞清楚指标的支撑点在哪里、着力点在哪里、加分点在哪里，争取A档保持，D、E档进位。要强化向上对接、多频沟通，及时掌握指标动态信息，特别是对一些指标设置不尽合理的，要全面深入沟通，共同争取考核的科学性、精准性。
二要以“项目论英雄”。推动经济高质量发展，关键要靠项目来带动。从当前投资情况看，距离支撑固投增长*%以上的年度目标还有较大差距。要全力以赴抓建设。以问题为导向，找准项目推进中痛点、难点，主动靠前服务、强化要素保障，抢抓时间窗口和时间节点，推动未开工项目快开工快建设、在建项目快建成快投产，形成更多的实物量，确保三季度项目开工率达到*%以上，投资由负转正。尤其要加大对项目调度频次和力度，落实好县领导联系重点项目制度，对进度滞后的重大项目，要明确专人盯住不放，在最短时间内把进度赶上去。发改牵头，对项目指挥长调度情况按半月收集，报县委、县政府。要千方百计抓招引。好项目、大项目永远都是稀缺资源、战略资源，守株待兔等不来大发展，只有四面出击找项目，才能抢占先机、赢得主动。对在谈的意向性项目，一定要盯紧看牢，不能让“煮熟的鸭子”飞了，争取洽谈项目尽快签约落地。同时，要抢抓市上加快推进制造业高质量发展契机，聚焦县上“*+*+N”产业体系，围绕产业链，布局招商链，力争将更多产业项目落户*。要积极主动抓谋划。分管县领导及相关部门“一把手”要加强政策研究，抢抓国家适度超前开展基础设施建设的“窗口期”，聚焦交通、城市建设、乡村振兴等方面，积极主动开展项目谋划储备工作，加强项目对上争取、策划包装，力争能有更多项目列入市级大盘子。同时，对已经列入市级重大盘子的项目，要做好项目前期，争取尽早开工建设。时间不等人，很快就是明年项目申报入库的关键时期，相关方面要早谋划、早行动。
三要以“产业发展论英雄”。县上召开推动制造业高质量发展大会，明确产业体系，相关牵头单位要进一步细化具体措施，清单化、项目化推进产业发展落地见效。近期，县上还将分别召开一产、二产、三产专题会，对重点任务和指标再具化、实化，把具体工作落实到项目、落实到市场主体、落实到镇街部门，相关工作已分别明确牵头县领导和责任部门，要抓好落实，*月*日前完成。农业方面，要稳定粮食、蔬菜生产，抓好中药材、晚秋作物等耕种补种，扩大山地鸡、生猪等畜禽养殖规模，力争三季度农业总产值不低于*亿元。要全力保障县内农产品日常消费，稳住“米袋子”“菜篮子”。要举办好“*老腊肉订货节”等活动，拓宽农产品销售渠道。工业方面，虽然二季度规上工业企业和制造业增加值增速较快，但我县工业企业量小质弱，产能较低，亿元级企业仅*家。要加快发展食品及农产品加工产业，聚焦老腊肉、中药材、预制菜，做大规模、做强链条、做优品牌，推动清洁能源、绿色建材、新材料加快发展，力争三季度规上工业总产值不低于*亿元。服务业方面，要针对零售、餐饮、旅游等行业，抢抓夏季避暑康养优势，举办各类节会、赛事、直播带货等活动，通过促销和发放消费券等方式，拉动服务业复苏回暖，力争三季度服务业总产值不低于*亿元。要筹备召开全域文旅康养高品质发展大会。
2.比出更实民生质感。推动经济高质量发展，最根本目的是实现共同富裕。要坚持以人民为中心，办好民生实事，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感和认同感。一要聚焦巩固衔接。做好巩固衔接工作是国字号任务，是第一位的目标。当前，全县还有未消除风险监测对象*户*人，要实现“两高于、一缩小、一消除”目标还有不小压力。要强化动态监测和帮扶，动态清零“两不愁三保障”和饮水安全问题，坚决守住不发生规模性返贫底线。对历年巡视、审计、巡察、督查检查、考核等反馈的问题清单进行梳理，相关情况送纪委、组织部掌握，作为干部提拔交流任用的重要参考。二要聚焦促增收。要强化就业优先政策，重点抓好大学生、农民工等重点群体就业，确保三季度城镇调查失业率控制在*%以内，重点群体帮扶就业率达到*%以上（A档）。要通过积极发展产业、开发公益性岗位、加强技能培训等措施，促进更多群众就近就地就业，增加群众生产性、经营性、工资性收入。三要聚焦补短板。教育、医疗是最大的民生。要加快推进育才中学项目建设，确保明年秋季投用。要深化医药卫生体制改革，提升医疗服务能力，切实解决群众看病难问题。筹备召开卫生健康事业高质量发展大会。四要聚焦办实事。加快*件重点民生实事建设进度，力争三季度全部达到序时进度，完成*件以上，投资进度达到*%以上。
3.比出更好平安态势。发展是首要任务，安全稳定是前提。要更好统筹发展和安全，坚决打赢打好“六大攻坚行动”，全力维护社会大局和谐稳定，群众安全感保持在*%以上。
一要强化风险防范。要防范经济领域风险，规范各类融资行为，严厉打击非法集资、民间高利贷和金融诈骗，确保不引发区域性、系统性金融风险。要积极化解政府性债务风险，全面清理政府投资项目，从严从紧控制行政开支，稳妥消化债务存量，化解率达到*%以上。要高度重视房地产领域风险，进一步压实房企主体责任，做好名豪、碧桂园等后续建设风险防范。
二要强化安全生产。这也是我们底线性的工作。要紧盯道路交通、建筑施工、消防、森林防火、旅游景区等重点领域，压紧压实行业监管责任和企业主体责任，加强风险隐患排查，加大执法检查力度，坚决防止重大安全事故发生。要加强防溺水宣传教育和巡查力度，严防溺水事件发生。要做好重大活动集会安全，加强活动期间道路交通、设施设备等巡查检查，确保不发生安全事故。要做好意识形态安全，加强意识形态阵地管控，强化网络舆情监测，坚决维护意识形态领域安全。要加强极端天气应对，认真落实习近平总书记重要指示批示精神，由应急牵头，气象、规资、水利、交通、公安等部门及各乡镇街道抓好工作落实，切实保障人民群众生命财产安全。
三要强化矛盾纠纷化解。深入落实信访问题源头治理三年攻坚行动，持续开展领导干部大走访大接访和包案化解重点信访案件，推动锰矿关闭退出、房地产领域等重大信访矛盾问题化解，力争三季度群众信访问题清单综合评价“较好”等次。四要强化防汛抗旱。要加强动态监测，精准预报预警，健全地灾应急预案，确保不发生重大地质灾害、不发生重大事故、不发生人员伤亡。要严格执行汛期值班值守和领导带班制度，各单位“一把手”要统筹好人员力量。要强化应急物资储备，做好防大汛、抗大险、救大灾准备。
4.比出更优工作状态。良好的工作状态，是干事创业的根本。县委坚持看状态，看能力，看品行，看作风，看一贯表现的鲜明导向。各级领导干部要“靠作风吃饭、凭实绩说话”，把状态紧起来、把作风实起来，敢闯敢干、唯实争先，推动各项工作落地见效。
一要有勤学善研的恒心。经济工作是一门大学问，不学习不研究是干不了也干不好的。各级领导干部要强化学习、苦练内功，加强对经济理论、科技等知识学习，加快知识更新，优化知识结构，坚持干什么学什么、缺什么补什么，提高经济工作素养，努力成为经济工作的“行家里手”。要向实践学习，主动深入企业、深入市场，了解企业关注什么、市场需要什么，抓到关键处、干在点子上。要善于研究，主动研究政策、研究指标，做到心中有数、手中有策。
二要有争先进位的竞心。当前，比拼晾晒已经成为常态化机制，……等区县，已经*次在全市“一把手”例会上作交流发言。要坚持“跳起来摘桃子”的工作理念，始终保持争一流、当先进的精神状态，不困步于“我以为”、不停留于“一般化”、不满足于“还可以”，努力把各项工作做成精品工程、样板工程，力争形成一批具有*特色的标志性成果。
三要有全身投入的上心。要以时时放心不下的责任感，对县委、县政府作出的决策和确定的事项，第一时间作出反应、第一时间果断执行、第一时间推进到位，做到思想绷紧、时间抓紧、工作赶紧，以高效率换取高速度、以快节奏赢得快发展。
四要有真抓实干的实心。紧扣中心工作、重点任务，制定责任清单，明确每项工作干什么、怎么干、谁来干、干到什么程度、取得什么效果，以抓具体、抓到底的硬作风推动工作落实。要闭环落实，建立交办、承办、催办、督办、落实、反馈的全过程闭环运行机制，做到工作不落实不放过、问题不解决不放过、目标不完成不放过。
同志们，时间不等人，形势更逼人。各级各部门要拿出时不我待的紧迫感、奋勇争先的精气神和抓铁有痕的硬作风，保持奋进者姿态，激发创造性张力，拼出新干劲、拼出新亮点、拼出新业绩，圆满完成三季度目标任务，为全市经济社会发展贡献*力量。
