在全市重点项目调度会上的讲话

今天召开这次会议，主要是调度全市第一批重点项目推进情况，深入分析研判、查找问题不足、采取强力措施，进一步加快项目建设进度，为完成全年目标任务打下坚实基础。刚才，*、*等镇街主要负责同志分别汇报了各自重点项目推进情况、制约问题和解决措施；*、*同志分别汇报了产业项目对接和近期开工情况。*同志对下步工作提出了明确要求，讲得很好、很有针对性，我都赞同，请大家认真抓好落实。下面，我再讲三个方面的意见。
一、保持清醒认识，以更高站位攻坚项目。重点项目建设是扩投资、稳增长的重要抓手，是推动绿色低碳高质量发展的重要支撑。从刚才汇报和平时掌握的情况看，通过大家的共同努力，我市重点项目建设取得了阶段性成效，但还存在手续办理不及时、要素保障不到位等问题，影响制约了项目建设进度。从自身实际看，今天调度的*个重点项目，其中，新建项目*个、技改项目*个，目前已开工的仅*个，未开工的多数还停留在土地、能耗、安评、环评等手续办理阶段，整体推进较慢；另外，全市*个重点项目，截至5月底，还有*个未开工；完成年度投资*亿元、完成率*％，仅高出时序进度*个百分点。全市各级要站在发展和全局的高度，切实增强抓项目建设的责任感和紧迫感，把工地当阵地、把现场当考场，自觉把更多精力向项目集中、资源向项目集聚、政策向项目倾斜，对照时间节点、全力冲刺攻坚，迅速掀起项目建设新热潮。
二、坚持实干快干，以更大力度攻坚项目。大抓项目就是大抓发展，抢抓项目才能争先出彩。要坚持一切围着项目转、一切盯着项目干，加快形成“储备一批、开工一批、建设一批、投产一批”的滚动发展格局。一要加快建设进度。随着7月份的到来，降水天气随之增多，一定程度上会对施工造成不利影响。各级各部门要打好提前量，对在建项目逐个明确时间表、路线图，把任务细化到每一周、量化到每一天，在保证质量和安全的前提下，上足人力机械，加快推进节奏，提高建设效率，确保项目早日建成、取得实效。特别是省市重点项目和拟观摩项目，要争分夺秒、压茬推进，力争形成更多实物工作量，更好展现形象进度。同时，要加大要素保障力度，从汇报的情况看，影响我们项目建设进度的，主要还是这方面的问题。刚才，会上大家也提出了一些意见建议，能落实的要立即落实，需要进一步研判的，包保领导要会同发改、自然资源和规划、行政审批等部门，抓紧时间论证分析，拿出切实可行解决方案；确实解决不了、直接影响进度的，要及时提报市委、市政府，不能一味等靠。另外，要素保障专班、各相关部门要主动靠前服务，对推进过程中遇到的困难问题，决不能简单说“不”，更不能搞“花架子”，特别是针对未开工的项目，要突出问题导向，强化协调服务、加大争取力度，加快立项审批、安评环评等手续办理，全力破解土地、环境容量等制约难题，千方百计推动项目早日开工建设。二要紧盯项目招引。围绕产业图谱，发挥链主企业、骨干企业作用，采取以商招商、基金招商、科技招商等方式，加快引进一批大项目、好项目，全力推动产业延链补链强链。特别是要紧盯重点项目，深入对接沟通，做足前期准备，力争早签约、早落地。要围绕京津冀、长三角、珠三角、省会城市群经济圈等区域，继续高频度、多领域开展对接招商活动，加大走出去、请进来力度，争取更多优质项目落户。另外，也要注重内部挖潜，给企业当好参谋、搞好服务，鼓励支持企业扩规升级、做大培强。三要强化项目策划。政策是项目策划的风向标，上级有什么导向，支持哪些领域，必须把准摸透。发改、工信、商务等部门要发挥专业优势，借助外脑外力，在把握国家产业政策、紧盯市场发展趋势、做好项目包装、加强对上争取等方面搞好培训指导，培养更多项目策划的行家里手，策划包装更多高质量的项目。要常态化、动态化做好项目策划，增强时效观念和拼抢意识，只要符合市场规律、符合政策要求，就要抓紧时间策划出来，争取工作主动。
三、压紧压实责任，以更强担当攻坚项目。三季度是项目施工的“黄金季”，也是完成全年目标任务的关键期。全市各级要坚持目标导向、增强争先意识，时刻把项目建设放在心上、抓在手上，全力推动项目建设提速增效。一要强化责任落实。重点工业项目由市工业推进办统一组织、管理和考核，新建项目由推进办、市发改局负责调度推进，技改项目由市工信局负责调度推进，有关部门单位和镇街要严格落实“三个清单两张表”运行机制，把任务分解到科室、责任压实到个人，全面提升重点项目服务保障水平。二要强化协同配合。市行政审批服务局作为要素保障工作专班牵头单位，要组织各成员单位研究吃透上级政策，摸清企业项目需求，定期召开联席会议，加强对上沟通争取，及时解决存在的困难问题。各成员单位要牢固树立“一盘棋”思想，不能各自为战，更不能推诿扯皮，要通力协作、合力攻坚，宁可向前一步形成交叉，不能退后半步形成空挡。三要强化督导考核。市工业推进办要对照重点项目清单，卡死时间节点，一周一调度、一月一通报，及时报送市大班子主要领导、各产业链链长。市重点工作推进中心要进一步完善考核办法，实行差异化、精准化考核，更好发挥考核“指挥棒”作用。“两办”督查室也要把项目建设作为督查重点，严督实查，跟踪问效，充分激发调动起全市各级抓项目建设的积极性、主动性，切实以高质量项目建设推动经济社会高质量发展。
我就讲这些，谢谢大家。
