在全市县处级干部第二批主题教育专题读书班上的研讨发言材料

党的二十大是在我们党胜利实现了第一个百年奋斗目标、开启实现第二个百年奋斗目标新征程的重要历史节点召开的一次十分重要的大会。党的二十大召开以来，我认真学习大会报告、决议、习近平总书记系列重要讲话，贯通学习党的十九大、十九届六中七中全会精神和习近平总书记对气象工作、来陕考察重要讲话重要指示等，领会贯彻“三个全面”要求收听宣讲、细读原本，结合气象工作实际和本职工作，深入理解党的二十大精神内涵要义，认真思考发展举措，激发拼搏奋斗精神。
一、深入学习领会党的二十大提出的新思想新论断，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”
党的二十大报告总结的过去五年工作和新时代十年伟大变革表明，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。“两个确立”是党在新时代最重要的政治成果、最重大的政治判断、最宝贵的历史经验，是党应对一切不确定性的最大确定性最大底气、最大保证。习近平新时代中国特色社会主义思想是中国化时代化马克思主义的集中体现，党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”四个坚持”、“十三个方面成就”是这一思想的主要内容。深入学习贯彻党的二十大精神，我们就要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把“两个维护”体现在对党的核心的敬仰爱戴上，落实在对党的创新理论的学习践行上，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加自觉地学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把握好其世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，领会“六个坚持”蕴含的政治立场、重大原则、科学方法，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、武装头脑、指导实践、推动工作，把党的创新理论转化为做好工作的强大实践动力。
二、深刻领会以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，推进气象事业高质量发展
党的二十大明确了新时代新征程中国共产党的中心任务，阐述了中国式现代化的中国特色和本质特征，科学谋划了未来五年及更长时期党和国家事业发展的目标任务和重大部署，这是党团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国的集结号，也是实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的冲锋号。明确提出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，要坚持以推动高质量发展为主题，建设现代化产业体系；要全面推进乡村振兴，全方位务实粮食安全根基；以及促进区域协调发展、推进高水平对外开放的要求。明确提出，要实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性，扎实推进共同富裕。要加快发展方式绿色转型，深人推进环境污染防治，保护生态系统，积极稳妥推进碳达峰碳中和。要增强维护国家安全能力，提高防灾减灾救灾和急难险重突发公共事件处置保障能力，这些都对气象工作提出了新要求深入学习贯彻党的二十大精神，我们就要瞄准党壁画的宏伟蓝图，增强志气、骨气、底气，完整、准确、全面贯彻新发展理念，认真落实习近平总书记对气象工作重要批示指示要求，全面推进落实《气象高质量发展纲要(2022-2035年)》和市政府《关于推进气象高质量发展建设气象防灾减灾示范市实施方案》，努力构建科技领先、监测精密、预报精准、服务精细、人民满意的现代气象体系，加快气象服务数字化、智慧化转型和供给侧结构性改革，推进城乡公共气象服务均等化，优化人民美好生活气象服务供给，积极做好“一山一水一平原”生态系统保护修复、污染防治、气候变化应对等气象保障服务。坚持人民至上、生命至上，健全气象防灾减灾体制机制，提高气象灾害监测预报服务能力，切实发挥好防灾减灾第一道防线作用。心怀粮食安全能源安全、交通强国等“国之大者”，深化实施“气象+”赋能行动，全方位、多角度保障国民经济发展重点领域的高质量发展。落实党管干部、人才原则,积极实施气象干部、人才培育行动，加快建设政治过硬、素质优良、适应新时代要求、具备领导和支撑现代化建设能力的气象干部、人才队伍。深人贯彻落实新时代党的建设总要求，切实增强基层党组织的政治功能和组织功能，以高质量党建引领和保障高质量发展。
三、深刻领会团结奋斗的时代要求，奋力为建设社会主义现代化国家作出新贡献
习近平总书记说，“新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的!”实现中华民族伟大复兴是中国共产党人的光荣梦想，全面建设社会主义现代化国家是一项伟大而艰巨的事业。党的二十大主题鲜明提出了团结奋斗的要求，总结回答了“以党的自我革命引领社会革命”的重大历史命题提出“三个务必”和“五个必由之路”的重要要求在新征程上，我们要牢记党员第一身份、为党工作第一职责、为民谋利第一目标，始终保持“赶考”的清醒和坚定，大力弘扬伟大建党精神和延安精神，深入贯彻群众路线，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，加强自我革命，发扬斗争精神，增强斗争本领，矢志不渝、笃行不殆，开拓创新、埋头苦干，蹿厉奋发、拼搏进取，积极投身气象现代化建设的火热实践，一步一个脚印把党的二十大作出的重大部署付诸行动、见之于成效，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴作出新的更大的贡献。
