在全市宣传思想文化系统主题教育专题读书班上的研讨发言

党的二十大系统擎画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，特别是习近平总书记关于中国式现代化、民族复兴进程中的一系列重要思想、重要观点、重大战略、重大举措，为做好新时代文物工作指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要严格同党的二十大精神对标对表，按照报告明确的目标任务，结合全国、全市文物工作会议部署要求，充实完善“扎实加强文化建设”思路举措，坚决按照党中央决策部署不折不扣落实到位，努力为社会主义文化强国建设贡献力量。
一、始终牢记“国之大者”，切实扛起守护中华文明中国革命精神标识的政治责任
党的二十大报告关于“两个结合”的重要论述充分表明中华优秀传统文化是我们党理论创新的重要根脉；关于“坚定历史自信，增强历史主动”的明确要求，体现了新时代中国共产党人把握历史规律、顺应历史大势、引领时代发展的政治自觉。新时代新征程，认真学习贯彻习近平总书记关于文物工作重要论述和重要指示批示精神，深刻领会“铸就社会主义文化新辉煌”的路径目标，牢牢把握做好文物工作的特殊重要性。全面落实新时代文物工作方针，统筹推进文物保护、文化繁荣、文明传承工作，坚决负起政治责任、历史责任、时代责任，以文物保护利用的实际成效坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。保护管理好凝结着厚重历史文化的珍贵文物，传承利用好承载着中华文脉、乡土情怀的文化遗产，挖掘阐释好蕴含的中国精神、中国价值，着力发挥文物以文育人、以文化人、以古鉴今、以史资政重要作用，让人民群众在延伸历史轴线、铭记历史沧桑中汲取丰厚文化滋养，为“铸就社会主义文化新辉煌”作出贡献、主动融入发展全局，为经济社会高质量发展贡献文物力量
新时代新征程，文物系统将认真履职尽责积极主动作为。完整、准确、全面贯彻新发展理念积极营造全社会保护文物的氛围。正确处理文物保护与城乡建设、经济发展的关系。着力发挥文物工作对社会主义核心价值观的促进作用，对文化事业繁荣和文化产业发展的拉动作用，对文旅产业的带动作用,对城市建设、乡村振兴的助力作用。既在城乡建设中坚守文明之重，又在时代发展中开创文化之新。不断完善“政府主导、社会参与、专家把关、市场化运作”的文物保护利用模式，实现文物工作从“政府一手抓”向“社会众手搭”、从“突出重点保护”向“普遍保护利用”的转变。落实好市《关于加强考古工作的实施意见》《基本建设中考古工作管理办法》，提高建设工程中考古工作能力水平，助推经济建设发展。主动对接区域协调发展、“一带一路”等国家重大战略，不断加强新型城镇化进程中历史文化名城、名镇、名村保护利用，结合全域旅游打造文物旅游精品线路、特色品牌，围绕历史古迹、革命旧址、博物馆藏品等优势资源开发影视、动漫、演艺等多元文创产品，让古老文物在新时代焕发新生、创造价值、赋能发展。
三、坚持保护第一，守护传承中华民族和华夏文明的基因血脉
新时代新征程，文物系统将坚持以系统保护为主，加快完善大保护制度、构建大监管机制、健全大防控体系，不断提升文物保护的法治化、专业化社会化、智能化水平，全面筑牢文物安全底线，坚决守护好中华文明、中国革命的精神标识。配合市人大颁布实施《市革命文物保护利用条例》，加快黄帝陵、汉长安城遗址、汉唐帝陵等重要文物保护条例立法，形成具有特色的文物保护法律法规体系做好黄帝陵和延安宝塔山等重点文物保护利用工作推动文物保护利用纳人国土空间规划，坚持“先考古、后出让”原则，完善土地储备考古前置制度。建设全市文物资源保护管理一体化平台，开展市级以上文物保护单位保护区划地形测绘，实现全市文物安全数字化监管。加大文物行政执法督察力度，加强低级别不可移动文物保护监管。深入开展“鹰”系列打击文物犯罪专项行动，完善部门联合惩戒机制，保持打击防范的高压震慑态势
四、彰显自信自强，生动讲好中华文明和中国革命故事篇章
新时代新征程，文物系统将坚持以人民为中心，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象使命任务，充分发挥文物资源特色优势，努力把各类博物馆、纪念馆建设成公共文化服务、优秀文化传承、先进思想引领、中华文明传播的阵地。优化博物馆布局，推动西安博物馆城、宝鸡博物馆城、延安中国草命博物馆城建设。加快创建世界一流博物馆，加快推进西安碑林博物馆改扩建工程、历史博物馆秦汉分馆建设和秦始皇帝陵博物院改造提升工程。指导重点市县博物馆建设，鼓励非国有、行业性博物馆和社区博物馆发展，健全完善市市县社区四级博物馆体系。大力弘扬延安精神，推动革命文物融入高校思政课程和“四史”宣传教育活动，深人挖掘枣园、杨家岭等革命旧址的思想内涵，促进革命文物存史资政育人作用有效发挥。打破时空限制，全面推进智慧博物馆和数字博物馆建设，广泛搭建文物“+科技”“+教育”“+旅游”等跨界平台，不断放大文物综合效益。加强中外文明比较研究与中华文化国际推厂传播，办好亚洲文化遗产保护联盟创始成员国会议建好用好“中亚丝绸之路考古合作研究中心”，深入开展与“丝绸之路”沿线国家联合考古、缅甸蒲甘他冰瑜寺保护维修等中外文物合作，深度推进让文物活起来、扩大中华文化国际影响力。加强与港澳台交流合作，推进文博专业人员、教师和学生交流互访、研学见习，增强两岸三地国家认同、历史认同和文化认同。
五、加强活化利用，推动新时代文物保护利用与时代共进与人民共享
新时代新征程，文物系统将坚持“机制创新为动力、重大项目为牵引、活化利用为重点、融合发展为突破”工作思路，坚持文物保护第一要求，统筹文物保护与利用，积极推动特色旅游目的地和文明旅游典范建设，构建中华文明标识体系，打造国家文化地标，促进文物事业更好服务社会、造福人民。建设好长城、长征、黄河国家文化公园，推进黄河文化博物馆、统万城遗址博物馆以及汉阳陵、西岳庙等黄河文化遗产保护展示利用工程，加快盐场堡、镇北台等国家级长城重要点段保护修缮和长城专题博物馆群、数字化项目建设，加大东征会议旧址、下寺湾毛泽东旧居等长征革命文物保护利用支持力度，实现保护传承、利用展示和科研等功能一体化。以延安革命文物国家保护利用示范区建设为契机，深人实施延安革命旧址群保护利用和监管平台等工程，打造革命文物保护利用典范。完善汉长安城大遗址保护特区建设工作机制，加快开展汉长安城国家遗址考古研究、遗址博物馆及相关服务设施建设，打造汉长安城大遗址中华文明标识地。积极申报、创建国家考古遗址公园，探索创新文化遗址公园保护利用模式。开展申新纱厂、王石凹煤矿等工业遗址利用展示试点。推进文物保护与城市文化、自然风貌融合与乡村振兴、民生改善、老区建设同发展，为人民群众提供更多更好的文物成果，让人民群众在参观游览、文化熏陶中增长历史知识、坚定文化自信，增强奋进新征程、建功新时代的磅磷力量。
六、坚持开拓创新，筑牢文物事业高质量发展有力支撑
新时代新征程，文物系统将依托国家重大学术课题，深化文化遗产研究阐释，进一步提升历史文化遗产研究的理论厚度、学术深度、影响广度，为实证中华文明演进历程、构建中国文化基因体系、展示中华文明灿烂成就作出新贡献。坚持“考古五化”工作思路(考古研究科学化、考古工作标准化、考古管理规范化、考古方法系统化、考古成果普及化)，组织考古和文物保护跨学科、多领域协同研究，深化石昂、芦山饰、杨官寨等重大考古项目，重点做好太平遗址考古等夏文化研究，系统推进周原、秦咸阳城汉长安城等都城遗址和秦东陵、汉霸陵等帝王陵园考古，争取形成一批突破性、标志性成果。深人开展文物保护修缮、安全防护、展示传播等关键技术攻关加强馆藏文物修复以及土遗址、石寺等预防性保护，系统加强西安城墙预防性保护和常态化监测，构建文物防灾减灾理论和技术体系。支持西北大学建设考古学世界一流学科，鼓励职业院校创建文物考古技术、修复与保护等专业，加快市考古研究院考古标本库房和考古现场保护重点实验室建设。认真筹办好第四届中国考古学大会，加快构建、完善我市考古学学科体系、学术体系，努力建设中国特色中国风格中国气派的考古学。发挥国家文物局等文物保护重点科研基地、工程中心、重点实验室等优势，用好市“文物保护科技创新联盟”“两链”融合重点科技平台，促进高校、科研机构、科技企业深度融合创新。建立文物系统与高校、科研院所、高职院校协同育人机制，完善人才激励机制，积极探索文物全科人才免费定向培养新途径，充实县级文博事业单位人才队伍。强化人才培养的基础地位，着力打造考古研究、科技保护、宣传教育、专业技能、综合管理“五支队伍”，构建一支讲政治、爱文物、懂专业、会管理的文物人才队伍，为建设“七个一流目标”培塑好第资源。要对标作风建设专项行动目标要求，坚持不懈落实中央八项规定，持之以恒推进全面从严治党，持续深化纠治“四风”，加强斗争历练，增强斗争本领，不信邪、不怕鬼、不怕压，不断增强志气、骨气、底气，知难而进、迎难而上，全力战胜前进道路上各种困难和挑战。要发挥好广大党员干部的关键少数作用和头雁效应，特别是各单位负责同志要坚持任务项目化、项目清单化、清单具体化，身体力行、以上率下，一级做给一级看，一级带着一级干，团结带领广大干部群众全力保持全市文物系统安全稳定，不断开创工作新局面。
