在全市“万名人大代表助推城乡环境卫生整治行动”推进会上的讲话

各位代表、同志们：
今天，我们召开“万名人大代表助推城乡环境卫生整治行动”推进会，目的是总结经验、发扬成绩，动员和激励全市各级人大及其常委会、人大代表进一步提高站位、强化责任，再鼓干劲、再添措施，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，久久为功，扎实推动“助推行动”向纵深发展，为高质量发展作出新的更大贡献。
去年4月以来，我们围绕“三城五地”建设，聚焦全市“十大行动”重点工作之一的城乡环境卫生整治行动，动员全市各级人大代表开展“助推行动”，为全体代表联系选民、依法履职、参与中心工作搭建了一个平台。刚才，会议对全市“助推行动”开展情况作了书面通报；人大常委会作了交流发言，其他县区人大常委会提交了书面交流材料，8位人大代表和1名乡镇人大主席现场作了交流发言。从情况通报、交流发言和平常了解掌握的情况看，“助推行动”启动以来，全市各级人大精心组织、全面推进，各级代表积极参与、真抓实干，取得了显著的阶段性成效，为全市城乡环境卫生面貌的持续改善作出了人大应有的贡献。与此同时，我们也应该看到“助推行动”开展以来，还存在的认识不够到位、工作不够扎实、进展不够平衡、效果不够明显的情况，这就需要我们在思想认识上再深化、在推进措施上再发力、在组织协调上再提效，持之以恒的抓好“助推行动”。下面我围绕“助推行动”深入开展讲三点意见，供大家参考。
第一，进一步提高站位，在思想认识上再深化。
一年多来的实践证明，有效开展“助推行动”是全市各级人大和人大代表贯彻落实党中央战略部署和省委、市委决策要求的重要举措，也是全市各级人大行使职权、发挥职能，各级人大代表履职尽责、建功立业，助推全市中心工作深度落实的有效抓手，持续深入开展“助推行动”，十分必要。
一要充分认识深入开展“助推行动”是贯彻党的二十大精神的应有之义。习近平总书记强调，要发挥群众工作的政治优势和组织优势，持续开展城乡环境卫生整治行动，加大农村人居环境治理力度，建设健康、宜居、美丽家园。党的二十大报告对推动绿色发展，促进人与自然和谐共生作出重大战略部署，其中明确提出把“推进城乡环境卫生整治”作为环境污染防治工作的一项重要任务。全市各级人大和人大代表要进一步提高政治站位，充分认识开展城乡环境卫生整治行动在学习贯彻习近平生态文明思想和党的二十大精神过程中的重大意义，把思想和行动统一到推动中央决策部署落实上来，增强持续深入开展“助推行动”的思想自觉和行动自觉。
二要充分认识深入开展“助推行动”是服务全市高质量发展的内在要求。开展城乡环境卫生整治行动，是市委、市政府为全面推进“三城五地”建设而确定的“十大行动”重点工作之一。其目标任务是通过一系列的创建活动，进一步改变城乡面貌、优化发展环境、打造文旅康养品牌、提升人民生活水平、增强区域竞争力。持续改善城乡环境卫生是民之所愿、发展所需，更是各级人大义不容辞的责任，各级代表要按照围绕中心、服务大局、突出重点的履职要求，在党委、政府的统一安排部署下，积极主动参与，充分发挥作用，为推动全市环境卫生持续改善和经济社会高质量发展贡献人大应有的力量。
三要充分认识深入开展“助推行动”是畅通代表联系选民渠道的务实举措。城乡环境卫生与人民群众生活和全市发展大局息息相关，群众最关切、社会最关注。我们在开展“助推行动”中，明确要求代表要深入开展“大走访、大宣传、大调研”“与选民见面”、意见建议督办、帮助特殊困难户改善人居环境等方面的工作，就是为进一步丰富代表联系人民群众的内容和形式搭建有效平台、创造有利条件，方便代表更好地接地气、察民情、聚民智、惠民生。各级代表要在“助推行动”中切实做到真联系，取得好效果，在推进提升全市城乡环境卫生水平中展现新时代人大代表的良好风貌。
第二、进一步做细抓实，在推进提升上再发力。
在去年启动会上印发的“助推行动”实施方案中，部署了深入“讲”、带头“干”、全面“盯”、从严“督”四项重点任务。一年多来，各级人大组织人大代表立足本职岗位，广泛开展政策宣讲，充分发挥模范作用，积极发现反馈问题，有效履行监督职责，全面推进任务落实，尤其在“九个美丽”创建中有效展现了作为。实践证明，“四项重点任务”符合人大工作的特点和代表工作的实际，契合城乡环境卫生整治行动需要，我们要进一步深化落实。
一要拓展“讲”的内涵。各级代表要结合即将开展的习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，在深入学习、深刻领悟的基础上，持续深入向广大人民群众宣讲党的二十大精神，尤其要突出宣讲党的二十大有关全面推进乡村振兴、推动绿色发展等方面的决策部署。要大力宣传全市开展城乡环境卫生整治行动的目标要求和美丽乡村建设、乡村旅游、“五大革命”、城市更新、“五城同创”等方面的政策措施，努力在全社会营造“环境卫生、人人有责，文明习惯、从我做起”的浓厚氛围。
二要展现“干”的示范。“助推行动”要按照党委、政府的统一安排开展，人大代表要立足自己所在机关单位、村组社区、车间班组等生活工作区域，带头从捡、扫、擦、清等基本的环境卫生行为做起，以身作则、以我为范，带动周围职工群众自觉参与到环境卫生整治行动中来，有效推进“美丽村庄”“美丽小区”“美丽机关”等“九个美丽”创建，形成一名人大代表就是环境卫生整治的一面旗帜的示范效应，凝聚合力共建宜居、宜游、宜商的和美**。
三要形成“盯”的机制。一方面要形人大组织盯代表机制。要把参与“助推行动”作为代表履行职务的一项硬性任务，明确把代表结对帮扶特殊困难户改善巩固家庭卫生环境作为落实“两联系”制度的一项重要内容，纳入代表履职管理。对行动积极、实绩突出的代表要提出表扬，对行动迟缓、履职不主动的代表要及时提醒。另一方面要形成代表盯环境卫生机制。各级代表要从大处着眼，从小处着手，亮明身份盯死角、盯薄弱环节，发现问题、及时反馈，持续发力、形成常态，为构建共建、共治、共享的城乡人居环境治理体系献计出力。
四要突出“督”的实效。各级人大要把城乡环境卫生整治列入重点监督事项，有计划地组织人大代表开展调研、视察、执法检查等监督活动，及时发现整治管理中存在的堵点、痛点、乱点问题和群众反映的焦点问题，提出针对性、操作性强的意见和建议。要敢于动真碰硬，跟踪监督相关部门落实问题整改，体现人大监督的刚性。
第三，进一步强化措施，在组织协调上再提效。
“助推行动”要实现有效开展，关键要建立健全管用、高效的工作协调机制。各级人大要进一步强化工作措施，做好统筹协调，确保“助推行动”取得更大成效。
一要优化工作部署。为加强对“助推行动”的领导，市县两级人大都成立了领导小组统筹推进工作开展。领导小组及其下设工作机构要根据实际情况，突出工作重点，进一步调整完善工作计划、细化工作责任、提高工作效率，定期不定期深入一线开展检查指导，及时发现问题，认真总结成绩，大力推广行之有效的经验做法。
二要强化支持督查。各级人大要积极解决代表在开展工作中遇到的困难，及时交办和督办代表提出的相关意见建议。要建立健全“助推行动”督查制度，市县（区）人大常委会领导班子成员要定期对行动开展情况进行督查。乡镇（街道）人大要建立“助推行动”工作台账，详细记录辖区内代表的工作开展情况。要对代表参与“助推行动”进行考评，考评结果作为代表评先选优、推荐连任的重要依据。
三要细化联系工作。各级代表要把开展“助推行动”作为落实联系群众制度的契机，组成代表小组，划定一定区域，一家一户访、逐沟逐巷查、边角旮旯看，认真听取意见、全面掌握实情，持续推进解决问题。要结合开展结对关爱行动，帮助特殊困难户改善卫生习惯，提高生活品质，让自己同人民群众走得更近、联得更紧。
四要深化宣传引导。要及时总结工作成效，善于提炼工作经验，深入挖掘先进典型，选准角度、提升高度、丰富形式，充分利用工作简报和各级各类媒体大张旗鼓为“助推行动”加油鼓劲，进一步营造人人关心环境卫生、个个投身环境治理的浓厚氛围，并依此为切入点，讲好代表履职故事，讲好人民代表大会制度的故事。
各位代表、同志们，全市城乡环境卫生整治行动正处于关键阶段，我们要增强为民情怀，锤炼务实作风，保持良好状态，把“助推行动”各项工作做深做细做实，以卓有成效的工作擦亮“绿色崛起”的靓丽底色，作出人大应有的贡献。
