在全市文化传承发展座谈会上的发言材料

“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。”习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话中，提出了建设中华民族现代文明这一恢弘的历史命题，为坚定文化自信自强，更好担负起新时代新的文化使命，扎实推进中华民族现代文明和社会主义文化强国建设，指明了前进方向、提供了根本遵循。
一、精准把握习近平总书记重要讲话核心要义，进一步提升和理解“两个结合”时代意义的理论自觉
党的二十大报告中对宣传思想文化工作作出专门部署，提出了“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”的目标。从党的十九大的“文化自信”到党的二十大的“文化自信自强”，这一表述的转变意义重大。习近平总书记在文化传承发展座谈会上对文化传承发展的一系列重大理论和现实问题作出全面阐述，系统总结了中华文明突出特性，深刻阐述了“两个结合”的重大意义，提出了建设中华民族现代文明要求，为新征程上推进文化强国建设指明了前进方向、提供了根本遵循。深入学习贯彻“两个结合”重要思想，一要深刻领会文化传承发展的立足点——文化自信。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族的伟大复兴。中华文明“五个突出特性”赋予了中华民族自强不息、自信自立的优秀基因，文化传承发展的立足点就在于文化自信。二要深刻领会文化传承发展的着力点——守正创新。文化传承发展以守正创新为着力点，在传承弘扬的基础上推动中华文明创造性转化、创新性发展。三要深刻领会文化传承发展的支撑点——“两个结合”。文化传承发展的支撑点在于“两个结合”，要不断推进马克思主义中国化进程，不断推动中华优秀传统文化焕发新的生机与活力。作为又一次思想解放，“第二个结合”更加筑牢了道路根基、开辟了创新空间、巩固了文化主体性，进而构建起一个有机统一的新的文化生命体。我们要牢牢把握习近平总书记关于文化建设的新思想新观点新论断，深刻领会其中的道理、学理、哲理，把握坚定文化自信、秉持开放包容、坚持守正创新的部署要求，更加自觉地担负起新的文化使命，结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，更好地举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象，为强国建设、民族复兴注入不竭精神动力。
二、精准把握文脉优势，进一步提升为文化振兴提供价值引导力、文化凝聚力和精神推动力的文化自觉
习近平总书记强调：“只有全面深入了解中华文明的历史，才能更有效地推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，更有力地推进中国特色社会主义文化建设，建设中华民族现代文明。”促进中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，就必须在实践层面推进。我省历史底蕴深厚、文化资源丰沛。411处古代文化遗址棋布星陈，入选国家“百年百大考古发现”“十大考古新发现”的高句丽和磨盘村山城、长白山神庙遗址等都是考古挖掘的重大成果，对于传承长白山文化、推进我省文旅高质量融合发展具有重要意义。这些优秀传统文化的传播过程中，要用新的思想、新的手段以及新的概念，在宣传中不断丰富文化内涵、促进文化传承发展，让优秀传统文化切合民用，让社会主义核心价值观发挥强大正能量，产生广泛深远的影响。一要讲好文化故事。聚焦文化强省建设，依托红色文化基因和背景，围绕汽车文化、人参文化、电影文化、渔猎文化等特色文化，深度挖掘历史文化内涵，深度刻画白山松水神韵，做好“古色长白、红色抗战、白色冰雪、绿色山川”等特色文化品牌的宣传，打造出更多群众喜闻乐见的文化精品力作，多渠道展示新时代发展历程，全景展现振兴发展的生动实践。二要宣传好群众文明实践。坚持自信为根本、爱国为灵魂、国风为底色、时尚为韵味，充分发挥全媒体优势，通过融媒体产品形态，把社会主义核心价值观融入经济社会发展各方面，体现到市民公约、村规民约等规范中，不断提升宣传思想工作的亮度、温度、活跃度与参与度，更好地满足群众多元化的精神文化需求。三要塑造好典型。近年来，我省涌现出黄大年、郑德荣等一批在全国产生重大影响的时代楷模，他们的思想观念、人生态度、爱岗敬业和奉献精神，都体现出社会主流价值观念和中华传统文化特征。要发挥榜样的力量，把镜头对准榜样、用文字聚焦典型，提高对时代楷模、最美人物的宣传推广力度，用典型事迹激励和引导干部群众向善、向真、向美，为推动新时代文化振兴发展提供强大的价值引导力、文化推动力和精神凝聚力。
三、精准把握文化传承发展的时代要求，不断增强构建主流舆论新格局的实践自觉
党的二十大报告强调，加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局，推动形成良好的网络生态。要把握前进方向，在筑牢意识形态阵地中践行社会主义核心价值观，大力营造奋进新时代的主流思想舆论氛围。一要创新信息传播平台，加强全媒体传播体系建设。以“得平台者得未来”的思路，不断创新宣传形式和传播手段，通过分众化、精准化的宣传，不断提升主流舆论平台的传播力、影响力。二要做好调查研究，走好新时代群众路线。习近平总书记指出：“密切联系群众的一个重要方面，就是大兴调查研究之风。”中共中央办公厅印发《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，关于推进文化自信自强、建设社会主义文化强国等方面的内容，为我们在全媒体时代走好群众路线提供了基本遵循和更高要求。要坚持拜人民为师、向人民学习，学会从基层实践中寻找解决问题的金钥匙。只有转变作风、奔赴现场、深入群众，走深走实群众路线，坚持问题导向，以问题推动调研，才能真正将调查研究落到实处。三要守好风险防控主阵地。面对多元多样多变的舆情特点，需要加强重大舆情和突发事件的舆情引导，坚持底线思维，严格做好各类意识形态阵地的风险防控，坚决守好重要“关口”“防线”。严格落实主管主办属地管理责任，加强对出版物、新媒体平台的监管力度，加强对舆情的预警监测研判，加强网络空间治理和内容建设，要勇于亮剑、攻坚克难，牢牢把握舆论阵地的主动权、主导权。
习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是对马克思主义文化观的原创性贡献，为我们做好新时代宣传思想工作提供了更加明确的方向指引。在新时代新征程上，我们要进一步领悟习近平总书记深厚的文化情怀、高度的文化自觉、强烈的文化担当，要更加坚定文化自信、担负文化使命，争做优秀文化文明的守护者、人类文明起源的探索者、中华民族文化自信自强的实践者，为增强文化传播力和影响力，繁荣发展文化事业和文化产业，为中华民族文化的传承创新不懈努力。
