在法院理论学习中心组专题研讨交流会上的发言材料

同志们：
习近平总书记指出，“党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果”“政治监督是督促全党坚持党中央集中统一领导的有力举措，要在具体化、精准化、常态化上下更大功夫”“我们抓党的政治建设、强化政治监督，根本要防范化解思想涣散、纪律松弛风险，使全党自觉而紧密团结在党中央周围，时时刻刻向党中央看齐，把党的理论路线方针政策落到实处”。下面，我谈几点体会，以供同志们参考。
一、充分认识政治建设、政治监督的内涵特点要求，切实强化抓好政治建设和政治监督的政治责任、政治自觉
一要切实理解政治建设、政治监督内涵。政治建设，是政党建设的核心要求，处于统领地位，是确立和坚持党的政治方向对头、政治原则坚定、政治路线正确的根本途径，是历史的、具体的、实践的。监督是治理的内在要素。政治监督，是为保障党的全面领导、实现党的政治目标，对加强党的领导、党的政治建设、落实党的重大决策部署、做到“两个维护”所进行的检查、督促和改进过程，在党和国家监督体系中处于统领地位。政治监督不是普通的监督工作.是围绕党的政治建设，发现政治问题、校准政治方向、纠正政治偏差的政治实践，重点是查找管党治党和业务工作中存在的政治定位、政治立场、政治方向、政治原则、政治大局和边界上的偏差，督促主体修正偏差、确保走在正确的道路上。政治建设与政治监督同根同源、相伴而生，都具有定向、引导、塑形、铸魂功能。党的政治建设为政治监督提供内容、依据和方向，政治监督为党的政治建设提供保证、促进和支撑，通过实施坚强有力的政治监督，确保把党的政治建设各项要求落到实处。政治建设与政治监督目标一致、原则统一、主体同一，必须同向发力、一体推进、全面落实。
二要统筹把握政治建设、政治监督特点。一是战略性。政治建设、政治监督是党和国家根本性建设、根本性监督，决定党的建设方向和效果，是落实全面从严治党、实现自我革命的重要路径和基础，其根本目的是坚定政治信仰，强化政治领导，提高政治能力，净化政治生态，实现全党团结统一、行动一致，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，引领全党全军全国各族人民为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。二是人民性。政治建设和政治监督其内容随着党在不同时期的工作重点和自身建设实践中面临的问题会有所变化，但其核心内容始终是与为人民服务一体的、统一的。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是党执政兴国的最大底气。“民心是最大的政治”“江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心”，要坚守人民立场、坚守初心使命、坚守人民主体地位坚持在发展中为了人民、依靠人民、发展人民、成就人民、保障人民，不断实现人民对美好生活的向往三是实践性。政治建设、政治监督涉及管党治党和治国理政各方面、全过程，是历史的、也是现实的、具体的，是见人、见事、见思想的。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一党的政治方向、提升党的政治认同、严肃党的纪律规矩、统一全党的思想和行为，捍卫“两个确立”，切实将“两个维护”体现在管党治党和业务工作实践的思想、思路、文件语言、行为之中。
三要深人践行政治建设、政治监督要求。要从政治的角度，解决好看问题、看事物的立场、观点、方法，把准看问题的维度、标准和站位、看清看透事物发展的本质和规律，做到致广大，而尽精微，极高明，而道中庸。要把握好标准，时刻与习近平新时代中国特色社会主义思想、与党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神、与党章党规党纪、与宪法法律法规对标对表。要把握好政治建设和业务工作的关系，自觉把讲政治和讲法治统一起来，把执行党的路线方针政策同执行国家法律统一起来，真正从政治上把业务工作研究透、自觉把握业务工作中的政治要求，统筹运用法律和司法政策，切实把以人民为中心等政治要求理解透，落实到审判执行等业务中。
二、一刻不停加强政治建设、强化政治监督，引领保障法院工作高质量发展和现代化
一是围绕贯彻落实党的二十大精神加强建设、强化监督。要把学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，自觉把思想和行动统一到党中央对形势的科学判断和战略部署上，把学习成果转化为坚定理想、锤炼党性和务实有效的工作思路、具体行动。要准确把握新时代法院工作在党和国家全局工作、在服务和保障中国式现代化建设中的定位，时刻对标对表党中央和省委要求，实干笃行。
二是围绕坚持党对政法工作的绝对领导加强建设、强化监督。要把党的领导和党的政治、思想、组织、作风、纪律、制度等要求切实落实到工作各方面、各环节，努力形成人人、事事、处处、时时讲政治的格局。要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、占领意识形态阵地，不断完善自觉接受党对法院工作绝对领导的体制机制。要坚持党的领导和依法独立公正行使审判权相统一，坚持讲政治和讲法律相统一，着眼大局、立足形势，贯彻民主集中制，用好党的司法政策。
三是围绕坚持以人民为中心加强建设、强化监督。首要是悟透以人民为中心的发展思想，把屁股端端坐在老百姓这一面，尽心竭力维护群众的合法权益。核心是坚持司法为民、公正司法，“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”。关键是站稳人民立场，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为根本标准，涵养坚守初心使命、一心为民的职业能力，增强人民群众对司法裁判的认同和信赖。
四是围绕坚持中国特色社会主义法治道路加强建设、强化监督。要深刻认识中国特色社会主义法治道路本质上是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现，是传承历史、立足国情、积极借鉴国外法治有益成果的法治发展道路，是建设社会主义法治国家的唯一正确道路，增强自信、底气和定力。要以习近平法治思想为指导，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，以法治保障全过程人民民主。要督促推动落实意识形态工作责任制，坚决防范和抵制西方错误思潮渗透。要继承发扬中华优秀传统文化和中国特色社会主义司法制度的红色基因，在传承作风、继往开来、团结奋进中突出中国特色、实践特色、时代特色
五是围绕坚持改革创新加强建设、强化监督。要胸怀大局、把握大势，围绕中心、服务大局，找准坐标定位，推动新时代法院各项工作迈出新步伐、实现新突破。要把以人民为中心的发展理念、稳中求进“三新一高”等重要思想贯穿到深化司法体制改革中，确保法院工作始终沿着正确的方向前进。要重视和运用好信息化建设，围绕方便群众诉讼、提高审判质效、便于管理监督，促进智慧法院和互联网司法创新发展，系统规划、高效建设、深度应用。
六是围绕坚持发扬斗争精神加强建设、强化监督。要坚定斗争意识，敢于坚持原则、依法办事、排除干扰，增强志气、骨气、底气，站稳脚跟、挺直脊梁，不偏不倚、不枉不纵。要把准斗争方向，坚持党的领导和中国特色社会主义制度不动摇，理直气壮地同危害党的领导和社会主义制度，危害人民根本利益的风险挑战作斗争。要讲究斗争艺术，在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动。竭尽所能调动一切积极因素，以斗争求团结、求合作、求发展。
三、坚持固本培元，坚定稳妥推动政治建设、政治监督落实见效
一是提高政治能力抓落实。加强政治学习，自主、自觉深学透悟习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，静心研读原著原文，用心参悟原意原理，不断提高运用党的创新理论发现问题、解决问题的能力。增强政治意识，善于从政治上看问题，严守党的政治纪律、政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。把准政治方向，把捍卫“两个确立”、做到“两个维护”作为最大的政治，更加坚定人民法院建设和司法事业发展政治立场、方向、原则、道路，确保法院工作坚持正确的政治方向。围绕中心、服务大局，在把握总目标、总方向、总要求的前提下，既狠抓当前又着眼长远，既全面推进、又把握关键，以勇于自我革命精神推动党中央、最高法院和省委各项决策部署落细落实。
二是贯通“两个责任”抓落实。要持续强化守土有责、守土担责、守土尽责意识和政治担当，坚持主体责任与监督责任同责共担、协调联动、优势互补一体落实，层层推进严格自律、严负其责、严管所辖。要围绕增强党组织政治功能和组织功能，落实党小组建在审判团队要求，督促提高组织生活质量，履行好教育管理监督党员和组织凝聚服务群众等职责要统筹融合抓好教育管理监督，精准运用“四种形态”，政策策略，坚持挺纪在前、严在日常、抓在经常，努力营造积极健康、干事创业的政治生态，最大限度激发党员干部的积极性、主动性、创造性。
三是持续正风肃纪抓落实。持续加固落实中央八项规定精神的堤坝。坚持从党的性质、历史经验和事业发展的高度看作风建设和作风问题，坚持党性党风党纪一起抓，正风肃纪反腐同发力，以永远在路上的执着和钉钉子精神坚决遏制不正之风蔓延，牢牢掌握全面从严治党主动权。突出增强纪律自觉性加强纪律建设，加强党章教育，引导党员干部切实用党章规范言行、按党章要求规规矩矩办事；加强党性、政德、家风和党纪教育，引导法官干警严守党纪国法院规，把遵规守纪内化为“日用而不觉”的言行准则；加强同级同类警示教育，善于用典型案例当头棒喝，使更多同志红脸出汗、受到警醒、知错知止，养成在受监督和约束的环境中工作生活的习惯。一刻不停一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，强化系统观念、推进标本兼治，运用“全周期管理”方式，形成办案、治理、监督、教育的完整闭环，推动各项措施在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在工作成效上相得益彰，把不敢腐的强大震慑效能、不能腐的刚性制度约束、不想腐的思想教育优势融为一体，服务保障法院各项工作行稳致远。
发言完毕，谢谢大家！
