在政协党组理论学习中心组政绩观专题研讨交流会上的发言材料

党的十八大以来，习近平总书记反复强调要树立正确政绩观，围绕“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”等作出一系列重要阐述。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记再次强调，要教育引导广大党员、干部学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观。习近平总书记关于政绩观的这一系列重要论述，思想深刻、立意高远、内涵丰富，为广大党员干部干事创业指明了正确方向，提供了重要遵循。奋进新时代、迈向新征程，树立正确政绩观极其重要、十分紧迫，我们必须牢固树立并自觉践行正确的政绩观，始终保持共产党人的政治本色。
政绩观是领导干部对从政业绩的总体看法和根本观点，是领导干部创业干事的思想基础，反映着党员干部的政治立场、党性修养、格局境界。当前，我国已进入新发展阶段，正向第二个百年奋斗目标进军。国内社会主要矛盾变化带来新特征新要求，国际错综复杂环境带来新矛盾新挑战。面对机遇和挑战，努力发扬党百年历程中积累的宝贵经验，把牢固树立和践行正确政绩观落实到各项工作实践中，时刻准备应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，对于推进全面建设社会主义现代化国家新征程、推动制度优势更好转化为国家治理效能、推进全面从严治党都具有十分重要的意义。目前，一些领导干部的政绩观，还存在着重始轻终、重短轻长、重显轻隐、重易轻难、重局部轻全局等问题，干部队伍中不愿担当、不敢担当、不善担当的问题依然存在。其中一个重要原因就是初心使命背离，政绩观严重扭曲，严重损害了党群、干群关系，影响了党和政府形象。我们必须从巩固党的执政地位出发，自觉传承和弘扬党的光荣传统和优良作风，牢固树立和践行正确政绩观，力戒虚功、务求实效，不断筑牢党长期执政的坚实根基。结合本职工作和学习体会，我认为牢固树立和践行正确政绩观，要从以下四个方面入手：
一要旗帜鲜明讲政治。人民政协是中国共产党领导下的政治组织，旗帜鲜明讲政治是人民政协的本质要求。牢固树立和践行正确政绩观，就是要把坚持党的领导落实到政协工作的全过程各方面，自觉用党的创新理论武装头脑，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要坚决做到遵守党规党纪，提高政治站位、把准政治方向、坚持政治标准、追求政治效果，自觉贯彻落实党中央、市委各项决策部署和市政协党组、机关党组决议决定，主动把政协工作纳入党委全局工作去谋划、去推进，真正做到党委有号召、政协有响应，党委有部署、政协有行动。
二要扎实践行群众路线。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，树立正确政绩观就必须把一切工作都建立在密切联系群众的基础之上。人民政协的性质定位和履职原则，决定了政协工作必须把实现和维护最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，要教育和引导广大政协委员倾听群众呼声，反映群众愿望，抓住民生领域实际问题做好协商议政工作；鼓励和支持委员深入基层，及时反映群众意见建议，协助党和政府做好协调关系、理顺情绪、化解矛盾的工作；激励和动员委员广泛联系界别群众，深入宣传党和国家方针政策，强化思想政治引领，广泛凝聚共识，不断巩固共同思想政治基础。
三要尽职尽责认真履职。在新时代人民政协事业中建功立业，我认为，要当好这“三员”。首先，强化自身学习，当好政协理论的“宣传员”。坚持把学习贯穿于工作始终，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习人民政协知识和统一战线理论，通过深学细悟，不断提高自身理论素养。在协商议政、视察调研、民主监督等活动中，积极宣传人民政协的性质、定位和作用，让全社会更加了解、关心、支持政协工作。其次，当好机关领导班子和委员的“服务员”。协助秘书长抓好作风建设，强化一线意识、效率意识，主动服务中心工作，引导分管部门所联系的政协委员和机关干部做到凝心聚力，狠抓贯彻落实，努力把市政协两级党组决定好的学习任务、协商任务、调研任务组织好、督促好、落实好。加强委员联系服务，推动落实好“学习新思想奋进新征程”委员读书活动、“建立‘双联’机制、深化主题教育”等工作，确保创新举措落地见效。最后，当好党政机关和专委会工作的“协调员”。紧盯政协中心任务，协助秘书长主动对接党委政府及分管专委会，及时掌握党委政府日常工作动态，使分管工作开展做到稳步推进。加强与分管副主席的工作协调，落实好各项协商议政活动方案，使分管副主席、相关专委会在推进协商议政时，做到准备充分、有序进行。加强同兄弟政协的联系，推动分管部门工作交流，相互学习亮点。
四要不断提升工作质效。习近平总书记指出，各级领导干部在调研工作中，一定要保持求真务实的作风，努力在求深、求实、求细、求准、求效上下功夫。其中，“效”，就是提出解决问题的办法要切实可行，制定的政策措施要有较强操作性，做到出实招、见实效。调查研究是做好人民政协工作的基础，协商议政前的调研就要深入基层、深入群众，既要“身入”基层，又要“心到”基层，杜绝作秀式调研、盆景式调研、蜻蜓点水式调研，及时了解群众意愿，集中群众智慧，总结基层鲜活经验，确保所提意见建议真正体现最广大人民群众的愿望和诉求，更加符合党政决策。
奋斗创造历史，实干成就未来。下一步，我将进一步强化理论学习，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，发扬功成不必在我、功成必定有我的精神，牢固树立和践行正确政绩观，不断深化拓展主题教育成果，在推动我市政协事业高质量发展中贡献自己应有力量。
