在整治基层治理不良现象和形式主义突出问题、为基层减负工作推进会上的讲话

同志们：
今天，我们召开整治基层治理不良现象和形式主义突出问题、为基层减负工作推进会。主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记关于基层治理和整治形式主义、为基层减负的重要论述，全面落实党中央决策部署和市委工作安排，深入查找剖析我县基层治理不良现象和形式主义突出问题，明确应对措施，加强组织领导，推动基层减负工作取得实效，为社会主义现代化新**建设提供坚强作风保障。下面，我讲*点意见
一、提高政治站位，深学笃用习近平总书记关于基层治理和整治形式主义、为基层减负的重要论述
党的十八大以来，习近平总书记高度重视整治基层治理不良现象和形式主义突出问题、为基层减负工作，多次作出重要指示批示，系统阐述了关于基层治理和整治形式主义、为基层减负的方向性、全局性、战略性问题。
一要深刻领会把握总书记关于基层治理的重要论述。总书记强调，“基层强则国家强，基层安则天下安”，党的二十大报告中明确要求“坚持大抓基层的鲜明导向”。主要精神体现为*个方面：一是明确“加强党的领导”这一重大原则，这是提高基层治理效能的关键。二是明确“服务群众、造福群众”这一目标要求，将其作为基层治理的出发点和落脚点。三是明确“加强基层党的建设”这一关键支撑，把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线。四是明确“把城乡社区基础筑牢”这一工作导向，在推进国家治理体系和治理能力现代化过程中进一步加强社区治理。五是明确“共建共治共享”这一实践路径，充分发扬民主，广泛汇聚民智，最大激发民力，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。六是明确“改革创新”这一重要方法，通过改革破解基层社会治理体系中存在的问题。
二要深刻领会把握总书记关于力戒形式主义、官僚主义的重要论述。总书记高度重视作风建设，对力戒形式主义、官僚主义多次作出重要论述和指示批示。主要精神体现为*个方面：一是强调形式主义、官僚主义是我们党的大敌、人民的大敌。二是强调整治形式主义和官僚主义要从讲政治的高度来审视，从思想和利益根源上来破解。三是强调贯彻落实中央决策部署不能空喊口号、流于形式，绝不允许搞上有政策、下有对策，口号震天响、光说不练。四是强调坚持问题导向，锲而不舍、持之以恒，要充分认识形式主义、官僚主义的多样性和变异性，深化整治、见底见效，警惕以形式主义反对形式主义、以官僚主义反对官僚主义。五是强调以上率下、上下联动，各级领导机关要把自己摆进去，各地区各部门党委（党组）要履行主体责任，一把手要负总责，各级领导干部要以身作则。
三要深刻领会把握总书记关于为基层减负的重要论述。总书记始终心系基层，高度关注基层，对基层减负工作提出了一系列明确要求，主要精神体现为*个方面：一是明确要求把基层干部从文山会海、繁文缛节、迎来送往中解脱出来，让基层干部有更多时间和精力抓具体工作的落实。二是明确要求改进督查检查考核方式方法，严禁多头考核、层层考核、搭车考核，不能简单以留痕多少、上报材料多少来评判工作好坏，特别是要采取有效措施为基层减负。三是明确要求建立崇尚实干、带头担当、加油鼓劲的正向激励机制，对基层干部特别是困难艰苦地区和奋战在一线的干部，要给予更多理解和支持，在政策、待遇等方面给予倾斜，更广泛更有效地调动干部队伍积极性。总书记的这些重要论述、指示要求，立意高远、内涵丰富、思想深刻，为我们整治基层治理不良现象和形式主义突出问题、深入推进基层减负工作提供了根本遵循、思想指引、方法指南。市委高度重视整治基层治理不良现象和形式主义突出问题、为基层减负工作，家军书记多次研究部署，强调要“认真落实中央要求，对形式主义特别是工作下放增加基层负担现象突出问题认真排查梳理，作为专项整治的重要内容抓好检视整改”。我们要进一步提高政治站位，切实增强做好整治基层治理不良现象和形式主义突出问题、为基层减负工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉，做到一体学习、一体领会，坚决全面贯彻落实。
二、坚持问题导向，深入查找剖析基层治理不良现象和形式主义突出问题
整治形式主义为基层减负，提升基层治理效能，是中央持续部署推动的重要工作。这次主题教育又将其作为一项重点整治任务来抓，充分释放了中央进一步加大整治力度的强烈信号。刚才，县委办公室通报了**县基层治理不良现象和形式主义突出问题调研情况，概括起来，主要有*个方面的问题。
一是文件会议“上下一般粗”。有的单位对上级政策文件领会不深、研究不透，制定出台的具体贯彻落实举措针对性、操作性不强，照抄照搬、穿靴戴帽等情况仍然存在。
二是工作任务随意摊派。有的单位以“属地管理”名义，将工作任务简单派交镇街和村（社区），增加基层负担。
三是表表册册五花八门。基层一线填报的各类表格、数据资料种类繁多，“日报告零报告”让基层疲于应付。
四是数据平台繁琐庞杂。“指尖上的形式主义”突出，基层干部打卡留痕忙不停，“点击量”“日活率”成为新的负担。（县委调研组发现，据不完全统计，在日常工作中，有的村（社区）干部微信工作群、QQ工作群多达**余个。）
五是精文简会不够彻底。以白头、便函、便笺等代替正式文件的现象突出，各类专题会、推进会、调度会等会议数量居高不下。
六是挂牌上墙较多较乱。村（社区）挂牌上墙种类繁多复杂，“牌子挂满墙”“牌子挂不下”现象突出。（县委调研组发现，有的单位要求将相关工作站、工作室挂牌上墙。比如：妇女之家、社区教育中心、青少年之家、普惠金融基地等，有的村（社区）挂牌数量达**余块，制度上墙**余块。）下来后，县民政局牵头，进一步明确村（社区）挂牌上墙的内容，对不符合要求的机构牌子和上墙制度按规定拆除，切实为基层摘牌减负。
七是督检考不够规范。有的单位未严格执行督检考年度计划，擅自开展督查检查考核，且未按相关要求报备，增加基层负担。
八是“躺平式”现象依然存在。有的党员干部干工作慢慢吞吞，行动迟缓，遇事左推右挡、回避矛盾，整天得过且过，混日子、装样子。这些不良现象和突出问题，很多虽然表现在基层，但根子在上面。我们分析，源头有这样几个方面：一是思想认识不够深入。一些干部没有认识到形式主义、官僚主义问题，本质上就是“人民至上”理念树得不够牢，没有把基层干部群众所忧所盼时刻放在心上。二是政绩观念存在偏差。一些干部政绩观错位、责任心缺失，不按客观规律办事，开展工作仍然依靠开会、发文、督查“三板斧”，没有把时间和精力更多用在推动发展、服务群众、抓好落实上，争相在基层找“显示度”、刷“存在感”。三是担当作为能力不足。一些干部不敢担当、不善担当，工作留痕的思维定势没有破除，为避免自身担责，遇事就向基层派交，习惯于将职责分解、任务分摊，将职责范围内的工作交给下一级。四是指标设置不够科学。有的部门不注重从实际情况出发，“一刀切”下达任务指标，看似统一了标准，实则缺乏针对性，不利于各镇街特殊化、差异化发展。五是权责边界交叉不清。不同层级、部门、岗位之间的职责边界，按照权责一致要求尚未厘清。六是治理体系不健全。基层党组织的政治功能和组织力有待加强，共建共治共享、自治法治德治的基层治理体制机制尚不完善，普遍缺乏整体智治、统筹指挥。七是追责机制不严格。责任追究标准不健全，操作性不强，一些党员干部认为形式主义官僚主义发现难、监督难、追责难，心存侥幸、少有顾忌，等等。全县各级各部门必须始终坚持问题导向，结合自身职能职责，举一反三，深挖细查、系统梳理本单位存在的突出问题，深刻剖析原因，进一步压紧压实责任，从领导干部做起，以上率下持续用力、久久为功，以钉钉子精神把整治基层治理不良现象和形式主义突出问题、为基层减负持续深入抓下去。
三、注重精准施策，抓实抓细整治基层治理不良现象和形式主义突出问题、为基层减负工作
全县上下要高度重视，对照即将印发的“贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央重大决策部署‘上下一般粗’，以会议贯彻会议、以文件落实文件问题”和“防止形式主义突出问题为基层减负”专项整治任务清单，进一步明确专项整治的目标任务、进度时限、工作举措，逐条逐项抓好落实，确保整治工作取得实实在在的成效。
一是找准突出问题，动态更新问题清单。抓好专项整治，找准查实问题是前提。要持续对照检查。各级各部门要对照“贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央重大决策部署‘上下一般粗’，以会议贯彻会议、以文件落实文件问题”和“防止形式主义突出问题为基层减负”专项整治任务清单指出的**个方面突出问题，把自已摆进去、把工作摆进去，深查细照、系统梳理，一项一项开展专题排查，纳入检视整改问题清单。要全面发现问题。主动畅通群众投诉举报渠道、扩大群众参与，通过走访座谈、民生热线、网络平台等方式，虚心听取群众意见，自觉接受群众监督，主动接受群众评判。特别是要排查和化解群众意见大的信访积案，切实把群众反映强烈、长期没有解决的突出问题找出来，紧盯不放、跟踪问效。要实行闭环管理。动态更新问题清单，分类建立台账、压实整改责任、细化整改措施、明确整改时限，具体抓、抓具体，完成一个、销号一个，形成工作闭环。
二是聚焦工作重点，扎实完成整治任务。开展专项整治，关键要结合工作实际，才能抓好贯彻落实。要在学深悟透上下功夫。深入实施党的创新理论学习教育计划，严格落实“第一议题”、专题读书班等制度，扎实开展“读原著学原文、悟原理知原义”大学习活动，学深悟透、全面消化上位精神，确保每落实一项政策、执行一项行动，首先领会政策部署的意图、出台背景、要解决的问题。要在系统谋划上下功夫。聚焦全面贯彻落实党的二十大精神、成渝地区双城经济圈建设、西部陆海新通道建设等党中央重大战略部署，围绕市委六届二次、三次全会等会议精神，结合本单位实际，对标对表分析研究，细化形成有针对性的政策措施、任务清单，做到措施可行、责任具体、任务到人，确保政策文件真正落实落细、管用顶用。要在整合数据上下功夫。按照“清理一批、规范一批”工作思路，坚决关闭闲置“僵尸数据平台”和其它不必要数据平台（APP）。加快推进基层智治平台建设，在一体化智能化公共数据平台投用前，业务关联部门建立数据共享机制，一家收集、多家共用。要在精文减会上下功夫。严格执行《“办文指数”评价办法》，强化会议文件计划管理、总量管控、动态监测、预警提醒，严格执行“无会日”制度，落实规范性文件审核把关要求，继续保持文件会议减量提质良好态势。
三是动真碰硬整改，形成更多标志性成果。专项整治问题不能等、不能拖，必须从一开始就牢牢抓住手上，采取有力措施推进，确保解决真问题、真解决问题。要强化作风抓整治。领导机关和领导干部要从自身抓起，带头改、带头治，坚决防止“上面生病、基层吃药”。还要在专题民主生活会和组织生活会上，围绕检视剖析贯彻落实“上下一般粗”方面等问题，开展批评和自我批评。要对症下药抓整治。对标对表专项整治任务清单提出的理解把握不深不透、调查研究不深不细等突出问题，要坚持靶向施治、分类施策，进一步细化整改措施，确保整改到位，形成更多有标志性的成果。要从严标准抓整治。坚持实事求是，发扬斗争精神，敢于动真碰硬，坚决防止搞形式、走过场，用结果说话、用成效交账。专项整治任务清单落实情况，要以适当方式向党员群众通报，确保让基层和群众有感。要坚持开门抓整治。组建工作组深入基层一线，虚心听取群众意见，自觉接受群众监督，对于群众不满意的，及时“返工”“补课”。
四是巩固政治成效，建立健全长效机制。坚持“当下改”与“长久立”相结合，把阶段性整改与长期整改、堵塞漏洞与源头治理、解决问题与推动发展结合起来，建立常态化整治研判机制，放大整治成效。要创新方式方法。强化行政法治建设，规范政策文件合规性审查与清理。深化行政服务改革，推进一体化政务服务平台建设，把“三服务”精准落实到企业、群众、基层急需处，做到惠民有感、惠企有策。对整改完成的问题要适时开展“回头看”，针对深层次体制机制问题要对症下药、标本兼治，切实通过专项整治带动全面提升。要强化复盘总结。要边实践边总结，把握规律性认识，推广各部门、各镇街行之有效的经验做法，固化形成长效制度机制。要保持基层减负工作力度，建立动态监测及效果评估机制，健全反面典型案例通报曝光机制，不断迭代升级。
四、加强组织领导，确保整治基层治理不良现象和形式主义突出问题、为基层减负工作取得实实在在效果
整治基层治理不良现象和形式主义突出问题、为基层减负是一项长期任务，也是这次主题教育的重要任务。我们九月份将开展主题教育，各级党组织要加强领导、提前谋划，创新方法、落实举措，把学习力转化为研究力、破题力、执行力，务求整治工作取得实效。
一是严格落实责任。各级党委（党组）要切实履行主体责任，既要承接好上级部署任务，又要抓好本地本单位问题整治。主要领导要切实履行第一责任人职责，亲自谋划、亲自部署、亲自推动，杜绝“只挂帅不出征”、只喊口号不见行动。县委组织部要加快收集汇总各牵头单位配套制定的专项整治任务清单，第一时间印发给大家。县委办公室作为“贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央重大决策部署‘上下一般粗’，以会议贯彻会议、以文件落实文件问题”和“防止形式主义突出问题为基层减负”专项整治任务清单的牵头单位，要加强统筹协调和工作指导。各责任单位要严格对照责任分工，主动作为、密切配合，同向推进、同向整治，凝聚工作合力，共同抓好落实。
二是加强协同联动。要注重上下联动。建立县、镇街、村（社区）联动整治机制，各自梳理需要上级牵头解决的问题，列出联动整治项目清单，以上带下、同步开展、一竿到底。要注重前后衔接。主动配合第一批主题教育单位的整治工作，结合县内主题教育准备情况，开展县内自查自治工作，确保正式开展主题教育时已经取得实质性进展。要注重左右贯通。强化“四大班子”与县级部门协调联动，完善制度体系，健全形式主义问题的发现、惩戒机制，畅通基层反映问题和建议的渠道。
三是强化督导问效。要推动督导方式多样化。通过随机调研、明查暗访、个别访谈等方式不定期开展督促指导，对问题较多、群众反映强烈的领域和单位要进行重点查访。要推动督导落实差异化。根据不同领域、不同部门、不同层级的情况，有针对性提出意见建议，及时发现和纠正苗头性问题，防止一刀切、一锅煮。要推动督导成果长效化。建立整治成效评估机制，对照问题清单、任务清单、责任清单，实行对账销号管理，查漏补缺，巩固深化整治成果。
四是完善考核评价。要加强源头管理。坚决执行督检考年度计划和审批报备制度，严禁未经批准擅自考核，确保考核事项总量只减不增。要优化考核规则。强化考核细则审核把关，突出结果导向、绩效导向，精简和优化考核指标，实施差异化考核，更加注重看实际效果、看群众评价，不得简单将有没有领导批示、开会发文、台账记录、打卡留痕等纳入考核内容。要改进考核方法。充分运用数字化手段，借助互联网、大数据等现代信息技术进行考核，确需开展实地考核的，原则上打捆进行、一次完成，防止年底扎堆考核。同志们，整治基层治理不良现象和形式主义突出问题、为基层减负工作既是政治任务，也是基层期盼，不仅见思想、看态度，更要看行动、最终看效果。我们要进一步提高政治站位，强化政治担当，以反复抓、抓反复的韧劲，以钉钉子的精神，推动整治工作落实落细，确保取得实实在在的成效，为社会主义现代化新**建设凝聚强大力量。
