在理论中心组上关于生态环境保护的交流发言

2023年17日至18日在北京召开的全国生态环境保护大会上，习近平总书记作出重要讲话，全面总结了我国生态文明建设取得的举世瞩目的巨大成就特别是历史性、转折性、全局性变化，深入分析了当前生态文明建设面临的形势，深刻阐述了新征程上推进生态文明建设需要处理好的重大关系，系统部署了全面推进美丽中国建设的战略任务和重大举措，为进一步加强生态环境保护、推进生态文明建设提供了方向指引和根本遵循。下面，结合自身工作职责定位，谈几点感受与各位领导和同志们交流。
一是坚持以政治思维为统领，打好生态环境保护攻坚战。作为生态文明理念的践行者，每一位同志都要有强烈的政治责任感，坚定的政治定力，过硬的技术和本领，保持政治高度、思想深度和行动力度，直面污染防治攻坚战的严峻形势和多重挑战，增强从事生态环境保护事业的自豪感、责任感和使命感，将自己打造成生态环保铁军。要把政治建设摆在首位。引导广大同志把落实“两个维护”作为最高政治原则，对党忠诚老实，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到思想上对标对表、行动上紧跟紧随、执行上坚定坚决。坚持把贯彻落实中央各项决策部署作为检验组织力强不强的试金石，在打好污染防治攻坚战、改善生态环境质量等重点任务中充分发挥战斗堡垒作用；要把思想建设作为总开关让生态文明理念根深蒂固。 筹备开展习近平生态文明思想理论研讨交流会，持续开展“七边整治”“全国卫生城市创建”工作，达到学有所效、学有所成。要狠抓作风建设，整治作风顽疾。坚持以人民为中心，着力解决生态环境保护方面侵害群众利益问题，高度重视群众信访举报和投诉，坚决反对不作为、乱作为，营造风清气正的干事创业环境。
二是坚持以依法治理为抓手，保持生态环境保护常态化。推进生态环境保护工作，构建最严密的制度体系，需要推进重大的体制机制改革。生态保护的体制机制改革，涉及对新变革所带来的社会经济关系变化的重新认识，也涉及对符合生态文明内涵的社会秩序、经济秩序、生态环境保护秩序的建立维护。只有坚持依法治理，才能为构建中国特色社会主义生态文明发展道路提供强有力的政治保障。一是通过探索制定《**市生态环境保护条例》《**市河流域保护条例》《**市森林保护条例》等相关地方性生态保护规定，对体制改革的目标和措施加以引领和固化，保证能够给自然生态以必要的人文关怀，使自然生产力逐步得以恢复，切实解决守法成本高、违法成本低问题，提高生态环境保护规定的刚性和权威。完善有利于推进生态文明建设的环境经济政策，促进生态环境质量持续改善；二是通过执法和司法，将体制改革的措施加以落实和纠偏，真正做到从生态系统整体性出发，统筹考虑生产、生活和资源环境需求，综合运用工程、技术、生态措施，促进生态系统步入良性循环的轨道，恢复生态系统的生机和活力；三是通过法律的遵守，强化人民意志和全民行动，深化生态文明体制改革，改革生态环境保护管理体制，让山更绿、水更清、天更蓝。
三是坚持以系统施策为目标，续写生态环境保护新篇章。党的二十大报告提出：“推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。”高质量发展和高水平保护是相辅相成、相得益彰的。在中国式现代化建设全过程中，我们都系统性处理好高质量发展和高水平保护的关系。一是要牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，通过高水平环境保护，不断塑造发展的新动能、新优势，着力构建绿色低碳循环经济体系，有效降低发展的资源环境代价，持续增强发展的潜力和后劲，以高品质生态环境支撑高质量发展。二是处理好重点攻坚和协同治理的关系，就要坚持系统观念，抓住主要矛盾和次要矛盾的各个方面，从生态系统整体性出发，统筹考虑生产、生活和资源环境需求，综合运用工程、技术、生态措施，促进生态系统步入良性循环的轨道。对突出生态环境问题采取有力措施，以重点突破带动全局工作提升，同时强化目标协同、多污染物控制协同、部门协同、区域协同、政策协同，不断增强各项工作的系统性、整体性、协同性，为人民群众创造良好的生产生活环境。三是把自然恢复和人工修复有机统一起来，坚持山水林田一体化保护和系统治理，扎实开展河长制、林长制等各项工作，构建从山顶到河流的保护治理大格局，综合运用自然恢复和人工修复两种手段，因地因时制宜、分区分类施策，努力找到生态保护修复的最佳解决方案。
生态环境保护，关系人民福祉，关乎民族未来。把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，携手同心、不懈奋斗，我们一定能建成青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国，实现人与自然和谐共生的现代化。
