在第二批主题教育动员会上的讲话

同志们：
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议在京召开。上周，市、区相继展开相关工作部署及动员会议，强调要把开展第二批主题教育作为重要政治任务紧紧抓在手上、牢牢扛在肩上。今天，我们召开全系统主题教育动员部署会，主要就是为了更好地统一思想认识，明确目标思路，推动主题教育高起点筹划、高质量展开。刚刚，*就如何推进本系统主题教育进行部署，希望各单位结合实际贯彻落实好，在这里，我就开展好主题教育提三点要求： 
一、坚持高站位谋划，把党的领导贯穿全过程
在全党开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。我们要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为第一要务，系统各级党组织要主动对标总要求、适应新形势、研究新问题，以提升政治能力为关键，从三个方面久久为功：一是要提高政治站位，坚决做到“两个维护”。系统各单位党组织都要对标查找、坚决纠正落实“两个维护”中存在的偏差、误差、落差、时差，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做。二是要坚定政治方向，切实把握中国特色社会主义这个大方向。系统各单位党组织要践行初心使命，团结带领党员群众自觉贯彻中央、市委决策部署，推动党的路线方针政策在基层落地生根。三是要强化理论武装，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作、教育群众。系统各单位党组织要组织基层党员干部认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在学深悟透、融会贯通上下功夫，做到真学真懂、真信真用，推动学习贯彻新思想不断往深里走、往心里走、往实里走。
二、坚持高质量发展，切实满足人民群众需求
江山就是人民、人民就是江山，必须紧紧依靠人民创造历史，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，践行以人民为中心的发展思想。医疗卫生行业作为直面人民群众看病就医需求的窗口门户，必须紧扣群众反映强烈的民生难题，一件接着一件调研，一年接着一年解决，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。一是在服务体系构建中找准定位。深入调查研究新形势下公立医院发展的着力点与突破口，切实把发展方式从“量的积累”转向“质的提升”，结合区位优势和学科特长，合理定位、合理调配现有资源，加快推进服务能级和水平提升。二是要打造好特色服务品牌。深入分析公共医疗服务的需求，充分发挥急难重症方面诊疗的优势特长，对标最高标准、最好水平，持续优化多学科诊疗等先进医疗模式，以更加科学、集合的就医方式，让患者就医更加省心、放心。三是要着力提升群众就医体验。在深入总结好经验、好做法基础上，探索更多建立新型医患关系的有效手段和路径，让更多医学科普知识走进千家万户，也让广大百姓近距离了解、体会医务人员医德医风医术，进一步建设好让人民满意的医院。
三、坚持严要求推进，提升党的建设工作水平
强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进，贯彻落实党的二十大精神，按照战略设计去逐项推进，对全党而言是一项伟大而艰巨的事业，任重道远。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。全系统党组织要按照新时期全面加强党的建设、全面从严治党的总体要求，进一步出实招、使实劲、求实效，以更加扎实作风抓好从严治党工作全面落实。一是要不断严密党的组织体系。结合实际情况，按照全面提升基层党建质量水平要求，比照调研结果，持续挖掘单位党建的特点和短板。进一步着眼基层一线实际，抓紧抓实对党建工作的分类指导和分类施策，推进党建和业务两融合、两促进，不断夯实并提升基层治理水平，教育引导系统党员干部坚定不移听党话、跟党走。二是要着力建设高素质干部队伍。要按照新时代好干部标准，结合行业特点，着力培养充满激情、富于创造、勇于担当的高素质干部队伍。三是要坚定不移推进从严治党。要将医药领域腐败问题集中整治工作与深化改革相结合，立足长效机制建设，着力修订制度、加强力量，进一步深化细化“四责协同”机制建设，持续打通落实廉政建设各个关节，加强权力运行全流程监管，持续营造风清气正良好生态。
同志们，发出的“动员令”就是“责任状”。我们要把深入扎实开展第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育当作一件事关全局的大事，持围绕中心、服务大局，精准对标对表，把握特点规律，科学组织实施，做到两手抓、两促进，推动党员、干部强固好思想根本、焕发出学习热情、激发出工作干劲，推动主题教育走深走实、见行见效，为奋力谱写健康中国建设新篇章注入强劲动力。
我就讲这些，谢谢大家。
