培训感悟：学做“小麦式”干部，让主题教育在基层“落地开花”

“小麦澹漫，郁郁黄黄。”希望、耕耘和收获的故事年年在广阔的中国大地上演。全党当前正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。习近平总书记指出，要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平，为奋进新征程凝心聚力。广大党员干部要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，学做“小麦式”干部，扎根泥土、吸收营养、获取力量，推动主题教育在基层“落地开花”。
出苗期“促根增蘖”，坚持以学铸魂，筑牢理想信念根基。“立春麦长根”，小麦在出苗期生根长叶，是深深扎根、蓄势待发的关键时期。今年4月，习近平总书记在广东考察时强调，以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。学做“小麦式”干部，就要明白“根深则叶茂，魂固则守正”的道理，做到深学笃信，通过全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，积蓄“破土而出”的奋进之力。要始终坚定对马克思主义的信仰、对共产主义和社会主义的信念、对党和人民的忠诚以及对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心；始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；始终坚持人民至上这一根本价值取向，站稳人民立场，强化宗旨意识，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
拔节期“灌水追肥”，坚持以学增智，快速提升能力本领。“清明麦拔节”，小麦在拔节期需要吸收大量养分，是生长最迅速的时期。今年5月，习近平总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时强调，以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。学做“小麦式”干部，应当深挖主题教育“精神沃土”，充分汲取党的创新理论的科学智慧和精神力量，在日有所学、月有所累、年有所成中“拔节向上、茁壮成长”。通过读原著、学原文、悟原理，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。既要知其然，又要知其所以然，更要知其所当然，杜绝浅尝辄止学、敷衍零碎学、生搬硬套学，防止出现一得自矜的“低级红”和脱离实际的“空想家”。要把学习成效体现到提升能力本领上，不断增强战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维，让所学所得真正成为指导工作、防范风险、解决问题的“金钥匙”。
抽穗期“治虫防雨”，坚持以学正风，永葆清正廉洁本色。“立夏麦穗齐”，小麦在抽穗期籽粒形成，虫害和阴雨都会使其得病变质。今年6月，习近平总书记在内蒙古考察时强调，要抓实以学正风，坚持目标导向和问题导向相结合、学查改相贯通，对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，增强检视整改实效。学做“小麦式”干部，就要时时警惕思想“害虫”、驱除心中“阴霾”，守住拒腐防变底线，保证自身干净健康、充满活力、向阳而生。“一心为公自会宠辱不惊，两袖清风方能正气凛然。”要改进工作作风，力戒形式主义、官僚主义，用好调查研究这个“法宝”，扑下身子、沉到一线，研究新情况、解决新问题；要树立清廉政风，知敬畏、存戒惧、守底线，将“三不腐”转化为行动自觉，永葆共产党人清正廉洁的政治本色；要弘扬俭朴家风，不因物质条件改善而贪图享乐，丧失勤俭节约、艰苦奋斗的精神品质。学习如照镜，只有“勤检视、勤纠偏、正衣冠、系好扣”，持续锤炼党性修养，做到内无妄思、外无妄动，才能心无旁骛开展工作，维护引领良好的政治生态和社会风气。
成熟期“低头躬身”，坚持以学促干，践行为民服务初心。“芒种麦成浪”，小麦在成熟期颗粒饱满，弯腰垂头，等待抢收。今年7月，习近平总书记在江苏考察时强调，各级党组织要教育引导党员、干部落实“重实践”要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。学做“小麦式”干部，应当“主动弯腰、躬身入局”，以饱满的工作热情、过硬的工作能力、坚韧的工作精神扎根基层、服务基层，积极投身于新征程强国建设、民族复兴的伟大实践中。“为学之实，固在践履。”真学、真信落脚于真用、真做。要始终锚定践行宗旨为民造福的任务目标，以俯身姿态与群众面对面、手牵手、心连心，真正把好事办好、实事办实、难事办成；面对困难和考验，要敢于披坚执锐、冲锋在前，主动挑重担、担大任、扛重责，在实干担当和伟大斗争中经风历雨、增长才干，不断提高履职尽责的能力和水平；要将学习成果转化为落实党中央各项决策部署的具体行动，发扬“钉钉子精神”，一锤接着一锤敲，一寸接着一寸进，真抓落实、狠抓落实、抓好落实，持续推进中国式现代化取得新突破、创造新辉煌。
