1.战略是谋长远之策、行固本之举、建久安之势、成长治之业，需要有长远眼光、从长远去看问题。
2.重点工作出新彩、难点工作求突破、常规工作提质效、整体工作创一流。
3.学与悟相融合、调与研相促进、知与行相统一、查和改相贯通。
4.强化守正创新的理念、弘扬求真务实的作风、坚持标本兼治的策略、锤炼干事创业的本领、提高狠抓执行的效率、保持久久为功的定力。
5.直抵心灵深处的“思想洗礼”、真抓实干促发展的“能力比拼”、动真碰硬解难题的“自我革命”。
6.锤炼担当“铁肩膀”、练就斗争“真本领”、激活干事“源动力”。
7.到了检验效果的关键时候，正处于答题交卷、盘点交账的关键节点。
8.时不我待、舍我其谁的即刻担当、“滚石上山、爬坡过坎”的进取精神、“逢山开路、遇水架桥”的昂扬锐气，砥砺行而不辍、矢志奋斗之志。
9.直面发展中的突出问题，以真干的实劲、敢干的狠劲、善干的巧劲、常干的韧劲，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
10.深学深悟提站位，对标对表找差距，见行见效促落实。
11.脱离实际搞“一刀切”、无视差别搞“一般粗”。
12.学习抓“第一议题”、落实抓“第一要件”、监督抓“第一责任”。
13.需要提升的重点工作、需要攻关的短板弱项和需要争创的特色亮点。
14.大兴担当作为、务实高效、狠抓落实的工作作风，摒弃拈轻怕重、推诿扯皮、不负责任的避责思维。
15.理论学习入脑入心，调查研究求真求实，推动发展高质高效，检视整改从严从紧，建章立制抓常抓长。
16.突出主题主线开展理论学习，突出实际实效大兴调查研究，突出真抓实干破解发展难题，突出动真碰硬抓好检视整改，突出建章立制巩固工作成效。
17.心有大我、至诚报国的理想信念，言为士则、行为世范的道德情操，启智润心、因材施教的育人智慧，勤学笃行、求是创新的躬耕态度，乐教爱生、甘于奉献的仁爱之心，胸怀天下、以文化人的弘道追求。
18.以上率下作示范、责任压实不断档、求真务实戒虚功、统筹宣教造氛围。
19.始终高举思想旗帜，坚决筑牢信仰之基；始终强化党性锤炼，坚决捍卫政治忠诚；始终牢记殷切嘱托，坚决做到实干争先；始终坚持人民至上，坚决践行为民宗旨；始终保持勤政廉政，坚决恪守公仆本色。
20.聚焦重点科学选题、贴近群众一线破题、靶向发力高效答题，切实提高解决问题的能力水平。
21.坚定矢志追随的政治自觉、增强凝心铸魂的思想自觉、激发感恩奋进的行动自觉、深化自我革命的历史自觉。
22.一次深刻的思想政治洗礼、一次系统的能力本领锤炼、一次严肃的纪律作风教育。
23.把风险想在前、预案做在前、工作干在前、力量备在前，推动关口前移、做到未雨绸缪。
24.于复杂情形里抽丝剥茧，于纷繁现象里循迹溯源，由点及面把握规律，察表析里找准症结，拿出务实管用的对策、抓手和办法，服务于决策、运用于实践、检验于成效，形成“调查—研究—决策—落实—反馈”的闭环。
25.虚花结不出实果，虚功求不到实效。
26.胸怀“国之大者”的根本要求，情系“民之盼者”的有效载体，紧扣“市之要者”的现实需要，扛起“责之重者”的广阔平台。
27.进一步树立“干事重实效、成事争一流”的进取精神，强化实践实干实绩导向，以拼搏的状态、冲刺的劲头、务实的作风，以干成事论英雄、以解决实际问题论能力。
28.敢于破难题、闯难关，以不怕苦不怕累、敢啃硬骨头的精气神，精益求精办好大事、解决难事、应对急事，在斗争中经风雨见世面、长才干强筋骨，培养顽强的斗争精神和坚韧的斗争意志。
29.头脑中的“第一信号”、眼睛里的“第一视角”、思维上的“第一逻辑”。
30.工作标准调整到最高、精神状态调整到最佳、自我要求调整到最严，服务水平调整到最优。
31.“闻战则喜、逢敌亮剑”的虎气、“一不怕苦、二不怕死”的勇气、“平时忘我、战时忘死”的胆气。
32.常纵向比比，多横向看看，解开思想之惑、打通问题之阻、赋强工作之能。
33.提升“学思想”的境界，提高“强党性”的觉悟，切实从党的创新理论中找到发展的“金钥匙”、工作的“新思路”、破题的“最优解”。
34.解决实际问题不落空，做到检视问题不“虚”、整改问题不“拖”、专项整治不“软”。
35.在遭遇艰辛和挫折的时候不是困顿退缩，不是停滞不前，而是善于化压力为动力，勇于从艰难中跨越，迎难而上。
36.要有朝气、有冲劲，在“急难险重”前，能够“顶得上”“靠得住”“用得了”，事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干，挺起脊梁、冲锋在前。
37.善于从政治上看问题，善于把握政治大局，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心，无论顺境逆境都坚贞不渝，经得起大浪淘沙的考验。
38.把重大项目建设作为推动高质量发展的“主引擎”，多措并举抢进度，精益求精抓质量，慎终如始保安全。
39.突出为民惠民，把干群之心“联”得更紧，把惠民之策“落”得更实，把创造之力“聚”得更强，。
40.永葆忠诚之心，做到政治上靠得住；要永葆事业之心，做到工作上干得好；永葆赤子之心，做到老百姓信得过；永葆敬畏之心，做到作风上行得正。
41.坚决破除“躺平”心态，涵养追求卓越的志气；坚决破除“守成”心态，涵养时不我待的朝气；坚决破除“畏难”心态，涵养攻坚克难的锐气；坚决破除“好人”心态，涵养敢于亮剑的勇气。
42.唯有用科学理论武装头脑，方能坚定信仰信念、把握历史主动；唯有凝聚在真理的旗帜下，才能不惧惊涛骇浪、坚定勇毅前行。
43.要打开开放格局境界，树牢开放理念，拓宽开放视野，敞开开放胸怀。
44.把准目标要求，做到方向不偏、标准不降；强化分类指导，做到科学统筹、精准施策；坚持问题导向，做到紧盯难题、边查边改。加强衔接联动，做到贯通融合、同向发力；严防形式主义，做到从严从实、扎实深入。
45.把理论武装、铸牢忠诚作为首要任务，把领导带头、以上率下作为重要方法，把围绕中心、推动发展作为关键所在，把人民至上、群众满意作为根本标准，把从严督导、务求实效作为重要保障。
46.用激情和汗水，攻克了一个又一个“娄山关”，啃下了一个又一个硬骨头，打赢了一场又一场漂亮仗，画出了一条劈波斩浪、乘风破浪的向上曲线。
47.推动理论学习再深化，做到“内化于心”；推动整改整治出实招，做到“固化于制”；推动成果转化开新局，做到“实化于行”。
48.在坚定信仰中“铸魂”，在深学细悟中“增智”， 笔杆儿网www.bgzjy.cn在检视整改中“正风”，在知行合一中“促干”。
49.在深刻的政治之训中砥砺了紧跟总书记、奋进新征程的忠诚品格，在深刻的理论之训中提高了学思用贯通、知信行合一的能力水平，在深刻的实践之训中推动了高质量发展、现代化建设的各项工作，在深刻的作风之训中浓厚了从严从实改、扑下身子干的良好氛围。
50.人才支持计划提优、人才创新载体提能、产才融合发展提速、人才合作开发提质、人才服务生态提升。

