局2023年开展纪律教育学习月活动方案

为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话重要指示，深化自我革命、全面从严治党，根据《中共县委办公室关于印发《2023年全县开展纪律教育学习月活动的意见》的通知》精神，结合我局实际，现制定我局2023年纪律教育学习月活动方案如下：
一、活动主题和总体安排
以“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”为主题，把纪律教育学习月活动纳入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育总体安排，以党员领导干部为重点，面向全体干部职工开展。纪律教育学习月活动安排在8月到9月期间进行，集中教育学习时间不少于3天。
二、教育学习的主要内容
（一）深入学习领会习近平总书记关于主题教育的重要讲话和重要指示批示精神。教育引导全体干部职工深刻认识开展主题教育是统一全党思想意志行动，始终保持党的强大凝聚力、战斗力的必然要求；是推动全党积极担当作为、不断开创事业发展新局面的必然要求；是深入推进全面从严治党、以党的自我革命引领社会革命的必然要求，自觉用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，教育引导干部职工不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把坚持“两个确立”、做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，坚持理想信念，铸牢对党忠诚，站稳人民立场，着力解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题，锤炼忠诚干净担当的政治品格。持之以恒筑牢贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神的堤坝，以钉钉子精神纠“四风”树新风，教育引导干部职工牢固树立正确权力观、政绩观、事业观，牢记“三个务必”，践行“三严三实”，坚决破除特权思想和特权行为，增强责任感、使命感、光荣感，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，努力在新时代新征程展现新气象、干出新业绩。
（二）深入学习领会习近平总书记在党的二十大和二十届中央纪委二次全会上对全面从严治党作出的战略部署。时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，教育引导干部职工深刻体悟习近平总书记“六个如何始终”的重要论述，深刻认识处在“两个前沿”，腐蚀与反腐蚀的较量非常激烈，“四大考验”“四种危险”将长期存在，破解“六个如何始终”难题更加紧迫而艰巨，牢记全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。深入学习领会习近平总书记关于健全全面从严治党体系的重要论述，深刻把握党自我革命的历史经验特别是党的十八大以来全面从严治党新鲜经验，落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系。强化党章党规党纪教育，重点加强对“关键少数”和年轻领导干部的教育，教育引导干部职工增强纪律意识、规矩意识，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。加强新时代廉洁文化建设，加强领导干部家庭家教家风建设，开展新时代新风宣传教育，弘扬党的光荣传统和优良作风，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，营造积极健康、干事创业的政治生态和良好环境。
（三）深入学习领会习近平总书记对加强党的全面领导和党的建设一以贯之的要求。深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话重要指示，坚持以党的政治建设为统领，纵深推进全面从严治党，努力把我局锻造得更加坚强有力，为推进中国式现代化建设中走在前列提供坚强保证。深刻铭记习近平总书记的关怀厚爱，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严格落实省委坚决做到“两个维护”制度机制要求，教育引导干部职工牢记“五个必须”，杜绝“七个有之”。深刻认识加强对“一把手”和领导班子监督的极端重要性和现实紧迫性，一体落实《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》及我县贯彻落实《意见》的两个责任清单，教育引导各级领导干部从政治上认识领导职责中包含监督职责，增强监督意识，履行监督责任；主动接受监督，正确对待监督，勇于纠正错误、改进工作，用心用情用功耕好全面从严治党的“责任田”。
三、教育学习的主要形式
（一）紧盯“关键少数”做实做细廉政教育。纪律教育学习月活动期间，将举办党章党规党纪教育课，邀请县纪检监察派驻纪检组组长作专题辅导，组织全体干部职工参加。组织开展深入学习习近平总书记关于全面从严治党重要论述的党组理论学习中心组专题学习会。将通过理论学习中心组学习、“一把手”谈心谈话专题、举办读书班、开展交流研讨等形式，组织干部职工集中开展学习教育，抓住“关键少数”带动“绝大多数”。
（二）靶向推动警示教育精准有效。纪律教育学习月活动期间，组织观看警示教育片。深刻剖析违纪违法典型案例，充分运用忏悔录，通过组织观看警示教育片、阅读教育读本等，让干部职工受警醒、明底线、知敬畏，不断提高拒腐防变的能力。并按规定召开全体干部职工会议，深化以案促改、以案促治。
（三）贯通协同推进廉洁文化建设走深走实。充分发挥廉洁文化基础性教育作用，依托廉洁文化教育基地、纪念馆、文化园、村（社区）监督站展馆·廉政长廊等廉洁教育阵地，适时组织干部职工开展纪律教育主题活动，弘扬清廉文化、启迪清廉思想、筑牢思想防范。加强家庭家风家教建设，通过组织清廉家庭主题活动，教育引导干部职工及其家属增强“家庭助廉”意识，廉以养家。
四、工作要求
（一）抓好组织落实。把开展纪律教育学习月活动作为落实全面从严治党主体责任的重要抓手，周密部署安排，加强督促推动，层层压实责任。
（二）拓展教育方式。用好用活本土廉政资源，综合运用课堂讲授、专题讲座、网络视频、参观体验等集中教育学习方式，结合个人自学，充分调动干部职工参加教育学习的积极性。注重采取线上线下相结合的办法，依托各类新媒体平台，推动优质教育资源向基层延伸覆盖。
（三）提升教育效果。统筹好主题教育和纪律教育学习活动，因地制宜科学合理安排，坚决防止形式主义。坚持问题导向、效果导向相统一，注重学思用贯通，做到纪律教育学习与贯彻落实党的二十大精神，落实省委、市委及县委重点工作部署紧密结合，与本职工作紧密结合，切实把纪律教育学习成果转化为工作动力和实绩实效，在练好内功中实现争先进位，以扎实有力举措推动我县高质量发展。
