局党组关于党建引领业务工作高质量发展的情况汇报

近年来，市地震局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣“围绕中心、建设队伍、服务群众”的职责定位，持续推进机关党建与防震减灾工作深度融合，在守正创新、真抓实干中推动机关党建提质增效，以高质量机关党建引领推动防震减灾事业高质量发展。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、旗帜鲜明讲政治，践行“两个维护”，筑牢政治忠诚
始终把党的政治建设摆在首位。扎实开展党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育等党内集中学习教育，持续深化模范机关创建，大力推动政治机关意识教育，引导广大党员不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。
建立健全重大决策部署学习贯彻落实机制。制定《中共市地震局党组学习贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署工作办法》《市地震局督查督办工作管理办法》，有效履行“中间段”职责，确保基层部门落实“最后一公里”任务，保证党在政治工作上领导权和主动权得到无缝落实。
做实做细思想政治工作。制定关于新时代加强和改进思想政治工作责任清单，落实“四必清”“五必谈”要求，及时了解掌握、认真分析党员思想状况和工作表现。落实党内关怀帮扶制度，对老党员、长期患病的党员、生活比较困难的党员进行走访慰问出台意识形态工作责任制实施细则，强化意识形态阵地建设和管理工作，营造积极向上的舆论氛围。
二、强化理论武装，不断凝心聚魂，夯实思想根基
突出“关键少数”。建立党组会学习习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署“第一议题”机制，发挥党组中心组学习示范引领作用，结合地震系统贯彻落实党中央方针政策的各项部署，聚焦当前地震部门重大改革任务，每年安排6个以上专题进行研讨，研究制定贯彻落实措施，带动基层党组织和全体党员干部在学思用贯通、知信行统一上狠下功夫。
抓好“绝大多数”。各党支部建立理论学习常态化制度，依托“三会一课”、主题党日，通过交流研讨、宣讲阐释、案例教学、线上培训等方式组织党员学习。开展“读好书、求新知、强本领”活动，通过主题报告会、知识竞赛、网络答题等形式，引导广大党员干部跟进学、深入学、系统学不断提升理论素养和工作本领。
建强青年理论学习小组。制定青年理论学习小组年度学习计划，每月集中开展1次学习。局党组主要负责同志每年至少参加1次青年理论学习活动，为青年干部宣讲辅导。选树青年学习标兵，进一步调动青年理论学习积极性。抓好联学共建，与气象、测绘等部门共同组织理论宣讲、学习交流等，推动形成优势互补、资源共享、共同提高的学习氛围。
三、聚焦政治和组织功能，建强基层组织，促进党建业务相融合
压实党建主体责任。制定《市地震局党组履行全面从严治党主体责任清单》和《直属机关委员会和党支部落实全面从严治党责任清单》，建立局党组成员基层党支部联系点制度和党委委员联系党支部制度，开展全面从严治党专题会商，层层落实全面从严治党责任。制定机关党委工作规则，定期召开直属机关党委会，研究机关党建重点工作修订《市地震局基层党组织书记抓党建述职考核评议办法》，强化考核结果运用。
锻造坚强有力的基层党组织。推进党支部标准化规范化建设，深化“五星级党支部”创建活动,发挥晋级争星的激励和导向作用。推进地震监测中心站党支部建设，做到党组织应建尽建，印发关于加强地震监测中心站党建工作的意见，加强与地方工委沟通协调，形成共同抓好中心站党建工作的整体合力。严格执行民主生活会和组织生活会制度等规章制度，对各党支部组织生活情况开展经常性检查督查，进一步加强和规范党内政治生活。在党员队伍中实施积分制管理，提高党员日常管理精细化、制度化和规范化水平。
促进党建与业务深度融合。研究制定《关于进一步推进党建和业务深度融合的若干措施》，开展“支部工作法”党建品牌总结、宣传推广和典型引导，提炼“学讲用”“四抓四提升”等“四同步”一系列经验做法，形成一个部门一个品牌，一个支部一个特色的党支部工作品牌体系。各党支部在凝练品牌中进一步理解党建职责定位，明晰党建与业务互促互融的工作思路、目标方向和措施，着力调动党员干部的积极性、主动性，将党建工作成效转化为推动业务发展的动力。
四、弘扬优良作风，提升履职能力，服务中心大局
激发党员精气神。扎实开展“挺纪立规、强化责任”思想大讨论，深入学习习近平总书记“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”重要训词精神，教育引导广大干部职工知责于心、担责于身、履责于行。锲而不舍落实中央八项规定精神修订完善实施细则，开展“口号响、调门高、落实差”和深化不正之风专项整治，紧盯形式主义新表现，坚决遏制和纠正不作为、慢作为、乱作为等不良风气。大力选树“两优一先”“最美地震工作者”等先进典型，组织党员干部向先进人物和先进集体学习，营造对标先进、学习先进、争当先进的浓厚氛围。
强化能力提升。以党务工作培训、党员干部培训、业务技能竞赛、案例教学为抓手，提升党员干部队伍理论素养和能力本领。鼓励年轻党员干部深人地震中心站、乡村振兴帮扶点等基层单位，接受实践锻炼。引导党员干部在调查研究中注重从政治高度研究和把握问题，从大局出发分析思考问题着力破解发展难题。落实“三个区分开来”，制定重大项目揭榜挂帅制度，签署党员承诺书，以岗位练兵，激励党员干部担当作为，在攻坚克难中、完成重大任务中挑大梁、做表率，呈现政治过硬、业务突出、敢于担当、甘于奉献的良好风貌。
践行宗旨意识。持续开展“我为群众办实事实践活动，发布“十四五”防震减灾事业发展规划，加强震情信息报送，顺利完成党的二十大等重要纪念日、重大会议活动的地震安保。推进与民生需求直接相关的地震烈度速报与预警工程等重大项目建设，开展地震灾害风险普查，摸清风险底数、强化整改整治。巩固脱贫攻坚成果，助力乡村振兴。开展志愿服务，打造“地震科普进校园”特色志愿服务品牌。
五、坚持严字当头，持续正风肃纪，建设风清气正政治机关
深化纪律和廉政教育。进一步加大宣传教育力度，把党规党纪作为理论学习的必修课，促进党员干部增强纪律意识，把党的纪律规矩刻印在心。督促领导干部在遵守和执行纪律上走在前、作表率带动广大党员干部真正把纪律严起来、把规矩立起来。印发贯彻落实《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》的实施意见，开展警示教育专项行动，通过召开警示教育大会、参观警示教育基地、发放廉政书籍、发送廉洁提醒短信、参加党史党规党纪知识测试等方式，不断强化廉政观念。
完善风险防控措施。突出重点领域、关键环节和重点职权岗位，开展廉政勤政风险排查，动态更新防控手册。围绕预警工程、“一带一路监测网络等重大项目工程实际和实施阶段特征逐一制定廉政勤政风险防控清单。开展年轻干部教育管理监督专题调研，积极探索年轻干部管理有效途径。
强化监督执纪问责。加强权力制约监督，强化关键环节、关键领域的监管，对人员招聘招录、干部选拔、职称评审等关键环节进行监督。持续加强对预警工程、“两项工程”、地震安保、疫情防控和防汛工作等重大事项监督检查。制定监督工作联席会议实施办法，推动财务、审计、组织人事、纪检等监督手段有机融合。高度重视巡察工作的“利剑”作用，修订巡察工作办法，对所属单位巡察工作全覆盖。
