市人社局在全市县处级干部第二批主题教育专题读书班上的研讨发言材料

市人社局党组理论学习中心组始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，在市委直属机关工委的指导下，落实“三个全面”，强化思想引领，创新方式方法，注重成果转化，为推动人社事业高质量发展奠定坚实的思想理论基础。
一、坚持全面学习，深刻领悟“两个确立的决定性意义、坚决做到“两个维护”
坚持把中心组学习作为加强局领导班子思想政治建设的重要举措，持续推动理论武装工作深人展开。一是精心组织全面学。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持读原著、学原文、悟原理，中心组多次开展集中学习和研讨交流。举办主题教育读书班、召开阶段性研讨交流会，处级领导带头发言谈体会，带动党员干部系统学、深入学。二是明确专题系统学。制定中心组年度学习计划，明确12项集中学习和4项自学内容，有计划、分重点推进落实，持续提升党员领导干部用党的创新理论发现问题、分析问题、解决问题的能力。三是创新形式深人学。局党组书记带头为党员干部作专题辅导，中心组成员深入分管处室、所在支部和党支部联系点开展宣传宣讲。举办学习贯彻党的二十大精神专题培训班，分2批对全局副处级以上领导干部进行轮训，引导党员干部对照学、反复学。
二、坚持全面把握，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想统揽人社工作
坚持学思用贯通、知信行统一，深刻体悟习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和丰富内涵，做到知其然更知其所以然。一是融会贯通系统把握。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想与学习贯彻党的二十大精神和总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，以及关于人社工作的重要论述结合起来，中心组成员从整体到局部、从局部到整体反复揣摩，系统思考研究，加深对习近平新时代中国特色社会主义思想、马克思主义中国化时代化、中国式现代化等重大间题的认识理解。二是紧扣战略部署准确把握。对照党的二十大对人社工作提出的新任务、新要求，牢固树立就业“双优先”理念，深刻领悟“健全多层次社会保障体系”尤其是落实“安全规范”的明确要求，自觉从中明方向、找方法强动力，研究提出贯彻落实的实践路径。三是联系实际深刻把握。深入开展调查研究和“局局长走流程”活动，中心组成员坚持问题导向，围绕重大政策实施、群众急难愁盼等，确定调研课题和“走流程”清单，线上、线下开展问题大梳理、难题大排查，解决了一批基层盼、群众急的问题
三、坚持全面落实，持续推动党的二十大精神在人社领域落地见效
坚持以上率下，以机关带系统，把学习成果转化为推进新时代新征程人社工作高质量发展的奋进动力。一是着力推动机关党建工作上水平。健全完善模范机关创建、清廉机关建设、党员教育管理等制度措施，充分发挥党组织服务中心工作、落实重大任务中的政治引领、督促落实、监督保障作用，努力锻造政治过硬机关、组织过硬机关、作风过硬机关。二是着力推动重点任务落实见成效。围绕“增进民生福祉、提高人民生活品质”的战略部署，紧扣重点任务，强化惠民生、暧民心政策举措推进落实，持续增强人民群众的获得感幸福感安全感。三是着力推动干部作风能力大提升。坚持项目化、清单化，研究提出“高质量项目推进年”服务保障措施、“营商环境突破年”便企利民工作、“干部作风能力提升年”激发党员干部担当作为措施，常态化组织开展练兵比武活动，全力打造群众满意的人社服务品牌。
