市公安局2023年稳增长、促改革工作情况汇报

今年以来，市公安局深入学习贯彻党的二十大精神，锚定“走在前、开新局”，认真落实全面深化公安改革部署要求，聚力“放管服”改革，全警全力服务保障重大项目，打造更优营商环境，在护航经济社会高质量发展上展现过硬担当。
一、优化服务、创新引领，持续释放公安“放管服”改革红利
牢固树立以人民为中心的发展理念，积极回应发展所需、群众所向、企业所盼，推出系列惠民利企新举措，“放管服”改革跑出公安“加速度”。
一是窗口服务“一次办”。全市县级公安政务服务大厅全部设置“一窗通办”窗口，治安、户政、交管等48项跨警种业务和108个服务事项集成统一受理、集中办理，服务效率同比提升45％。新建无人“智慧警局”6处，改建公安自助服务区34处，实现24小时不打烊服务。5个县市区建成启用“一站式”出入境智慧窗口和自助服务区，在“市民之家”开通全市首家外国人工作许可、居留许可“联办窗口”，实现了工作许可证和工作类居留许可“同时受理、并联审核、一窗通办、同时发证”。
二是在线服务“掌上办”。升级建设“e警”微警务服务平台，100余项高频服务事项延伸到网上、连接到掌上，“堵路移车”“公安政务服务电子地图”“临时身份证”“户籍证明”“无违法犯罪记录证明”“居民身份证补领”等多元化服务让群众少跑腿、零跑腿，高频服务全程网办率90％以上，注册人数超过100万，日均浏览量超1万人次，累计服务群众200余万次。
三是高频业务“跨域办”。针对群众反映的异地跑、往返跑等痛点堵点，相继开展6类户籍证明、5类户口迁移“跨省通办”，居民身份证首领、临时居民身份证申领、户籍类证明出具、新生儿落户4项户籍业务“全省通办”，实现不同地域同标准受理、无差别办理，省内户口迁移实行“一站式”办结。持续推进派出所“户籍＋”窗口建设，全市派出所代办交管业务网点增至60家，“15分钟便民服务圈”布局进一步完善，公安服务就在群众身边。
四是提升公安行政审批效率。按期完成印章业治安管理信息系统与省“一窗通”系统对接，新注册企业信息点对点推送，实现公章刻制备案全程网办。对符合条件的旅馆、旅游民宿、印章刻制等行业，全面落实特种行业行政许可告知承诺制，即接即办、一次办结。实行新开办企业免费印章刻制，企业印章1小时内完成刻制交付。优化道路施工交通安全评估流程，开通互联网线上审批系统，提前参与评估工程建设，线上提报手续，审批效率大幅提升。
五是深化车检“一件事”改革。围绕车检服务标准化、规范化目标，主动协调对接市生态环境局、环保检测系统运营商和“三检合一”系统科研公司，持续推进机动车“三检合一”数据联网工作，建成“泰好检”车检预约与评价系统，全市45家机动车检测站全部纳入系统平台，获取参与服务评价8.2万余条。优化车检服务流程，全市在用安检机构已全面推行车检“交钥匙”服务，并同步推出取送车上门服务，最大限度方便企业和群众办理车检业务。
二、围绕中心、服务大局，护航经济社会高质量发展用心用力
将公安工作主动融入全市经济社会发展大局，紧扣省重大项目建设发展所需，充分发挥公安职能作用，持续优化营商环境，为经济社会高质量发展保驾护航。
一是坚持制度创新。认真贯彻落实《全省公安机关服务保障重大项目十二条措施》，结合本地实际，制定出台《助力新型工业化强市建设》《服务保障现代服务业高质量发展》“双15条”措施，逐步推进企业“园区”、重大项目建设现场警务站建设，进一步延伸服务触角，夯实服务阵地。落实外地游客来泰轻微交通违法行为“轻违免处、首违免罚”政策，累计实施6种轻微交通违法行为“轻违免处”3793起、主观无故意实施的其他交通违法“首违免罚”2979起，推动管理服务转型升级、提质增效。
二是建立联系服务机制。落实政法服务专员制度，深化项目警官工作机制，13名县级领导干部、210名项目警官“一对一”包保服务省、市重点企业和重大项目，及时精准掌握企业在项目施工、投产运营、生产销售等过程遇到的问题，涉及公安事项立即研究解决，涉及其他部门的积极联合属地协调解决，把对企业的主体管理变为“管家式”高效服务。今年以来，共协助破获各类涉企经济犯罪案件41起，挽回经济损失460余万元。
三是严打涉企违法犯罪。依托“云端”打击主战模式，组织开展“鲁剑2023”、1号侵企经济犯罪以及打击非法集资涉众型经济犯罪等专项行动，对涉重大项目突出违法犯罪始终保持常态化高压打击态势。共破获各类经济犯罪案件案72起，抓获犯罪嫌疑人193人，有力维护了全市经济金融秩序。常态化开展扫黑除恶斗争，侦破严重影响重大项目建设的涉黑涉恶案件3起，刑事拘留5人。
四是深化停车秩序治理。围绕服务旅游经济、守护夜经济安全，扩增区域临时停车资源，综合采取增设停车区域、开放内部停车场、推广“泰山易停”小程序等措施，整合接入泰城158家停车场、41家共享错时停车企事业单位、11个临时停车路段以及4个旅游大巴停车专区共计3.9万个停车泊位资源，免费错时开放机关、企事业单位内部停车场168处，有效解决“停车难”“乱停车”问题，优化提升城市品质。
五是助力交通物流保通保畅。延长城市货车允许通行时间，放宽通行吨位限制，优化城市配送通行码管理，取消皮卡车进城限制，取消青年路、天烛峰路、泮河大街等路段新能源号牌货车禁行措施，提升货运物流通行效率。优先保障特种设备、精密仪器等大件物品运输97辆次；帮助规划行车路线、加强沿途通行保障、提供前导服务53辆次。全面推进货车电子通行码核发工作，上半年办理货车通行码24369个，核发通行码17492个，同比去年增加47.9％、45.5％。
六是优化重大项目公安政务服务。在全市设置12处“企业办证绿色通道”，配备专员对紧急需求、重点项目提供全程导办服务。对申请大宗机动车业务的企业，及时启动惠企绿色通道，提供上门查验服务，先后开展上门查验服务4次，查验机动车468辆。推行“警＋”跨界服务，加强与机动车销售企业、二手车交易市场合作，在全市37家二手车交易市场、销售企业设立机动车登记服务站，提供车驾管业务精准服务，切实打通服务企业“最后一公里”。
七是服务重大项目人才引进。拓宽招才引智渠道，全面取消城镇落户迁入条件限制，实行“零门槛”申请落户，集体用工项目享受集中受理、优先制证等服务，为各类人才来泰干事创业、安家落户提供新便利。在市民之家设置“高层次高技能外籍人才服务专窗”，提供24小时点对点服务，助力涉外企业“招才引智”，优化全市人力资源软环境。
下步，市公安局将继续锚定“让党放心，让群众安心”目标，围绕“打造社会治安高地”主线，奋力推进公安工作现代化，以高水平安全保障新时代社会主义现代化强市建设高质量发展
