市妇联在全市县处级干部第二批主题教育专题读书班上的研讨发言材料

征途漫漫，惟有奋斗。奋斗出幸福，奋斗是我们实现伟大梦想的应有之态。党的二十大报告精神犹如一盏明灯，为新时代妇女事业发展指明了方向。“深化工会、共青团、妇联等群团组织改革和建设，有效发挥起桥梁纽带作用。”新时代新征程新伟业，学习宣传好贯彻落实好党的二十大精神，是我们各级妇联组织当前和今后一个时期首要的政治任务。鉴于此，市妇联将聚焦妇女群众的“急难愁盼”，在“五个有效”上下功夫、出举措、见实效，当好“娘家人”，听党话、感党恩、跟党走，撸起袖子加油干，争做“最美奋斗者”，以更加昂扬的姿态汇聚成在高质量发展进程中展现“半边天”的新时代荣光与价值。
一是要把牢正确政治方向，在有效为党凝聚人心上下功夫。全面完整准确把握党的二十大提出的重要思想、重要观点、重大论断，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。组织女子宣讲团深人开展“巾帼大宣讲”，做好党的二十大精神的集中宣讲和党的创新理论的宣传阐释，引导广大妇女不断增强对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认司。深化“巾帼心向党·奋进新征程”宜教活动，牢牢守住妇女的“心”，最广泛地把妇女群众团结在党的旗帜下和妇联组织周围，与党和国家想在一起、干在一起。
二是要围绕党政中心工作，在有效引领巾帼建功上下功夫。注重发挥广大妇女在谱写高质量发展新篇章中的重要作用，持续深入开展“乡村振兴巾帼行动”“创业创新巾帼行动”“科技创新巾帼行动”，持续加大对特色产业的扶持力度，引领妇女围绕“五大振兴”找准发力点，作出新贡献。实施“金凤计划”专项培训，培养一批爱农业、懂技术、善经营的高素质女农民。持续推进“女子”创客计划为妇女就业创业开辟广阔发展空间。拓展“一带一路”沿线国家和地区妇女交流合作，打造“指尖上的丝绸之路”工作品牌，全方位激发妇女创新活力、创业潜力、创优动力，促进妇女在参与经济社会建设中实现自身的全面发展。
三是要注重家庭家教家风，在有效提高文明水平上下功夫。坚持以“家家幸福安康工程”为统领，植根红色热土、弘扬红色家风，做实“家”字文章。擦亮家庭文明名片，常态化寻找最美家庭，办好市家庭文化节，完善典型家庭联系走访和礼遇激励机制。打造“德育”家教品牌，加快推进家庭教育地方立法，认真实施家教十四五规划，持续办好“父母大讲堂”，搭建全市家庭教育智慧云平台，推动建立家校社协同育人机制。深化家风建设，推动“万条家训进万家”涵养清廉家庭家教家风，做强家风馆文明实践阵地推动明大德、守公德、严私德，提高人民道德水准和文明素养。
四是要紧盯群众急难愁盼，在有效做好维权维稳上下功夫。坚持以人民为中心的发展思想，牢记党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，扎实推进新一轮妇女、儿童发展规划落地见效。坚持“维权是第一要务，维稳是第一责任”，健全市市县三级党政主导的维权服务机制依法维护妇女儿童合法权益。用好国策利器，持续推动法规政策性别平等评估机制有效落实。实施培养妇联“法律明白人”计划，依托城乡社区“妇女儿童之家”普遍建立妇女议事会，引导妇女理性表达诉求.依法化解矛盾，有序参与基层民主自治。常态化开展排查报告，做优做实“巾帼暖人心”系列服务，主动防范化解各类风险，维护社会和谐稳定。
五是要持续深化改革创新，在有效开展联系服务上下功夫。贯彻落实新时代党的建设总要求，牢记妇联工作根本遵循，始终把联系和服务妇女群众作为妇联工作的生命线，持之以恒“强三性”“去四化”坚持党建带妇建，持续推进在新经济组织、新社会组织和新业态新就业群体建设妇联组织。打好政策支持、平台建设、项目扶持、先进引领组合拳，将更多优秀女性社会组织和社工人才凝聚到妇联组织周围深化“基层妇联领头雁培训计划”，联动各行各业优秀女性，推动各级成立三八红旗手(执委)和妇女代表工作室，更广泛汇聚起社会各界关注支持妇女儿童事业发展的强大合力。深化“我为群众办实事”，在妇女群众“最急”上办实事、“最愁”上解难事“最盼”上做好事，让党联系妇女群众的桥梁更“坚”纽带更“紧密”。
行胜于言。实现中华民族伟大复兴的进程当中定当以习近平总书记来陕考察系列重要讲话精神为动力，在各级妇联组织的团结引领下，争做“三者”，焕发奋斗热情，释放巾帼潜能，以奋斗作答，书写女性荣光。

