市委教育工委在全市县处级干部第二批主题教育专题读书班上的研讨发言材料

市委教育工委理论学习中心组坚决贯彻落实习近平总书记“三个全面”要求，统筹谋划、精心组织，全覆盖、多层次、体系化深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，奋力谱写中国式现代化教育新篇章。
一、聚焦高举思想旗帜，持续强化学习宣传。一是提前谋划学。将二十大精神作为中心组学习计划、教育工委年度重点任务和机关党建要点的重要内容作出安排部署。二十大开幕当天，工委中心组召开扩大会议，集中收看习近平总书记向大会作的工作报告，带动直属机关党组织名干部师生通过多种形式收听收看开幕会盛况。制定了十项具体措施，精准推动二十大精神走深走实。二是重点研讨学。在工委会、局务会专题传达学习二十大精神的基础上，工委中心组以“实施科教兴国战略、强化现代化建设人才支撑”为主题结合贯彻落实习近平总书记重要指示批示、党中央关于教育的重大决策和市委、市政府安排部署，深人研讨交流。在二十大精神专题培训会上，组织全市高校领导干部和委局机关处级以上干部进行研讨交流，切实把学习成效转化为推进教育强市建设的思想自觉、行动自觉。三是宣讲阐释学。工委书记为全市教育系统作了二十大精神专题报告，委局其他领导同志也采取多种形式开展宣传宣讲，有效带动全市高校书记校长、思政课“标兵”“能手”、大学生党员等“七支队伍”进行全方位、多形式、菜单式宣讲。高校“马院”充分发挥平台优势、学科优势和人才优势，深人开展理论研究阐释，用全会精神统一思想、凝聚共识。
二、聚焦领悟理论伟力，持续深化理解把握。一是深刻把握历史定位。党的二十大报告对“教育、科技、人才”进行专章论述，充分体现了习近平总书记“教育是党之大计、国之大计”的战略构想，彰显了习近平总书记对教育的关心和重视。经过学习，更加深刻地认识到，教育是民生更是国计，优先发展教育事业，关乎人民生活幸福，关乎党和国家事业发展全局。二是深刻把握发展战略。实施科教兴国战略突出体现了我们党对新时代十年我国教育事业取得伟大成就的经验性总结、规律性认识，彰显了党坚持教育优先发展和以人民为中心发展教育的战略考量。经过学习，更加深刻地认识到，办好人民满意教育，树牢做好新时代党和国家事业发展的战略性支撑工作的坚强信心、坚定决心。三是深刻把握时代要求。迈入新时代，人民群众对优质教育的期盼更为迫切，建设社会主义现代化强国也对教育改革发展提出了新的更高要求。经过学习，更加深刻地认识到，必须一以贯之坚持立德树人根本任务，必须一以贯之坚持和加强教育改革创新，以高质量教育为现代化建设提供更有力的人才支撑。
三、聚焦推进教育发展，持续细化贯彻落实。一是坚持和加强党对教育的全面领导。分类推动大中小学校落实党组织领导的校长负责制，加快全国“大思政课”综合改革试验区建设，推动习近平新时代中国特色社会主义思想“三进”，扎实开展清廉机关、清廉学校建设，深入推进教育领域群众身边腐败和作风问题专项整治，推动全面从严治党向纵深发展。二是推动各级各类教育高质量发展。抓紧抓实“双减”、规范民办义务教育、“双高”“双一流”建设，全面深化新时代教育评价改革。积极推动高校融入秦创原建设，进一步深化校地融合、校企对接，加强基础研究、核心技术攻关，多措并举推进科技成果转移转化，推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合。三是坚决守住教育系统安全稳定防线。夯实校园安全稳定责任，全时全域加强督导，深化安全隐患排查整治，大力开展爱国卫生运动。认真落实意识形态工作责任制，坚决守牢校园安全政治底线加强安全风险防范和疫情防控措施落实，全力维护师生生命健康，构筑良好的教育教学秩序。
