市文物局在第二批主题教育推进会上的汇报发言

市文物局党组高度重视政治理论学习，始终把学习宣传贯彻党的二十大精神作为重要政治任务，科学筹划、严密组织，真抓实做、务求实效，努力推动党的二十大精神在文物系统落地生根、成势见效
一、坚持用心“学”，做到学深悟透。一是精心组织安排，全面动员部署。先后制订印发了实施方案、工作安排和宣讲工作计划，明确提出各级领导干部要带头学习领会党的二十大精神，并纳人各级培训班、融人国家和我市外宣工作大局等工作任务，推动学习宣传工作迅速展开。二是突出以上率下，强化示范引领。通过局党组会、中心组学习等方式集中学习二十大精神，开展研讨交流。局党组成员带头撰写理论研讨文章，党组书记的体会文章在《机关党的工作》上发表。举办处级以上领导干部学习贯彻党的二十大精神专题学习班和主题教育读书班，较好地发挥了示范引领作用。三是丰富学习方式，务求学习实效。通过“自学+研讨”“线上+线下”“理论+实践”等多种方式，原汁原味学习近平总书记重要讲话、大会报告、党章等内容。邀请专家教授进行专题辅导。积极选派人员参加市委组织部、宣传部、直属机关工委等部门组织的学习班、研讨班、宣讲会。各基层党组织通过“三会一课”、主题党日活动等形式组织广大党员干部职工认真学习领会党的二十大精神，不断释放文物工作者学二十大精神、践行使命担当的热情。
二、坚持用情“讲”，做到融会贯通。一是领导带头宣讲。局党组书记以“深入学习党的二十大精神蹲厉奋发推动文物事业高质量发展”为主题，对直属系统党员领导干部进行专题宣讲。其他党组成员和各级党员领导干部深入分管领域、所在单位和党组织开展宣讲，推动局系统党员干部职工在全面学习、全面把握、全面落实上用功着力。二是做好分众宣讲。各级工会、团委、妇委会等群团组织，充分发挥自身优势，在各自联系的群众中开展形式多样的学习教育活动。直属系统青年理论小组青年干部职工组织开展主题学习活动，引领广大青年坚定跟党走、建功文物事业。三是营造浓厚氛围。通过横幅、展板等多种形式广泛宣传党的二十大精神；在官网开设学习专栏，及时刊截中央和市委最新要求、直属各单位的学习动态等内容；在“学习强国”平台、《中国文物报》等媒体、报刊全方位展示各级党组织和广大党员干部的学习成果。
三、坚持用力“干”，做到真信笃行。一是高起点谋划文物工作。坚持把学习宣传贯彻十大精神贯穿全年工作始终，持续抓好“三项工程”，不断建强“五支队伍”，积极推进“七个一流”目标创建。用文物事业高质量发展的新作为展现贯彻党的二十大精神的新力度。二是聚焦重点任务抓落实。紧紧围绕新使命、新任务、新要求，组织召开全市文物局长会议，承办亚洲文化遗产保护联盟大会，签署部市合作共建“世界一流考古机构”“汉长安城国家大遗址保护特区”协议，推动出台《市关于加强考古工作的实施意见》，不断深化文物保护利用改革。三是立足岗位践行使命担当。将学习宣传贯彻党的二十大精神与贯彻落实习近平总书记关于文物工作的重要指示重要批示精神、与贯彻落实市委市政府“三个年活动”结合起来，统筹抓好各项工作落实。科学拟订调研课题，党组书记和其他党组成员多次调研指导配合重大建设考古工作、博物馆改扩建等工程，及时破解矛盾问题，赋能经济社会发展。
当前，第二批主题教育正在深人开展，我们将按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，进一步深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移地把党的创新理论转化为指导实践、推动工作的强大力量，为助力全市经济高质量发展、扎实推进中国式现代化建设贡献文物力量。
