市法院在主题教育专题推进会上的汇报发言材料

尊敬的*组长，各位领导，同志们；
击鼓催征，奋楫扬帆。站在新时代、新征程、新起点，市中级人民法院把深刻领会把握习近平总书记在听取省委和省政府工作汇报时的重要讲话精神和深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，作为当前和今后一个时期的头等大事和首要政治任务，紧紧围绕“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”目标，拿出勇立潮头、争当时代弄潮儿的志向和气魄，紧扣以审判体系和审判能力现代化服务中国式现代化的时代课题，努力向党和人民交出一份满意的司法“答卷”。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、突出理论学习主线，以政治引领铸牢忠诚之魂
“学如弓弩，才如箭镞；识以领之，方能中鹄。”习近平总书记强调，“要全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。”以学铸魂，是开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要目标任务。
把握以学铸魂的要义，就要求人民法院必须牢牢把握法院政治机关第一属性，深学细悟笃行，铸牢坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治忠诚。要建立深学机制。中院通过建立党组中心组示范学、青年理论小组专题学、党支部集中学等长效机制，把习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记历次来陕考察重要讲话重要指示精神贯通学习、一体落实，切实做到筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要建立细悟机制。推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走心走深走实，开展“三会一课”、主题党日、政治生日等活动，引导广大干警结合自身岗位，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得扎实成效。要建立笃行机制。发挥好党组把方向、管大局、保落实的作用，以全面从严治党为抓手，把中院在服务保障中国—中亚峰会期间优良工作作风、经验做法转化为行之有效的常态化工作机制，围绕省高质量项目推进年、营商环境突破年、干部作风能力提升年“三个年”活动和市八个方面重点工作，找准找实服务保障经济社会发展大局的结合点、着力点。
二、落实重大战略部署，以能动司法投身法治建设
中院要牢固树立“法治是最好的营商环境”理念，扎实履行“维护社会公平正义的最后一道防线”的神圣职责，坚决扛起“维护国家安全、社会安定、人民安宁”的重大责任。
促进主题教育见行见效，就要在“重实践、建新功”上下功夫、做文章，把助力高质量发展作为人民法院的时代使命，把服务大局作为抓实“公正与效率”的实践场域。要精准服务发展大局。全面对标落实“必须在加强科技创新、建设现代化产业体系上取得新突破”重要要求，深刻认识保护知识产权就是保护创新，推动建立“双中心司法保护基地”“西咸新区司法融合示范区”，积极发挥秦创原知识产权巡回审判庭作用，加大关键核心技术、高科技产业、新兴产业知识产权司法保护力度，支持国家中心城市、综合性国家科学中心和科技创新中心建设，为国家高水平科技自立自强提供有力司法服务和保障。要全力推动绿色发展。全面对标落实“要着力推动发展方式绿色低碳转型，提升生态文明建设水平”重要要求，把环境资源审判工作融入国家环境治理体系，最大限度发挥司法对生态环境的保护功能，自觉当好秦岭生态卫士。要依法保护市场主体。努力满足涉企纠纷特别是涉民营企业纠纷多元化解、快速化解、有效化解的实际需求，积极运用司法手段推动破解民营企业“急难愁盼”问题，以能动司法保安全、稳预期、提信心、促增长。要加强文物司法保护。举司法之力守护好文物保护利用和文化遗产传承，依法妥善审理涉文物案件，铸严铸实维护文物安全“铜墙铁壁”。要筑牢安全发展底线。统筹好发展和安全两件大事，把牢案件质量生命线，把审执工作主动融入国家治理和社会治理，为经济社会发展创造安全稳定的社会环境。
三、聚焦人民群众期盼，以优化供给深化诉源治理
“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎。”习近平总书记强调：“要推动更多法治力量向引导和疏导端用力，完善预防性法律制度，坚持和发展新时代‘枫桥经验’，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，更加重视基层基础工作，充分发挥共建共治共享在基层的作用，推进市域社会治理现代化，促进社会和谐稳定。”
中院扎实推动主题教育成效转化，立足本地实际，因地制宜探索诉源治理新模式，因势利导助力社会治理现代化，推动完善“源头预防为先、非诉机制挺前、法院裁判终局”的多元共治、分层递进解纷新格局，让人民群众切实感受到司法温度。要“两端用力”。即推动更多法治力量向引导和疏导端用力。主动加强与政府职能部门、群众自治组织、行业调解组织等的沟通协作，形成矛盾纠纷化解的整体合力，为人民群众提供多层次、多样化的矛盾纠纷解决办法，促进基层社会治理从定分止争向少诉无讼转变。要“三源共治”。即协同推动诉源、执源、访源治理。加快推进中院一站式多元解纷中心建设，全面开展“跨地域、跨层级”的多元解纷工作，广泛吸纳人大代表、政协委员、人民陪审员、专家学者、律师、仲裁员、退休法律工作者等具备条件的个人担任特邀调解员，推广群众说事、行业说理、法官说法，让更多纠纷通过社会力量调解得到化解。要“四制同频”。即完善调查研究先行机制、调解工作前置机制、多元解纷联动机制、矛盾就地化解机制。通过成立中院诉源治理研究与服务中心，形成“中心—工作站—驿站”三级体系，在“治未病”预防方面探索方法、抓出成效。全面增强诉讼服务中心一站式服务能力和纠纷预防化解能力，将诉调对接的“调”再向前延伸，完善先行调解、委派调解工作机制。认真落实与市政府联合出台的《关于建立府院联动机制的意见》，加强与政府职能部门的对接协调，统筹行政资源、司法资源、社会资源。参与构建源头防控、排查梳理、纠纷化解、应急处置的社会矛盾综合治理机制，推动矛盾纠纷就地发现、就地调处、就地化解，切实提升基层社会治理水平。
四、锻造锤炼精兵劲旅，以新风正气涵养干警队伍
十年树木，百年树人。习近平总书记指出：“增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项，不断提高专业化水平。”中院始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，坚持把队伍建设作为引领法院工作高质量发展的强劲引擎。
中院把主题教育作为加强队伍建设、锻造法院铁军的“试金石”，坚持严管厚爱相结合，积极培育释放人才效能，确保主题教育开花结果。要砥砺绝对忠诚的政治品格。坚持以党的政治建设为统领，开展基层党组织组织力提升工程，实施青年理论学习提升工作，组织两级法院干警全面系统轮训习近平法治思想，大力加强法院文化建设。要锤炼专业精湛的司法本领。以全面实施《法院人才建设三年行动规划》为抓手，健全符合司法规律和*实际的素质培养体系、知事识人体系、选拔任用体系、从严管理和正向激励体系，开展两级法院实战大练兵活动，让各类优秀司法人才充分涌现。要厚培清廉敬业的职业精神。加强干警职业操守和职业良知教育，健全依法履职保障机制，持续增强队伍的凝聚力和战斗力。坚持全面从严治党、从严治院、从严管理，严格遵守防止干预司法“三个规定”等铁规禁令，引导广大干警把遵守纪律铭刻在灵魂中、熔铸在血液里。
为学之实，固在践履；笃志前行，书写华章。中院将全面系统掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系，将“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求融入政治建设、业务建设、队伍建设全过程，高标准高质量推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育谋深走实，把主题教育的成果转化为服务大局、司法为民、公正司法的生动实践，以法院工作高质量发展为奋进中国式现代化*实践作出更大的贡献。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
