市直工委在全市机关党建工作推进会上的发言

近年来，市直机关工委在市委的正确领导下，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决把落实“两个维护”作为根本政治任务，持续深化机关党建品牌建设和基层党组织达标创优工作，扎实推进机关党建工作往实里做、朝高处走。
强化政治引领把好机关党建“方向盘”。扛起主体责任。立足新时代机关党建工作新职能新定位，有效推动机关党建工作上台阶见成效。举办全市机关党的建设工作会议，起草下发《关于全面加强新时代机关党的建设的意见》，机关党建“缺人办事缺钱办事”瓶颈问题得到有效解决。直属党组织中，已配备专职副书记*人，落实专职党务工作人员*人，党建经费逐年提升。深化理论武装。以市直机关“党课大讲堂”为重要载体，以点带面推动机关思想政治教育。举办主题讲堂，引领带动基层党组织建立自己的“小讲堂”“微课堂”，实现机关党员接受党课教育*%全覆盖。着力丰富教育形式，先后举办“湘江战役主题演讲市直机关巡演”“脱贫感党恩奋进新起点主题活动进机关”等特色党课，增强党员干部的理论深度和实践力度，把学习成果转化为思想自觉、政治自觉和行动自觉。营造浓厚氛围。以电视台、日报“机关党建先锋”专栏为平台，集中宣传机关党组织和党员在完成中心工作中发挥领导干部的示范引领作用、党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。制作《强化机关党建引领助力常态化疫情防控》抗疫宣传片，举办直属机关抗疫先进事迹报告会，鼓舞激励机关各级党组织和广大党员干部对标先进、砥砺前行。
建强基层堡垒激活组织力提升“新引擎”。建强干部队伍。大力实施党务干部能力提升计划，依托红旗渠干部学院、广西干部学院、市委党校等学习资源，举办市直机关党组织书记、党务干部、新任党支部书记、纪委书记（纪检委员）等各类培训班，培训党建带头人*名。通过基层党建联系点工作制度，开展一对一传授、手把手帮带、面对面交流，真正把党务干部培养成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。夯实组织基础。制定下发《深化市直机关党建品牌建设暨基层党组织达标创优工作方案》，在全面落实阵地建设“八有”目标的基础上，突出抓好机关党建品牌建设提升，强化党建品牌建设在机关党建工作中的赋能驱动作用，凡被命名的三星级及以上党组织必须要有过硬的党建品牌。所属党支部中，达标*个，占比*%；所属*个党组织中，“三星级”党组织*个、占比“四星级”党组织*个、占比*%，“五星*%，级”党组织*个、占比*%。大抓规范提升。建立线上“定时统计+日常抽查”与线下“定期调研+专项督导”协同推动机制线上依托“智慧党建云平台”，实现了对直属机关党组织的组织生活开展情况的线上督导跟进；线下建立《机关工委领导干部联系基层党组织制度》，定期开展分片联席会和经常性走访调研，将“按期”“定期”的刚性制度要求有效落地。年度直属党组织党员领导干部讲党课完成率*%，党支部“三会一课”及时率*%。
持续正风肃纪筑牢监督执纪“防火墙”。强化政治监督。探索加强与直属机关纪检监察工委协同监督工作机制，指导机关各级党组织实施对党员特别是党员领导干部的监督和管理，强化基层党组织党内监督。组织传达学习中央和自治区、市纪委有关文件通报*次，召开脱贫攻坚专题会议*次配合开展扶贫资金使用专项监督检查两次。推进作风建设。以季度机关党建工作督导检查为抓手，对日常党建工作不落实，问题整改不及时、不到位的党组织，开展提醒谈话*人次。结合直属党组织在巡视巡察中发现的各种问题，与纪检监察工委同向发力，推动*多个被巡察单位*多个党建问题的整改建立长效机制。督促配齐配强机关纪委书记，加强监督执纪能力培训，完善日常监督工作机制。直属机关党委已全部设立机关纪委，直属机关党总支（党支部）配备纪检委员。指导直属党组织规范支部党员大会研究处分党员干部的程序，发出党的政治建设方面问题整改意见书*份。
服务中心大局当好高质量发展“助推器”。关键时刻冲得上去。面对突如其来的新冠肺炎疫情，第一时间响应市委号召，向市直机关党组织和广大党员干部发出“筑堡垒战疫情齐行动”倡议书组织机关党员干部与社区党组织共同落实联防联控措施。直属机关所有党组织与*个社区（城中村）结对子，处级领导干部带领党员干部轮流到社区报到，每天到岗党员干部达*多人，在一线主动认领责任区*多个、服务岗*多个。决战决胜奋斗有我。深入推进抓党建促脱贫攻坚，制定下发《关于开展市直机关扶贫后盾单位党组织与扶贫村党组织结对共建活动的通知》，市直机关、机关基层党支部采取一对一方式，与所帮扶的贫困村党组织结成共建对子。通过共学理论、共筑堡垒、共谋发展、共兴产业、共惠民生、共树新风等方式，在建强基层党组织的同时助力帮扶村决战决胜脱贫攻坚。创城为民逐梦同行。聚焦“创建全国文明城市”“双报到双服务”活动为抓手，以“周五党日+”手，动员市直机关党组织与各社区党组织结对共建形成“社区吹哨、部门报到”的联合创建模式。制定下发《市直机关党员志愿服务活动实施方案》，指导*个直属机关党组织及部分二级单位党组织成立党员志愿服务队共*支。各志愿服务队采取联合组团主题实践、微心愿认领等形式，每年开展志愿服务活动*余场次，直接为个人提供服务*多人次，在全国文明城市创建等重大任务中发挥了积极作用。
