市计划生育协会机关党支部关于巡察整改进展情况的报告

根据市卫生健康委党委第二轮巡察工作部署要求，按照党务公开原则，现将巡察整改进展情况报告如下。
一、总体履责情况
市计生协机关党支部始终把巡察整改作为重大政治任务来抓，坚持对整改工作全面负责，以高度的思想自觉正视问题，以强烈的紧迫意识改正问题，抓好各项整改任务的落实。
（一）压实整改责任
委巡察组反馈意见后，市计生协机关党支部立即召开支委会，对落实各项巡察整改工作进行专题研究、周密部署，并提出明确工作要求。成立巡察整改工作领导小组，负责巡察整改工作的组织协调、督促检查。机关党支部书记认真履行第一责任人的责任，以身作则，以上率下，带领班子成员一起，认真履行“一岗双责”。从机关党支部成员到全体干部职工，层层传导压力，形成上下联动、责任明确、共同整改的良好局面。
（二）抓实责任分解
对照委巡察组反馈的问题清单，先后6次召开机关党支部会议，研究制定了《市计生协机关党支部关于巡察情况反馈意见整改落实的方案》，围绕巡察反馈的具体问题，提出整改措施。根据巡察“问题清单”，深入分析查找问题根源，逐项制定整改举措；把整改任务分解细化，落实到责任领导、责任部室和具体责任人，明确完成目标和时限，要求不回避立行立改、不敷衍改出成效，确保一件一件落实、一条一条兑现。
（三）强化督促检查
严格按照时间节点，全力推进整改。机关党支部定期听取整改工作汇报，了解整改情况，研究解决问题，督查督办整改任务落实，坚决做到问题不解决不松手、整改不到位不罢休。坚持问题整改与建章立制相结合，从体制、机制上寻求堵塞漏洞、完善提升的治本之策，推动管党治党走向严紧硬，共制定或完善各种制度办法17项。目前整改工作如期完成阶段性任务，达到了预期成效。
巡察整改期间，委分管领导，驻委纪检监察组、委巡察办、组织处、人事处等相关处室负责人对支部巡察整改工作进行了跟踪指导。
二、巡察反馈问题整改落实情况
本轮巡察反馈意见共指出具体问题21个，目前已完成整改 19个，基本完成2个；提出整改意见3条，已落实3条。
（一）学习贯彻习近平总书记关于群团组织的重要论述，落实上级决策部署和工作要求方面
1.进一步增强政治意识，强化政治引领。一是建立机关党支部支委会第一议题制度。每次支委会前先由支部书记领学党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话，特别是关于群团组织、人口计生工作的重要论述。二是将党的二十大精神、习近平总书记关于群团组织、人口计生工作的重要论述列入2023年度理论学习中心组学习计划，在充分学习的基础上，以如何提升政治能力、思维能力、实践能力和学思想、谈收获开展两次集中研讨交流。三是结合主题教育，扎实办好读书班，持续抓实理论学习。目前，已举办读书班1次，开展了5个专题的研讨交流，以《全面学习把握新思想的科学体系、精髓要义、实践要求为计生协事业高质量发展注入强大动力》为题开展了一次专题党课。四是全面落实改革任务。制定《市计生协机关落实机构改革任务实施方案》、《市计生协机关工作人员定岗定责有关事项》并落实相关工作，完成市计生协机关机构改革任务。成立了改革督导专班，继续强力推进区级计生协改革，对改革进展缓慢的区分别下发了《关于加快推进区计生协改革进展的提示函》，并在6月30日对各区改革进展进行了通报，要求在年底前务必完成改革任务。
2.强化领导班子自身建设。一是主动融入卫生健康工作大局。研究制定《市计生协关于进一步完善和落实积极生育支持措施的工作台账》、《助推卫生健康事业高质量发展“十二项举措”实施落实举措台账》、《贯彻落实2023年卫生健康工作要点落实举措台账》，明确时间表、路线图，挂图作战、销号管理。二是加强与政府有关部门的合作。联合市卫生健康委开展全市托育机构负责人培训，印发《关于在全市深入开展“暖心行动”的通知》，联合举办了“倡新时代婚育文化促家庭健康幸福”主题宣传志愿服务活动。联合健康**行动推进委员会办公室、市农业农村委、市卫生健康委、市妇联印发《关于开展2023年度家庭健康主题推进活动的通知》。三是深入开展调查研究。制定《关于大兴调查研究的实施方案》，先后赴10个项目点和有关单位开展专题调研，支部书记起草了《新形势下计生协组织建设》调研报告，形成调研成果转化运用清单，制定12条指导实践、推动工作的政策举措。四是严格落实理事会规定。依据《中国计划生育协会章程》要求，于8月24日召开六届二次理事会，审议通过调整部分理事、常务理事、副会长、常务副会长，全面总结了2021年以来市计生协各项工作，对新时期全市计生协改革发展和整体工作安排做出部署。五是严格规范机关管理。结合管理薄弱环节，修订《市计生协机关收发文管理办法》、《市计生协机关请示报告制度》。六是全面落实“六项重点任务”。利用调研、项目点督导、召开工作部署会等方式，针对各区特点，分别对各区进行了指导，特别是对新任秘书长，进行了重点跟踪指导。充分调动各区承接中国计生协和市计生协项目的积极性，将各区承接国家和市级项目列入2023年人口计生工作目标责任制考核加分项目，截至目前，已指导完成9个中国计生协项目的申报并成功中标。拓展市级项目，新建或继续支持4个“暖心之家”项目点，开展市级青春健康项目5个。七是进一步做好宣传工作。严格微信公众号管理，要求运维单位每周推送信息同时按照“特色服务”栏目不同板块及时进行分类更新。充分调动各区积极报送信息及高质量稿件的积极性，上半年，累计向中国计生协网站、微信公众号及《人生》杂志报送稿件12篇，上稿8篇。八是加大会员管理力度。制定《**市计划生育协会关于加强基层计生协管理和会员发展工作的指导意见》，规范基层组织和管理。结合中国计生协“网上计生协”系统全国推广运行，进行“网上计生协”填报操作培训，现已完成街镇及以上计生协组织的机构、工作人员信息填报。按照国家统一安排，在2023年12月31日之前完成区、街镇、村居计生协组织的机构、工作人员及志愿者、专家、师资、个人会员、团体会员、理事会等信息填报。
3.严格落实意识形态工作责任制。一是进一步强化意识形态责任意识，并对意识形态工作落实及履职情况是否纳入年度工作总结、述职述廉报告进行重点审核。扎实开展意识形态领域风险隐患排查、共产党员信仰宗教或参与宗教活动排查活动。二是加强对讲座、论坛、报告会等舆论宣传阵地把关审核工作，严格履行“双审核一报备”制度，建立台账，坚持动态管理，及时更新。三是充分发挥计生协组织在宣传倡导方面的优势，采取群众喜闻乐见的方式开展三孩生育政策、新型婚育文化、杜绝舌尖浪费、健康生活方式等宣传服务活动，尽计生协所能引领文明健康新风尚。
（二）贯彻落实全面从严治党战略部署，压紧压实“两个责任”方面
1.主体责任进一步压实。一是支部认真学习《党委（党组）全面从严治党主体责任规定》，制定2023年党建工作要点，《市计生协机关党支部落实2022年度全面从严治党主体责任考核评价反馈问题整改台账》，支部书记制定支部和本人《2023年全面从严治党主体责任责任清单和任务清单》。二是完善制度管理。建立《市计划生育协会机关权力明晰、权力运行流程和风险防控措施》、《市计生协机关差旅费管理实施细则》、《市计生协机关赴京及环外出行费用管理办法》，严格规范相关工作。三是规范廉政谈话。建立《市计生协机关廉政谈话制度》，严格规范谈话程序和要求，在廉政谈话中突出廉政谈话主题、重点内容，针对不同人员不同岗位开展有针对性的谈话。四是加强警示教育。支部书记向全体干部职工传达委系统政治生态警示教育大会精神，并通报了典型案例，结合支部实际，开展了《锤炼党性修养筑牢思想堤坝永葆党员忠诚干净担当政治本色》廉洁警示教育党课。
2.监督责任落实进一步强化。一是严格落实集体领导和民主集中制、民主生活会、领导干部个人事项报告、领导干部年度考核和民主评议、领导干部经济责任审计等监督制度。
二是修订完善《市计划生育协会机关工作规则》，对机关各项工作进一步规范，同时监督全体干部职工严格执行。
3.重点领域和关键岗位监管进一步加强。一是加大对项目管理力度。进一步细化《市计生协项目管理办法》，特别是对资金管理、项目评估作出明确规范。加强对项目执行中的督导检查力度，每月至少一次对各项目开展情况进行检查，整改期间对各项目点进行63次督导，并对10个“暖心之家”项目点的资金使用进行逐一检查，对发现的票据不规范、与项目文本活动安排变动较大等问题进行了提醒并监督做好整改。二是对机关经费、办公用品采购、资产管理进一步规范。制定《市计生协机关经费支出审批办法》、《市计生协机关政府采购管理实施办法》、《市计生协机关合同管理内部控制制度》，对经费支出、政府采购、合同管理等各项工作进行规范。三是严格财务管理。向委有关处室学习财务记账等工作规范，完成对2018年以来所有会计凭证的规范检查和完善工作。
（三）落实新时代党的组织路线方面
1.进一步严肃党内政治生活。严格落实“三会一课”制度。严格组织生活会和民生生活会要求，主题教育的五次集中研讨交流，都按照“准”生活会的标准，不但谈收获体会，还联系个人思想和工作实际，检视查找存在的问题，提出改进思路措施。支部书记在会前都对每名同志的研讨交流材料进行了审核。整改期间，高质量召开巡察整改专题民主生活。
2.进一步发挥党建统领作用。一是支部更为深刻的认识到要站在全面从严治党的政治高度，推动计生协事业高质量发展的现实角度，切实担负起管党治党的主体责任。将推进区级计生协改革、开展暖心之家、青春健康、家庭健康促进、新型婚育文化等年度重点业务工作融入2023年党建工作要点。二是把政治建设摆在首位，建设学习型机关。对党员领导干部，着重加强党的基本理论、政策和正确的政绩观、群众观的教育；对普通党员，着重加强理想信念、宗旨观念和业务素质的教育培训。采取规范党员佩戴党员徽章、设立党费集中缴纳日、创建党员先锋岗等措施，增强党员意识，发挥党员先锋模范作用。三是严格执行党组织换届选举制度。现已完成新一届支部委员会委员的提名及审核工作，计划于九月完成换届选举。
3.规范干部选拔任用工作。积极向委有关处室学习请教，制定《市计生协机关干部选拔任用工作规范》，对考察材料、公示、任职通知等内容制定规范模板。
三、下一步工作打算
一是强化政治担当，落实两个责任。把落实全面从严治党主体责任作为发挥领导核心作用的首要任务，全面加强计生协机关党的思想、组织、作风、反腐倡廉和制度建设，切实把责任真正扛在肩上、落到实处。二是深化后续整改，建立长效机制。坚持目标不变，力度不减，以求真务实的作风和锲而不舍的精神，持续推进整改。强化制度执行力，以制度管权管人管事，促进计生协机关内部管理和监督更加制度化规范化。三是巩固整改成果，推进计生协事业高质量发展。把巡察整改与推动计生协事业高质量发展紧密结合，运用好巡察整改成果，围绕促进人口发展、生育支持和家庭建设，落实“六项重点任务”，积极推动构建新时代婚育文化，做好生育支持服务、计生特殊家庭帮扶、生殖健康咨询服务、家庭健康促进等工作，深化计生协改革和建设，为促进我市人口长期均衡发展，全面建设现代化大都市作出新的更大贡献。
