感悟：在以学促干上取得实实在在的成效

“主题教育开展以来，各地区各部门各单位全面抓深抓实各项重点措施，取得较好效果。各级党组织要教育引导党员、干部落实‘重实践’要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。”7月7日，习近平总书记在江苏考察时就“以学促干”提出明确要求、作出具体部署，为进一步推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实指明努力方向。
要树牢造福人民的政绩观。政绩观正确与否，关系到党和人民事业发展。我们党自成立之日起，就把“人民”二字铭刻在心，把坚持人民利益高于一切鲜明地写在旗帜上。习近平总书记强调：“共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。我们谋划推进工作，一定要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把好事实事做到群众心坎上。”在以学促干上取得实实在在的成效，就要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把这一思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，始终保持共产党人的政治本色，树牢造福人民的政绩观，坚持以人民为中心的发展思想，坚持高质量发展，不搞贪大求洋、盲目蛮干、哗众取宠；坚持出实招求实效，不搞华而不实、投机取巧、数据造假；坚持打基础利长远，不搞急功近利、竭泽而渔、劳民伤财，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
要鼓足干事创业的精气神。党员、干部干事创业，要有锐意进取、担当有为的精气神。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命。一代又一代中国共产党人直面艰险、顽强拼搏，锐意进取、担当有为，展现出大无畏的英雄气概，形成党的光荣传统和优良作风。凭着那么一股革命加拼命的强大精神，我们党历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息。强国建设、民族复兴是一项前无古人的开创性事业。越是伟大的事业，越充满艰难险阻，越是会经受许多风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，越需要广大党员、干部树牢正确的事业观，提振锐意进取、担当作为的精气神，殚精竭虑干好本职工作。习近平总书记深刻指出：“社会主义是拼出来、干出来、拿命换来的，不仅过去如此，新时代也是如此。”在以学促干上取得实实在在的成效，就要自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，积极识变应变求变，解决经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题，防范化解重大风险，鼓足干事创业的精气神，不断提高履职尽责的能力和水平，坚持围绕中心、服务大局，紧密结合工作职责需要，恪尽职守、担当作为，迎难而上、敢于斗争，严肃整治拈轻怕重、躺平甩锅、敷衍塞责、得过且过等消极现象，完善担当作为激励和保护机制，推动中国式现代化取得新进展新突破。
要形成狠抓落实的好局面。一分部署，九分落实。不注重抓落实，不认真抓好落实，再好的规划和部署都会沦为空中楼阁。进入新时代，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，我们攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事。习近平总书记深刻指出：“当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。”“一张蓝图绘到底”、“一茬接着一茬干”……追求利在长远，就必须保持历史耐心和战略定力，一棒接一棒，跑好历史的接力赛。在以学促干上取得实实在在的成效，就要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，形成狠抓落实的好局面，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，积极主动抓落实，聚合众力抓落实，以钉钉子精神抓落实，聚焦实际问题抓落实，在抓落实上取得新实效。
学思用贯通，才能学懂弄通、入脑入心；知信行统一，才算学深悟透、学以致用。在主题教育中，各级党组织和广大党员、干部要胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
