感悟：以党建引领基层治理筑牢“红色根脉”强基示范

严密的组织体系是党的优势所在、力量所在。全国组织工作会议中提出的“十三个坚持”，集中概括了习近平总书记关于党的建设的重要思想，为新时代党的建设和组织工作树立了旗帜灯塔、提供了科学指引。鹿城区将全面把握、忠实践行习近平总书记殷殷嘱托，把“坚持严密党的组织体系”作为推进现代社区建设、抓好基层治理“最后一公里”的“制胜法宝”，一体释放“红色根脉”强基示范、党建引领基层治理综合试点等改革先行优势，巩固党在基层的执政根基。
强化党建引领，构建“一核多元、纵横协同”治理体系
习近平总书记指出，推进以党建引领基层治理，把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线。我们将严密组织体系，推动基层组织和治理体系耦合融合。健全“上下贯通”的组织架构，突出党建统领、协同高效，加快构建“区委研判决策、街镇指令下达、村社力量响应、网格规范处置、微网格分组包户”工作闭环，全面夯实基层治理五级联动主架构。完善“统分结合”的运行机制，明晰街镇、社区权力清单，深化街道“大工委”、社区“大党委”工作机制建设，形成“街镇、村社、网格、职能部门”多方联动整体合力。夯实“颗粒分明”的智治底座，聚焦精细治理要求，打造“基层治理一张图”，优化社区网格、微网格设置，同步覆盖党组织、业委会、物业，消除“空白点”、织密“智治网”。
聚焦融合发展，打造“两翼齐进、连片提升”治理格局
习近平总书记指出，要在加强基层基础工作、提高基层治理能力上下更大功夫。我们将以党建引领推动城乡治理水平跃迁升级，聚力描绘“千万工程”幸福图景。社区治理要坚持“规范”与“协同”并进。聚焦小区这一城市治理基本单元，深化实施社区“大党委”引领下的小区“三方协同”共治、业委会队伍规范管理等方法路径，加快破解小区党组织、业委会、物业规范运行痛难点。树立长效运营理念，深化“共享社·幸福里”等民心工程，接续打造邻里食堂、邻里工坊等群众可及可感、共治共享的邻里场景。乡村治理要坚持“强基”与“示范”共融。紧扣“三基三主”主线，以村规调整村、城郊结合部村、山区村为重点，依托禀赋优势谋划培育文旅、康养等村集体经济发展重大项目，联动打好党建联建、“共富工坊”、强村公司等组合拳。依托强基示范村“以强带弱”，对标抓好村级组织“示范整固”、人居环境“和美宜居”等行动，滚动整治一批重点难点村，聚力打造乡村振兴示范标杆。
围绕兴村治社，锻造“素质过硬、实干担当”骨干队伍
习近平总书记指出，乡村振兴，关键在人、关键在干。我们将构建“选育管用”全链条，着力建强基层工作骨干队伍。聚焦能力素养全面育强，落实好村社干部提级管理、“届中体检”、综合比选等“选好人”机制，开设为期6个月的村社干部“成长训练营”，分设“示范班”“培优班”，通过“任前培训＋专题实训＋年度轮训”，提升村社干部实战能力。紧盯履职尽责从严监管，全面推行联（驻）村社干部、村社“两委”干部和村社组织“三位一体”捆绑考评，用好基层干部“擂台比拼”、履职践诺等常态激励举措，以“钉钉子”精神办实事、促发展。突出关怀激励做强保障，补齐力量紧缺短板，健全专职社工“区聘、街（镇）管、村（社区）用”，实行专职社工和专职网格员“两队合一”管理，以星级评定、“三岗十八级”实现以考促干，推动矛盾纠纷在基层网格“应化尽化、应结尽结”，积极探索新时代“浦江经验”“枫桥经验”鹿城实践。
新时代党和国家事业发展面临新的战略机遇和风险挑战，呼唤更多想干事、能干事、干成事的“硬核”干部。青年干部生逢盛世，要筑牢忠诚之魂、淬炼过硬本领、彰显清廉本色，保持“强国有我、笃行不怠”的青春姿态，在强国建设、民族复兴的新征程上奋勇前行，争做可堪大用、能担重任的“硬核”干部。
