推动社会治安防控体系建设高质量发展调研报告

党的二十大报告指出“强化社会治安整体防控，推进扫黑除恶常态化，依法严惩群众反映强烈的各类违法犯罪活动”。强化社会治安整体防控，首先面临的就是加强社会治安防控体系建设，这不仅是打防违法犯罪活动、提升公共安全指数的根本举措，也是提高群众社会治安满意率、实现经济社会健康发展的重要保障。如何建立集打防管控于一体、网上网下全覆盖的现代化立体化社会治安防控体系，是深化平安建设、构建和谐社会的重要内容，也是公安机关面临的一项重大课题。现结合我市公安工作实际，谈几点认识。
一、近年来公安推动社会治安防控体系建设的实践和成效
（一）强基固本，以“枫桥式优秀警务室”打造为抓手，建立社区警务新思路。一是强化品牌打造。以创建塞上枫桥式优秀警务室为契机，提升社区警务品牌效应。在全市*个社区，按照“”模式配备*名专职民警，*名专职辅警，统筹使用社区辅警、网格员、巡逻队、红袖章、物业保安五支队伍。争取地方党委政府在政策、资金上支持，建成*个标准化的社区警务室，打造了*个全区标兵式塞上枫桥警务室。二是职能职责并轨。警务室结合社区地域特点、人口密度、网格员情况，按照每名网格员负责*个网格原则，科学划分网格，逐一定格定责。整合社区辅警和网格员在做好日常社区工作的同时，协助警务室开展基础信息采集、人口管理、矛盾纠纷化解、情报线索收集等工作，实现社区基础工作、警务工作同步开展、相互融合。每天对辖区社会治安、涉稳情况开展综合研判，提升辖区安全防范水平。三是服务群众升级。在枫桥优秀警务室建设安防体验角，重点利用节假日、寒暑假，组织辖区群众到安防体验角参观，借助科技设施，以通俗易懂的新方法开展反诈、禁毒、反邪、反恐的宣传。
（二）创新发力，以“一村一警”建设为推动，构建基层治理新格局。一是抓实队伍建设。社区民辅警经费保障由市财政纳入年度预算，为基层社区民辅警购置服装及装备，增添办公设备，积极争取村一级党组织，基本实现了与村两委同址办公。在推动“一村一警”建设中，形成了“四规范三统一”的阵地建设模板，建成“一村一警”工作阵地*个，为村（社区）警务工作顺利开展，参与基层社会治理奠定了坚实基础。二是抓牢组织融合。围绕做好两项改革“后半篇”文章，抓好组织融合共治，有效推动乡村振兴与警务改革融会贯通，在落实社区民警进村社“两委”班子的同时，制定了社区民辅警规范化工作手册，形成了融合的“大治理”新局面。三是抓细作用发挥。主动将辖区“五老”、网格员、治安积极分子、村组长、调委会等力量纳入平安守护队、法律明白人队伍，推动基层治理碎片化向系统化转变。今年以来，共排查矛盾纠纷*起，及时化解矛盾纠纷*起。强化巡逻防控，电信网络诈骗、盗窃摩托车、电动车的易发侵财类案件急剧下降，人民群众安全感不断上升。对目前列管重点人*人。逐一落实管控部门、责任领导、责任民警和具体管控措施，确保全部稳控在当地。
（三）群策群力，以“街面警务站”运行为探索，建立综合联动新机制。一是高标准打牢硬件支撑。从快速反应、高效运作、服务群众的角度出发，在全市主要路段配套用房建立*个街面警务站。警务站内设接待区、调解区、勤务指挥室、装备存放区及生活区，确保街面警务站有效发挥警力迅速反应、高效处置、服务升级的功能。二是高效率组建联防队伍。积极组织协调全市各级公安巡防、铁路公安、网格员、物业保安组成综合联防联动队伍，由街面警务站勤务指挥室负责每日勤务安排、协调指挥。将街面警务站作为网格警务工作的“桥头堡”，在重要路段及人员密集区开展先期接处警、巡逻盘查、设卡查缉、群众救助等工作。三是高质量护航平安建设。在*县区设置反恐处突机动快反单元*个，配备警力*人、车辆*台和专门反恐防暴装备，以值守点位为中心，辐射重要路段、重点部位及周边重点区域，切实落实“*”快反机制，做到第一时间处置突发案事件、第一时间响应支援指令；坚持社会治理共建共治共享原则，充分发挥社区民辅警、网格员的群众工作优势，建立健全隐患、纠纷“清零”机制，定期组织走访群众、督导辖区安全防范。
（四）借助力量，以“人民调解＋仲裁＋信访”机制为契机，创新公调对接新方式。一是“人民调解＋仲裁＋信访”模式全市推广。在全市社区警务室推广特色模式，联同司法、民政、地方综治中心组建专业矛盾纠纷调解队伍，全方位开展纠纷调解、政策宣传、法制咨询、服务群众等工作。二是“公调对接”实体运行。按照有群众工作经验、有法律知识、有调解经验和有事业热心的“四有”标准选聘驻室调解员；按高标准设置调解室，统一配备办公设备、外观标识、流程制度、软件范本，并安装用于展证据、播法规、抚情绪的显示屏，全力创造良好的工作环境。三是“层级预警”激发动力。派出所在排查本辖区矛盾纠纷信息时，以早预警、早化解、早处置为原则，通过对掌握的矛盾纠纷信息进行即时评估判断，把矛盾纠纷信息按照化解的难易划层级，并实行及时预警、及时分流、及时调处化解“三及时”工作制度。通过清晰的矛盾纠纷等级划分，明确矛盾纠纷责任界定，落实基层一线调解组织和人员的责任，将矛盾纠纷处早处小，控制在萌芽状态，化解在基层。
（五）整合资源，以“大数据赋能”治理为引领，优化立体防控新模式。一是强化改革做精警种。创新警务应用，推进“情指勤舆督一体化”改革，打造公安机关警务实战中枢，健全完善“情报、指挥、勤务、舆情、督查”一体化实战化运行机制。二是强化投入做专系统。组织专业力量对全市千兆数字集群信号覆盖范围实地测试，梳理全市信号盲点，按照实战形成建设方案；组织各县区排查、测试全市*套视频会议设备，对发现的*处问题下发整改通报并协助整改，延伸平安乡村建设工作.三是强化运用做强基层。将雪亮工程、智慧警务双网融合，整合社会视频资源，接入派出所综合指挥室，充分运用视频、卡口、人脸感知源等大数据，实现了对辖区内的重点人、重点物、重点事第一时间感知、第一时间汇聚、第一时间研判、第一时间管控。近两年通过大数据感知和“一标三实”基础摸排相结合，提升了治安管控力，营造了安全稳定的社会治安环境。
二、当前社会治安防控体系建设存在的问题
（一）责任体系不够健全。社会治安防控体系建设是一项庞大的系统工程，虽然各级政府都出台了相应的文件，细化了建设的要求，但在工作中推进和责任落实还没能完全到位。有的单位和部门片面认为社会治安防控体系建设只是公安机关的事，存在“你治我安”的思想，自防和参与防范的意识不强，对治安防控体系建设态度不够积极主动，各项安全防范措施没有真正落到实处。还没有形成各部门齐抓共管的良好局面，公安机关容易陷入单打独斗的窘境。
（二）基层防控体系薄弱。一是农村地区技防薄弱。城区以视频监控布建为主的技防建设水平较高，而农村地区相对薄弱、整体落后。二是群防群治工作薄弱。受经费短缺等因素影响，一些治保、调解机构组织涣散、人员匮乏，群防群治收效甚微。个别干部不熟悉社情民意、不主动化解纠纷，造成基层组织权威下滑。三是各类专项行动、多头考评牵制了基层大量时间和精力，对进一步加强防范工作有心无力。
（三）经费保障不够有力。社会治安防控体系建设需要整合多方社会资源，特别是在资源汇聚，接入公安机关平台上，由于信息系统建设所需要的资金数额较大，部分地区地方财政困难，加之一些单位、业主无法承担需要长期投入的设备运维费用，导致工作进度缓慢，制约了各类社会资源接入统一平台网络形成全维度、立体化社会治安防控体系网络的目标完成。
三、推动新时代治安防控体系高质量建设的思考
（一）坚持党政主导。推进社会治安防控体系建设，必须按照中办、国办《关于加强社会治安防控体系建设的意见》中明确提出的“形成党委领导、政府主导、综治协调、各部门齐抓共管、社会力量积极参与的社会治安防控体系建设工作格局”，始终坚持“党政主导、综治牵头、公安主抓、部门配合”的工作机制，着力整合各种资源、力量、手段、措施，通过建立完善社会治安防控体系，全面推动公安工作的科学发展，不断提升新形势下维护稳定、打击犯罪、治安管控的能力和水平。
（二）充实防控力量。一是筑牢平安力量网络。进一步优化社区（警务室）民警工作制度，推行以社区（警务室）民警为负责人的联户联防治安防控模式，推动综治、治保、调解、联防等基层组织发挥作用，力争形成以基层组织为核心、政法力量为骨干、群防群治组织为依托的工作格局，筑牢人防、物防、技防相结合的治安防控整体网络。二是构建可防性案件防控网络。坚持打击整治与宣传防范两手抓，持续性、常态化开展法制教育，着力加强对群众的安全防范宣传，提高群众自防能力。依托村（居）委会，以小组为单位，订立村规民约，营造邻里守望、互帮互助良好氛围，及时铲除犯罪诱因。三是完善矛盾纠纷排查调解网络。以分工明确、分类调解为目标，构建综治、司法等部门共同参与的“司法调解、人民调解、行政调解”多元调解机制，重点解决公安机关接报的治安纠纷及道路交通事故调解案件。公安机关要发挥职能优势，积极协调相关部门，定期召开调解联席会议，对重点疑难矛盾纠纷定人定方案集中调处，严防民转刑案件发生。
（三）强化防控保障。一是积极争取党政重视支持，坚持平安创建“属地管理”原则，完善党政领导、条块联动、部门协作的组织领导体系，加强统筹规划，整体协调推进。二是进一步细化社会治安防控体系建设的目标和措施，逐步落实、不断强化设施、装备、力量、经费等保障，推动社会治安防控体系建设持续发展。三是完善奖励机制，激发全社会参与治安防控的积极性。
