村“两委”班子调研分析报告

一、村“两委”班子整体运行情况
从班子运行情况来看，村“两委”班子整体运转良好，能够立足村情、结合实际，统筹谋划发展，带领全村党员群众增收致富。一是班子团结合作。从总体上来看，村“两委”班子分工明确，相互配合，凝聚力、战斗力和号召力较强，能把党的各项方针政策贯彻到群众中去，能较好地完成好镇党委、政府交办的各项工作任务，有一定的群众基础和威信。二是作用发挥明显，“两委”班子配备上结构相对合理，村干部日常管理制度健全，班子成员能按照学习制度、值班制度、干部管理制度等规章制度执行落实，并且通过学习培训，村两委班子成员及党员的政治思想素质、工作能力不同程度都有所提高，能做到时刻与党中央和省市县委、镇党委政府保持高度一致，能把党的各项方针政策按时保质保量地落实到群众中去。三是民主决策规范。村“两委”班子能够按照民主集中制原则，严格落实“四议两公开”制度进行议事决策，并能够做到村级事务公开透明，村级议事决策程序规范、民主，能够切实保障群众的民主权利，自觉接受群众监督；积极为群众排忧解难，能够加强社会管理，提高服务水平，维护乡村和谐稳定。四是作风进一步改善。村“两委”干部之间相互尊重、相互信任、相互理解、相互支持，能虚心听取各方面的意见建议，并联系思想、工作实际，进行认真对照检查，及时整改。能够做到做到廉洁奉公、作风正派、勤政为民，切实对村民群众负责，在群众中都有较好口碑。
二、班子成员履职情况
（一）*同志（党支部书记兼村委会主任）：该同志思想政治素质高，政治理论水平好，任职经历丰富，干事有思路、有魄力，具有强烈的事业心和责任感。工作中能够科学判断形势，从全局性、前瞻性的高度思考问题、把握方向，领导水平高、服务能力强。能够严于律己，为人坦率诚实。自2022年1月任村党支部书记以来，能严格管理班子和干部队伍，从严履行全面从严治党主体责任和第一责任人责任，工作作风扎实，善于结合实际情况推动各项工作任务落实。能够学习和掌握基层党建、农业农村、基层治理等各项工作。
主要不足：1、对村社干部的管理有宽松软现象；2、理论学习不扎实不深入；3、容易自我满足，工作上缺乏主动和开拓精神，创新意识不足。
（二）*同志（村委会副主任）：该同志能主动学习，努力工作，坚持一切从自己做起，自觉接受群众的监督，认真学党和国家的方针、政策和法律、法规，严格要求自己，创新思路求发展，攻坚克难促发展。
主要不足：工作中总习惯从坏处着想，缺乏敢于打破常规、大胆开拓的勇气和魄力。
（三）*同志（村委会副主任）：该同志能坚持以“聚合力、强班子、抓落实、促发展”为目标，全面推动党建工作科学化、规范化、制度化发展，始终坚持把学习作为提高素质，完善自我的首要任务。在学习方法上，坚持学以致用，把集中学和个人自学相结合。努力做到工作学两不误，不断提高理论功底和政策水平。
主要不足：执行上级的安排照搬照抄，不会举一反三。
（四）*同志（村委会文书）：能按时完成上级党组织工作任务，在发展党员方面严格按程序操作，配合支部书记做好“三会一课”学习教育工作，在抓好党员组织纪律上严格在学习方面做好会议记录。
主要不足：不爱沟通，遇到问题很少去和领导和班子成员沟通交流。
三、调研中发现的班子运行问题及工作中存在的突出问题
（一）村级班子结构还有待优化。部分村“两委”班子成员年龄偏大，文化素质偏低，主动学习意识不强，理论知识水平不足，工作创新意识不强，协调服务意识不够，自身综合素养偏低，基层党组织的领导带头作用有待进一步加强。
（二）工作思路创新有待加强。部分村干部理论学习不深入，思想观念仍不够先进，工作方法不够灵活，发展意识不强，工作创新意识不强，惯于因循守旧，思路不清，按部就班。存在等、靠、要的依赖思想，对产业发展思路不够开阔。
（三）服务群众意识有待加强。村两委班子服务群众意识还不强，工作标准还不高。在工作过程中不能严格要求自己，理论不足、政策不熟，导致很多工作不能收到很好效果。密切联系群众不够深入，主动化解群众反映困难问题不及时。
（四）班子的凝聚力、创造力和战斗力还需加强。部分村干部难以及时有效的解决村内发生的各种矛盾纠纷和突发事件，班子成员之间不能有效协调配合，导致问题不能及时解决，致使村民有不满和负面情绪。
四、班子优化建议
（一）优化班子结构。积极选聘文化程度高、热爱公益事业的年轻人在村“两委”班子中任职，注重对后备干部的培养和教育，着重将那些年轻有为、责任心强、群众反映好的优秀党员列为培养对象，持续为村“两委”班子优化注入源头活水。
（二）加强教育管理。以“三抓三促”为抓手，加强班子成员理论学习，通过“三会一课”、村级周例会，充分利用学习强国、甘肃党建app等载体加强村干部理论知识学习。加强对村“两委”干部的教育引导，从严从实抓好队伍建设，激发队伍活力，不断提高村“两委”的凝聚力和战斗力，推动党务、村务各项工作的顺利开展。
（三）加强制度建设。完善村级各项规章制度，进一步明确班子成员职责，促使各班子成员能相互促进、合作共事，切实推进村各项事业的发展。
（四）密切干群关系。想群众之所想，急群众之所急，为群众真正解决急难愁盼等实际问题，推动各项民生工程的建设和落地，不断以作风的转变和工作的落实来有效改善干群关系。
