研讨发言：在履职尽责中牢固树立正确政绩观

政绩观是干部对如何履行职责、追求何种政绩的根本认识和态度，反映的是干部的党性修养、政治立场、格局境界。牢固树立和践行正确政绩观，通过积极作为创造经得起实践、人民和历史检验的政绩，是我们党对领导干部的一贯要求。党的十八大以来，习近平总书记就树立和践行正确政绩观作出一系列重要论述，回答了“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”等重大理论和实践问题，为广大党员干部树立和践行正确政绩观指明了努力方向、提供了根本遵循。
市政协以及机关的党员干部，特别是党员领导干部要持续深入学习习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述，把有关要求贯彻到主题教育各项举措中，落实到坚持围绕中心服务大局履职尽责的具体行动上，体现到推动高质量发展的实际成效上，从自身做起，从一点一滴做起，深谋力作、干在实处，示范带动政协委员、政协机关党员干部认真履职，努力作出无负时代、无负历史、无负人民的业绩。
一要铸牢对党绝对忠诚的政治品格。习近平总书记强调，树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。对党忠诚是党员干部最根本的政治品质，是党性的基本要求。政协是中国共产党领导的政治组织，政协的党员干部应该做表率、立标杆，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，在上好正心修身必修课、修好党性教育这门“心学”中，淬炼思想，洗礼精神，锤炼品格，用正确的政绩观体现对党的绝对忠诚，体现对党的事业的高度负责。要强化理论武装，坚持用党的创新理论凝心铸魂，在读原著学原文悟原理中，优化思想方法、解决思想困惑、检视自身思想作风和精神状态，树立正确权力观、政绩观、事业观并用以指导实践、推动工作。要站稳政治立场，提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，把践行正确政绩观体现到贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示和党中央决策部署上。要严守政治纪律政治规矩，强化自我修炼、自我约束，坚决反对特权思想、不搞特殊化，用正确的政绩观管好手中权、管住身边人、管紧工作事，永葆共产党人的政治本色。
二要自觉厚植担当重任的家国情怀。习近平总书记指出，要多打大算盘、算大账，少打小算盘、算小账，善于把地区和部门的工作融入党和国家事业大棋局，做到既为一域争光、更为全局添彩。政协作为党和国家事业的重要组成部分，聚焦党和国家中心任务履职尽责，为实现中国式现代化贡献智慧和力量，是义不容辞的责任，也是政协党员干部政绩观的基本点。我们要把为党分忧、为国履职作为根本政治担当，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，牢牢把握助推高质量发展这条主线，科学谋划、统筹推进政协履职工作，充分发挥专门协商机构作用，聚焦锚定“两个确保”、实施“十大战略”协商建言，以高质量履职助推高质量发展的成果，检验树立和践行正确政绩观的成效。
三要牢固树立人民至上的履职理念。人民就是江山、江山就是人民。习近平总书记反复强调，要把为民办事、为民造福作为最重要的政绩。人民政协来自人民、根植人民，履职为民是人民政协的初心所在，为老百姓做好事实事是检验政协政绩的重要标准。作为政协的党员干部，要深刻领会、准确把握“坚持人民至上”的重要立场观点方法，始终坚持以人民为中心的发展思想，把对上负责与对下负责统一起来，真正做到内化于心、外化于行。要站稳人民立场，践行人民政协为人民的价值追求，从人民群众最关心、最直接、最现实的问题入手，把群众反映的“问题清单”转化为政协“履职清单”，多建利民之言、多谋便民之策、多促惠民之举，协助党委和政府解决民生难题、增进民生福祉，把察民情、解民忧、暖民心的好事实事做到群众心坎上。
四要不断锤炼真抓实干的过硬作风。习近平总书记指出，业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。奋进新征程、建功新时代，政协的党员干部要坚持实事求是、求真务实，坚决克服形式主义、官僚主义，从实际出发谋划政协事业和工作，团结奋斗，真抓实干，做到工作定一件干一件、干一件成一件，以实际行动做出一番实打实的政绩。调查研究要增强针对性，摸清实际情况、找准具体问题，建言资政要增强建言“靶向性”、提高意见建议“含金量”，凝聚共识要见人见事、见行见效，为现代化建设贡献政协智慧和力量，展现我们学习贯彻习近平总书记重要批示精神、树立和践行正确政绩观的坚决态度、坚定立场和行动实效。
