研讨发言：树立和践行正确的权力观、政绩观、事业观

主题教育开展以来，通过集体学习和日常自学，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想的有关书目篇目，认真学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想、关于树立和践行正确政绩观的重要论述等，我深刻认识到，作为中国共产党领导的多党合作和政治协商机构，人民政协开展一切工作的出发点和落脚点必须是为了人民；作为政协机关干部，树立和践行正确的权力观、政绩观、事业观，必须牢记为人民服务宗旨，坚持协商于民、协商为民，努力为实现人民群众对美好生活的向往履职尽责。
树立和践行正确的权力观、政绩观、事业观，就是要始终强化理论武装、筑牢思想根基。作为党员领导干部，树立什么样的权力观、政绩观、事业观，起决定性作用的是党性，只有党性坚强，把牢理想信念“总开关”，摒弃私心杂念，才能保证方向明确、不出偏差。要把理论武装作为立身从政之本，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在学懂弄通做实上下功夫，做到学思用贯通、知信行统一，不断提高履职尽责的能力和水平。牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，真正解决好权力为谁而用、政绩为谁而树、事业为谁而干的问题，内修其心、外正其行，坚守共产党人的精神家园和政治本色，做到立身不忘做人之本、为政不变公仆之心、用权不谋一己之私。
树立和践行正确的权力观、政绩观、事业观，就是要始终牢记初心使命、站稳人民立场。以人民为中心的发展思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容和核心理念，体现了党的执政理想与执政信念，凸显了“人民性”这一马克思主义鲜明立场和价值信仰。习近平总书记强调，共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。我将时刻清醒认识手中的权力、所处的岗位、从事的工作，全部都是党和人民赋予的责任，姓公不姓私，只能用来为党分忧、为国干事、为民谋利，而不是做官享福，更不能以权谋私。坚持人民至上，站稳人民立场，就要努力增进群众感情，甘当孺子牛、拓荒牛、老黄牛，与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。要以实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益为重，以人民群众期盼为念，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
树立和践行正确的权力观、政绩观、事业观，就是要始终履职尽责为民、增进人民福祉。习近平总书记在中央政协工作会议上明确要求，坚持人民政协为人民。人民政协汇聚了各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士，在履行政协职能中必须紧紧依靠群众，把工作的触角向基层、向各界群众延伸，使政协工作更接地气、更有生机活力。贯彻以人民为中心的发展思想，要坚持履职尽责为民造福，把更好满足人民日益增长的美好生活需要作为政协全部工作的出发点和落脚点，顺应新时代人民群众的新关切新诉求新期盼。政协是政治机关，必须提高政治站位，自觉把人民至上融会贯通于履行职能的各项工作中，体现在政协工作的各环节各方面，多建为民之言，多谋民生之利，多解民生之忧。要紧扣市委、市政府中心工作和决策部署，紧扣贯彻落实新发展理念、加快构建新发展格局，紧扣黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略实施，坚持资政建言、凝聚共识双向发力，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民。要把促进民生改善作为重要的履职着力点，聚焦民生领域重大问题和人民群众急难愁盼问题，在更深程度、更宽领域关注民生，协助党和政府把民生实事办实办好。充分发挥好人民政协作为社会主义协商民主重要渠道和专门协商机构的作用，丰富协商形式，拓展协商领域，扩大人民群众有序政治参与，问计于民、问需于民，广纳群言、广谋良策，以人民政协爱人民的赤子情怀，展现人民政协为人民的责任担当。
树立和践行正确的权力观、政绩观、事业观，就是要始终严守纪律规矩、永葆清正廉洁。深刻认识打铁必须自身硬，作风建设永远在路上，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。要时刻绷紧廉洁自律这根弦、守住党纪国法这条线，始终保持清廉本色和浩然正气，做到心有所戒、行有所止，稳得住心神、管得住行为、守得住清廉。要正确行使权力，依法用权、秉公用权、廉洁用权，对人民负责并自觉接受监督。要始终敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，严于律己、严负其责、严管所辖。政协不是权力机关，但也不是法外之地，“举头三尺有神明”，要严格遵守党的纪律规矩，严守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，认真执行中央八项规定和市委、市政府实施办法。自觉履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，敢于斗争、善于斗争，坚决反对形式主义官僚主义，持续纠正“四风”、树立新风。坚决摒除“政协是清水衙门，没有腐败土壤”等错误认识，坚持以上率下弘扬清风正气、自觉带头抵制歪风邪气。正确对待名利得失，工作上高标准、生活上严要求，培养高尚道德情操，筑牢思想道德防线，提高拒腐防变能力、自我约束能力，始终做到自身正、自身硬、自身净。
