研讨发言：凝聚实现中华民族伟大复兴的实践伟力

近段时间，本人聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，通过个人自学，深入研读了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等学习材料，更加深刻认识到习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是经过实践检验、富有实践伟力的思想武器，在实现中华民族伟大复兴进程中展现出强大真理力量。下面，结合个人实际，和大家做个交流。不当之处，敬请指教。
一要领悟“真理之光”，始终保持“手不释卷”的学习态度。2023年4月，习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话中明确把“学思想”放在“总要求”的第一位，把“强化理论学习”列为“重点措施”的第一条，深刻指出，“每次党内集中教育也都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终，为全党团结统一奠定坚实思想基础。”这就充分彰显了强化理论学习在这次主题教育中的关键作用和引领地位，为全体党员干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，推动主题教育走深走实提供了根本遵循、指明了前进方向。作为党员干部，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实加强党的思想建设，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终保持党的强大凝聚力、战斗力。要学习贯彻党的二十大战略部署，推进新时代党的建设新的伟大工程，深入贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，推进中国式现代化，推进党的自我革命、时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，始终与人民同心，保持党的先进性和纯洁性，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不断开创事业发展新局面。
二要把握“人民至上”，始终保持“俯首向下”的工作姿态。党的二十大报告提出了继续推进理论创新的科学方法，即必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下。这“六个必须坚持”是习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法的重要体现，其中“必须坚持人民至上”位列第一。今年4月，习近平总书记在广东考察时强调，把人民群众满意不满意作为评判主题教育成效的根本标准。这些重要论述充分彰显了以人民为中心的发展思想，体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的根本价值取向。作为党员干部，我们要将“人民至上”贯穿于党执政兴国的全过程，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好。坚持群众路线，大兴调查研究之风，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
三要坚持“实干担当”，始终保持“只争朝夕”的奋斗状态。习近平总书记强调：“要实干担当促进发展，教育引导广大党员、干部胸怀‘国之大者’，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。”当前，我国的发展面临着全新的战略机遇与任务，处于新的战略阶段，面临新的战略环境和要求。这需要我们不断提升推动高质量发展的能力，增强服务群众的本领，以及防范和化解风险的能力。要发扬斗争精神，增强斗争本领，以理论学习指导发展实践，通过深入调查研究推动解决发展难题。要紧紧抓住本领域、本行业和本战线的急难险重任务，直面问题，集中力量攻坚克难，下定决心啃下“硬骨头”，扫清发展道路上的“拦路虎”，不断开创事业发展的新局面。要努力成为推动高质量发展的行家里手，以适应新的战略机遇、战略任务、战略阶段和战略要求，不断增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，养成斗争精神和斗争本领，始终保持清醒的头脑，认清形势，明确自身的责任和使命，积极投身于国家建设的伟大事业中。
