税务局在全区优化营商环境推进会上的汇报发言材料

好的营商环境就是生产力，税收服务和征管是营商环境的重要一环，也是市场主体经营投资时考虑的重要指标。近年来，区税务局秉持“纳税人缴费人中心”服务理念，聚焦降本减负优质提效，集成推出“阳小税”系列创新服务品牌，不断提升纳税人缴费人满意度和获得感，2023年在全省营商环境考核评价中纳税指标获全省第三。
一、聚焦降低成本，助企纾困激发市场主体活力
全力推进退税减税降费政策不折不扣落到实处，确保减税降费的“真金白银”尽早落入企业“口袋”。一是加强政策宣传，开展精准推送。全覆盖、无遗漏、零死角开展政策宣传辅导，同步推送办税操作指南，促进企业“知政策、会操作、能享受”。利用税收大数据为企业智能画像，通过微信、短信等渠道开展个性化推送，实现政策精准滴灌。创新推出“阳小税·一户式减税降费政策大礼包”，实现“一企一策”，对*万余户企业推送“大礼包”，涉及税收优惠政策*万余条。二是创新工作方法，快准稳好落实。创新推出增值税留抵退税“精简达+”工作法，入选2023年全省优化营商环境改革先行区名单，通过精准识别推送、简化资料流程、稳妥直达快享，使退税到账时间从*个工作日压缩至*个工作日，共为*户企业办理增值税留抵退税*亿元。建立跨部门联动机制，加强与财政、金库、银行等部门沟通协调，确保退税审批与资金到账“零时差”。推行“无申请退税”，实现退税全流程电子化，进一步提高退税效率，共有*万户企业办理无申请退税，累计退税*万元。据统计，*区新增退税减税降费共计*亿元，有效缓解了企业的资金困难和经营压力。三是闭环服务全程，企业更加有感。升级“阳小税·年度纳税缴费账单”，增加企业享受组合式退税减税数据账单，并同步推送政策解读辅导，帮助企业算好税收优惠“明白账”，让企业对税费红利更加有感。用好纳税信用评价结果，实现“好信用”变成“真金银”，农业银行、建设银行等*家银行共发放银税互动贷款*户次，共计*亿元，有效解决了企业资金链紧张的问题。服务好留抵退税全周期，开展“阳小税·防控评”跟踪问效，及时了解小微企业、重点企业、困难企业等不同类型企业的退税款用途，引导有效运用政策，开展政策效应分析，确保充分发挥政策红利助企业纾困解难，稳宏观经济大盘的积极作用。
二、聚焦优化营商环境，优化服务提升办税服务质效
全心全意优化纳税服务，对标国际国内一流标准，不断提升纳税缴费便利度。一是强化组织保障，稳步提升服务水平。一方面，成立“便民办税春风行动”领导小组和优化税收营商环境领导小组办公室，组建“阳小税”专业服务团队，连续2023年开展“便民办税春风行动”，不断提高税费服务的精细化、智能化、便捷化水平，已累计落实落细*类*项*条服务举措。另一方面，进一步发挥党建工作优势，联合区财政局、区市场监管局等单位开展“党建联盟”，集中优势党建资源为企业把脉问诊，快速解决企业涉税问题。联合区工商联开展助力小微企业发展“春雨润苗”专项行动，以“春风化雨”滋润“小微之苗”。联合涉税专业服务机构开展税收志愿服务活动，做好各项税收政策的宣传辅导。二是畅通服务渠道，巩固拓展“非接触式”办税。推广电子税务局、楚税通等移动办税渠道，推进增值税专用发票电子化改革，创新推出“阳小税·涉税通”和“阳小税·微信远程办”，将“非接触式”办税服务事项扩展至*项，*%以上涉税事项实现“非接触办”。运用好*税务·优税通平台，率先试点“厅线联动·问办结合”，创新打造三台联动办税新模式，实现一个电话即可办理所有涉税事项，基本所有涉税事项实现全程网上办、掌上办、自助办。2023年纳税服务热线来电总量*条，人工语音服务总量*条，工单转办*条，平均人工接通率*%，接通率在*市排名前*。三是精简办税流程，着力压缩纳税时间。探索升级“一事联办”、全面落实高效办成一件事、深入落实税务证明事项告知承诺制、大力推广网上办税，精简企业开办到注销全生命周期的办税流程和资料报送，实现全年纳税时间压缩至*小时内；推出“简事快办、难事预审”，实现窗口办税等候时长和业务办理时长均压缩至*分钟内。通过十税合一、主附税合并申报，全年纳税次数减并至*次，切实减轻企业申报负担。推进社区“阳小税”红色驿站，打造家门口的“办税服务厅”，实现企业在社区即可办理各类涉税事项，联合街道推出个体户注销“一事联办”，实现辖区无涉税信息个体户*分钟即可注销。
三、聚焦让纳税人安心放心，规范执法维护企业合法权益
以规范执法行为为切入点，打出提升纳税人满意度“组合拳”，切实解决企业“急难愁盼”。一是宽柔并济，规范税收执法行为。全面落实税务总局下发的两批“首违不罚”事项清单，减轻企业经济负担，推动纳税人满意度和税法遵从度双提升。以逾期未申报违法事项为切入点，精心打造简易处罚“阳小税·点点通”智控项目，实现电子税务局“一把尺”精准化追责，真正做到“智能办”“网上办”“一站办”，形成“柔性+说理+规范+智能”为一体的新型执法体系，让税收执法有力度、有温度、有精度。二是公正公开，促进市场公平正义。稳步落实行政执法“三项制度”，2023年在公示平台上公布各类执法信息*条，上传音像记录*条，对*项重大执法决定开展法制审核，着力推进税收执法透明、规范、合法、公正；应用智能化数据分析手段，精准全面获取办税服务厅“前台”“中台”各类运行数据，并进行深度智能化分析，形成税费问题“热搜”榜，针对性地改进服务举措，解决共性诉求，有效回应企业关切。三是快速响应，建立投诉反馈机制。依托信息化手段不断拓宽企业需求征集渠道，通过“不满意，请扫我”、“吐槽台”、问卷调查多种形式进行需求征集，并开展常态化、网格化走访问需、税企座谈、换位体验等活动，充分听取企业的实际税费服务需求，实现企业需求获取渠道日益畅通。共走访*户，对问需走访进行回访达*户。完善诉求分析响应机制，建立“需求收集—精准清分—快速反馈”的完整闭环，快速响应企业诉求，确保“事事有回应，件件能落实”。创新搭建“阳小税·税管家”资讯平台，通过“教你办税”“新手学堂”“云上办税服务厅”等功能模块，回应共性、高频诉求，发挥咨询沟通和指南参考作用，截至目前，已累计近*万人次登陆访问。四是做好税收经济分析，运用大数据绘制经济“晴雨表”。打造“阳小税·看经济”税收经济分析品牌，依托税收大数据，从税收角度动态分析全区经济运行情况和税收经济形势，及时跟踪问效新的组合式税费支持政策，以税咨政，为区委、区政府科学决策提供数据支撑。共报送经济分析专报*篇，获市、区两级领导批示*篇。

