第二批主题教育阶段性工作总结

自第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育启动以来，*党委深入贯彻落实党中央、省委及厅局党委关于主题教育的决策部署，坚持学思用贯通、知信行统一，主动等高对接，聚焦主业主责，全力以赴推进主题教育各项工作齐头并进、贯通融合。
一、全面启动，全力发动
一是组织机构强。主题教育启动后，*党委第一时间组织学习领会主题教育要求，研究制定实施方案，成立领导小组和领导小组办公室，下设*个工作组和*个工作专班，抽调专职人员开展工作。
二是动员部署快。召开专题党委会传达学习上级主题教育动员会精神，研究部署工作，召开动员部署会。各党支部迅速行动开展动员，主题教育领导小组办公室召开*次推进会，聚焦根本任务和具体目标，不断细化重点工作项目清单，明确工作内容、责任划分、时间安排。
三是责任链条清。党委履行主体责任，党委书记履行第一责任人责任，分管领导履行“一岗双责”责任，主题教育领导小组办公室承担统筹协调责任，各支部扛起直接责任，党员担负落实责任，一级抓一级，层层抓落实，确保主题教育动真格、见真章、有真效。
四是宣传氛围浓。利用网站专栏、电子屏、微信工作群、橱窗、宣传标语等拓宽宣传渠道，着力营造立体式全覆盖的浓厚宣传氛围。开设综合信息网建立主题教育专栏，共设权威发布、信息要闻、理论学习等*个子栏目，发布各类信息*余篇。
二、紧跟时间节点，紧盯“四项任务”
一是理论学习走深入实。*党委以上率下，严格落实“首要议题”“首要内容”，制定党委主题教育理论学习安排，细化学习方案，开展集中学习、个人自学。举办2023年机关大讲堂，邀请*专家开展专题讲座。高标准开展读书班学习活动，通过10-15天的集体领学、观看视频、个人自学、研讨交流和现场教学等方式，原原本本学、一篇一篇读、逐段逐句悟，深刻汲取习近平新时代中国特色社会主义思想的理论营养，切实打牢主题教育的思想基础、理论基础。各党（总）支部迅速掀起学习热潮，在积极运用主题党课、党员活动日、“三会一课”等方式开展理论学习的同时，用好用活学习强国教育平台、干部教育在线、微信微视频等“云端课堂”，搭建“线上+线下”学习平台。团委迅速抓好青年大学习、大教育，全力推进“八个一”学习教育活动，组织团员青年开展“光影致英雄 吾辈当自强”主题观影活动。主题教育办公室加强督促激励，编写*类学习材料及*期主题教育文件材料汇编、*期主题教育指引。发放专题读本，定制专用学习笔记和书签，线上发布“每日一学”，引导党员掌握学习方法，确保学习成效。
二是调查研究求真求效。党委班子以身作则、以上率下，带动各方力量共同参与大兴调查研究工作，召开专题会议动员部署，制定《调查研究工作方案》，成立工作领导小组。坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题，调研课题内容涵盖队伍管理、作风效能、廉政建设、信息科技、财务审计、经济发展、民生福祉等方面，形成*个方面*个课题，班子成员每人承担至少*个课题项目进行调查研究，制定调查工作计划安排表，成立课题专班攻关，建立调查研究“周会商”制度，对各调研组调研情况实时跟进，目前已完成调研报告*篇。组织开展青年党员征文竞赛，调动青年党员广泛参与调查研究工作的积极性。
三是推动发展有力有序。党委班子成员和各党支部班子成员结合理论学习和调查研究，立足10个研讨专题、突出问题和矛盾，深入查找分析在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推进高质量发展中的问题短板及其根源，找准切入点、发力点，研究推进*目标任务和年度重点工作的思路举措。把安全发展贯穿发展的各领域全过程，全面贯彻落实厅局领导调研督导重要指示批示精神，狠抓*制度落实，以新安全格局保障新发展格局。
四是检视整改靶向推进。坚持学检改贯通，对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想，自上而下系统梳理调查研究发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题，及时列出整改清单，明确整改措施、整改目标、整改时限，压实整改责任。针对*等问题，把*工程列入年度重点民生工程项目，抓紧推进*。针对丰富老干部业余文化生活，增强老干部退休生活质量，加快推进门球场改扩建工程。各部门深入开展对照检视，围绕各自领域工作列出问题清单*个，明确整改措施、整改时间、整改责任人，加强跟踪问效。注重抓好建章立制，出台《*》《*》等规章制度，严格落实规范性文件制定修改程序，巩固检视整改工作成果。
三、抓牢政治责任，抓实“五大目标”
一是凝心铸魂进一步强化。*上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极投身主题教育热潮，做到真学真懂真信真用，努力把学习成效转化为*、*、巩固转型发展成效、打造过硬队伍的强大动力。
二是政治忠诚进一步锤炼。通过开展主题教育，教育引导党员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。各党支部不断深化学习成效，丰富教育形式，分赴革命烈士事迹陈列馆，*故居，“清风影院”等现场开展政治教育、红色教育、廉政教育，引导党员以主题教育为契机，锤炼政治品格，始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，取得突出成效。
三是实干担当进一步激发。大力选树和弘扬模范精神，*先进事迹在*电视台*频道、*栏目播出，组织各单位、各部门开展“向榜样学习”的宣传教育和交流研讨活动，积极营造学习模范、崇尚模范、争当模范的良好风尚，砥砺实干担当、拼搏奋进的精神动力。深入开展“三问”交流研讨，全体围绕“过去学得怎么样，现在干得怎么样，将来打算怎么办”谈个人学习心得体会，检视自身存在不足，明确今后努力方向。
四是民生福祉进一步增进。广泛开展“我为群众办实事”实践活动，青年党员志愿服务队前往*、*开展主题志愿服务活动，为广大青少年学生讲授真实生动的教育课。持续做好离退休老同志关心关怀工作，开展形式多样的文体娱乐活动，丰富老同志精神文化生活。
五是廉洁之风进一步树立。召开年度党风廉政建设和反腐败工作会议，组织纪检干部开展廉政教育，观看先进人物事迹视频、开展主题读书会等活动，进一步强化责任担当，增强斗争本领，树牢廉洁意识。各党支部大力推进正风肃纪、反腐强党，队伍的政治生态和纪律作风得到进一步提升。  
三、存在问题及下一步工作重点
当前，主题教育虽然取得积极成效，但仍存在一些问题，主要是个别党员对理论学习的认识不到位，工学矛盾一定程度上存在；与实际工作结合不够紧密，在推动发展上还需持续发力；各党支部工作效果各异，部分党支部责任压力传导不到位等。下一步，*将再接再厉、再加力度、再拿措施，高标准、高质量推动主题教育各项任务落细落实。
（一）聚焦重点，在强化理论武装上持续发力。把握总体要求，强化工作机制，按照主题教育理论学习计划，抓实各党支部集中学习和党员个人自学，按时发布主题教育指引和主题教育“每日一学”。主题教育领导小组和各党支部领导适时开展督导、检查、测试，检验学习成效。对学习效果不佳的党支部和个人进行督促、提醒和指导，提高思想认识，确保理论学习持续走深入实。
（二）突出要点，在深化调查研究上持续发力。全力抓好调查研究工作，加强统筹指导，避免扎堆调研、多头调研、重复调研，不增加基层负担，确保调查研究见实效。统筹当前和长远，发现总结调查研究的有效做法和成功经验，完善调查研究的长效机制，推动调查研究成为党员干部的经常性工作。
（三）聚焦难点，在推动高质量发展上持续发力。坚持把推动高质量发展、构建新发展格局作为“高频词”和“落脚点”，深入贯彻落实*会议精神，逐条逐项分析研究督查组反馈问题，制定整改清单，明确责任、时限，确保整改落实到位。
（四）注重落点，在建立长效机制上持续发力。及时梳理总结主题教育中的经验做法，把握检视整改过程中发现的矛盾问题，对症下药、精准发力，制定形成巩固和深化主题教育成果的长效机制。主动对接联络组，加强沟通汇报和部门通力协作，落实工作要求，共同推进主题教育取得扎实成效。
