纪检监察干部教育整顿第二轮检视整治“六个方面”党性分析报告

根据中央纪委、国家监委、省纪委、监委教育整顿检视整治工作推进会精神，区《关于开展教育整顿第二轮检视整治深入自查自纠的工作方案》，我再学习、再提高；再对照、再检视，聚集“六个是否”，对照信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等“六个方面”进行自查自纠，把自己摆进去，把工作摆进去，把职责摆进去，真正触及思想灵魂、深剖问题根源，明确整改目标，制定整改措施，全面进行党性分析，现将党性分析情况报告如下。
一、关于教育整顿的认识体会
开展全国纪检监察干部队伍教育整顿，是以习近平同志为核心的党中央着眼锻造堪当新时代、新征程重任的高素质纪检监察干部队伍作出的重大战略部署，充分体现了习近平总书记对纪检监察队伍的关心和爱护。在教育整顿中，通过学习习近平总书记关于纪检监察干部队伍建设的重要论述、防止“灯下黑”的敦敦告诫，参加正面英模教育和反面警示教育活动、接受党的百余年纪检监察史的系统教育，个人思想上受到震动，精神上受到洗礼，行动上我自觉接受刻骨铭心的革命性锻造，进一步增强了坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉。达到了教育整顿与推动工作“两结合，两促进”的目的。
二、查摆存在的主要问题和不足
对照《中共中央关于开展全国纪检监察干部队伍教育整顿的意见》要求，着重围绕“信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守”等6个方面进行自查自纠，并认真检视、反省理想信念是否坚定、“两个维护”是否坚决、先进性是否钝化、斗争精神是否保持、纯洁性是否被污染、系统施治是否到位等方面存在的问题和短板。
1、在信仰缺失方面。通过查摆，我个认为认为自己始终坚定对共产主义、马克思主义的信仰，较好地秉持入党时的初心和使命。但对照更高标准，还存在以下问题和不足：一是从理论的高度自觉认知信仰、信念的重要作用不够。日常工作中，虽然也知晓一个人需要有信仰信念的支撑，但不能从理论上深刻加以辨明，知其然不知其所以然。二是学习上存在一定程度上的形式主义，很多时候，受“工、学”二者之间时间分配的限制，政治理论学习的时间少，所以存在划重点、记笔记、写体会等急于求成的常规学习方式，缺乏研讨交流、走出去取经等学习方式，学习上普遍有“留痕现象”；三是用党的最新纪检监察理论成果武装头脑，指导新形势下的工作不够，理论与实际结合的往往是“两张皮”。
2、在政治动摇方面。通过查摆，我个认为认为自己在大是大非面前能保持战略定力，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，知晓“两个确立”的决定性意义，认真落实上级决策部署。但对照更高标准，还存在以下问题和不足：一是政治意识、大局意识不够强，工作上往往从本科室的角度来考虑问题，没有从纪检监察全系统的角度进行思考，站位不高，以致影响了一些如纪检信访工作的高效推进；二是个人在上网时，对网络上一些负面消息、不良思潮有时不认真进行甄别，不旗帜鲜明地进行反对；对日常听到一些不当言论，奇谈怪论，不深入辨别，不加以质疑，盲目相信，导致了对意识形态领域存在复杂斗争应有的警惕性。
3、在放弃原则方面。通过查摆，我个认为认为自己恪守党纪党规，坚守职业道德操守和职业底线，履职尽责，力争成为党的忠诚卫士。但对照更高标准，还存在以下问题和不足：一是存在较为浓厚的人情观念。对于一些不涉及大的原则的案件办理上，在个别领导打招呼，说人情后，存在一定的自由裁量权；二是在执纪监督中有重实体、轻程序的意识；三是工作缺乏精益求精的精神，对一些案件的审理办理，仅满足完成任务，不出差错，至于厘清源头、找准根源，举一反三，还有一定差距。
4、在作风不正方面。通过查摆，我个人认为自己日常能够遵循党的“六大纪律”，树立人民至上，为民谋利的观念，平常注重增强宗旨意识，端正个人作风，时刻保持谦虚谨慎，戒骄戒躁的状态。作风问题关系到党的形象，关系到人心向背，是干群关系的“晴雨表”。但对照更高标准，还存在以下问题和不足：一是在执行中央八项规定及实施细则对自己定的标准不高、要求不严格，有乡镇或外地过往同行前来考察学习，有超标准招待的现象，心理感觉标准低了有损往来人情，还是人情思想在作怪；二是下基层办案时存在官僚主义现象，缺乏解剖麻雀的韧劲、干劲，抓落实缺乏韧劲、干劲；三是在食堂就餐时没有做到勤俭节约，餐后“光盘”；另外，办公室还存在长明灯、长开电脑的浪费现象。
5、在滥用权力方面。通过查摆，我个认为认为自己基本做到了“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”。在本职岗位上，修德为政，虑害正行，保持廉洁自律。但经对照检查分析，个人还存在以下不足：一是对纪检监察相关政策、法规、办案程序掌握运用不够熟练，导致在办案时对调查对象不注意言辞，不注重正当流程、程序，造成被调查人员出现抵触的情绪心理。二是有时囿于人情，对执纪监督的“四种形态”在不违背大的原则下，能松则松，往往采取一、二种形式，有一点放松执纪监督的严格标准和尺度。
6、在清廉失守方面。通过查摆，我个认为认为自己坚守职业情操，执行党风廉政建设责任制，遵守规矩制度，保持独立自主，做到洁身自好。但经对照检查分析，个人还存在以下问题和不足：严格自律要求不够严，8小时之外工作加班，有工作餐超标的现象；党内监督不够强。面对一些具体的人、具体的事没有严格要求；在自警、自省、自律上不能高标准严要求，党员意识不够，与丑恶现象和问题斗争的决心和能力不足。
三、存在问题原因剖析
1、理论学习不通透，思想认识不到位。多年来从事具体业务工作，认为把本职工作做好了也就行了，觉得理论学习与自己联系不多，对自己影响不大、从而放松了政治理论学习。有时还认为自己在思想上、政治上、行动上是过硬的，能够自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，理想信念的根基是牢固的，精神之钙也是充足的。凡此种种错误认识，使自己对党的创新理论特别是纪检监察方面新思想、新理论、新表述、新论断缺乏深钻细研的学习精神。满足于现学现用、即学即用，对纪检监察方面的新知识、新政策掌握不够、理解不透、把握不准，理论联系实际存在“脱钩、断链”的现象，影响了理论指导实际工作开展的效能。
2、纪律规矩守得不实，党性修养有所弱化。有时自认为自己是一名纪检老兵，资格老，资历深，历经不同工作岗位，历练丰富，无形中自觉不自觉地降低了对自己的要求，对党内法规、制度学习存在“雨过地皮湿”的现象，往往是看时感动、学时激动，用时妄动，没有一以贯之地加强党性修养，向优秀党员对焦看齐，放松了对理想的再坚定，对革命意志的再锤炼，对“三观”的再改造，党员的先进性和模范先锋作用发挥得不够充分。
3、担当作为力度不够，标准执行不严。眼睛只盯着自己负责的“”一亩三分地“，缺乏承担全局重任的责任使命。对比老一辈革命家的担当精神和实干作风，明显还有较大差距。工作中不愿意去树立形象、带头示范争第一，对照习近平总书记”面对困难不退缩、面对矛盾不回避“的要求进行反思，自己在担当新使命、创新有作为方面因循守旧、求稳怕乱。究其根本，还是责任担当意识不强，怕多做多出错的思想在作怪。
4、宗旨意识不够牢固，创新动力不足。我们党自成立之日起，就把为人民服务写在自己的旗帜上，带领和要求全体党员和干部要始终把为人民服务作为根本宗旨，作为自己的初心和使命。但通过对比，自己还有不小差距。纪检监察工作从本质上讲是政治工作、民心工作，习近平总书记强调，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。自己作为党的执纪者，在为人民谋利益、谋福祉上思考不多、办法不多，习惯跟着上级安排和文件要求来落实，习惯常规性地按部就班地工作。
四、今后整改方向及措施
纪检监察干部既要有过硬的政治素质，又要有过硬的业务本领。只有始终保持勇于自我革命，发扬爱岗敬业的优良作风，方能履行好神圣使命。打造忠诚、干净、担当的干部队伍。
1、学理论，强信仰。心有所信，方能行远。今后要提高政治站位，在以学铸魂上下功夫，要带着崇敬、带着感情、带着信仰、带着责任使命深学细悟党的创新理论，深学细悟习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设、防止“灯下黑”的重要论述，不断正本清源，保持正确的政治方向，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。总之，通过学习，以学促干，聚焦破解正风肃纪反腐难题，学思用贯通、知信行统一，使工作思路举措更加科学、更加严密、更加有效。
2、重党性，强宗旨。党的性质和宗旨要求广大党员干部树立“以人民为中心”的思想，全心全意为人民服务。纪检监察工作从本质上讲是政治工作、民心工作，也是服务工作。落实在日常工作中，就是要坚持执法、执纪为民，以强监督“解民忧”，强震慑“暖民心”，强治理“惠民生”，让人民群众真正受益。
3、永奋斗，强责任。艰苦奋斗是我们党的传家宝。今后要从百年党史中铭记历史责任，汲取奋斗力量，工作中围绕“忠诚、干净、担当”的总体要求，做到“志不求易，事不避难”，面对矛盾不回避、面对困难不低头、面对不正之风敢亮剑，做有信仰、有情怀、有责任、有定力的“四有”纪检干部，在新时代贡献个人智慧和力量，更好地推动新征程纪检监察工作高质量发展。
