组织参加技能大赛工作情况汇报

近年来，*集团认真学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述精神和《致首届全国职业技能大赛的贺信》精神，认真落实新时代产业工人队伍建设改革方案部署要求，大力弘扬劳模精神、劳动精神和工匠精神，立足高速公路运营管理实际，以每年定期联合省总工会举办全系统技能竞赛为载体，大力实施职工素质提升工程，努力营造“比业务、学技术、赶先进”的热潮，引导广大职工创新创效、创先争优、建功立业。2023年，集团代表省交通运输厅参加*技能大赛全国总决赛，展现良好的队伍风貌，荣获优秀奖团队。具体汇报如下：
一、坚持以赛带训，强技能优服务。集团坚持把开展职工技能竞赛作为提升个人综合素质、窗口服务形象和运营服务效率的重要途径，紧扣高速公路主业和中心工作，先后开展了收费、综合执法、养护、机电等传统型技能竞赛。成功举办全系统路网智慧服务技能竞赛，全省*支参赛队伍*名综合调度员参加，实操考试中既有个人较量，也有团队配合，具有很强的操作性和实践意义；2023年，针对机构改革和收费、机电、养护等业务职能整合实际，举办了高速公路系统运营服务综合技能竞赛，设置收费、机电、养护等三个竞赛项目，将日常业务场景融入竞赛中，进一步推动业务职能高效融合，有效提高了集团运营管理能力和整体服务水平。
二、坚持以赛赋能，强基础促发展。集团坚持把技能竞赛作为提高企业竞争力、赋能高质量发展的主战场，引导广大职工立足公司中心工作和本职岗位积极创新、努力作为，比赛更加贴近工作、贴近实际。如针对收费系统遭网络病毒攻击事件开展了全系统网络安全技能竞赛，不仅增强了全系统网络安全防护意识，提高了网络安全人员技术水平，也为保障高速公路网络信息安全和系统稳定奠定了基础。
三、坚持以赛育人，强素质育人才。集团坚持把技能竞赛作为选拔人才发现人才培养人才的重要平台，将竞赛活动与练兵育人、技能评定和晋级晋升等结合起来，带动技术技能人才培养，促进高技能人才队伍建设。先后修订出台集团专业技术人员管理办法、员工职业通道和晋升管理办法、技术能手评选管理办法和职工创新奖励办法等，建立工会技能人才库，推行管理、技术、技能、岗级多序列多通道并行管理、横向互通，为技能人才提供疗休养、培训等增值服务，构建具有高速公路行业特色的多通道职务和薪酬管理服务体系。2023年，我们立足新时代数字建设，突出数字产业“专精特新”导向，于*月开展全系统数字工匠技能竞赛，参赛的选手作为集团第一代数据专员培育对象，已先后参加了集团在华为的培训班，获奖人员还将列入集团数据人才库，全力培养适应高质量发展的高素质职工队伍。
几年来，集团认真落实上级文件精神，紧紧围绕高速公路中心工作和年度重点任务，以集团层面每年举办一场全系统技能比武，鼓励带动各单位积极开展形式多样的技能比武、劳动竞赛和岗位练兵，形成“比学赶超”的良性竞争氛围，取得了很好的效果。至今，系统所属各单位开展各类业务技能竞赛、岗位练兵*场次，参加人数达*人次，有力地促进了职工技能提升。
下一步，我们将按照“有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献”的产业工人队伍建设思路，抓好抓实职工素质提升工作，健全竞赛运行机制和评价体系，不断提高竞赛的科学化水平，围绕高速公路发展大局开展重点工程建设、数字产业、服务提升等竞赛比武，打造劳动和技能竞赛新品牌，引导广大职工在服务乡村振兴、推动高速公路高质量发展中建功立业，作出更大贡献。
