结业发言：转化成效、促进工作

非常荣幸能够作为一组代表在这里发言！美好幸福的时光总是那么的短暂，转眼间，一周的培训班今天就要结业了。我想在座的学员们此时此刻都跟我一样，有一个共同的感觉就是培训的时间太短，我们还有太多太多的知识需要学习，太多太多的问题需要向党校的老师们请教，太多太多的工作方式方法经验需要相互交流探讨。这些我们只有把她当成是这次培训班给我们留下的一份“作业”，带我们回到各自工作岗位之后再去努力完成。
一周的时间转瞬即逝，在这依依惜别之际，我代表全体学员向各位领导、老师们汇报一下培训期间的情况和感受。说实在的，想要说的话很多，在这里主要汇报三个方面的内容，概括起来是三个“表”。
首先是表示感谢。一是要感谢组织，作为一名基层干部特别是我们在座的学员，作为一个村（社区）的管理者、服务者，能够有幸参加这么高规格脱产学习，这是非常难得的，组织给我们这次再学习、再提高的机会，这充分体现了组织对我们村（社区）干部的关心和厚爱。再就是要感谢学校的领导和专家教授们，为了把这个班办好，你们牺牲了很多时间、花费了很多心思、付出了很多辛苦，让我们学有所获、学有所得。同时，你们严谨治学、和蔼可亲、任劳任怨的优良作风给我们留下了深刻印象，大家都很受感动。在此，请允许我代表我们班学员，向各位领导、老师们表示深深的谢意！（鞠躬致谢。）
其次是表明成果。也就是借这个机会向各位领导、老师们汇报一下我们班级培训期间的一些表现和收获。我归纳了一下，主要有以下几个方面：
一是理论上得到大提升。学习是一个永恒的课题，这次培训，从开班式的动员讲话到老师们的授课传业解惑，各位领导和教授扎实的理论功底、精深的理论知识、精彩的授课辅导，让我们受益很多、印象很深，我们多年来在实际工作中遇到的一些问题和疑惑在这里都找到了答案，也为我们今后回归本职、做好工作指明了方向。特别是这次培训我们系统学习了习近平新时代中国特色社会主义思想概述、特别是张部长《……》等，为我们在今后的工作中科学决策、正确决策提供了坚实的理论基础；这次培训班阎教授的《……》等，这都为我们在今后的工作中增强发展思维、搞好村级建设起到了巨大的作用；这次培训班我们还现场学习了在如何加强新形势下农民思想教育、增强群众工作本领、新形势下的乡村振兴建设、新时期基层治理的新理念与新路径等内容，这些都为我们提升领导能力、加强基层治理、促进社会和谐、在巩固脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴工作提供了理论指导和实践路径。
二是党性上受到了大洗礼。只有不断地锤炼党性修养、坚定理想信念，才能始终保持共产党员的先进性和纯洁性。我们党员干部来党校学习，就是要自觉接受党的优良作风的熏陶，上好党性修养这门大课。刘老师讲授的《……》，还有现场教学等等这些，都让我们重温了党章、党规和党的光荣传统，受到了深刻的党性锻炼，提高了自身的党性修养，更加坚定了对马克思主义、社会主义、共产主义的理想信念，进一步增强了道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。
三是思想上得到了大解放。本次培训安排上紧张有序、内容上丰富多样，可以说，想学的东西学到了，想听的东西听到了，想看的东西看到了，真正是丰富了知识、增长了见识、扩宽了视野。特别是开展专题辅导“爱国主义情怀教育背景下红色研学旅游产品开发”专题教学、音画党史课、产业振兴等，让我们有机会接触了解一些在改革创新、在乡村振兴、产业发展方面想在前面、干在前沿、走在前列的一些创新探索和成功经验，看了、学了之后让人大开眼界、收获匪浅。特别是是关于红色研学产品开发的论述和关于民俗建设的案例，让人耳目一新，让我深深地认识到自己以前那种传统做事方法或者观念已跟不上时代的发展。关于红色文化和红色旅游融合发展观点或者成功做法，让人眼前一亮。
四是收获了友谊。因为这次培训，我们来自各市州的学员有缘走到了一起，培训中大家通过班委会活动和小组活动，深入交流了各村社区经济社会发展和各自工作中的经验和体会，每个学员也都毫不保留地和大家一起分享成功的经验和学习心得，互相取长补短，用他山之石攻己之玉，起到了相互学习、相互借鉴、共同提高的目的。学习中大家相互鼓励，生活上我们互相关心。特别是在班级分组团队拓展训练和趣味运动会等活动中，大家团结协作、互帮互助，在活动中大家加强了沟通、增进了了解、深化了友谊，我想，这种同窗之情值得我们每一位学员去铭记和珍惜。
最后是表达决心。依依惜别话珍重，累累硕果又征程。这次培训虽然短暂，但对于我们个人成长经历而言，是一次难得的“充电”“加油”。回去后，我们决心把这次培训学习作为一个新的起点，切实把在学校养成的优良作风秉承下来、坚持下去，指导和规范自己的言行，做到勤奋致学、敬业奉献、求真务实、严于律己；把在培训当中积累的理论知识真正消化好、吸收好、运用好，将之转化为指导工作的新思路、促进工作的新方法、推进工作的新举措。同时，也诚挚邀请各位领导、老师们、书记们到我们工作的地方来检验学习成效、畅叙美好情谊！
最后，衷心祝愿县委党校各项工作蒸蒸日上、英才辈出、越办越好！祝各位领导、各位老师和同学们往后余生，健康是你、幸福是你、好运是你、成功也是你！
