青年干部感悟：在奋斗中创造精彩人生

人们常说，青年是一个民族的希望，是一个国家的未来。1957年，毛主席在苏联接见留学生时讲了一段著名的话：“世界是你们的，也是我们的，但归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。”对于中央党史研究室来说，希望也寄托在你们青年同志身上。今天听到各位年轻同志的发言，我非常欣慰和高兴，感到中央党史研究室充满着希望。借这个机会，我对年轻同志提几点建议和希望。
民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。党的十八大以来，习近平总书记多次指出“奋斗是青春最亮丽的底色”，“中国青年永久奋斗的好传统一点都不能丢”，勉励青年“在奋斗中创造精彩人生”。6月26日在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时，总书记再次强调：“青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望”。
“人生能有几回搏，拼搏是值得的。不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？”2022年1月，习近平总书记在考察北京冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作时看望了部分正在北京备赛的运动员，给他们鼓劲加油。奋斗，岂止在赛场；青春，昂扬在海天。2021年6月，总书记走进北京航天飞行控制中心，同神舟十二号航天员亲切通话。当时，为这场“天地对话”保驾护航的航天科技人员许多是“80后”、“90后”，让人们看到青年一代奋发有为的力量。后来的中央人才工作会议上，总书记想起这一细节：“大部分都是年轻人，三四十岁，但都是重要岗位的担当者。”
新时代是奋斗者的时代，是青年大有可为、也必定大有作为的大时代。放眼神州大地，一曲曲嘹亮激越的奋斗者之歌正在唱响。在工厂车间，青年工人苦练本领、精益求精，让“中国制造”、“中国创造”走向世界；在田间地头，青年农民寒耕暑耘、精耕细作，努力把中国人的饭碗牢牢端在自己手中；在建筑工地，青年农民工不畏辛劳、日以继夜，用一砖一瓦筑造起一座座高楼大厦；在实验室里，青年科技工作者勇于创新、敢为人先，不断向科学技术广度和深度进军；在训练场上，青年健儿咬牙坚持、刻苦训练，让五星红旗在国际赛场高高飘扬……一个个努力奔跑、勇敢追梦的身影，生动展现了新时代中国青年顽强拼搏、向上向善的精神风貌。
奔赴光荣与梦想的远征，新时代青年更须在青春的赛道上奋力奔跑。习近平总书记指出：“实现强国建设、民族复兴宏伟目标，需要全党全国各族人民包括广大青年团结一致、全力以赴，继续爬坡过坎、攻坚克难。”新征程上仍有关山万千重，广大青年要弘扬永久奋斗的优良传统，克服一切不思进取、耽于安逸、躺平佛系的消极思想，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，用实际行动续写中国青年运动的奋斗华章。
我们年轻同志，正当青春时选择了党史事业，就要有一种使命感、责任感，在党史事业的大熔炉中历练自己，在党史研究室这个大家庭中尽快成长。大家可能发现，搞历史研究、党史研究的人通常成名成家较晚，几乎没有在很年轻时就能出名的。这与历史学科、党史学科的特点有关：研究者需要经年累月的积累，输入大量知识，经过长期思考，才能提出深刻洞明的见解。正因为这样，你们在年轻的这一段时间里就要做好长时间积累的准备，要愿意付出、愿意吃苦，不要心浮气躁、急于求成。
一代人有一代人的长征路，一代人有一代人的历史责任。事业是靠一茬一茬人、一拨一拨人接续奋斗、开拓前进的。我们是中国共产党“红色家谱”的编纂人，我们今天在写历史，历史也在写我们；我们今天评价历史，历史也将评价我们。党史事业要可持续发展、代代相传，我们室领导有责任，要把队伍建设好；你们年轻干部也有责任，要接稳历史的接力棒。党史事业的希望在你们身上，希望你们把你们的责任担当起来，把你们的使命完成好。青年行，民族复兴必定行。新征程上，广大青年以青春之我、奋斗之我，为强国建设添砖加瓦，为民族复兴铺路架桥，中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实！
