乡镇国庆及中秋假期安全防范工作情况汇报

为切实做好国庆及中秋假期的安全防范工作，确保全镇安全稳定度过国庆及中秋假期，实现“大事不出、中事不出、小事及时快速处置控制”的工作目标，根据上级有关部门工作部署，结合实际，我镇立即组织开展安全生产防范工作。现将工作落实情况汇报如下：
一、提高认识，加强领导，落实责任
我镇以“时时放心不下”的责任感和半夜惊醒的工作警觉，严密组织、严格落实上级部门关于做好国庆及中秋假期期间安全防范工作的要求，强化对重点行业领域、重大事故隐患、重大危险源等关键部位和关键环节的监管，进一步做好安全防范工作，坚决遏制各类事故发生，营造安全稳定的社会环境。
二、重点行业领域的安全生产隐患排查治理工作
1.非煤矿山方面。我镇有一家非煤矿山企业，正常开采，镇安监办工作人员每个月定期巡查，并要求其按规定做好安全生产。
2.烟花爆竹方面。为保证国庆及中秋假期我镇烟花爆竹市场有良好的安全生产经营秩序，最大限度地杜绝各类烟花爆竹事故发生，我镇安全生产工作小组对辖区内烟花爆竹进行检查，暂未发现安全隐患。并对烟花爆竹销售经营户进行了广泛的宣传教育，使广大人民群众都了解烟花爆竹安全的重要性。
3.危险化学品方面。对我镇辖区内3家加油站、2家燃气店检查时未发现问题，都能按《危险化学品管理条例》规定经营。
4.道路交通方面。我镇派出所和镇农机检查组对辖区内道路交通进行有针对性的排查，特别是对事故隐患路段以及新增的事故多发点段、危险路段、施工路段等进行重点督查监控和防范。期间共出动警力18人次，出动警车2辆次，查处各类交通违法行为3起。
5.建筑施工方面。镇国土规建环保安监站对辖区内农村建房施工安全进行监管，暂未发现问题。
6.水上交通方面。我镇唯一一个客运渡口—鄀太村西云江安吉渡口，有一艘营运客船于2020年底已报废停运。我镇将逐步建立健全长效管理机制，强化水上交通安全专项整治，促进我镇水上交通安全形势持续稳定。
7.特种设备方面。各学校化学药品都按规定贮存，专人保管，有进出库记录。饭堂锅炉操作员有上岗证，锅炉定期年检维修。对各企业大型锅炉及高压容器进行全面排查，都能按规定安全运行，特种设备作业人员都持证上岗。
8.工贸行业方面。重点检查企业消防设施的配备、日常消防安全管理、安全制度落实等情况。通过检查，银鹊造纸厂、利而安粘胶公司、万达物流等企业均暂未发现重大问题。镇安监办督促各企业要坚持预防为主的方针，加强安全防范，严格执行操作规程，加大安全投入，加强安全培训，提高安全防范技能。
9.消防安全方面。对镇辖区学校、幼儿园、卫生院、超市、餐厅、企事业单位等敏感场所，持续开展火灾防控工作，对农家户继续开展用电用气火灾专项治理，全面排查电器、线路以及消防设施使用管理等存在的隐患和问题，强化消防安全意识和整治力度坚决打击违法售卖假冒伪劣电器产品，加强进企业、进学校、进村入户等方式消防安全知识进行宣传。“两会”期间进一步联合村组干部加强对消防安全的监管和安全常识的宣传，确保我镇人民群众平安。
三、加强自然灾害防范应对
我镇落实以镇长为行政首长负责制、为核心的分级、分部门负责制和岗位责任制等各项防汛责任制，组织工作组认真组织了全镇13座水库、12个山洪灾害点、16个地质灾害点的检查工作。
1．我镇已对13座水库的公示牌、值班牌进行了更新，落实了2023年太平镇防洪抢险应急、调度、监测预案。要求水库值守员、各村委按时记录出现的问题，并落实应急措施。防汛队伍的组织和防汛料物的储备情况，由镇政府、镇直及驻镇各单位、各村（社区）三委干部组成，已经过专业培训，并掌握了防汛抢险的基本知识和技能；储备的防汛物资已备齐备足。
2.组织镇农林水利综合服务中心、镇乡村建设综合服务中心、将武鸣区2022年山洪灾害危险区清单告知相关村，共发宣传材料500余份。同时压实各村监测员责任，强化监测预警，有险情灾情做到及时避险，信息做到第一时间报送，切实抓好各类灾害防范和处置工作。目前防汛工作仍然处在汛期监测期，我镇已为各监测点发放防灾物资并进行防灾培训，并在各点更新安装了警示牌说明牌等。我镇将密切关注天气情况，及时发布预警信息，要求各村对地质灾害隐患点、切坡建房、山洪灾害易发区、病险水库、低洼易涝区、河流等进行巡查汇报，通知周边群众注意防灾避灾。要求监测员、水库值守员及监测责任人在岗在位确保全镇16个地质灾害隐患点、12个山洪灾害隐患点、13座水库24小时均有人员在岗。
3.防洪工程安全情况。检查排洪道畅通；对放水设施启闭设备等关键部位进行了试运行；全面检查了坝顶道路、大坝内外坡。对紫金水库放水设施有漏水现象、四支水库高水位时有渗漏、渌两水库外坡有渗漏、渌达水库放水塔有漏水现象的问题进行重点巡视观察，有情况及时向水利局汇报。
4.镇政府专题召开了森林防灭火工作会议对森林防灭火工作进行了全面部署，并要求各村开展以强化野外火源管理为主题的森林防火宣传教育活动。针对林区生产作业、从事经营活动人员、农村留守老人以及未成年人做到“精准宣传”。
四、加大宣传力度，营造和谐氛围
文广站负责宣传报道工作，及时发布信息动态以及涉及道路交通安全管理的消息，弘扬好人好事，批评不正之风，充分发挥舆论的监督促进作用。
五、严格值班值守和应急处置工作
我镇严格落实领导带班和重要岗位24小时在岗值班备勤制度，一旦发生突发事故或险情，及时组织力量进行抢险和妥善应对处置，并按程序及时、如实上报。应急救援队伍时刻保持应急状态，确保随时应对各类事故或险情的发生。
