交流发言：增强志气骨气底气书写不负韶华的时代答卷

习近平总书记在党的二十大报告中深情寄语中国青年，“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”。党的二十大报告强调：增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。作为冲锋在前的第一线，基层干部是推进党的路线方针政策贯彻落实的重要力量，理应坚定地听党话、跟党走，将‘小我’融入‘大我’，在工作中练好内功、增强本领，涵养志气、骨气和底气，让青春在广袤基层大地上绽放绚丽之花，以砥砺奋进绘写中华的壮美画卷。
一、青年干部要涵养“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里”的志气。“志不立，天下无可成之事”，立志，是一切行动的开始，志气不足，则心不定、行无方、事不成。“青年志存高远，就能激发奋进潜力，青春岁月就不会像无舵之舟漂泊不定。”青春逢盛世，奋斗正当时。广大青年应当志存高远，自觉把青春融入党和人民的事业中，坚信有志者事竟成，脚踏实地、苦练本领，用奋斗点燃梦想，坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当大任的时代青年，以砥砺奋斗的“志气”书写青春力量。对于基层干部来说，志气就是理想信念，是精神上的“钙”，思想上的“舵”。没有理想信念或是理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。很多时候基层干部被要求“既要、又要、还要”，工作多、任务重，因此，更要“立长志”而不是“常立志”，要把自己的人生志向融入国家和民族的伟大事业中，把人民对美好生活的向往作为自己的奋斗目标，把为人民谋幸福作为初心和使命，干部有志气，国家事业发展才有锐气。在面对繁重的基层工作时，要不计较个人得失，不追逐个人名利，以“非淡泊无以明志，非宁静无以致远”的精神勇做基层“奋进者”。
二、青年干部要涵养“粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间”的骨气。“人无精神则不立，国无精神则不强”。青史留名者千万，其中不乏信念坚定者，有“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的孟子，有“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的文天祥，还有“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的毛泽东等如此多熠熠生辉之人，虽历经挫折却从不放弃，虽历尽磨难却淬火成钢，无不彰显着中华民族的铮铮铁骨和坚韧不拔的民族气节。实现“两个一百年”伟大奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。当前，国内外环境正发生着深刻变化，我们面临着新的机遇和新的风险挑战。走在新征程上，我们更要继承先辈不怕牺牲、艰苦奋斗的铁骨，披荆斩棘、敢为人先的风骨，事不避难、义不逃责的傲骨，以“千磨万击还坚劲”的精神意志，“长风破浪会有时”的英雄气概，知难而进、迎难而上，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，要通过榜样的力量，持之以恒地激励自己，提升工作作风、涵养梅竹气节，不断锤炼坚忍不拔、百折不挠的骨气。基层干部要有“舍我其谁”的担当、“我将无我”的决心，勇于奔走在民生工程、社会治理、乡村振兴等重点工作领域一线，在迎难而上中让骨气充盈，在风雨中挺直脊梁，在困难中练就本领，以“疾风知劲草，板荡识诚臣”的精神勇做基层“开拓者”。
三、青年干部要涵养“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的底气。“人无底气，生无根据。”底气说到底是自信的表现，是一种内生的巨大力量。有底气的人不忧、不惑、不惧，有底气的人有数、有谱、有据。对于一个国家和民族而言，底气就是不畏险阻、一往无前的勇气，是大无畏的意志品质。“激湍之下，必有深潭；高丘之下，必有浚谷。”深厚的理论素养、丰富的知识底蕴、成熟的思维能力，是一个人不断前行的底气支撑。基层干部既要时刻亮出忠诚、干净、担当的底色，又要发挥年轻干部自身的优势，加强专业训练，增强专业能力，始终保持知识恐慌、本领恐慌、专业恐慌，用好线上线下知识课堂，自觉把读书学习、知识更新、能力提升当成一种生活习惯，不断优化知识结构、更新知识储备、提升知识能级，让自己成为专业工作的行家里手、综合工作的协调高手、复杂工作的攻关能手，以“业精于勤而荒于嬉，行成于思而毁于随”的精神勇做基层“追梦者”。要时刻铭记“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，要多接地气才能有足够底气，要常出常入田间地头、基层，察民情、惠民生、知民意。唯有向下扎根，方能以群众心为心，乐群众所乐，忧群众所忧，与民同心。
