党支部打造“三力”党建品牌工作总结

在服务中心大局中增强政治功能和组织功能是新时代基层党组织建设的重要课题。市中院研究室党支部立足调查研究这一主责主业，深入学习领会习近平总书记关于调查研究的重要论述和重要指示精神，打造以“微光成炬，汇众聚力”为内核的“三力”党建品牌，在政治学习和推动改革中敢为人先，增强支部“引力”，在服务全院调研和干警能力素质提升中甘为人梯，凝聚全院“合力”，在参与基层社会治理方面乐为人谋，激发党员“活力”，切实把党建品牌打造成“先锋品牌”“服务品牌”和“民心品牌”。
一、敢为人先，强支部“引力”，建“先锋品牌”
着眼研究参谋的职能定位，研究室党支部坚持先行一步、学深一层、学以致用。一是注重求深求全，强化思想引领。将思想政治建设放在党支部建设的首要位置来抓，在学习内容方面求全，既学习习近平总书记关于北京工作和政法工作的重要指示批示，也学习习近平总书记关于改革发展稳定、内政国防外交等各方面的论述；既注重读原文学原理，也注重读社评观时事。今年以来，就国民经济阶段性特点、世界地缘政治冲突及对国家安全的影响、资本与法治的关系等内容专题学习研讨，深化支部党员对党的创新理论的理解和把握，提升调查研究和参谋服务的能力和水平。在学习方式上求深，下真功夫，研究真问题。坚持将每周五下午作为理论学习日，通过“理论日”“青年说”两个党建子品牌，设立理论“领学人”、青年“主讲人”，以“每周轮流专题领学、每月轮讲微党课”为频次，打造“分享式+感染式+浸入式”的立体学习方式，力求系统全面、学深悟透、融会贯通。二是注重学用结合，助力改革引航。将学习成效、调研成果转化为推动工作、深化改革的具体举措。在服务大局方面，先后制定出台全院服务“两区建设”“京津冀协同发展”“优化法治化营商环境”等司法保障大局文件，助力全院服务首都高质量发展。在推动改革方面，认真贯彻中央和市委精神，有效整合各项改革举措，率先构建起系统联动、结构明晰、动态调控的“三规范—融合—引领”配套改革体系，多项举措先后在全国司法改革推进会、全国法院院长座谈会上作经验介绍，其中利用大数据开展绩效考核和加强二审独任制监督管理的做法先后入选最高法院司法改革案例。
二、甘为人梯，聚全院“合力”，建“服务品牌”
作为全院课题调研、学术论文和司法案例工作的组织者和服务者，研究室支部一直秉持“服务我最美”的信念，坚持“简单的事重复干、重复的事情用心干”的理念，将全院调研骨干力量拧成一股绳，在逐年累月、逐人逐字中展现担当和奉献。一是紧盯细节建机制，保障调研质效有提升。构建“以主管院长为领导、以研究室为中枢、以中层领导为支点”的动员格局，上下联动有效激励，形成集群效应。细化工作流程，探索选题论证、专题讲座、跟踪指导、院内答辩、院外指导、集中修改、选拔报送等“七步工作法”，抓细过程管理。建立“上级单位重大课题—全院重点课题—庭室一般课题”分级管理制度，每年初结合首都发展大局和全院重点工作，在征集全院各部门选题的基础上，经审判委员会讨论后确定10项重点调研选题，并通过向全院招标的形式确定承担单位，以重点课题带动全院调研开展。二是着眼长远搭平台，保障调研格局可持续。打造“精品调研平台”“典型案例平台”“学术讨论平台”“法律适用分歧解决平台”五个平台，构建大调研工作格局。推动调研成果与人才培养相融合，建立院内院外双线辅导师资团队，推出分级分层调研人才培养计划，帮助“灯塔型”领军人物在发表论文、出版专著方面有所建树，协助“火炬型”标杆人物全力冲击学术大奖，帮助“星火型”青年才俊强化学术历练，既“抓高手”又“育新苗”，持续优化调研人才结构。近年来，支部参与撰写的多篇案例入选最高人民法院指导案例，支部牵头中标最高法院司法研究重大课题7项，组织协调高质量完成审判执行、司法改革等领域重难点课题116项，助力全院优秀调研成果和市级审判业务专家数量居全市法院前列。
三、乐为人谋，激党员“活力”，建“民心品牌”
研究室党支部着力发挥调查研究服务保障作用，充分调动每名党员的主观能动性，不断拓展党支部和党员服务社会治理的途径。一是深度融入基层治理，助力无讼社区建设。以二中院“一室三站”党员实践教育基地建设为牵引，携手执行二庭党支部与丰台区紫芳园社区党支部深度共建，打造“暖心司法、服务为民”社区法律服务先锋岗。通过设立“社区问需箱”“法律服务窗”“法律连心桥”“民情中转站”等举措，为社区群众提供常态化、定制化、精准化的法律服务，同时根据社区治理的现实需要，协助社区居委会开展矛盾纠纷化解工作。近一年来，支部先后为社区提供法律咨询服务近20人次，协助诉前化解纠纷2件。在疫情防控中，支部党员协助社区开展电话流调近220人次，收获社区“荣誉居民”的好评。二是高位推动诉源治理，积极践行能动司法。积极响应“诉源治理，未诉先办”理念号召，以司法建议为抓手推动矛盾源头化解，深入研究社会热点和治理难点，围绕公立医院融资租赁纠纷处理、加强信访工作秩序管理、基金会专项资金及人员管理等主题，组织全院各部门向国家卫生健康委员会、江西省委信访局、中国宋庆龄基金会等机关、企事业单位发送司法建议400余份，得到受函单位的高度重视并促进相关领域问题化解，切实发挥了调查研究在深度诠释法律精神、推动社会治理创新等方面的作用。
调查研究是我们党的传家宝，也是做好各项工作的基本功，做实做细调研工作意义重大。市中院研究室党支部牢固树立服务大局、服务一线、服务群众的工作理念，注重运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，将调查研究与服务决策、审判执行、司法改革、人才培养、基层治理深度融合，书写了调研职能型“小”支部的“细”文章。
