党校干部在机关党支部意识形态专题研讨交流会上的发言

习近平总书记在中央党校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上指出，党校是我们党意识形态工作的重要前沿阵地，这为新时代党校开展意识形态教育工作指明了方向。党校是干部教育培训的主阵地、党性修养的“大熔炉”，“为党育才、为党献策”是党校的独特价值，必须践行党校姓党的基本原则，牢牢把握意识形态工作的主动权，做到守土有责、守土尽责。
一、加强意识形态工作是党校的职责所在
（一）我国的意识形态安全依然面临诸多风险和挑战意识形态工作是党的一项极端重要的工作，是国家安全的重要组成部分。在党中央的坚强领导下，我国的意识形态总体保持比较安全的状态，但依然面临诸多风险和挑战。传统的以“西化‘分化”为主要内容的西方意识形态冲击依然存在，非传统样态的内生意识形态、多元价值观、新媒体技术下的传播方式等，都对我国的意识形态安全产生新的冲击，意识形态工作的挑战日趋复杂化。一是意识形态的内涵比历史上任何时期都要丰富。意识形态对国家安全的影响超出以往任何时期，政治安全、社会安全、经济安全等各方面安全挑战中都存在一定程度的意识形态因素。意识形态挑战引发的风险具有突发性，当风险没有暴露的时候，一切看起来稳如泰山，一旦出现意识形态的严重问题，可能在极短的时间内导致很严重的后果。在国际共产主义运动史中，苏联和东欧国家的主流意识形态崩塌引发的政治剧变就具有这样的特征。二是随着中华民族伟大复兴历史进程的加速推进，来自西方资本主义世界的意识形态冲击越来越激烈。西方炒作的所谓“修昔底德陷阱”就是典型的意识形态攻击。在某些国家看来，中国努力发展自身对他们产生了极大的威胁，于是通过“中国威胁论”的意识形态塑造一个符合西方刻板印象的中国。这种不负责任的举动导致双方的互信程度越来越低，有效沟通越来越难以实现。三是随着互联网特别是移动互联网的发展，当前意识形态问题日益复杂化。互联网具有信息传播速度快、传输节点多、信息很难跟踪、信息流无法预测等突出特点，网络已经是当前意识形态斗争的最前沿，掌握网络意识形态的主导权就是守卫国家的主权和政权。
（二）党校身处意识形态重要战线，理应守土有责党校作为意识形态博弈的重要阵地，理应发挥重要作用。《中国共产党党校（行政学院）工作条例》规定，党校是党委直接领导下培养党员领导干部和理论骨干的学校，是党委的重要部门，是培训轮训党员干部的主渠道，是党的哲学社会科学研究机构。这样的性质定位就决定了党校意识形态工作的极端重要性，党校各项工作的逻辑起点就是确保党校姓党。党校教师和党校工作人员的身份比较敏感，他们发出的声音通常会被认为是党的声音。一些人会拿着党校教师的片段言论大作文章，甚至故意曲解党校教师的言论进而引发舆情。因此，党校人必须在日常工作中时刻绷紧意识形态这根弦。
二、党校意识形态工作仍有提升空间
党校意识形态工作的主体是教师，当前党校教师在意识形态教育工作上主要有两方面的短板。
（一）对理直气壮讲意识形态存在顾虑心理意识形态工作具有敏感性，因而有些党校教师面对具有一定敏感性的问题，不敢说不敢讲，只敢照本宣科，以为这样的“灌输”就完成了意识形态工作任务，这样的心态和做法是不合适的。学员来到党校，绝不仅仅为了学习文件，而是希望通过党校教师解疑释惑，打开做好工作的思路。
（二）对意识形态焦点问题，缺乏讲深讲透和进行理论探索的勇气和信心一些党校教师对意识形态的认识还不够清晰，对授课内容缺乏自信，对西方的意识形态如所谓的“普世价值”等观念的剖析和认识不够全面，这导致党校教师的教学科研工作很容易因为不够自信而陷入自说自话的状态，使得党校声音不够响亮，社会影响力不够强。党校不能等同于一般的科研院校，党校有其自身的特点，党校是党的干部培训学校，“为党育才、为党献策”是党校的价值所在，要旗帜鲜明讲政治，理直气壮做好意识形态工作。
三、坚持党校姓党，发挥意识形态前沿阵地的作用
党校要清楚地认识到意识形态工作的重大意义，认识到对干部进行意识形态教育是党校的重要工作，是义不容辞的责任，必须一以贯之将意识形态工作抓好。
（一）研判意识形态焦点问题，打造意识形态通识课党校要对意识形态工作进行深入分析，研判当前意识形态工作存在的重点难点。在学科体系建设中梳理出各学科存在的意识形态焦点问题。党校教师要把意识形态工作中面临的一些难题作为科研攻坚的重点工作，不能采取回避态度。
（二）打通理论研究界线，讲清楚意识形态问题充实教学科研队伍，实行人才强校和“名师工程”，抓好主业主课。在课堂阵地上坚持把马克思主义的基本理论和党性教育作为主业主课，把马克思主义中国化的最新成果作为干部教育培训的中心内容，把马克思主义经典著作及其解读作为重要课程，强化党性教育。党校要充分发挥马克思主义学科优势，认真研究宣传阐述党的理论路线，加强党的基本理论研究，同时，要打造多学科背景的研究模式。党校教师要努力成为多面手，以马克思主义为分析事物的逻辑起点，以多学科背景来解剖社会现象。党校教师要利用课堂、报刊、网站等平台发出自己的声音，弘扬主旋律，传播正能量。
（三）以意识形态认同感为发力点，完善教学、科研、学员管理等各方面工作党校要把打造意识形态认同感贯穿于各项工作的始终，打造学科建设体系。通过对理论的深度剖析，使学员认识到马克思主义的真理性、中国特色社会主义道路的必然性、中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。科研方面，要加强对党的创新理论成果的研究阐释，为党员干部学习党的二十大精神提供有力的理论支撑。学员管理方面，要充分认识到全过程教学无小事，依照《中国共产党党校（行政学院）工作条例》把严的要求贯穿于学员管理全过程。党校处于意识形态斗争的最前线，要树牢阵地意识，从干部培训、理论宣讲、科研资政、学员管理、后勤保障等多个维度人手，充分发挥党校意识形态前沿阵地的作用。
