全面深化改革工作暨城乡环境综合提质工作调度会上的讲话

同志们：
今天我们利用这个时间，把乡村国土空间规划编制、全面深化改革、撂荒地整治、城乡环境综合提质等几项重点工作统筹起来一并安排部署，一方面是考虑到当前正值决战四季度的关键时期，大家一手抓经济增长、一手主题教育，各项工作任务很重、时间很紧。另一方面是考虑到这几项工作都有内在的联系，都涉及“三农”领域，并且与群众对我们工作认可度、满意度息息相关。因此，我们将其统筹起来安排，便于大家在工作中系统部署、统筹推进、抓好落实。
昨天下午，我们召开了现场会，大家都到现场点位进行了参观，总体效果也得到了大家的一致认可，变化之大，振奋人心。虽然我们点多、面广、战线长，但是通过全县干部群众的齐心协力、上下联动，应该说是用较短的时间达成了较好的效果。
刚才，我们传达学习了相关会议精神，听取了自然资源局、住建局、农业农村局的工作汇报，部分部门、乡镇围绕“微改革、微创新”作了交流发言。总体来看，对于推动今年各项工作，大家普遍有思路、有办法、有举措，要相互借鉴、取长补短、共同提高，确保在年底收官之际取得新突破、干出新成效。下面，我就相关工作再强调几点意见。
一是乡村国土空间规划编制要蹄疾步稳。
今年底前全面完成乡镇级片区规划编制工作，这是市委向省委作出的郑重承诺。目前来看，我县第一、二批次片区规划编制已经取得阶段性成果。接下来，就要以更加集中饱满的精神状态，紧盯10月底报市级审查、12月底前全面完成乡镇级规划编制的时间节点，顺排工序、倒排工期，细化工作措施，并稳步推进有编制需求的村级片区规划的安排部署，全力确保规划编制质量。要坚持统筹推进，对于已经上报省级专班审查的第一批次2个片区成果，要根据划定的“三区三线”成果，再补充、再完善，形成试点先行的经验亮点；对于第二批次3个片区，要用好第一批次2个片区成果的经验做法，扬长避短，形成能用、管用、实用、好用的规划成果，确保继续走在省市前列。要充分发挥规划引领作用，加快探索出用好国有存量、闲置和低效建设用地的有效路径，确保把有限的资源用在保发展、保建设、保落地的“刀刃”上。要有序推进按需编制的11个村级片区规划，对于已形成初步成果的5个村级片区规划要再完善、再提升，已完成基础资料收集、调研座谈的6个村级片区要加快推进，尽快形成初步成果，确保2024年6月底前实现应编尽编。
片区规划编制工作是一项战略属性极强、政策属性突出、专业属性精准的系统工程。两项改革“后半篇”文章各牵头部门要始终坚持“以我为主”和“为我所用”相统一的原则，对规划编制工作进行再研究、再谋划、再论证，科学处理空间布局、资源投放、产业发展、基层治理等关系，促进重大战略、重要政策、重点项目及时落地。特别是在推动产业协同发展上，要尽可能化零为整、调小变大，通过规划“一张图”，打通镇与镇、村与村之间的壁垒，着力构建特色鲜明、优势互补、协同联动、竞相发展的片区产业发展格局。
二是全面深化改革工作要走深走实。
今年以来，我县全面深化改革工作继续保持“加速”态势，部分重要领域和关键环节改革中也取得了阶段性的突出成效，80余篇典型经验做法被市级以上刊物、媒体刊载推广，其中“村企银联动助力村集体经济发展”的相关经验获得了XX书记的肯定性批示。当前，发展形势瞬息万变，哪里的改革落地快，哪里的体制优势多，哪里的机遇就更大一些，经济社会发展就更稳一些。各级各部门要继续把改革作为推动工作、推动发展的“关键一招”，在破除各方面体制机制弊端、调整深层次利益格局上加力加劲、持续攻坚，确保我县各项工作争取主动、抢占先机。
一要聚焦规定动作，抓好硬性任务。对台账记录在册的88项改革工作，各部门务必狠抓落实，高效推进每项工作的细分任务，确保按时高质完成。相关牵头部门要认真抓好市委深改委专项改革方案的对接落实，对需要县上制定对接方案的要尽快印发实施，对直接执行的要明确责任分工、进度安排和完成时限。各专项小组、责任单位要积极主动向牵头县领导汇报方案落实情况，及时提请研究解决改革方案推进中的具体问题，切实抓好改革方案中具体事项的落地落实。这些都是年度考核的硬性任务，各专项小组、各责任单位必须确保全面完成，决不能出现任何失分情况。
二要聚焦“后半篇”文章，抓好重点任务。乡村国土空间规划编制工作是今年两项改革“后半篇”文章的重要内容，但其他工作同样不能放松，因为省、市对两项改革的考核单独有分值，仍是考核的重点。各牵头部门要认真研究省上的《目标任务考核方案》，把其中提到的重点考核事项拆分细化、落实落细。要把群众关心关注的重点问题办实办好，今年4月省上印发了《关于进一步解决两项改革“后半篇”文章中干部群众期盼关注有关问题的通知》，我县梳理了加强被撤并乡镇建设管理、便民服务能力等5个方面34项问题，针对这些群众急难愁盼问题，相关部门务必加大整改力度，有针对性地加以解决，同时要对改革成果及时开展“回头看”，不能前面轰轰烈烈搞改革，后面又让老百姓诟病，要切实提升群众对改革工作的满意度。
三要聚焦自主创新，抓好加分任务。今年县委谋划推出了“微改革微创新”实践活动，目的就是要以“小切口”撬动“大变化”。前期，各级各部门上报了40个“微改革微创新”项目并稳步推进实施，整体来看取得了不错的成效。但是客观上讲，我们的“微改革微创新”还没有完全达到“从小切口破题、往纵深处发力”的要求，主要体现在上报项目创新点不足、难以及时提炼形成亮点经验。对此，各级各部门要引起高度重视，瞄准群众反映最强烈、最直接、最现实的身边事、闹心事、“关键小事”，精确聚焦、精准破题、精准发力，让广大群众在一点一滴中感知改革的温度和力量。要注意总结提炼创新经验，在实施过程中不断总结好经验、好做法，对于具有推广价值、可以重点打造的工作，要及时向改革办和上级部门报送。深改各专项小组、两改各牵头部门，要做好宣传引导工作，用好县委宣传部、县融媒体中心开设的“全面深化改革”宣传专栏，向人民群众全面展示我县在经济发展、乡村振兴、民生保障、基层治理等方面取得的改革成效，通过宣传报道不断打响XX自主改革品牌。
三是推进撂荒地整治要持之以恒。
习近平总书记在党的二十大报告中指出，要全方位夯实粮食安全根基，全面落实粮食安全党政同责。耕地是粮食生产的“命根子”，是确保粮食安全的根本，在遏制耕地“非农化”、严防耕地“非粮化”的同时，统筹利用撂荒地，稳定并提高粮食种植面积，是比提高粮食单产更为有效地保障粮食安全的手段。今年以来，我县坚持将整治撂荒地作为保护耕地和稳定粮食生产的当务之急，全力以赴减存量、防增量、提质量，全县已整治撂荒地1.99万亩，相关经验得到农业农村部唐仁健部长充分肯定，并被农业农村部《农业情况交流》专题刊载。成绩固然可喜，但是我们仍然不能丝毫松懈，特别是前期整治过程中，部分乡镇为了整治而整治，对整治耕地种什么、谁来种，是否会再次撂荒等情况缺乏长远考虑，极有可能出现耕地撂荒问题反弹、新增的情况。因此，接下来要在巩固撂荒地治理成效上，把撂荒地整治和秋冬种紧密结合起来，充分利用前期整治的撂荒地成果，扎实做好小春生产，全力推进粮油扩面增产，形成“整治一片、巩固一片、用好一片”的工作闭环。
四是城乡环境综合提质要常抓不懈。
开展城乡环境综合提质三年行动，是市委、市政府的一项重要决策部署，也是一项重要的民生工程。只有让老百姓真真切切感受到生态环境治理带来的变化、有了实实在在的获得感，他们对党委政府工作的认可度、满意度才会不断增强。我经常讲，我们很多工作都不仅仅是一项单一的工作，相互之间都存在着内在联系。比如，人居环境本身就是我们创建省级乡村振兴先进县的重要考核内容，但与此同时，它又关乎我们年底迎接各项考核检查时的“第一印象”，很多考核人员基本都是生活在城市，如果他们在走村入户过程中看到我们的环境脏乱差，必然会对考核结果造成负面影响。因此，大家一定要牢固树立大局意识，扎实抓好城乡环境综合提质行动，决不能因为人居环境给我们其他工作带来被动。
刚才，县住建局通报了前期工作开展情况，总体来看，城区好于乡镇、场镇好于村社、人口稀少的地方好于人口密集的地方，一些重点部位、交通沿线、城乡结合部环境脏乱差问题还比较严重。主要表现在：一是任务落实不到位。部分乡镇村社“五清”、场镇“四定”完成度不高，一些场镇垃圾清运不及时，电力线、通信线、广播电视线“三线”杂乱，商家占道经营等问题依然普遍，特别是赶集日车辆乱停乱放和占道经营问题尤为严重。同时，个别部门环境提质工作也还存在问题（如工业园区绿化带杂草丛生、建筑工地围挡不规范）。二是整治工作不彻底。部分镇村群众卫生习惯改善不够明显，农户、聚居点路面地面清扫不彻底，房前屋后卫生脏乱差，生产生活用品乱堆乱放，还有一些乡镇虽然把交通干道沿线小广告清理干净了，但在乡村道路上依然有小广告。三是宣传教育不到位。部分场镇宣传教育的深度和发动群众的广度还远远不够，虽然许多乡镇开展了环境提质志愿服务活动，但是还未能形成人人动手整治环境、维护环境的良好局面。
城乡环境提质是一项长期工作，不能仅仅靠搞突击来提升工作质效，必须抓本质、盯关键，持续用力、久久为功。县住建局要充分发挥牵头抓总作用，县农业农村局、生态环境局等相关部门要密切配合，持续开展督查工作，进一步提升工作标准，帮助乡镇查漏补缺，促进工作落地落实。各乡镇要坚持问题导向，认真梳理认领通报的问题，健全工作台账，及时整改销号，并适时开展“回头看”，把成效显著的方式方法及时总结记录下来，把反复出现的顽固问题深入研究根除。整治工作不彻底，主要是长效机制还不够健全，各级各部门要围绕健全长效机制，深入研究破题，想方设法引导群众逐步形成健康卫生习惯，实现农村环境由一时清洁向长效整洁、美丽宜居转变。
同志们，一分部署，九分落实。刚才安排部署的几项工作，事关发展环境优化、事关乡村振兴、事关群众福祉，大家要充分发扬钉钉子精神，把这些重点工作抓实抓细、抓出成效。要压实工作责任。各县级领导要结合疫情防控、防返贫监测帮扶等工作，经常性深入联系乡镇进行实地督导，及时协调解决问题。各县级牵头部门要严格履行职能职责，加强与分管县领导的沟通汇报和对乡镇的工作指导，全力确保各项工作高质高效完成。各乡镇要严格落实属地责任，坚持目标导向、问题导向、结果导向，深入研究解决突出问题，确保实现问题动态清零，全面补齐短板弱项。要加强宣传引导。城乡环境综合提质、撂荒地整治等工作的开展都需要充分发挥群众主体作用，要用好村村通广播、微信公众号、短视频等载体，通过快板、顺口溜等群众喜闻乐见的形式，大力宣传环境保护、耕地保护等方面的政策知识。县委宣传部、县融媒体中心要努力创作推出更多既展现我县工作成效又鼓舞人心的优秀作品，充分调动党员、干部、群众参与其中的积极性。要逗硬督查考核。各牵头部门要适时会同县委目标绩效办开展明查暗访，对问题突出的单位，要综合运用通报批评、约谈等措施倒逼责任落实，对因落实工作责任不到位、出现问题造成不良影响的，严格按照有关规定追责问责。
总之，现在距离年底只剩3个多月时间，各项工作任务十分繁重，各级各部门务必对标对表全年目标任务，心无旁骛、分秒必争，全力冲刺四季度，努力交出一份人民满意的优异答卷，以实际行动贯彻落实党的二十大精神。
