关于第三季度安全生产工作开展情况的报告

第三季度以来，面对七下八上主汛期期间保安全防灾害工作多条战线作战、多重风险交织的严峻局面，某县安委会认真落实国家、省、州和县委县政府关于安全生产工作的会议精神，深刻汲取各地生产安全事故教训，始终把别人的事故当成自己的事故对待，把隐患当成事故来对待，先后组织开展了集中整治专项行动、重特大事故隐患排查整治行动、州庆国庆期间安全生产大排查大整治工作，全力以赴压责任、查隐患、控风险、遏事故、保平安，持续稳住安全生产“基本盘”。第三季度以来，全县未发生有人员伤亡的生产安全事故和交通事故，安全形势持续保持稳定，现将工作开展情况报告如下。
一、工作开展情况
（一）坚持高位统筹，着力拧紧安全生产责任链条。始终把安全生产工作当成头等大事抓紧抓实，严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，推动安全生产各项工作有力开展。坚持高位推动，充分发挥县安委会统筹抓总、综合协调的作用，牵头召开成都大运会安全应急指挥部会议、安全生产重特大事故隐患整改交办专题会议、防汛减灾和安全生产工作会议，传达学习安全应急指挥部精神和防灾减灾和安全生产系列会议精神，研判重点时段、重点领域、重点环节安全生产风险，按照“三管三必须”的要求，全面安排部署安全生产工作，将安全生产责任落实到各行业监管部门、各乡镇、各企业和各个单元，确保安全生产责任落实到位、隐患排查整治到位、安全生产监管到位。针对危化品、城镇燃气、消防、建筑施工、交通、文旅等事故易发多发领域，细化风险隐患防控措施，并将提醒敦促函“点对点”下发到涉及单位和乡镇，督促行业监管部门和各乡镇制定风险化解措施，不断压紧压实部门监管责任、乡镇属地责任、企业主体责任。7月以来，牵头组织召开安全生产相关会议和重点行业领域安全生产专题会议，发布安全生产提醒敦促函，用环环相扣的责任链条构筑起一张横向到边、纵向到底的立体化责任网络。
（二）紧盯重点领域，着力开展安全生产排查整治。深刻汲取近段时间以来各地重特大安全生产事故教训，根据重点时段、重大活动和行业特点，以重特大事故隐患排查整治行动和“强安2023”专项执法为抓手，组织县安办、各部门、各乡镇多方面专业力量，全覆盖开展多轮安全生产大检查大排查，全力配合省督导组开展巡查检查工作，全面摸清安全隐患底数。其中在集中整治专项行动方面：紧紧围绕“强责任、控风险、压事故”工作总要求，重点对危险化学品、工贸、道路运输、建筑施工、城镇燃气、民用爆炸物品、特种设备、城乡消防、旅游景区、农业机械等行业领域开展大排查大整治。在重特大事故隐患排查整治行动方面：聘请第三方安全生产专家，对全县企业进行巡查检查和整改情况复查，将发现的问题隐患逐一交办到各部门和各企业，督促限期整改完成。截止目前，剩余的问题隐患已下发整改通知书，责令限期整改完成。在安全生产大排查大整治工作方面：在前期2轮安全生产大检查的基础之上，聚焦城镇燃气、在建工地、汽修行业、特种设备、危化品等14个易造成群死群伤的重点行业领域，要求各部门和乡镇进行再次全覆盖大排查大检查，做到从根本上消除事故隐患，从根本上解决问题。9月，发现问题隐患31个，整改完成24个，对未整改完成的问题隐患，将逐一登记造册，按照“五落实”的要求，确保所有隐患限期整改到位。在督导组反馈问题方面：对全县安全生产、防汛抗旱、地灾防治等工作进行了全面督查检查，反馈问题隐患已全部整改完成；开展了为期安全生产工作督查检查，共反馈问题隐患11个，均已整改完成。
（三）夯实工作基础，着力推进安办实体化运行。始终把夯实安全生产工作基础作为第一保障，加大投入强基础、源头防范强制度，配齐配强安办实体化运行力量，从政府专职消防队抽调政治素养高、文字功底好、工作作风实的年轻干部，购买第三方专业办公人员，安排一名副科级领导干部分管实战化工作，成立综合协调组、安全生产风险研判中心、综合监督考核巡查组、事故调查统计组4个小组，负责安全生产统筹协调、文件起草、会议筹备、日常执法等11项工作。突出安办实战化专班制度化建设，制定专班运行任务清单出台安全生产“举报奖励”“两书一函”等5项工作制度，落实落细每月一曝光、每月一通报、每月一考评、每月一研判举措，扎实推进安办专班实体化运行，为筑牢安全生产底线防线提供坚强支撑。
二、存在的问题
（一）企业安全生产管理水平还有待提高。从前几轮排查检查和督导的情况来看，个别企业重生产轻安全现象依然存在，“要我安全”到“我要安全”的转变意识有待加强，对县安委会或成员单位下发的文件方案，在具体执行时“上热下冷”“层层递减”现象依然存在。例如检查过程中发现，部分企业在规范操作、安全培训、制度建设等方面差距较大，特别是在建项目工地疏于管理、疏于防范，违章作业、疲劳作业、冒险作业时有发生。
（二）部分乡镇和部门安全监管力量薄弱。安全生产涉及面广，专业知识较多，个别部门和乡镇干部对重点行业领域排查力度不够，执法检查宽松软、执法效率低。例如乡镇分管领导和应急管理工作人员，同时要面对加油站、烟花爆竹、城镇燃气、特种设备、消防、在建工地等多个行业领域的检查，专业技术知识较为匮乏，导致在日常检查中流于形式，在问题整改上“走过场”的情况时有发生。
（三）新兴行业安全监管责任存在缝隙。随着经济社会的不断发展，寄递物流、吊桥、玻璃栈道、民宿、铁路安全、汽修等新兴行业领域的不断涌现，必然带来新的安全隐患，而这些行业领域在安全生产职能职责划分上还不明晰，“三管三必须”没有得到很好落实，对于边界问题、交叉领域，个别乡镇、部门存在相互推诿扯皮的现象，相互联动不协调、配合不密切等问题依然存在，难以科学有效监管。
三、下一步工作建议
第四季度是各行各业生产经营活动的旺盛期，用火用电需求增加，加之国庆前后旅游热度不减，道路交通、城乡消防、文旅、城镇燃气等重点行业领域事故风险不断加大，安全生产防范应对压力较大、任务较重。在后续工作中，县安委会将进一步落实县委县政府关于安全生产工作的安排部署，牢固树立“人民至上、生命至上”的发展理念，总结前期安全生产大排查大整治好的经验与做法，不断抓实抓细重点行业领域安全生产工作，全力防范化解各类风险隐患，以高水平安全护航全县经济社会高质量发展。
（一）精准施策，全面落实安全生产责任。进一步落实全国安全生产工作电视电话会议精神、省州县防灾减灾和安全生产系列会议精神，分析研判当前全县安全应急形势，对苗头性问题紧抓不放，层层落实安全防范责任，全面做好州庆和国庆期间安全防灾应急工作。通过检查巡查、公开约谈、监督考核、问题交办等方式，将安全生产工作责任落实到各个单元，倒逼安全生产隐患排查、巡查检查、问题隐患整改取得实际成效。对因思想不够重视、行动进展缓慢、监管措施不力而发生事故的，依纪依法追责问责。加大“强安2023”安全生产监管执法力度，对其它整改走形式、走过场的企业进行严厉处罚，形成监管执法的高压态势与震慑效应，全方位督促企业落实安全生产主体责任。
（二）长抓不懈，持续开展隐患排查整治工作。进一步统筹安办实战化专班、行业主管部门和各乡镇监管力量，重点抓好道路交通、城乡消防、城镇燃气、危险化学品、食品药品等重点行业领域排查检查，兼顾民航、玻璃栈道、在建铁路、民宿酒店等新兴行业领域，组织安全生产巡查服务专家查隐患、找漏洞、开良方，持续做好重大事故隐患排查整治行动。落实隐患整改闭环管理措施，明确整改措施、整改时限、责任单位和责任人，同时不定期开展“回头看”，切实消除各类风险隐患，坚决遏制各类事故发生。
（三）源头治理，扎实开展在建工地营地风险评估。深刻汲取山洪灾害教训，开展以山洪地质灾害为重点的防灾减灾避灾专项行动，扎实做好重点区域和重点部位防地灾、防泥石流工作。组织各行业部门，对山区涉洪工地营地、在建涉水工地、交通项目建设、地灾、旅游防灾减灾工作进行大起底大排查，全面摸清在建工地营地底数，科学评估在建工地营地山洪地灾安全隐患，对不符合安全评估要求的工地营地必须停工整改，不能整改的必须另行科学选址、立即开展搬迁工作，严防隐患酿成灾害事故。
（四）宣教结合，切实提升安全意识和防范技能。通过聘请安全生产专家教授，举办下半年安全生产、特种设备作业、安全管理人员培训提升班，结合全县重点行业领域实际，系统讲解安全生产和应急管理各方面知识，切实提高各部门、各乡镇和各企业发现事故隐患的能力，着力提升安全生产工作能力水平。进一步拓宽宣传渠道，发挥微信公众号、广播、电视等主流媒体的宣传作用，推送各类安全知识，曝光前期查处的典型问题隐患和典型处罚案例，同时加大安全生产奖励举报机制宣传力度，全力构建安全生产齐抓共管工作格局。结合“两联一进”全覆盖，走访入户宣传消防安全、民房用火用电等安全知识，着力营造全民重安全、讲安全、抓安全的良好氛围。
