关于我市流域防洪工程建设情况的报告

根据会议安排，现就我市流域防洪工程建设情况报告如下：
一、主要工作开展情况
作为流域的一部分，城市的安全发展离不开防御洪涝灾害。在市人大及其常委会有力监督下，我市扎实推动新时代水利高质量发展，以流域防洪工程为立足点和主要抓手，筑起防洪减灾安全网，*流域基本形成了“上蓄、中疏、下排、外挡”的防洪排涝格局，在近年的防汛防台中发挥了较好的系统效益。
（一）坚持底线思维，强化顶层设计落地见效
流域防洪规划是防治流域洪涝灾害的总体部署，是防洪工程建设的基本依据，《*流域防洪治涝规划》自2011年实施以来，各地各部门同心协力、全力以赴推进项目落地，经受住了“菲特”“利奇马”“烟花”“梅花”等一系列强台风考验。
一是规划任务全面实施。通过治水强基、“防洪排涝2020”等专项行动，*流域防洪治涝工程建设不断推进，奉化江、姚江干流防洪工程综合治理水平分别达到94％以上和70％以上。流域防洪标准达到20－100年一遇，其中中心城区防洪能力达到100年一遇，基本完成上一轮规划目标。二是规划体系不断完善。2022年6月市委市政府召开全市水利高质量发展大会，市委专门印发以防洪排涝等为主的实施意见。组织开展流域防洪能力提升专题研究，省水利厅与市政府印发《*流域防洪治涝十大工程实施方案（2023—2027）》，深化推进流域防洪工程建设。三是规划项目有力保障。用好扩优提质的有利时机，结合“三区三线”划定，推动流域防洪治涝项目纳入《*水网建设规划》《*市国土空间总体规划（2021—2035）》，深化水利投融资机制创新，争取专项债支持，强化上级土地指标争取，加快土地报批，水利高质量发展任务的110项重大项目中已有三分之二实现开工，为加快水网格局重塑打下扎实基础。
（二）突出扩容提标，构筑洪潮防御主干线
全面提升防洪水库、“三江”干支流堤防和一线海塘防御能力，形成“上蓄＋外挡”高标准防洪防护圈，提高拦洪防潮水平。
一是实施大中型水库防洪能力提升工程，充分发挥拦洪作用。实施新（改）扩建水库和预泄能力提升等工程，提高山区洪水调控能力，通过削峰错峰有效减轻下游防洪压力。截至目前，流域内已建成16座大中型水库，防洪库容达2.3亿立方米。新建的葛岙水库已于去年下闸蓄水，柏坑水库扩容工程正在加快推进，皎口、周公宅、横山等大中型水库预泄设施全面系统改造，流域内所有大中型水库将全部具备预泄条件。二是实施干流堤防达标建设，充分发挥防洪作用。聚焦“三江”干流及主要支流，相继建成奉化江、县江、剡江、东江、余姚城区堤防工程，鄞江堤防工程实现“三江”及重要支流堤防全线封闭，正在全力推进的下姚江干流堤防加固提升将进一步增强防洪能力。三是实施海塘安澜工程，充分发挥挡潮作用。自2020年起，以《*市海塘安澜工程建设行动计划》为引领，全面提档加速海塘安澜工程建设，累计开工建设海塘180公里，其中完工80公里，今年计划实现“十四五”210公里海塘建设任务全部开工。
（三）突出疏导并重，打通泄洪排水大通道
提高流域排洪能力是提升防洪减灾能力的重要举措。通过实施“6＋1”工程，推进流域分洪通道建设，进一步解决平原河网地区外排通道不足、洪水出路不畅等问题。一是打通东排通道。建设姚江东排工程，加高堤防31.5公里，整治河道3.0公里，建设慈江、澥浦等共250立方米／秒的三级梯级强排泵站，形成姚江通过江北、镇海东排入海的快速通道，工程于2019年全线通水。目前正在推进慈江铁路卡口拓宽工程。二是建成西排通道。由省级统筹，在姚江上游上虞区建成“防洪排涝、引水为主”、跨流域水资源配置为辅的梁湖枢纽工程。在近两年台风防御过程中，通过通明闸上游洪水西排，有效减轻姚江干流及余姚城区防洪压力。三是实施北排通道。规划建设姚江上游余姚西分工程和余姚北排二通道工程。其中，西分工程和二通道的陶家路江、泗门泵站（一期）等已建成，出口陶家路江排涝枢纽和进口段青山港及奖嘉隆江整治工程建设正在全力推进。
（四）突出强排建设，构建平原排水骨干网
通过实施平原河道整治、沿海沿江闸泵群建设，水闸泵站联调，全面提升外江（外海）高水位（潮位）顶托期间平原强排能力，有效降低内河水位、缩短高水位持续时间。
一是实施平原骨干河道整治。市区和余慈平原骨干河道治理是近年流域防洪工程建设重点，目前已形成以甬新河、沿山干河、小浃江等为主干的鄞东南平原排涝体系，以江北大河、中大河等为主干的江北镇海平原排涝体系，海曙平原正在推进以千丈镜河、沿山干河等为主干的排涝体系，统筹提升城市排涝水平和生态景观。二是完成市区沿江水闸提标。全面扩建提标沿江规模以上水闸，总宽度达到2368米，全面提升候潮排涝能力。三是推进沿江沿海强排泵站建设。沿“三江”及主要支流已建泵站规模约1500立方米／秒，其中姚江泵站700立方米／秒，奉化江泵站500立方米／秒，*泵站300立方米／秒。目前正在重点推进沿*的北仑王家洋泵站、界牌碶泵站等工程，完成清水浦泵站建设，进一步提升平原排涝能力。
二、存在的问题和面临的新形势
适应城市发展新定位、新标准，应对气候变化导致流域防洪治涝面临的新问题，流域防洪工程仍存在一定的问题和短板：
一是流域洪涝水外排出路仍然不足。*流域源短流急、汇水集中，非受控山区占比高，受干流洪涝水归槽和外海高潮顶托影响，*东排通道已难以满足要求。
二是城市发展改变原有防洪排涝格局。随着*西枢纽、*科创区等重点区块开发，城镇体系、产业布局变化带来区域防洪排涝格局改变。
三是局地内涝依然突出。城市建成区面积扩大，下垫面条件发生变化，现有河道规模和排涝设施难以满足排涝要求，局地内涝仍然突出。
四是超标准洪水应对措施不强。近年来台风暴雨影响频繁，江河洪水位屡创新高，超标准溢流区、分级设防、全过程洪水调度等应对措施还未全面实现。
三、下一步工作举措
深入贯彻习近平总书记治水重要论述精神，坚持问题导向、目标导向和效果导向，进一步提高政治站位，切实增强使命感、责任感，围绕市委市政府打造中国式现代化市域样板部署，重塑水安全保障格局，建成高标准的江河安澜防洪排涝新体系，建设高质量的*水网，尤其是强化系统治理，努力在重构防洪排涝格局上有新成效。
（一）问题导向，防洪排涝能力再提升。编制《*流域防洪治涝规划（2021—2035年）》《*现代化水网建设规划》等重大规划，坚持问题导向、系统治理、以人为本、数字赋能、远近结合的原则，针对突出短板和经济社会发展新需求，增加“上蓄”新措施、寻求“分洪”新路径、落实“外挡”新标准、完善“下排”新体系，提升流域整体防洪减灾能力。
规划新建西岙等8座水库，新增防洪库容约8000万立方米，以拦蓄*流域产水量的25％；优化排涝通道，规划流域洪水“东西南北”四路分洪通道，着力实施姚江流域北排工程，谋划推进奉化江南排工程等，目标分洪水量达到流域产水量的25％；实施*、奉化江、姚江堤防加固提升工程200公里，中心城区堤防防洪标准提升至200年一遇；提升平原整体排涝能力，着力打通沿海及向*的排涝通道，增加强排能力500立方米／秒。同时，为应对超标准洪水，进一步强化规划管控措施，明确农田保留区、地坪控制和平原水面率。特别是在超标准洪水的应对上，设置超标准溢流段和溢流区（农业轮作区），规划农田保留区。
（二）系统治理，流域防洪工程建设再加速。深入贯彻《关于加快推进水利高质量发展的实施意见》，以*流域十大工程（总投资253亿元，包括姚江流域5项重大工程、奉化江流域4项重大工程、流域综合整治提升工程）为主干，着力推动流域防洪治涝建设，尤其要针对去年台汛复盘情况，做好补短板、强弱项。一是见效一批。要加快实施余姚北排二通道、姚江堤防（江北湾头段）以及大中型水库预泄能力提升工程（亭下、溪下等）等重要节点防洪排涝工程，确保在主汛期前发挥效益。二是开工一批。实现海曙沿山干河、*枢纽防洪排涝、界牌碶泵站等一批重点工程开工建设，全面构建闸泵、河网联动的排水防涝体系，有效提升重点区域平原排涝能力。三是储备一批。实质性启动“三江”干流堤防提标加固、东横河河道治理等重大工程前期。加快防洪排涝工程建设进度，全力补齐防洪治涝短板，实现今年水利投资180亿元目标。重点抓好海塘安澜、河道整治等战线长、体量大、投资任务重的重大水利工程，通过加快政策处理、加大施工力量和强度等措施，全力全速推进工程建设进度，加快规划项目落地见效。
（三）目标引领，要素保障工作再聚力。一是强化资金保障。抓住扩大有效投资机遇，全力争取专项债申报，推动投融资模式多元化，加大政策性银行融资力度，促进水务一体化改革，进一步增强投融资能力。二是强化用地用海保障。争取提高项目层级能级，主动对接省“千项万亿”、市“1244”等重大项目协调推进平台，积极指导帮助各地解决难题。三是强化重点工程专班工作机制。深入推进“大走访、大调研、大服务、大解题”一线调研，主动服务，实时跟踪，综合协调，切实帮助项目主体解决项目推进中的难题。
流域防洪工作是适应*经济社会发展新形势、满足全域国土空间总体规划新要求、回应人民群众新期盼的重要内容。我们将把流域防洪工程打造成水利高质量发展的“*样板”，优化流域防洪格局，为我市“争创市域样板、打造一流城市、跻身第一方阵”提供有力的水安全保障。
以上报告，请予审议。
