副市长在在县红十字会成立挂牌仪式上的讲话提纲

尊敬的各位领导，同志们：
在**县委、县政府的大力支持和帮助下，**县红十字会单例为正科级群团组织，标志着县红十字会的正式独立运作。这既是理顺红十字会管理体制，充分发挥红十字会职能作用，也是推进新时期红十字事业发展的需要，充分体现了县委、县政府对红十字工作的重视和关心。我谨代表**市红十字会对**县红十字会的成立挂牌表示热烈祝贺！
新时代、新征程、新使命，红十字事业有着广阔的发展空间，对红十字工作也有着新的要求。在这里，我对**县红十字会提出三点希望：
一是希望县红十字会把牢政治方向，高标准推动红十字工作健康发展
全体干部职工要提高政治站位，按照县委、县政府及上级红十字会组织要求，积极主动作为，服务社会，造福民众。要切实加强党建引领和自身建设，广泛传播红十字精神，在社会开展人道救助、构建和谐社会等工作中做出新的贡献，为全面建成小康社会再立新功。
二是希望县红十字会聚焦中心服务大局，高站位发挥红十字工作重要作用
自觉把自身工作融入到疫情防控工作大局、“打造黄河流域生态保护和高质量发展先行市”工作大局、加强基层社会治理工作大局中去思考去谋划，围绕党政关注、群众期待、红会所能的领域，扎实做好“三救三献”人道主义工作，开展形式多样、内容丰富的红十字活动，发挥好红十字会在党和政府在人道领域联系群众的桥梁和纽带作用。
三是希望县红十字会珍惜群众信任，高要求拓宽红十字工作公信源泉
金杯，银杯，不如老百姓的口碑。广大红十字干部职工要严肃纪律，严格要求自己，胸怀博爱之心，播撒仁慈美德，传递友善关怀，进一步加强红十字公信力建设，树立“互联网＋”思维，不断提高群众对红十字工作的信任度满意度，维护好红十字会良好社会形象。
同志们！红十字工作使命光荣，责任重大。全体干部职工要锐意进取，勇于担当，廉洁高效，无私奉献，为谱写美丽新**华彩篇章而不懈努力！
