副市长在“市社区矫正管理局”揭牌仪式上的讲话

同志们：
今天，今天是一个值得纪念的日子，我们市的社区矫正管理局今天就要正式揭牌了。近年来，在市委、市政府的坚强领导下、在各成员单位的协同配合下、在社会各界的支持参与下，可以说我们真的是由最初的一个想法一步一个脚印，像一个婴儿一样看着他成长起来变成现实的，今天可以说是怀着无比喜悦的心情来参加这次仪式。我们全市的社区矫正工作要以此次挂牌为契机，强化措施，压实责任，切实增强做好社区矫正工作的责任感和使命感，下面我就此次揭牌再提几点希望。
一要依法落实监管责任。要主动适应执法工作的新变化新要求，进一步规范社区矫正执法行为，确保国家刑罚有效执行。实现闭环式执法，要将工作重心前移，超前预判，抓好风险防范和安保维稳工作，筑牢安全稳定防线。
二要抓好教育帮扶。我们的工作不能只满足于“管得住”，更要“矫得好”。要通过购买服务或项目委托等方式，吸引专业人才、组织参与工作。加强资源整合，落实好社区矫正对象就业培训、最低生活保障、临时性救助、社会保险等政策措施，进一步提升教育帮扶质量和效果。
三要强化排查整治。各社区矫正机构要把隐患排查整治作为安全稳定工作的重要抓手，充分利用信息化手段，切实掌握社区矫正对象思想动态和现实表现，常态化开展排查整治，坚决将风险降到最低。
四要完善工作机制。探索建立融监督管理、教育矫正、社会适应性帮扶为一体的社区矫正制度，着力构建党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社区矫正工作体系。
最后也希望今天到场的各成员单位要认真谋划好各项目标任务的落实措施，不折不扣完成。以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，各负其责，加强管控，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，确保人民安居乐业、社会安定有序，为建设更高水平的平安注入强大动能。
