副市长在企业知识产权经理人培训研讨会上的讲话

 各位来宾、各位企业家朋友们，同志们：
大家上午好！今天我们齐聚在这里，开展企业知识产权经理人研讨活动。在此，我谨代表市人民政府，向参加本次研讨会的各位来宾、朋友们表示衷心的感谢和诚挚的欢迎！
创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。习近平总书记在主持中央政治局第二十五次集体学习时强调，知识产权保护工作关系国家治理体系和治理能力现代化，关系高质量发展，关系人民生活幸福，关系国家对外开放大局，关系国家安全。今年9月，中共中央、国务院印发了《知识产权强国建设纲要(2021-2035年)》，描绘出我国加快建设知识产权强国的宏伟蓝图。日前，国务院印发《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》，对未来五年的知识产权工作进行了全面部署。企业是市场经济的主体，是技术创新的主体，是知识产权创造、应用和保护的主体。今天到会的有中央企业、也有地方企业，有国有企业也有民营、外资企业，有龙头企业也有行业代表，这充分说明在保护知识产权问题上，政府和企业的认识是一致的。借此机会我向全市企业提三点希望：
一、要切实担负知识产权保护责任
知识产权是人们在科学、技术、文化艺术等领域从事智力活动而创造的财富，是法律确认的产权。在市场经济条件下，是企业参与竞争的有力武器。社会主义市场经济是法治经济，是信用经济，还是一种公平竞争经济。不论是国内还是国外，为了拥有一项知识产权，权利人要投入大量的人力、物力、财力，而侵权人却毫不费力拿来使用，这显然是不公平的。因此，任何一个企业都应将保护别人的知识产权作为一种义务，作为一种社会责任。只有人人都尊重保护他人的知识产权，自己的知识产权才不会受到侵害。企业的发展切不可短视，一味的拿来主义，不仅是对知识产权保护法律法规的挑衅，也是对尊重知识、尊重创造这一良好社会风尚的破坏。现在，我们讲优化营商环境，主要是指 “软环境”，有好的政策，好的服务，好的市场秩序才能吸引企业投资。保护知识产权，就是维护一个好的投资“软环境”的十分重要的内容。试想，如果连别人的财产都保护不了，谁还会来投资！如果起码的尊重和信任都没有，谁还会与你合作！广大企业要严格自律，勇于担当，切实树立起保护知识产权的自觉性，形成互相监督和促进的约束机制。
二、要不断提升知识产权运用能力
21世纪是知识经济时代，产权化的知识在知识经济中构成了最重要的生产要素和财富资源。经济全球化带来的最直接效果就是国际市场竞争国内化，国内市场竞争国际化，随着地域性和人为等因素对贸易影响的逐步减弱，企业之间未来的竞争将主要是知识产权的竞争。近年来，我市大力实施知识产权战略，取得了丰硕成果，知识产权综合实力稳居**省第二位。但据我所知，专利主要集中在大中型企业，绝大部分小微企业没有申请专利，拥有自己商标的小微企业也很少。很多企业处在有“制造”没有“创造”，有“产权”无“知识”的状态，甚至有少数企业靠仿造过日子。“三流企业卖力气，二流企业卖产品，一流企业卖技术，超一流企业卖标准”已成为市场竞争的新现象。我希望，大家一定要多学习知识产权方面的新知识，多学习国内外优秀企业，特别是发达国家跨国公司在知识产权管理上的成功经验，尽快建立起本企业的知识产权管理制度，使知识产权管理工作纳入企业研发、生产与经营的全过程。要及时将自主创新成果、核心技术、名优产品在国内外申请相应的知识产权，以期得到有效保护。要以企业的核心专利技术为依托，构筑自身的知识产权创造、管理、实施和保护措施体系。在自主知识产权相关权益受到侵害时，要善于运用法律武器加以维护，积极应对跨境知识产权纠纷。
三、要大力培育企业知名品牌
品牌是现代企业提升核心竞争力的重要标志，也是自主创新和知识产权的集中体现。市委市政府高度重视品牌培育，市第十三次党代会报告专门提出要“塑造‘品牌’，展现高质量发展新形象”。全市广大企业要以此为契机，进一步树立强烈的品牌意识，大力实施品牌战略，加快培育国内、国际知名品牌，推动“**制造”向“**创造”“**设计”的跨越转变，在新一轮更高层次的国际竞争中抢占制高点和主动权。要不断加强自主品牌的策划、创建、营销和提升，提高品牌知名度，推进品牌多元化、系列化、差异化。要加强知识产权战略与品牌战略的有机结合和相互促进，通过自主知识产权创造与应用，打造企业的知名品牌，通过自主知识产权的管理与保护，提升知名品牌的价值，为**企业塑造独特的品牌形象和优秀的企业文化奠定扎实的基础。
今天的主题是业务研讨，我们还是把时间多留给专家、老师。希望大家充分珍惜这次难得的学习机会，认真听课、多多交流、共同进步，通过研讨学习积累经验、丰富知识、提高认识，为推进我市知识产权事业高质量发展贡献自己的力量！市委市政府将一如既往地在知识产权工作上加大投入、加强保障、建强队伍、配好干部，进一步推动**知识产权转型发展、创新发展、跨越发展。
最后，预祝**市企业知识产权经理人研讨会圆满成功！
谢谢大家！ 
