副市长在政府广场关于“一盔一带”讲话提纲

广大市民朋友，各位领导，同志们：
结合全国正在开展的“一盔一带”安全守护行动。今天，我们在这里隆重举行创建“文明城市”交通秩序整治暨“一盔一带”安全守护行动启动仪式。下面，我代表市人民政府和市道路交通安全委员会发言。
一是广泛凝聚共识，开创共建共享文明城市新局面。开展创建“全国文明城市”交通秩序整治是切实保障人民群众生命财产安全的重大举措；是提高城市文明程度，提高市民文明素质，提高全民幸福指数的具体体现。进一步凝聚全社会的共识力量，有效带动全民关注、支持和参与到道路交通整治工作中。要以强烈的责任感和使命感，以时不我待的紧迫感，把“创城”交通秩序整治工作抓紧抓实抓出成效。
二是扩大宣传引导，扎实开展“一盔一带”安全守护行动。“一盔一带”安全守护行动是实现预防道路交通事故“减量控大”目标的一项关键举措，是提升群众出行安全感和建设“平安xx”的重要抓手。市交安委各职能部门要抓好宣传发动，推动群众提高安全意识，主动戴好安全头盔、系好安全带，尽快实现住宅小区、停车场、汽车4S店、摩托车和电动自行车销售点等重点部位的宣传全覆盖；建立完善监督管理制度，切实管好自己的人、自己的车，带头落实佩戴头盔、使用安全带要求。对于不积极、不配合的企业，要采取约谈、曝光等措施督促落实。
三是常态长效治理，坚持劝导提示与执法查纠相结合。坚持教育与处罚相结合，用好罚款、记分手段，严格执法，形成处罚一例、教育一片的整治效果，持续开展“一盔一带”安全守护行动，形成常态长效治理态势。
同志们！创建全国文明城市，补齐交通安全管理短板、已到了冲刺阶段，市道路交通安全委员会各成员要咬定目标、卯足干劲、勇于担当，把“创城”工作和“一盔一带”行动落实到位。同时，在这里，我们呼吁：广大市民朋友珍爱生命，关注交通安全，让安全出行、文明出行成为大家的强烈共识！我们倡议：从我做起，从现在做起，积极主动参与到创城”工作和“一盔一带”行动，为摘取全国文明城市这项桂冠做出积极的贡献！
谢谢大家！
