副市长在全市生物医药与大健康产业链会议上的讲话

同志们、企业家朋友们：
刚才，**同志介绍了生物医药与大健康产业链前期工作情况。产业链成员单位和企业代表代表分别就产业发展作了发言，讲了很多实在话、心里话，提了很多好建议、好想法。从大家身上，我能够感受到**生物医药与大健康产业领域企业家和相关职能部门的视野境界、创业精神和责任担当，进一步增强了我们对全市生物医药与大健康产业发展的信心。对大家提出的意见和建议，链办和有关部门要认真研究。下面，我再讲三个方面意见。
一、要突出链长责任制，充分发挥政府推动作用
产业的创新发展、跨越发展、集群发展离不开承载平台建设，这个平台的关键就是政府推动的作用。如何推动，关键是要做到三“实”。一是做实机制。产业链办公室作为本链精准招商和现代化建设的协调服务机构，要深入贯彻落实中央、省委、市委关于发展产业的重大决策部署，适时研究出台联系服务、精准招商、日常调度和督查考核等工作机制。二是充实力量。目前，我们已搭建了链长办强大团队，集合了来自发改委、市市场监管局、市工信局、高新区、经开区等单位，还有生物医药企业的工作人员，为下一步更好的履行职责，服务企业打下了坚实基础。三是压实责任。链长、副链长要亲自抓、带头干，做到深学、深研、深悟、深耕。链长办要负责加强统筹协调和督促指导，抓实关键环节，推动各项工作落到实处。政府相关部门要加强对生物医药与大健康产业发展统筹布局，在招商引资、支持产品开发和技术改造、投融资等方面，加大支持力度。要着力营造法治化的营商环境、高效化的政务环境、便利化的创业环境,以政府权力的“减法”换取市场活力的“加法”,以政府的工作效率换取企业的发展效益。相关县市区和承载园区要一如既往支持产业链建设，扎扎实实种好责任田。
二、要紧扣目标任务，充分发挥项目牵引作用
全市先进制造业年度重点指标以及重点工作任务已经下发，归纳起来关键要抓住的几个方面，即：制好“四张清单”、做到“四个一批”、开展“国企带民企、大手拉小手”活动。我理解核心就是要想方设法确保项目落地，促进产业发展。如何抓住核心，突出项目牵引作用。应该从三个方面精准发力。一是积极争取政策和机遇。企业要到总部集团去汇报争取，部门要综合梳理从中央、到省市里关于产业链发展的利好政策，要尽全力去争取，会后就要尽早联系、提早准备、立马行动。二是做好“引进”文章。要结合“迎老乡、回故乡、建家乡”行动，联系曾经从**发展起家，现在在全省、全国乃至全世界规模大有影响力的生物医药企业，鼓励引导他们回乡创业兴业，为**生物医药和大健康产业发展注入强劲动力。要发挥本市龙头企业的引领作用，积极收集和提供相关招商信息，全面提高招商质量，坚持引资与引智、引技相结合，不贪多、只求优，不图大、只求实，着力引进产业配套、带动力强、经济效益好的项目。三是真心服务企业。为企业服务是不是真心、有没有温度，不是政府部门自己说了算，必须是企业来感受、来评判。企业的困难就是我们工作努力的方向。近期到企业调研，企业提出了一些列意见和建议，下一步我们要列出解决问题的时间表、明确责任人，下决心逐步解决。再次强调一下，无论是项目审批、土地问题、人才问题、政策问题，还是向上争项目、向外拓市场等问题，我们一定要尽全力努力帮助解决。
三、要强化党建引领，充分发挥协会协调联动作用
产业协会和联合党委要立足自身角色定位，以会员需求为导向，发挥独特作用，助力产业链发展。一要发挥引领作用。引导发挥产业链上各企业党组织的坚强战斗堡垒作用，推动不折不扣落实中央、省委和市委各项决策部署。要以党建工作为统领和抓手，增进沟通、促进交流，增强企业联合党委对各企业凝聚力、向心力和引领力。二要加强行业自律。根据行业发展要求，研究制定自律规则，规范会员企业生产和经营行为，引导经营者依法竞争，自觉维护市场竞争秩序。三要促进抱团发展。当好牵线人角色，把分散的资源和单个企业整合起来，促进产业链上中下游企业之间信息交流、资源共享、产品互补、平台共用、抱团发展。四要当好桥梁纽带。做好党委政府的参谋助手和企业的代言人，参与制定发展规划，开展项目申报和政策制定调研，组织举办相关学术会议等活动，努力把协会建成生物医药与大健康产业的温馨家园、人才学校和政企之间的纽带桥梁。
