副市长在创建严管街、示范路联席会议上的讲话

同志们：
创建严管街、示范路是推动我市“创城”工作的有力抓手和重要举措，势在必行，且必须取得明显成效。今天召开联席会议的目的是：进一步明确目标任务，强化责任担当，动员各职能单位迅速行动起来，真抓实干，切实优化街容路貌，营造干净整洁、秩序良好、管理有序的道路交通环境。
刚才，某同志宣读了《区创建严管街、示范路实施方案》，明确了创建目标、工作措施和部门职责，部署到位，操作性强，各单位要按照要求，认真贯彻执行。下面我就区创建严管街、示范路工作，讲三点意见：
第一点、提高认识，坚定创建严管街示范街的信心和决心
近年来，市政府在新城区建设、老城区治理方面持续加大投入和整治力度，取得了明显成效，但由于历史的原因、机制的欠缺、规划的滞后和机遇的错失，致使老城区“停车难、行车乱”问题凸显，新城区城市发展规划与配套设施建设不相匹配等问题突出，集中表现在：
老城区道路较窄，机非混行、人车混行、乱停车、乱摆摊，交通秩序乱且停车资源严重不足；新城区新改建道路交通配套设施建设滞后、小区（单位）门口无开口或开口多，车辆及行人逆行、闯红灯、随意停车，部分路口交通事故频多。导致各类交通乱象日益显现，交通拥堵、交通秩序混乱的“城市病”愈发严重，既给百姓的生活带来了苦恼，也给社会的治理带来了困境。
创建严管街、示范路是夯实和提升城市综合管理的一项基础工作，是提高城市精细化管理水平，以点带面推动市容市貌整体提升的重要抓手，更是提升城市品位和综合竞争力的战略举措。
开展严管街、示范路创建工作，可以使我们的城市环境更美，居民素质更高，发展后劲更足，这对今后的发展具有十分重要的现实意义。全市各有关部门必须要统一思想，凝心聚力，坚定信心和决心，以“责任在我、冲锋在前”的使命担当，“雷厉风行、快干实干”的工作激情，细化措施，狠抓落实、有序推进，将严管街、示范路建成、建好，逐步辐射整个市区，最终实现全国卫生、文明城市双创建的工作目标。
第二点、明确职责任务，从严、从细、从实抓好落实
严管街、示范路的创建工作不是一项独立性的工作，需要相关单位的通力协作和全力配合。各有关责任部门要把做好文明示范路、交通严管街创建工作作为自己义不容辞的职责，根据《实施方案》要求，主动参与，密切配合，高标准、严要求，把每个阶段工作抓好抓实。
第一层意思，抓好店外路边综合治理。一要进一步规范经营秩序，坚决制止乱摆乱放、店外经营、占道经营等现象，净化路边环境；二要进一步督促监督临路、临街单位、门店落实门前卫生、秩序、绿化市容环境责任三包工作，确保门前卫生及设施完好整洁、绿化设施无损毁、门前车辆按位有序停放；三要进一步规范户外广告牌、店外招牌设置，更换不文明、不适宜版面内容，强制清除店外、路内违规设置的广告牌、标志牌、建施等；四要进一步规范生活垃圾、建筑垃圾的管理和清理，严禁乱扔、乱倒、占道堆放等问题。
第二层意思，抓好路面秩序综合整治。一要加强停车秩序整治。单位、小区门前及道路上车辆乱停乱放问题，要严肃查处。要想办法从增加停车泊位、科学停车管理、发挥小区、单位等社会管理资源等方面入手，从根本上解决停车难、停车乱问题；二要加强道路通行秩序整治。公安交警部门要下功夫，用足手段，重拳整治车辆及行人闯红灯、占道行驶、逆向行驶、随意横穿道路、不礼让斑马线等突出违法行为的整治力度；三要规范重点车辆管理。交通部门要进一步加强公交车、出租车行业的文明教育和安全管理，督促公交车、出租车驾驶人文明、安全、规范行车，重点解决出租出随意停车上下人、占道抢行、不礼让行人等问题。
第三层意思，抓好沿路设施专项治理。一要全面排查道路及公安设施陈旧、缺损等问题。路面损毁、坑洼不平的要及时修复；二要及时清理更新道路交通标线磨损，路灯、路牌、标志、信号灯等公共交通设施，设置不科学合理的要立即整改；三要积极汇报请示，按需合理设置缺少交通标志、隔离等安全设施；四要立即修剪、整改遮挡视线、影响安全通行的绿化带，不断优化设施功能，保障广大群众的生活需求。
三、加强正面引导，将严管街示范路创建工作宣传到位
做好严管街、示范路创建工作，群众是基础，舆论要先行。要通过你们的一言一行，将文明示范路、交通严管街创建工作的意义和做法，及时、准确地传达到家家户户，让“美化家园，人人有责”的观念在群众头脑里扎根。同时，要广泛征求群众的意见和建议，发动市民群众献计献策，形成大家参与、社会共治的良好局面，促使创建工作有声有色、快速推进。
同志们！严管街、示范路创建工作意义重大、任务艰巨，是发展的必然要求，更是群众的殷切期盼。作为肩负政府重要职能的党员领导干部，我们要迅速行动起来，以饱满的热情，务实的作风和卓有成效的工作，推动创建活动深入扎实开展，为打造“小而精、富而美”贡献自己的一份力量。
我就讲这么多，谢谢大家！
