副市长在法治环境工作推进组推进会会议讲话

同志们：
4月14日，书记主持召开了市创建全国文明城市指挥部2023年第1次（扩大）会议，刚才秘书长又将会议精神传达了一遍，希望大家下去抓好贯彻落实。
一个城市文明不文明，基础设施是硬件，城市内在的涵养是“软件”，二者缺一不可。其中，法治文明程度就是内在涵养非常重要的一个部分。我们经常讲“四个全面”，“全面依法治国”不仅是“四个全面”重大战略的重要组成部分，又扮演着为其他三个“全面”提供法治保障的角色，是协调推进“四个全面”重要制度的基础和法治保障，总书记讲，“从这个战略布局看，做好全面依法治国各项工作意义十分重大，没有全面依法治国，我们就治不好国、理不好政，我们的战略布局就会落空”。所以，我们法治环境工作推进组的每一个责任单位都要有高度的责任感和使命感，通过营造优良的法治环境来推进完成创建全国文明城市工作。书记在市创建全国文明城市指挥部2023年第1次（扩大）会议上提出一个词叫“背水一战”，我觉得非常贴切，同志们，今年是创城三年攻坚的最后一年，是大考之年、决战之年。一年的时间，转瞬即逝，现在马上五月份，留给我们的时间不多了。利用这次会议，我提三点意见。
一、提高思想认识，不断增强责任感和紧迫感
要打赢创建全国文明城市攻坚战，我们思想上必须高度重视，思想认识不到位，工作落实上就有差距。如何算重视？我觉得关键在“人”。一是各成员单位主要负责人必须高度重视。从一把手开始，就绷紧创建全国文明城市这根弦，思想上有只争朝夕的责任感和紧迫感，创建工作肯定能取得成效，一把手不靠前指挥，当甩手掌柜，这个单位的创建成效肯定会大打折扣。二是分管领导和具体责任人必须高度重视并坚决执行。我们每个单位所承担的任务都是与职责业务工作紧密挂钩的，业务工作推进的越扎实，创建的成效就越明显。这就需要各单位的分管领导认真谋划好工作思路，指导具体工作人员“一步一个脚印”的扎实推进。
各责任单位一定要站在战略和全局的高度，高度重视创建工作，主动形成从主要领导到一般干部全覆盖的责任体系，坚定信心、增强决心，脚踏实地，将责任抗在肩上、落实到行动上，凝聚起所有人的力量，以强烈的责任感和使命感落实工作任务，以时不我待的紧迫感奋勇争先，岂有战而不胜之理？
二、坚持问题导向，不断提高创建工作质量
各成员单位要坚持问题导向，对标任务清单，既要全面开展自查，主动查找问题、主动整改，又要边干工作边发现问题、立行立改。一是盯任务，对标对表找差距。要研究国家测评体系。国家的测评体系，就是我们的指南针，市创城办已经将我们法治环境工作推进组的任务部署下来，市司法局也已经将任务清单印发到各位手里，法治环境工作推进组涉及4项创建指标，细化为14项具体任务，需要20个部门（单位）共同完成。其中，市司法局承担3项任务，市中级人民法院承担1项任务，市委宣传部和市委党校共同承担1项任务，市委统战部、市公安局、市科协共同承担1项任务，市市场监督管理局承担1项任务，市人社局与其他单位共同承担2项任务，市民政局与其他单位共同承担5项任务。会后要认真对照任务清单进行全面系统梳理，将任务逐项分解到责任科室、责任人，实行清单化管理、项目化推进、精细化落实。二是凸优势，抓出特色亮点。法治环境工作，重在法治环境氛围营造，牵头单位市司法局责任重大。今年又是“七五”普法验收之年，市司法局要以此为契机，加强法治宣传力度，督导全市各单位落实普法责任制，加强公共法律服务体系建设，深入推进法治宣传教育进乡村、进社区、进企业、进单位，引导全民尊法学法守法用法，让法治与文明同行，助推创建全国文明城市。三是聚合力，加强协作配合。市司法局作为牵头单位，要切实履行牵头职责，各责任单位要加强密切配合，经常性沟通创建工作，涉及共同完成的任务更要齐心协力抓好落实。要善于互相指出问题，对创城工作中发现的问题第一时间研究解决，不断提升工作质效。通过压实责任，强化协作配合，坚持目标不变、决心不移、力度不减，进一步提振精气神，形成创城工作的强大合力。
三、主动担当作为，以扎实作风推动创建工作落实落细
创建全国文明城市是责任、是使命，更是一项政治任务。各责任单位要按照创建任务分工和统一安排，把该担的责任担起来，不折不扣地把任务落实下去。一要树牢以人民为中心的发展思想。坚持发展为了人民的理念，把提升人民群众幸福感、安全感和获得感作为创城的目标，把营造公平正义的法治环境作为创建全国文明城市的重要基础性工作来抓，作为满足人民群众法律服务需求、提升社会治理能力的关键环节工作来抓，善于发现问题、善于解决问题，把创建工作做细做实、做出成效，扎实稳步推进各项工作任务。二要发扬真抓实干的作风。过硬的作风是做好各项工作的基础。要树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，真心真意地抓，实实在在地干，增强真抓实干的能力与本领，撸起袖子加油干，真正把创建工作做实、做细、做到位。三要强化督导问效。事在人为，各责任单位的主要领导和分管领导要多督促创建工作，不能浅尝辄止，要坚持效果导向，持之以恒，久久为功，不断扩大创建成效。市司法局作为牵头单位要加强日常督导检查，对工作不认真负责，问题整改不力的要发督办通知，督促整改。对三次督办的单位负责人要及时报告市领导，并予以问效问责。
同志们，让我们紧跟市委、政府的步调，把创城工作作为落实市委、政府重大决策部署的一项政治任务来抓，“以踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，“志不求易，事不避难”的奋斗精神，“干在实处，走在前列”的使命担当，奋力夺取创城攻坚战新的胜利，以创建全国文明城市的累累硕果惠及全市人民、造福全市人民！
