副市长在在创城社会环境工作推进组工作推进会议上的讲话

同志们：
全国文明城市创建工作推进至今已经迈入第三年，相信大家都知道，今年是我市能否成功位列全国文明城市行列的决战之年，如果各项工作任务抓不好，就极有可能使我们这两年的辛苦努力付之东流、与成功创建失之交臂。所以，在这关键的冲刺阶段，组织大家参加今天的会议，既是市创建全国文明城市指挥部2023年第一次扩大会议精神传达学习会，也是认领任务、部署工作的动员会、部署会和攻坚会，目的就是要号召大家齐心协力，抓紧有限时间，全力以赴备战今年创建工作的终极大考。
刚才，**同志将市创建全国文明城市指挥部2023年第一次扩大会议精神已经传达给了大家，相信大家已经深刻领会到了今年各项工作的紧迫性和重要性。几个单位的表态发言都很有力度，相信各成员单位一定能够扎扎实实的，高质量完成各项工作任务。下面，我就社会环境工作推进组做好2023年各项创建任务再强调几点意见。
一、统一思想，提高认识，切实增强做好创建工作的责任感和紧迫感。今年是创建全国文明城市三年攻坚的最后一年，是大考之年、决战之年，也是对我市基层社会治理和城市精细化管理的一次检验，更是一次锤炼。按照测评规定，第一年的成绩占15％，第二年的成绩占25％，第三年的成绩占60％，今年工作的好坏，直接决定着我们能不能进入全国文明城市创建的第一方阵。对于我市全国文明城市创建工作，市委市政从一开始就高度重视，两年多来多次召开相关工作会议，对创建工作重点部位、重要环节以及各单位、各部门责任落实进行强调部署，跟踪问效，可以肯定的是，我们这座城市的整体治理体系和治理能力较之以往确实有了长足提高。但是，我们还远没到松口气、歇歇脚的时候，对照创建测评体系标准，我们无论是在基础设施等“硬件”方面，还是在文明素养等“软件”方面，都还有不小差距。经过这次新冠肺炎疫情大考，也暴露出了我们在公共安全保障、突发公共事件应急处理和社会治安防控能力等方面短板突出，欠账较多，这些都是我们在提升基层社会治理能力，成功创建全国文明城市，实现城市精细化管理必须面对和解决的问题。根据目前我们掌握的信息来看，全国113个提名资格城市中，**市排67位、**市排64位，综合成绩相差0.16分，但是**市已是第二轮创建，各方面的基础比我们好、经验比我们丰富。在各类荣誉城市创建方面，我们的加分项还很少，国家卫生城市创建的测评分数上和固原市还有较大差距，可以说，我们面临着“前有标兵、后有追兵”的严峻形势，想要从激烈的竞争中脱颖而出，争取到跻身全国文明城市的名额，唯有背水一战、苦干实干。所以各单位、各部门要从思想上、行动上高度重视今年的创城工作，把该承担的责任承担起来，把该落实的任务落实到位，在工作上找不足、在落实上找差距、在推进上补漏洞，不推诿、不扯皮、不敷衍，拿出迎难而上、攻坚克难的斗志，提前开启“倒计时”模式，以务实过硬的工作作风，把各项工作落实到位。
二、突出重点，强化措施，推进各项创建工作落到实处。最新的《**市创建全国文明城市九大工作推进组任务清单》中，涉及社会环境工作推进组的测评内容5项、测评指标15项，每一项字数都不是很多，但是都有具体的标准和要求，细化下来看，涉及到的工作层面确实很多很杂，任务量确实比较重。因此，各责任单位主要领导务必要扮演好指挥员和战斗员角色，对逐项照任务清单的测评标准和要求，弄清楚本单位、本部门创建工作的难点问题和薄弱环节，一个一个“过筛子”，把责任明细化，措施具体化，一项一项攻坚，确保在各环节不出现任何差错和纰漏。社会环境工作推进组的工作，大多都是涉及群众利益较多的，这些工作一旦处理不善，很容易造成各方面安全风险、负面舆情交织叠加而引发不良社会影响。因此，在具体工作中，尤其要着重把握这几个关键点。一是在公共安全保障和社会治安防控方面。要加强娱乐服务场所、重点行业领域治安防控、消防安全防控及社会面巡逻防范力度，强化对社会面易发案部位巡逻巡查，特别要注意发现和制止公共场所打架斗殴、聚众赌博、封建迷信和非正常聚众上访等违法和不文明行为，维护社会面文明和谐氛围。要继续扩大公共安全视频监控覆盖面，加快本领域物防、技防、人防建设步伐，聚焦基层社会治理能力提升，推进“警保联控”“人民调解＋仲裁＋信访”工作模式和“智慧平安小区”建设及乡镇民生服务中心“公检法司”职能融合等工作迈向深入，全面提高公共安全保障能力。要结合扫黑除恶治安乱点整治工作，依法严厉打击涉黑涉黄涉赌涉毒违法犯罪行为，特别要下功夫预防和打击传销、非法集资、网络电信诈骗等新型、涉众型经济犯罪，保障社会治安环境稳定和谐。二是食品药品和农产品安全方面。要加大食品、药品及农产品日常监管检查力度，积极防控食品、药品及农产品安全风险，加大对这三个民生领域全链条、全覆盖的安全风险监测，畅通12315举报电话，确保疫情防控常态化运行期间，不发生食品药品农产品安全事件。三是应急管理和安全生产方面。要以此次疫情防控大考验为契机，变挑战为机遇，结合我市实际，既要立足当前，也要着眼长远的去建立科学有效实用的减灾、防灾、救灾综合协调机制和灾害应急管理体系，抓紧将应急指挥系统和通信专用网络和覆盖城乡的应急救援力量建设完善起来，确保能够有序应对各类突发状况。要狠抓安全生产事故预防，持续加大全市安全生产领域专项整治和隐患排查整治力度，强化安全生产监管能力，保证在迎检测评期间，杜绝较大及以上安全生产事故发生。
三、严格责任落实，强化督导问效，确保迎检测评工作取得实效。今年我市文明城市创建工作受新冠肺炎疫情影响，很多工作还没有动起来、落下去，现在已经是4月下旬，距离10月份迎检测评不到6个月时间，但需要完成的任务、补齐的短板、解决的问题还有很多，所以各项工作较之以往，时间更紧、任务更重，各单位部门要立足自身工作职责，严格落实工作责任，结合自身实际，逐条逐项吃透《**市创建全国文明城市社会环境工作推进组任务清单》的目标要求，坚持整体推进和重点突破相结合，好好的捋一捋还有哪些工作没有达标，抓紧编制详实的任务推进明细表，一项一项抓整改、抓落实，要把各项指标和任务分解到具体人头上，做到纵向到底、横向到边。确保“硬件”过得硬，“软件”不丢分。4月14日，**书记在全市创建全国文明城市指挥部2023年第1次扩大会议上强调，市纪委监委、市委组织部要把创建工作作为重点监督事项和检验干部作风的主战场，对工作中措施不力、推诿扯皮、行动迟缓，影响创建大局的单位和人员要严格追究责任。今年创城工作如果哪个单位部门再出现因责任履行不到位、工作不严谨不细，致导致责任范畴内出现问题，相关单位“一把手”和工作责任人必将受到严厉问责。所以，责任状就是军令状，是谁的责任，谁就要把责任担起来，是谁出问题，责任就要落在谁身上，没有退路，更没有讨价还价的余地。
同志们，全国文明城市创建到了最吃劲的关键阶段，到了发起总攻的倒计时刻，容不得丝毫疏忽懈怠。各单位、各部门务必要在思想上同心，在组织上同拍，在工作中同力，拿出更坚定的信心、更顽强的意志、更务实的作风，与时间赛跑、同困难作战，坚决打赢创城终极大考，努力赢取最后的胜利。
