区基层党建调研报告

按照区委的安排部署，×月×日，我到自己联系的8个乡镇，就基层党建工作进行了专题调研，通过听取汇报、召开座谈会、个体访谈、实地调研等多种方式，尽可能全面了解全区基层党建相关情况。从调研的情况看，基层党组织按照中央、省、市委的部署和要求，认真贯彻落实各项组织工作会议精神，思想重视，措施有力，责任落实，取得了一定成效。通过抓基层党建工作，各级党组织管党意识进一步增强，党的基层组织进一步巩固，党员的先锋模范作用进一步发挥，党内各项制度让步健全，有力地推进了各项事业的发展。现将有关情况报告如下：
通过调研，我感到各基层党组织能够围绕自身的改革与发展来开展党建工作，积极研究新形势下基层党建工作出现的新情况、新问题，不断探索基层党建工作的新途径、新方法，在推进基层党组织建设工作上进行了积极有益的探索，取得了一一定成效。主要表现在:
(一) 基层党建重落头，组织工作的领导力明显提升。建立和充管基层组织建设，及时充实调整区村(社内)基织建设领导小组，明确第店任人、直接责任人和其体员任人职开，做到一级抓一级，层层抓落实，形成责任明确、领导有力、运转有序、保障到位的工作机制，促进基层党建工作科学化、制度化和规范化。
(二)夯实队伍抓党建，基层党组织的战斗力明显提高。全面完成村(社区)“两委”换届选举工作，村(社区)干部的文化、年龄等结构得到改善，能力素质明显提高。村(社区)党组织普遍建立完善了村(社区)“两委”议事决策程序、党员议事会、民主评议党员干部、党组织党员服务承诺和联系群众、村(社区)务党务公开、村(社区)民自治章程和村(社区)规民约等一系列规章制度，促进了村(社区)工作规范化管理。
(三)依托载体强基础，基层党组织的凝聚力明显增强。强化乡村两级党组织建设，发挥基层党组织的战斗堡垒作用，大力发展村集体经济。坚持创建服务平台，提高服务能力，帮助村民扩大生产，学习先进的生产技术。以产业发展为导向有力的发挥了“输血”和“造血”功能，为经济发展做出了贡献。
（四）强化制度重落实，基层党建工作规范化制度化水平得到提高。认真落实全面从严治党要求，严格落实“三会一课”、组织生活会、党员民主评议等制度，严肃党内政治生活，开展严肃的批评与自我批评，基层党组织生活更加规范;党徽的佩带、《党员证》的使用和党费收缴工作更加规范，党员意识、身份意识得到深化;将“支部主题党日”作为党建工作基本载体，把学习党章党规、习近平总书记系列讲话贯穿“支部主题党日”活动始终，使党的思想政治建设更加深化;“党日活动+”工作，丰富了党日活动内容和形式，进一步强化了政治意识、责任意识、激励了广大党员发挥先锋模范作用的积极性。
二、存在问题及原因分析
当前，随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，经济发展面临许多新情况和新问题，这对加强和改进村(社区)党组织建设提出了新的更高的要求。
一、存在的共性问题
1、党委重视程度不够。抓党建工作责任存在层层递减，安排部署多，跟踪问效少的问题。乡镇出台了关于基层党建工作的一系列文件，并召开专题会议安排部署党建工作，安排部署较为扎实。在抓落实和跟踪问效上做的还不够，个别乡镇党委副书记、党建办主任分管工作较多，未腾出主要精力抓基层党建工作，包村领导、驻村干部对支部工作不指导不过问，做“甩手掌柜”。村干部教育管理缺位，部分村“两委”干部干自己的事，使村级工作成为了“副业”，对政策不学习不研究，督查的23个村有多数党支部书记对党支部建设标准化工作一知半解，甚至说不上农村党支部建设标准化有多少项规范。
2、基层党建工作开展不平衡。乡镇在不同程度上都存在公路沿线村重视、示范点、经常检查的村重视，硬件软件标准都高。偏远村各项工作都相对滞后，活动场所缺椅少凳，上墙制度陈旧过时，活动开展不经常，甚至未开展活动，整体水平较低。
3、基础资料归档整理不规范。村支部党建工作水平普遍偏低，一些村“两委”会议记录不规范，“三会一课”制度落实不到位，学习记录泛泛而学，仅仅是摘抄学习资料中的条条框框，学而不议、议而不决。一些党支部对当前重点工作不研究，会议记录中无党支部建设标准化工作、农村基层党建“五推进工程”、发展党员排查工作等当前重点工作研究记录，村委会和支部会同一个人记录，字迹却不同，存在突击补记录的问题。
4、党支部建设标准化工作推动不扎实。8个乡镇党支部建设标准化工作整体停留在党委层面，工作推动缓慢。村支部在推动工作上均不同程度存在支部书记了解不深、无思路，整改达标措施不具体、敷衍应付等问题。
5、软弱涣散党组织整顿成效不明显。20个软弱涣散村级党组织，除个别村整顿成效明显外，多数村软弱涣散整顿措施不实，效果不明显。
6、村级集体经济发展缓慢。乡村两级对发展壮大集体经济无思路，无办法，多数村仍然是“空壳村”，支部领办的农民专业合作社无产业支撑，属于“空壳合作社”，村级制定的产业发展规划不切合实际，无操作性，对如何发展集体经济无思路。个别乡镇党委对省拨补交党费扶持村级集体经济创建示范点未按规定落实，发展的产业和报备的内容不一致。
7、工作标准不高、自我要求底。督查的多数乡镇党委对村级工作指导少，跟踪问效少。包村领导、驻村干部、党建指导员业务不精，村“两委”干部对党建知识一知半解。镇村两级干部在思想上不够重视，乡镇干部下村指导工作认为“有”就成了，对质量不管不顾。村级干部不懂业务、不懂程序，乡镇安排干什么就干什么，“拨一把、转一把”，甚至抱着“多一事不如少一事”的态度，导致村级基层党建工作水平低下。
三、意见建议
（一）落实主体责任，制定整改措施。乡镇党委要及时召开党委会议，专题研究党建工作，针对存在的问题，制定整改方案，建立整改台账，逐一对照检查，整改落实。牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，不断健全和完善“书记抓、抓书记”党建工作责任制。
（二）层层传导压力，靠实工作责任。要进一步靠实党委副书记、党建办主任、村支部书记抓基层党建工作的主体责任，严格落实科级以上干部包抓村党支部基层党建工作责任，科级以上干部要带头深入村社抓指导、抓落实，要“一对一、点对点”对村级相关资料台账进行逐项审查，对会议记录进行调阅，同时定期全程参与指导村党支部支委会、党员大会、党小组会，按时讲好党课，逐渐规范村级相关资料，着力解决村级党建工作水平不高的问题。
（三）开展业务培训，规范档案管理。乡镇要尽快召开专题培训会议，对照八大类档案资料归档要求，如何进行分类归档进行培训，尽快查漏补缺，做到规范统一；对镇村两级党务工作者就发展党员工作程序、会议记录格式及记录要求、党支部建设标准化工作业务知识等进行不少于24学时的专题培训，要通过培训让乡村两级干部在抓工作落实上有目标、有依据，能抓好。
（四）提高质量标准，扎实推进党支部建设标准化工作。立即召开党支部建设标准化工作推进会议，对党支部建设标准化工作存在的问题进行全面的分析，靠实工作责任，细化工作措施，确保工作有力推动；举办党支部建设标准化工作专题业务培训会议，针对农村党支部42项标准、机关党支部27项标准对乡村两级干部扎实培训，使每一名党务干部和党支部书记都清楚标准化是什么、支部标准化建设抓什么、怎么抓等问题；建立健全印证资料台账，对自查中的已达标项要逐项梳理，形成一一对应的资料库，对自查出的未达标项，建立整改销号台账，责任要明、措施要细，做到整改一项、销号一项、达标一项。
（五）强化跟踪问效，扎实开展软弱涣散村党组织整顿工作。乡镇党委要对村级软弱涣散党组织整顿工作进行一次全面的“回头看”，对软弱涣散原因、措施、成效进行全面的分析研判，看整改措施实不实，成效明不明显，是不是在整改工程中走了“过场”。对“回头看”发现的问题要及时采取措施，明确责任，加大跟踪问效力度，确保软弱涣散村党组织整顿一个转化提升一个。
