区委组织部在全市干部队伍管理工作座谈会上的发言

尊敬的*，各位领导，同志们：
近年来，**区认真贯彻从严治党、从严治吏要求，精准聚焦、硬化措施，创造性的推行“六项措施”，进一步推动从严监督管理干部常态化，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严。现将有关工作进展情况汇报如下：
以最坚决的政治态度来抓。重点推动。针对新形势下干部队伍建设情况，**区委主要负责同志掷地有声指出“干部监督管理要坚持以问题为导向”，并亲自多次主持召开常委会、座谈会、约谈会，召集相关部门、相关人员进行商讨，紧盯当前迫切需要解决的问题，研究破解决干部监督管理工作的难点、堵点、痛点问题，提振干部队伍的凝聚力、战斗力、向心力。高标定位。近年来，围绕干部工作“五大体系”建设，相继出台了有关干部管理、干部监督、干部教育等文件，很好助力全区干部队伍建设。为巩固一直以来形成的风清气正、从严从实的良好态势，以**区委的名义出台了《关于从严监督管理干部的六项措施》，进一步激发干部队伍“志不求易、事不避难、行不避险”的精气神，在全区范围内形成从严监督管理干部的高压态势。高效统筹。坚持以干事创业、担当作为为导向，以文件要能解决问题为落脚点，着眼当下干部现状，全面强化干部监督管理力度，引导干部认真履职尽责。围绕“规范干部请销假、强化职级公务员管理、用好绩效考核指挥棒、加强干部激励关怀、创办**干部讲坛、严格落实责任”等六项措施全面发力，有效统筹了干部监督管理方方面面的“实操指南”。
靠最严格的制度程序来督。严守制度上线。从全区发展大局出发，通盘考虑干部队伍的实际情况，在“六项措施”上做了细致而严密的解读，确保单位及其干部个人能严守制度约束，让制度成为激发干部干事创业的“源动力”和“压舱石”。严控程序防线。本着“一看就懂、一看就会”的理念，相关制度程序不需要再去翻阅文件、查找资料，**区委言简意赅对“六项措施”涉及的制度性的内容进行了“抠选”，力求达到治标又治本。如“规范干部请销假”，从“严格请假程序、严格执行政策、严格责任追究”等方面进行了细化，文件甫一下发，全区干部职工拍手叫好，纷纷表示文件简洁明了易懂操作性强。严把审批界线。如何杜绝制度成为“稻草人”，形成“破窗效应”，根本在于狠抓制度执行，严把审批界线，真正让制度发力、生威、带刺。“六项措施”当中，有上提一级区委管理的审批内容，在“规范干部请销假”中，请假累计1个月以上的，需报区委审批，并报相关部门备案管理。也有下放一级单位管理的审批方面，在“创办**干部讲坛”中，镇（街道）就要对村（社区）建立“微讲坛”事项进行审批把关管理。
拿最务实的政策措施来管。用足法定政策。持续落实党内关怀制度，做好平时激励工作，开展“新时代新担当新作为”表彰工作，抓好项目建设、疫情防控、乡村振兴等专项奖励工作，用好用活职级晋升激励政策，出台干部关爱保护基金制度，健全完善体检、家访、谈心谈话制度，解决干部后顾之忧，在全区形成上下同欲、万众一心的生动局面，写好“锦绣新**”答卷，实现“干部为事业担当、组织为干部担当”的良好循环。抓实自选动作。创办“**干部讲坛”，分层次、分领域、分类别组织干部“开讲”，推动干部大学习，开展业务大培训，促进能力大提升。目前，共建立1个区级“大讲坛”，57个镇（街道）和区直单位“小讲坛”，48个村（社区）“微讲坛”。自去年5月份**区委主要负责同志亲自“首讲”发声以来，全区已高质量开讲520余期，近2万余人次参与了学习。激发内生动力。加强干部激励关怀，解决干部实际关心关注的问题，加大力度解决过往调任、公务员登记、档案清淤等遗留问题。选派职级干部、年轻干部、专业干部到乡村振兴、项目一线、疫情防控一线贡献力量。同时，弘扬**“逢先必争、逢旗必夺”的创先争优精神，坚持大胆地用、坚决地调、该容的容，大力选拔使用在服务和落实区委工作总目标中扛重活、打硬仗、攻难关的干部，真正把勇担当的干部选出来、用起来，努力做到用一贤人则群贤毕至，激发干部担当内在动力。
凭最迅捷的追责问责来促。落实主体责任。严格落实从严管理干部“一岗双责”要求，做到管业务与抓队伍相统一，压紧压实责任，层层传导压力，对有责不担当、任务不落实、措施不到位的，坚决按照相关规定从严追责问责，以高压态势压紧压实主体责任、推动“六项措施”落地见效。健全联动机制。深化细化全面从严治党“四责协同”机制。组织人事部门切实履行好管理干部的职责，综合运用政治建设考察、年度考核、平时考核、班子运行情况调研、党内组织生活等，全面准确地对党员干部工作圈、生活圈、社交圈进行考核评价，把目标任务完成情况作为评价干部的重要参考，结果作为提拔使用、晋升职级、评优评先等的重要依据。纪检监察机关从严监督执纪问责，把“探头”向一线延伸，经常性开展工作纪律、工作作风督查，对发现的苗头性、倾向性问题及时教育提醒，对屡教不改的情形依法依规从严处理。倒逼整改落地。坚持常态化对“六项措施”的执行进行督查，重拳整治“佛系”“躺平”作风问题，高规格定期下发区委有关通报，对工作开展深入的单位进行肯定，对存在问题的有关单位和人员进行实打实点名通报，并督促单位及时进行整改落实，对屡教不改、置若罔闻的有关单位和人员进行有力的追责问责。
汇报完毕，谢谢大家！
