区委组织部关于流动党员管理的情况汇报材料

近年来，*区以“有利于促进党员合理流动，有利于加强党员的教育管理，有利于党员发挥作用”为原则，在优化组织设置、建立服务平台、创新活动方式等方面进行了探索和实践，大力推行学习教育同步提升、组织生活同步开展、志愿服务同步参与、关怀保障同步覆盖的“四个同步”管理模式，确保党员流动不流失，离家不离组织。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
夯实组织引领力。开展“组织找党员、党员找组织、党员找党员”活动，加大对“口袋党员” “隐身党员” “挂名党员” “脱管党员”的查找力度，建立流入党员动态管理台账并及时更新，实现流动对象、流动时间、流动地点、联系方式“四个清楚”。在各村（社区）建立信息库，利用党员群众服务中心设立流动党员服务站和流动党员登记服务窗口，落实专人具体定期联络，以电话、信函、网上交流平台等形式，随时掌握流动党员的思想、工作状态和流动去向，规范流动党员管理。根据两新组织党员数量，采取单独建立党支部、联合建立党支部及选派党建工作指导员的方式，实现党的工作全覆盖。对外来流动党员比较集中的区域，及时组建流动党员党支部。据统计，*年，全区建立两新组织党支部*个，切实加强了两新组织中流动党员的管理，实现了党建工作的整体推进。
丰富活动吸引力。抓住流动党员离乡前的时间，采取集中学习的方式，开设相关业务课程、法律课程、技能培训课程，通过培训提高他们适应社会的能力。采取电话、微信、QQ等方式，向外出党员传达上级精神，通报支部工作和重大活动，定期推送“三会一课”、主题党日活动内容，听取其近期思想汇报，提出学习要求。对那些不履行党员义务，不参加组织生活，不缴纳党费，不起党员作用的流动党员进行诫免谈话，对仍不见成效的畅通“出口”。以流动党员探亲、过年过节为契机，筹划“红色学习套餐”，依托党群教育微展馆、党员图书馆、*党史书屋等载体，开展流动党员学习会，增强他们学习意识和归属意识。如在深圳生活的流动党员*拿出珍藏多年的邮票集，以“历览党史邮票 重温红色记忆”为主题，为社区党员、居民群众上了一堂沉浸式的“微党课”。
加大引导感召力。定期举办流动党员座谈会，交流工作学习心得、畅谈创业致富经验，积极引导流动党员为家乡建设献言献策，鼓励外出经商办实业的党员回乡创业。建立“*驿站”流动党员之家，为流动党员和居民群众提供学习培训、创业就业、心理咨询等，让“*驿站”成为密切联系、服务流动党员和居民群众的“温馨之家”，相关经验做法被新华社内参推介。同时，组织流动党员参与“一月一课一片一实践”主题党日活动和党的二十大精神微党课比赛等，邀请流动党员参加“党群共建-邻里文化节”，进一步增强他们的内心融入感和认同感。如*街道*社区通过邀请流动党员参与老年舞蹈队、书画协会等，针对流动党员开展节庆慰问、就业服务、医疗健康等帮扶活动，形成独具特色的活动清单和服务清单。引导流动党员主动参加民主议事、民主决策、民主监督等活动，增强流动党员“主人翁”意识。广泛开展“我为群众办实事”实践活动，引导流动党员积极投身乡村振兴、反诈禁毒、创文巩卫等工作，不断提升流动党员责任感。如*街道冶金社区以学雷锋活动为契机，创立“*志愿服务队流动党员分队”，组织流动党员开展志愿服务活动，得到了居民群众的一致好评。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。
