县委书记在人大会议上的讲话

各位代表、同志们：
县第*届人民代表大会第五次会议，经过全体代表和与会同志的共同努力，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。大会开得很成功，是一次高举旗帜、求真务实、团结奋进、风清气正的大会。在此，我代表县委，对大会的圆满召开和新当选的同志表示热烈的祝贺！向全体代表、与会同志和大会工作人员表示衷心的感谢！
会议期间，全体代表以高度的政治责任感，充分发扬民主，忠实履行职责，选举产生了县人民政府县长、县监察委员会主任、县人大常委会委员，展现了忠于人民、昂扬向上的精神面貌。新阶段面临新任务、新时代彰显新担当、新气象激发新活力，希望新当选的各位同志，能够不忘初心、牢记使命，不负重托、拼搏实干，努力创造出不辱使命、不负时代、无愧于人民的崭新业绩。借此机会，我代表县委向在座的各位代表以及全县党员干部提出*点希望和要求。
一、讲政治。对于党员干部来讲，讲政治始终是最靠前、第一位的职责，也是最核心、最本质的要求。要把坚持党的领导作为做好各项工作的重要前提和根本保证，以第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，进一步深入学习贯彻落实党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定做到“两个维护”的政治自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的领导贯穿于我县建设的全过程各领域，推动党的创新理论在*落地生根、取得实效。
二、顾大局。团结协作一直以来是*干部的优良传统，也是多年来*各项工作能走在前列的重要因素。推动现代化*建设，除了科学的目标引领，更重要的是靠广大党员干部的齐心协力、同舟共济。要继续发扬*干部顾大局、重团结的好传统，大事讲原则、小事讲风格，遇事多担待、补台不拆台，形成心往一处想、劲往一处使的工作格局，带领广大党员干部自觉站位全县大局中去思考、审视、把握、推动工作，做到思想上求共识、工作上求共进、实绩上求共赢，不折不扣完成县委县政府各项决策部署，以一域的工作实效，为全局争光添彩。
三、重实干。广大党员干部是全县发展道路上的“关键少数”，要坚持发展为第一要务、实干为第一导向，主动肩负起推动*高质量发展的历史使命，躬身入局、履职尽责，锚定高质量建设“两城一区一家园”目标，坚持“项目为王、工业强县”发展战略，抢抓发展机遇、坚持高效落实。要滚动实施“三个一批”，深化“万人助万企”活动，以“*+*+N”重点项目攻坚行动助推“三个五百亿”落地见效，做实重大项目硬核支撑，推动休闲食品、智能制造、板材家居三大主导产业提档升级，筑牢工业经济高质量发展的四梁八柱；以文明城市创建为统领，致力于打造中部地区宜居宜业宜游的一流现代化县城；大力推进乡村振兴，擦亮“中国数字辣椒之都”金字招牌，深化拓展“5G+智慧农业”，奋力争创国家级农业现代化示范区；以“时时放心不下的”责任感、使命感、紧迫感，坚决守牢守稳意识形态、社会稳定、安全生产、污染防治、防汛救灾等各项底线，确保社会大局和谐稳定。
四、惠民生。牢固树立正确政绩观，认真践行以人民为中心的发展思想，把惠民生作为一切工作的出发点和落脚点，始终做到与民同心、对民负责、为民代言。要坚持问计于民，大兴调查研究、顺应民心民意、弄清群众需求，聚焦“一老一小一青壮”，重点关注养老、教育、医疗、就业、住房、安全等领域的急难愁盼问题，以民生实事为切入点，不断完善公共服务，把解决实际问题与提升生活品质结合起来，更好地满足人民日益增长的美好生活需要，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
五、守清廉。纵深推进全面从严治党，锲而不舍落实中央八项规定及实施细则精神，毫不松懈纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，用好用活监督执纪“四种形态”，发挥巡察利剑作用，保持惩治腐败高压态势。不断深化以案促改，教育引导党员干部始终把纪律规矩挺在前面，做到规范用权、谨慎用权，从严决策、从严管理，任何情况下都稳得住心神、管得住手脚、守得住底线，堂堂正正做人、清清白白做官、干干净净做事，着力打造一支风清气正、干事创业的干部队伍。
六、立新功。深刻认识到新形势、新背景、新任务下，持续开展“六争促攻坚、勇当排头兵”行动的重要意义，知重负重、勇争一流，强化争的意识、营造争的氛围、鼓足争的劲头，加大向上“争项目、争资金、争政策、争试点、争示范、争荣誉”力度，奋力推动“单项工作争第一、整体工作创先进”，跑出现代化*建设“加速度”。县级领导干部要躬身入局，既当指挥员、又当战斗员，亲自谋划、亲自部署、亲自抓落实；各级各单位要形成主要领导亲自抓、分管领导具体抓、班子成员集体抓的工作格局，确保领导到位、责任到位、工作到位、落实到位，用一项项实体工作新业绩支撑*高质量发展。
县委将一如既往地重视和支持人大工作，不断加强和改进党对人大工作的领导，努力为人大及其常委会依法履职创造良好条件。县人大及其常委会要找准人大履职与全县中心工作的结合点，认真贯彻落实县委决策部署，正确行使宪法和法律赋予的权利，推进地方民主法治建设，高质高效开展监督，用心用情服务人民。“一府一委两院”要自觉接受人大及其常委会监督，执行好、落实好人大及其常委会的决议决定和审议意见，办理好人大代表的议案和建议，促进依法行政、依法监察、公正司法。各级各部门要大力支持人大代表依法履职尽责、参政议政，主动为代表履职创造有利条件，努力营造全社会尊重和支持人大工作的良好氛围。各位代表要倍加珍惜党和人民的信任，倍加珍视代表职务和荣誉，牢记职责和重托，认真履行宪法赋予的权利和义务，向全县人民交上一份合格的履职答卷。
各位代表、同志们！奋斗创造历史、实干成就未来，时代赋予我们的使命光荣而神圣，人民寄予我们的期望殷切而厚重。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、市委的坚强领导下，踔厉奋发、担当实干，笃行不怠、勇毅前行，奋力谱写出中国式现代化*建设新篇章。
