县委书记在全县旅游发展大会上的讲话

前面*县长作了《关于促进全县旅游业改革发展的实施意见》（讨论稿）的起草说明，旅游局、交通局和*乡负责人作了表态发言。刚才，*县长对全县旅游业改革发展现状做了客观分析，对下一步如何促进旅游业发展做了详细、具体的安排部署。同时对当前重点工作作了全面安排部署，安排的很全面、很扎实、很到位，我完全同意，各级各部门要认真学习领会，细化分解任务，强化工作措施，全力抓好贯彻落实。
旅游业作为朝阳产业、绿色产业，不仅是稳增长、促发展的重要力量，调结构、转方式的重要抓手，扩内需、促消费的重要途径，也是大众创业、万众创新的重要突破口。我县旅游资源富集，发展潜力、增长空间都比较大，特别是随着交通条件的根本改善，我县已成为连接西南、西北的重要交通枢纽，旅游必将成为全县经济发展最具潜力的增长点之一。旅游发展不是那个乡镇和部门的事情，各级各部门要切实增强责任感、使命感和紧迫感，把发展旅游业摆在更加突出的位置，发挥部门优势，积极为旅游产业的发展尽到自己的责任，把旅游产业作为全县的主导产业来抓。各乡镇要积极主动作为，加大投入和开发力度，充分调动各方面力量，充分发挥自己的特色和优势，挖掘旅游资源，认真谋划本乡镇的旅游发展规划，全面落实加快旅游业改革发展的各项措施，推动旅游业创新发展、转型升级，使之成为新常态下推动全县经济社会发展的重要引擎。要坚持改革创新、突出特色、融合发展，推动旅游产品向观光、休闲、度假并重转变，旅游开发向集约型转变，旅游服务向优质服务转变，逐步探索出“政府主导、市场主体、社会参与,规范有序开发、加强生态保护、加快产业发展”的旅游发展新模式。
第一，要加快体制机制改革。深化旅游行政管理改革，创新产业发展机制，破除制约旅游发展的体制机制障碍，以改革创新不断激发旅游业发展新动力、释放新活力。要进一步简政放权，放宽市场准入，鼓励各种社会资本投资旅游产业，形成多元经营格局，进一步激发市场主体活力。要依托资源禀赋，积极探索公司化运营模式，培育和扶持一批有市场影响力、实力雄厚、具有较强支撑能力和带动成效明显的旅游骨干企业，不断提升旅游业发展的层次和水平。要强化政策激励，认真落实县上即将出台的《关于促进旅游业改革发展的实施意见》，建立完善与加快旅游业发展相适应的考核评价体系，加大旅游业发展的考核权重，形成有利于促进旅游业加快发展的鲜明导向。
第二，要推动旅游业融合发展。以互动的理念、融合的思路、对接的方法，积极拓展旅游覆盖领域，不断衍生旅游新业态，拓展发展新空间。要推动旅游与文化融合发展、与特色产业融合发展、与城市建设融合发展、与生态建设融合发展、与城乡统筹融合发展。重点促进旅游与乡村振兴深度融合。要充分发挥我县自然资源优势，突出文化特色，科学规划，有序开发，引导脱贫群众大力发展乡村旅游，切实带动群众脱贫致富。要加大对脱贫群众参与旅游经营服务的扶持力度，让他们分享旅游资源开发和旅游产业发展红利，真正将绿水青山变为群众增收致富的金山银山。要适应自驾游、养生游、休闲游、体验游等旅游新业态发展需要，加强乡村旅游基础设施建设，完善旅游服务体系，丰富旅游产品，促进乡村旅游品牌化经营、规范化管理。积极鼓励群众大力发展农家客栈、农家乐，形成较为完备的乡村旅游体系。依托打造“*之城”、“花椒之都”的目标定位，加快*、花椒、核桃、中药材等特色优势产业发展，充分发挥乡村旅游的综合带动效应，促进产业融合发展、集群发展，提高旅游带动的整体效益。积极扶持脱贫群众开展旅游创业就业，探索以特色产业、旅游资源、资金等入股参与旅游开发，让脱贫群众从旅游业发展中获得稳定收益。
第三，要创新旅游发展理念。我县旅游资源丰富，旅游市场发展空间广阔，各级各部门要寻商机、抓机遇，扬长避短，发挥优势，走出一条具有地方特色的旅游发展之路，力争将我县打造成集避暑纳凉、休闲娱乐、赏景观光、旅游购物为一体的旅游目的地。要抢抓交通条件改善、产业规模扩张、生态植被良好的有利机遇，充分挖掘历史文化内涵，彰显地域特色，做大做强旅游业这篇大文章。要强化大旅游意识。旅游业的作用不在于其占GDP的比重有多少，重要的是它的综合带动效应和贡献率在“保护一方山水、传承一方文化、促进一方经济、造福一方百姓、推动一方发展”中得到充分体现，这就是全面协调可持续旅游发展目标。要强化规划意识。冲破传统规划观念，以生态保护、新兴业态和低碳旅游为方向，用生态文明理念高起点做好旅游规划。精心编制“十四五”旅游规划，以资源为载体，以交通为纽带，以产业提质增效为重点，全面加快*作为重要的休闲度假旅游目的地建设。要充分展现我县独特的气候优势和绿色生态屏障优势,精心编制生态观光、休闲养生、田园采摘、农事体验、民俗演艺、滑雪探险等具有前瞻性、可操作性的专项旅游规划。要突出红色教育、科普教育、养生体验等主题活动，力求让游客广泛参与，真正享受从“田头”到“甜头”的幸福时光。要强化交通意识。牢固树立围绕交通抓旅游的理念，依托规划建设中的现代交通网络优化配置旅游产业要素，对现有景区景点进行优化重组、升级改造，采取“板块战略”打造产业集群。加快*、裕河等旅游景区建设，力争将*创建成国家5A级景区、国家地质公园。积极培育精品旅游长线，巩固旅游热线，打造旅游新线，主动融入周边九寨沟等旅游大景区。要强化资源意识。用动态和发展的眼光重新审视全县资源，深化对无形资源、动态资源、软性资源的认知和把握，把司空见惯的地形地貌、生态植被、田园农耕、江河气候视为宝贵资源，在旅游与相关业态融合发展中促进资源转化。要强化市场意识。始终抓住市场这个龙头，用精品占领市场，用品牌影响市场，用新的方式拓展市场，千方百计做足人气，在以客源增长和消费需求壮大旅游产业的同时，用市场效应去促进基础设施改善和经济增长。
第四，要营造安全优质服务环境。完善旅游交通设施，推进旅游设施标准化，大力发展智慧旅游，强化旅游市场监管，提升旅游服务质量。积极打造*特色小吃和地域美食品牌，开发地方特色菜肴，让游客吃得舒心。加快星级酒店、宾馆建设和农家客栈等乡村特色旅店质量提升工作，让游客住得顺心。加快旅游环线公路建设，切实提高各景区通达能力，让游客行得省心。挖掘和整理民间文化，以景区为平台，推出适合大众参与的特色文艺表演节目，让游客玩得开心。结合地方特色优势，开发*、花椒、核桃、茶叶、中药饮片等绿色生态的旅游产品，让游客购得放心。
第五，要强化旅游宣传推介。突出“山、水、林、洞”自然生态优势，借助省内外知名媒体平台，充分利用“互联网+”，开展网络营销。通过在*等大中城市举行旅游推介会，宣传我县怡人风景、舒适气候，开展定点营销。加强与各大旅行社、营销策划公司的深度合作，推出精品景区、精品线路，开展精准营销。通过开展全方位、多层次的旅游宣传推介活动，不断拓展客源市场，尽快将我县旅游资源优势转化为旅游经济优势。积极邀请省内外新闻媒体和旅行社的朋友，进一步聚焦我县景区景点，关注我县旅游发展，帮助搭建旅游推介桥梁，全面提升*旅游的对外知名度和美誉度。
目前，我县旅游人才比较匮乏，不能完全适应旅游业快速发展的需要。组织、人社、编办等部门要把培育旅游人才作为基础性工程来抓，重点加大导游解说、产品开发、市场营销、项目策划、旅游电子商务等方面专业人才的引进和培养力度，加快形成行政管理、企业经营、行业服务三个层面相配套的旅游人才体系。要把旅游人才队伍建设纳入全县干部培训计划和人才队伍建设规划，通过邀请专家举办旅游人才专题培训班、加强与省内外旅游培训机构合作或远程教育网络等方式，加快培训懂市场、善经营、会管理的旅游专业人才。
