县委宣传部在全市基层思想政治工作专题推进会上的发言

尊敬的*部长，各位领导，同志们：
*县坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中共中央、国务院《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》《*市关于新时代加强和改进思想政治工作的若干措施》，以数字赋能推动全县思想政治工作传统优势与信息技术深度融合，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量，全县基层思想政治工作不断“活”起来。根据会议要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
“数字乡村”提升农村思想政治工作的广度。2020年9月，*县启动国家数字乡村试点县创建工作，聚焦“数字化乡村网格治理”，加强农村精神文明和思想道德建设，积极开展弘扬时代新风和移风易俗行动，努力培养有理想、有道德、有文化、有纪律的新时代农民。加强“数字乡村”平台建设。成立国家数字乡村试点县创建工作领导小组，编制《*县数字乡村发展规划》，将“数字赋能农村思想政治工作”作为重要内容加以设计和推进，建立覆盖全县*个村社*个数字乡村服务站点的县乡村三级数字网络系统。积极推进农村地区“智慧法援”平台建设，通过在线咨询、留言咨询等服务，让农民群众在家就可享受专业法律服务。建立“智能救助”平台，形成规范、完整的困难群众数据库，实现管理服务精准化，打通困难群众救助“绿化通道”。*县“救在身边”平台获评2021年“*市大数据智能化智慧应用优秀案例”。加强乡风文明建设。建设新农民新技术创业创新中心，开展数字乡村专题培训，有效提升基层干部服务群众的能力和水平。加强乡村网络文化传播，向广大群众传播爱国、敬业、诚信、友善的社会主义核心价值观，传播孝道、信义等中华民族优秀传统文化，传播勤劳勇敢、诚实守信、艰苦奋斗、团结友善等民族精神，不断提升农民群众的思想道德素质、文化素质。加强乡村社会治理。完善农村“智慧党建”体系，建设*个网上党支部、网上村委会，开通*个“阳光村（居）务”微信公众号，建立*余个村民微信群，定期公布党务、政务等重大事项，微信群、公众号成为农村宣传政策的“明白群”，成为村级事务“移动议事厅”。广泛推广“渝快办”政务服务平台，通过各村远程教育站点对群众开展130项政务服务，让群众办事“少跑路”“不跑路”。
“数字教育”提升学校思想政治工作的效度。*县加快构建“数字+学校思想政治”工作体系，进一步完善齐抓共管工作机制，持续深化青少年爱国主义、集体主义、社会主义教育，有力提升学校思想政治教育的实效。升级学校思政基础设施。在全市率先实现中小学“专递课堂”全覆盖，全面升级*所中小学幼儿园教育城域网，更新换代各中小学校“班班通”设备，在*所学校实施“智慧校园”试点建设，打造“智慧课堂”59间，成功创建市级“智慧校园”建设示范学校*所。开发学校思政特色资源。在全县遴选思政教育精品课、思政微课、思政课件等优质教育资源2500余项，上传至县级资源云平台，扩大优质教育资源覆盖面。各中小学校积极开展思政课程资源开发，形成思政教育特色资源库。*二中、高峰小学创设市级非遗薅秧歌特色网络课程，对学生开展爱祖国、爱家乡教育；桂溪小学、文化路小学开设“红色资源”“红岩文化”特色网络课程500余项，对学生开展爱国主义教育和革命传统教育。开展学校思政特色教学。各中小学教师在思政课教学中，积极利用共享“数字资源”，通过图片、音频、视频等方式开展情景式教育，增强学生的代入感、参与感，丰富学生的情感体验，让学生更好地接受爱国主义、集体主义、社会主义教育，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
“数字网格”提升社区思想政治工作的温度。*县立足新时代社区群众的新需求和社区建设的新任务，以城市基层党建为引领，全面整合各类网格资源，不断提升社区治理能力和水平，社区思想政治工作建设取得了新成效。创新社区思政工作机制。全面整合城市党建、综合治理、城市管理、违建整治四张网格，设置街道、社区、小区（楼栋）三级网格*个，研发“四网合一”智慧系统。建立上岗公示、巡查报告、分级办理、办结反馈、定期研判工作机制，强化党建引领，持续推动社会治理重心向基层下移，积极探索社区思想政治工作模式。成功创建“全国城市基层党建示范县”，其经验做法获评*市基层党建十佳创新案例。提升社区居民道德素质。桂溪街道集体社区牡丹城“智慧小区”，坚持党建引领，在小区内融入德治、法治、自治文化元素，让业主在休息游玩同时，接受思想道德教育。各主社区利用QQ群、微信群、抖音、公众号等平台，对社区居民开展法制教育、道德教育、思想教育、文化教育，提升社区居民思想道德素质。成立“道德银行”，存储诚信、道德，开展最美家庭、最美庭院、新乡贤等评选活动，选树先进典型，引导群众见贤思齐、立德行善、向上向善，自觉抵制腐朽思想文化侵袭。提高服务居民能力水平。桂溪街道明月天街、桂阳街道碧桂园等智慧小区，建设智能门禁、智慧安全、智能云广播、智能家居等四大版块10个功能，实现小区人口管理动态化、服务管理精准化、便民服务多元化。桂溪街道松林社区推进“雪亮工程”补盲补白，建立网格微信、QQ群，有力推进平安社区建设。
“数字网信”提升网络思想政治工作的力度。*县牢牢掌握网络思想政治工作领导权，着力加强正面宣传引导、强化网上舆情管控，网络空间保持积极健康、昂扬向上的良好态势。实施“网络意识形态安全工程”。加强网络综合治理，着力打造“E心向党•忠诚护网安”工作品牌，常态化组织开展“清朗”系列专项行动，对违规发布互联网新闻信息的单位给予行政处罚，对10名意识形态、网络安全主体责任履行不到位的单位负责人开展约谈。实施“网络舆论引导工程”。打造“理来理网”理论宣讲品牌，综合运用视频、图文、H5等传播形式，组织开展“党的精神进万家”“好网民宣讲进社区”等线上线下宣讲活动，把实现民族伟大复兴的“大道理”与事关百姓柴米油盐的“小道理”结合起来，让理论宣讲“接地气”“冒热气”，唱响了主旋律、网聚了正能量。着力打造“垫声嘹亮”宣传引导品牌，全面整合传统媒体和新媒体资源，组建县属新媒体传播矩阵，全媒体协同发声的网络传播效应更加凸显。实施“网络统一战线工程”。以网连心、用网聚才、借网发力，着力打造“E网情深”活动品牌，组织好网民开展“网友看*”“百名网友促发展”等网络舆论引导活动，汇聚网络“新共识”，绘好发展“同心圆”。
“数字法治”提升机关思想政治工作的精度。*县把增强机关党员干部的法治意识，作为机关思想政治工作的一项重要内容，突出关键少数、切实增强机关党员干部依法执政、依法履职意识。抓法律法规学习研讨。印发理论学习中心组学习计划和方案，把法律法规学习纳入各级党委（党组）理论学习中心组学习内容。创新学习宣传形式，通过“学习强国”等新媒体平台，组织开展法律法规学习研讨活动，着力提升干部法治素养。抓重要群体普法教育。坚持领导干部带头尊法学法守法用法，县人大建立“任前法律知识考试系统”，通过电脑随机抽题、网上闭卷答题、自动阅卷评分等，开展干部任前法律知识考试，着力增强被任命人员的法治意识。在全县开展人大代表、干部职工和新提拔领导干部网上法治理论考试**余人次。组织新提拔领导干部参加法院庭审线上旁听*余人次，着力提升干部法治意识。抓重点法律宣传普及。大力开展《宪法》《民法典》《网络安全法》等法律法规知识普及，组织开展“网络安全知识有奖竞答”“网络安全主题日”等网络活动*余场次，参与群众*万余人次。开展法治宣讲进网络、进机关主题活动*余场次，有力提升全县广大党员干部群众法律素养。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！
