县委组织部在全市招才引智工作推进会上的汇报发言材料

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
**县全面落实中央部署和省、市委人才工作会议精神，以**市“智汇**·英才聚张”人才行动计划为抓手，全方位培养引进用好人才，持续激发人才创新创业活力，努力开创人人皆可成才、人人尽展其才的生动局面，书写人才集聚赋能新篇章。现将有关工作进展情况汇报如下：
以筑巢引能为主线，瞄准招才引智“切入点”。聚焦乡村振兴，围绕“三叶两材”特色产业发展，绘制全县产业人才地图，实现引进一个人才、壮大一家企业、带动一个产业，组织省市县科技特派员、专家服务团到基层一线开展技术服务。聚焦经济发展，围绕工业强基倍增和招商引资，推行“一事一议”“一企一策”，在广东省湖南省**商会设立**县驻粤人才工作站，建立人才引进联络办，大力引进“三类”500强企业和行业领军企业，实现招商引资和招才引智“双招双引”。聚焦编制资源，盘活沉淀和低效配置的编制资源，实行空余编制集中管理，建立“人才编制池”，实现筑巢“引能”、固巢“留才”，累计循环使用“人才编制池”公开引进急需紧缺人才**名，为教育、卫生、乡村振兴等领域解决了高层次人才“缺口”难题。
以平台搭建为抓手，选准干事创业“训练场”。强化校地合作，赴湖南师范大学开展“魅力帅乡 多彩**”活动，与**理工大学法学院签订校地战略合作协议，共同打造育人平台。强化项目申报，积极对接省市人才项目，申报**青年英才项目6人、“小荷”人才项目2人、*“英才”项目2人。强化本土挖掘，实施“引老乡、回家乡、建故乡”活动，积极搭建创新创业平台，建立**籍在外成功人士库*人，返乡创业项目信息库339个，组织召开**籍外出创业人士回乡座谈会18次。强化基层锻炼，健全乡村人才“双创”服务体系，引导鼓励基层人才服务专员担任村（社）“两委”成员，向乡村振兴一线流动。强化素质提升，举办引进人才研修、二十大专题轮训班等活动，先后选派60名优秀人才到**县、**“飞地经济”产业园挂职锻炼。
以精细管理为支撑，盯准服务保障“快车道”。优化管理制度，制定差异化党管人才责任账单，建立“月抽查、季调度、年评比”长效机制；按照“一人一档”建立引进人才成长档案82份，跟踪人才培养使用情况。优化激励措施，实施县处级领导联系服务高层次人才制度，35名县处级领导联系42名高层次人才；健全以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，累计提拔重用32名引进人才；健全人才工作目标责任制，将人才工作情况列为全县党务工作会表彰、年度考核、基层党建述职评议考核重要内容，评选5个人才工作先进单位、10名人才工作先进个人进行表彰奖励，激励干劲热情。优化待遇保障，由县人才办统一造册发放引进人才专项补贴，避免引进人才待遇落实程度不一、少数单位发放不及时等情况；动态保障人才公寓20套，为部分引进人才提供过渡性住房；对引进人才子女就学、医疗保健、免费进景区等绿卡服务进一步优化。
以品牌打造为突破，找准人才建设“闪光点”。在文旅名片上下功夫，聚焦**县文旅经济发展思路，引进一批在文化旅游创意策划、宣传营销、商品开发、品牌打造等方面的顶尖人才，挖掘和培育讲解员、导游、茶艺师、非遗人才、民间手艺人、网红名人等人才，擦亮**文旅名片，助力全县旅游高质量发展。在人才活动上下功夫，搭建人才交流平台，以“智汇**·英才聚桑”为统领高质量开展人才活动，举办创新创业青年人才座谈、科技人才助力乡村振兴和产业发展成果交流、返乡创业人才座谈会等系列活动，累计*余名人才参与，增强了人才认同感、归属感。在培育发展上下功夫，注重从高层次人才中发展党员，推荐优秀人才担任“两代表一委员”，增强人才政治荣誉感。在医疗人才培育上，借鉴“三明医改”经验，推行医院“员额制管理”，打通医疗人才晋升通道，县域内医院员额控制总量和专业技术职称数上涨约30%。
汇报完毕，谢谢大家。
