县长在人大会议上的讲话

各位代表，同志们：
今天，县*届人大*次会议选举我为*县人民政府县长。这是各位代表、同志们对我的高度信任和大力支持，更是全县人民对我的期望和重托。我深感责任重大、使命光荣！在此，我真诚地向各位代表并通过大家向全县人民，表示衷心的感谢！
时光如梭，一转眼来*工作已*个多月，这期间我与大家朝夕相处、并肩作战，全方位认知*，全身心融入*，多维度感悟*。我欣喜地看到，我们的项目建设如火如荼，工业企业实力雄厚，城市功能日趋完善，乡村振兴亮点纷呈，民生事业齐头并进，社会大局安定祥和。我也欣喜地看到，我们的各项工作全省全市领先，六争促攻坚、勇当排头兵的拼抢势头强劲，经济稳健运行、稳中向好、好中求快，开创了风清气正、人心思上、干事创业的良好局面。我深切地感到，我们*人民热情包容、淳厚朴实、吃苦耐劳、善良智慧；我们的企业家善于创新、勇闯市场、服务大局、共度时艰；我们*干部思想解放、勤勉敬业、实干担当、乐于奉献；我们的四大班子精诚团结、一心为民、作风务实、善于攻坚。可以说，我们*县产业有好基础，区位有好优势，工作有好机制，干部有好作风，群众有好民风，高质量发展的基础已经夯实、条件已经具备。当前的*生机盎然、充满希望、大有可为，我为自己能够融入这方热土、成为*人民的一员，能够为*高质量发展贡献力量而深感荣幸和自豪！我也深切地感到，*正处在困难叠加、爬坡过坎的攻坚期，转型升级、创新发展的战略机遇期。各地加速赶超、竞相发展态势催人、逼人，不进则退、慢进也是退，市委、市政府对*寄予厚望，我们必须拉高标杆，变压力为动力，奋力跑出高质量发展加速度。责任重于泰山，使命如同生命。我一定在以*书记为班长的县委坚强领导下，在县人大、县政协的监督、支持下，团结带领县政府一班人，紧紧依靠广大干群，忠诚履职、担当尽责，把全部智慧和力量毫无保留的奉献给*人民，绝不辜负组织重托和人民期望。在今后的工作中，我将努力做到以下五个方面：
一、坚守对党忠诚，始终做到政治过硬。旗帜鲜明讲政治，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。忠诚捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终与党中央和省委、市委、县委保持高度一致。坚决维护县委权威，不折不扣落实好县委决策，带头维护班子团结，大事必汇报、讲程序、懂规矩，小事不搅扰、能干事、会干事，用实际行动诠释对党的绝对忠诚。
二、坚守初心使命，始终做到勤政为民。时刻把全心全意为人民服务牢记心间，凡事以人民利益为先，以民生福祉为重；财力优先向民生集中，政策优先向民生倾斜，服务优先向民生覆盖。政府干的，都应该是群众所盼的。我一定走好群众路线，问计于民、问需于民，察民情、听民意、解民忧，真心关爱弱势群众，满怀感情地为群众办实事，不遗余力地为群众办好事，努力让群众就业机会更多一些，腰包更鼓一些，生活条件更好一些，上学就医更便利一些；努力让咱们*县天更蓝、水更绿、生态更宜居，用看得见的变化、实打实的发展成果增强群众获得感、幸福感。
三、坚守实干担当，始终做到发展为先。坚持高质量发展第一要务，准确把握新发展阶段，全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，积极融入郑州都市圈，加快漯颍一体化，坚持工业强县不动摇，高质量抓项目、育产业，加速构建休闲食品、智能制造、板材家居、新材料“*＋*”现代产业体系；多渠道抓融资、壮财力，用好金融政策，强化政银企对接合作，增强乡镇税收意识，支持发展创税农业，千方百计抓增收；大力度抓统筹、惠民生，协调推进城市建设，打通断头路，提升城区水系，搞好两城同创，加快乡村振兴，致力改善民生，让发展成果更好惠及全县父老乡亲；全方位抓安全、守底线，主动防范化解各类风险隐患，推动“两城一区一家园”建设迈出更加稳健的步伐。坚持实干立身，想问题、作决策实事求是，抓工作、干事情实实在在，推行重点工作项目化、清单化、节点化，明责任，出实招，求实效，干就干好，干就干出一流业绩。坚持深入一线，多到项目工地去，多到企业车间去，多到乡村地头去，深入具体，抠底抓细，盯死看牢。坚持问题导向，突出创新争先，突出团结协作，突出担当落实，全力推动全县发展提速提质提效，在全市持续领先、全面领先，勇当全省县域经济高质量发展排头兵。
四、坚守依法行政，始终做到规范高效。全面加强法治政府建设，履行好宪法和法律赋予的职责，严格按照法定权限和程序行使权力，自觉运用法治思维和法治方式深化改革，推动发展，维护稳定。坚持重大事项集体研究决策，坚决执行好人大及其常委会决议、决定，自觉接受人大法律监督、工作监督，主动向人大常委会报告工作，高效办好人大代表议案、意见建议。深化“放管服效”改革，优化营商环境，切实改进作风、提高办事效率。倡导乡镇部门责权相一致，守土有责，担当起该担当的责任，积极主动作为，更好服务大局；倡导一级对一级负责，不越级汇报，工作有规有矩；倡导工作日少开会、开短会、非必要不开会，腾出时间，集中精力抓落实，进一步提升政府执行力、创造力，树立政府勤勉敬业、规范高效、为民干事的良好形象。
五、坚守干净律己，始终做到廉洁从政。常怀敬畏之心，敬畏组织、敬畏群众、敬畏法律；常怀律己之心，更加严格要求自己，更加自觉遵守党章、党规、党纪，规范言行，守好底线，始终保持一身正气，两袖清风，三省吾身，永葆公仆本色。履行好全面从严治党主体责任，认真落实“一岗双责”，把纪律和规矩挺在前面，纵深推进政府系统党风廉政建设，倡树亲清政商关系，真正做到勤政、廉政、优政。
各位代表，同志们！雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。我一定把大家的信任和重托转化为勤勉干事的不竭动力，在市委、市政府和县委的坚强领导下，恪尽职守，实干创新，用心、用力、用情干好各项工作，向组织和全县人民交上一份满意的答卷！
谢谢大家！
