国庆、中秋节前约谈重点领域工作人员讲话提纲

同志们：
国庆、中秋节日将近，今天我们组织重点领域人员召开一次集体约谈会，主要考虑是大家都处在管钱、管物、管工程、管采购、管人事等关键处室领导岗位上，业务领域面临风险大，履职用权经受考验多，通过面对面的约谈，既是给大家加压提醒，也是一次谈心交流，引导大家抬高站位、认清形势、强化责任、防范风险，不仅个人廉洁自律，更要保证单位清风气正，共同过一个幸福、快乐、廉洁的节日。今天主要交流四个方面的问题：
一要切实认清形势。节假日是“四风”问题反弹回潮的关键档口，也是违反中央八项规定精神易发多发的重要节点。近日，中央纪委国家监委网站专门公开通报了七起违反中央八项规定精神典型问题，并就节日期间党风廉政建设提出具体要求，大家要认真学习、引以为戒。我们要充分认识到，每次中央纪委全会，习近平总书记都要作出重要讲话；每月通报全国查处违反中央八项规定精神问题；每到重大节假日，都公开通报违法中央八项规定典型问题，持续释放出持续从严、一严到底的氛围。我们要深刻认识到，作风问题具有顽固性和反复性，年节假日是“四风”问题的易发高发期，坚决把纠“四风”树新风工作摆在重要位置紧抓不放。我们要始终保持清醒头脑，坚守全面从严治党永远在路上、作风建设永远在路上的定力执着，坚决做到态度不能变、决心不能减、尺度不能松。
二要切实强化责任。持之以恒加强作风建设，是各级党组织忠实履行全面从严治党主体责任，也是每一名党员干部强化责任担当的具体体现，是贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神的重要抓手，特别是作为重点领域人员，做好节日期间党风廉政建设显得更加重要。各级党组织要认真履行全面从严治党主体责任，以实而又实、细而又细的举措抓好落实；书记要发挥“头雁效应”，带头履行好第一责任人责任；班子其他成员要认真落实“一岗双责”，切实加强对分管部门党员干部的教育管理，做到真管真严、长管长严；重点行业人员要认清当前各自分管工作面临的特殊形势和要求，认清其中蕴含的廉政风险和潜在隐患，加强对自己的自我约束，加强所属干部的教育监督管理，防止自己犯错误，也要监督所属干部不要犯错误。
三要切实廉洁自律。推动行业领域形成风清气正的良好风气，关键在各级党员领导干部，最根本的要求是从内心里强化自我约束，让“不想腐”成为个人的规范准则，成为始终不能触碰的“高压线”。在座的各位同志，都是我们各个行业领域的领头人，要带头在廉洁自律上筑牢思想防线，不越红线底线。要自觉抓学习，带头坚定理想信念，切实自觉坚定“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”。要带头加强党性锤炼，自觉参加组织生活，用好批评与自我批评武器，始终保持自我革命精神，确保在任何时候、任何情况下，都能够保持政治清醒和政治定力。要解决好知行合一的问题，对党纪国法行规保持敬畏之心，算好政治账、经济账、法纪账、良心账，养成依章履职责、依法促落实、依规抓督导的良好习惯。
四要切实加强监管。深入学习贯彻习近平总书记关于厉行节约、反对浪费特别是制止餐饮浪费的重要指示精神，坚决遏制餐饮浪费现象，大力倡导勤俭节约、文明健康的生活方式和餐饮消费习惯。我们在座的重点领域工作的同志，都涉及到重点的岗位，大家要把好关口，把节约粮食、制止餐饮浪费作为落实中央八项规定精神、纠治“四风”的重要方面，纳入监督检查的重要内容，精准运用“四种形态”，对苗头性、倾向性题，抓早抓小、提醒纠正。要发挥示范带头作用，大力弘扬中华民族尊重劳动、勤俭节约的传统美德，培育餐饮新风，争做“俭以养德、文明用餐”的宣传者、实践者、监督者。要常态排查内部人员管控、规范权力运行、严格制度执行、履行监督监管职责等方面存在的问题和隐患，切实强化廉洁意识、狠抓责任落实、堵塞制度漏洞，最大限度防范各类问题发生。
