在2023年创建国家公共文化服务体系示范区动员大会上的主持词

同志们：
今天，我们在这里召开*创建国家公共文化服务体系示范区动员大会，主要目的就是学习贯彻党的党的二十大精神、贯彻落实最近**市创建国家公共文化服务体系示范区动员大会精神，研究部署我县同步创建工作，动员全县各级各部门统一思想，抢抓机遇，奋发努力，确保创建国家公共文化服务体系示范区一举成功，力争成为西部地区公共文化建设先进城市。
长期以来，**的文化改革发展事业得到了**市政府的高度重视和大力支持，**市文化局从项目、资金、设施等方面也给予了我们巨大帮助。为了开好这次会议，**市文化局**局长在百忙之中，莅临指导我们的会议，这是对我县创建工作的极大关怀和鼓舞，我们对**局长一行的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢。
今天的动员大会主要有两项议程，下面逐项进行。
首先，进行第一项议程，请**市文化局**局长讲话。大家欢迎！
下面，进行第二项议程，请**县长讲话。大家欢迎！
刚才，**文化局**局长对我县公共文化建设成效给予了充分肯定，对我县创建国家公共文化服务体系示范区提出了明确要求和具体意见。**县长的讲话指出了创建国家公共文化服务体系示范区的必要性和紧迫性，对创建工作进行了全面部署。对两位领导的讲话，大家要认真学习领会，会后立即行动起来，切实抓好贯彻落实。下面，我再强调三点意见：
一是坚持统一思想，强化创建示范区的使命感和责任感。开展国家公共文化服务体系示范区创建是党中央、国务院深化文化体制改革、提升公共文化服务水平、推动文化大发展大繁荣的重大战略举措，对加快地区公共文化建设、增强文化软实力、提升文化影响力具有十分重大的意义。文化是核心竞争力。文化的形成，绝非一日之功，是长期积淀培育起来的。一个地方的发展也是一样，只有经济实力＋文化底蕴，才能具备核心竞争力。就我县而言，创建国家公共文化服务体系示范区，就是要全力培育**的特色文化，打造**的文化品牌，增强我县的核心竞争力。**县被列为国家公共文化服务体系示范区创建城市，承担着在全国、全省先行先试、探索经验、提供示范的重要使命。**作为**唯一的示范县（市、区），也将在创建工作中走在前头，这是对我县党员干部整体执行能力一次重大的考验。这项工作对**来说也是机遇难得，意义深远，使命光荣，责任重大。我们一定要充分认识示范区创建工作的目的和意义，以高度的文化自觉、强烈的责任感、饱满的工作热情把这项工作组织好、落实好。
二是坚持通力合作，推动示范区创建工作全面协调开展。**作为**市创建国家公共文化服务体系示范区的县（市）级责任主体，我们必须按照**市委、市政府的部署和要求，全县一盘棋、上下一条心才能实现创建目标。全县各级各部门要像重视经济工作一样重视文化工作，像抓经济工作一样抓文化工作，进一步明确职责，通力合作，确保各个方面的主体责任、配合责任、监管责任全部落实到位。各镇作为镇级责任主体，要迅速成立创建工作领导小组，制定出台实施方案，在机构、人员、经费和政策等方面予以充分保障，组织和推动好本辖区创建工作开展。在整体工作推进上，要严格落实一个项目、一名领导、一套班子、一抓到底的责任机制，突出抓好公共文化服务网络设施建设，确保各项硬件指标达到国家示范区的标准和要求。
三是坚持深化改革，建立健全公共文化服务体系运行机制。开展国家公共文化服务体系示范区创建工作，根本目的是研究和解决公共文化服务体系建设中的突出矛盾和问题，探索建立公共文化服务体系可持续发展的长效保障机制，为国家、省层面的制度设计提供经验，为同类地区提供借鉴。特别是在普遍性的制度机制建设方面，是示范区“软件”建设最重要的内容，硬件、软件都必须达标。我县示范区的创建主题确定为“政府引导、社会参与、全民共建”，是基于我县经济社会发展实际、基于群众自办文化积极性高、群众文化基础较好这一优势的考虑，我们务必紧扣主题，提高各方积极性，广泛动员群众，充分发挥优势，全面推进公共文化服务体系建设。各级各部门要按照党中央提出推进文化体制机制创新的要求，围绕我县创建主题和创建目标，结合各自实际，建立相关机制，完善制度体系，不断加强公共文化服务体系规范化建设。特别是要建立公共文化服务体系建设协调机制、群众评价反馈机制，积极引入竞争机制，鼓励社会力量、社会资本参与公共文化服务体系建设，形成全民共建公共文化服务体系的良好局面，推动全县文化大发展大繁荣。
会议到此结束，散会！

