在2023年全县村党组织书记培训班开班仪式上的讲话

同志们：
我们农村工作任务十分繁重，各项工作尤为紧张，县委在这里专门举办村党组织书记培训班，主要目的是通过集中学习，帮助大家加深对党在农村的方针政策的理解，特别是对党的党的二十大精神的理解，进一步提高政治业务素质和组织领导能力，为推进农村经济跨越发展，确保农村各项改革顺利进行提供坚有力的组织保证。
村小舞台大，官小责任大。村是我国最小一级的行政单位，村党组织书记虽然是农村最小的“官”，但工作却包罗万象，细致复杂，责任重大。这些年来，大家长期工作在最基层，寒暑易节，风雨无阻，既要对上级负责，保证政令畅通，又要取得群众理解、支持、满意，大家的工作非常具体细致，也非常辛苦，非常不容易，县委对大家非常理解、非常体谅。借此机会，我代表县委向你们，并通过你们向辛勤工作在农村工作第一线的全体村干部表示诚挚的慰问和衷心的感谢。下面，我讲三点意见：
一、把握形势、胸怀全局，充分认识培训的目的意义
县委一贯重视农村干部的培训工作。近年来，按照上级的工作要求，每年都要直接培训600名左右的农村党组织书记和村委会主任，同时分批组织到**党校参加培训，至今已培训2000余人次。这些都充分体现了上级党委和县委对农村工作的关心和重视，对农村基层干部的关怀和关心。村党组织书记是农村基层党组织战斗堡垒的核心，也是做好“三农”工作，团结带领广大群众致富奔小康的领路人，肩负重任。加强村党组织书记培训，提高村党组织书记素质，对于实现农业增效、农民增收、维护稳定都具有重大而深远的意义。
一是适应经济社会发展新形势、新任务的迫切需要。近年来，在我们全县广大党员干部群众包括广大农村干部的共同努力下，**的经济社会发展取得了巨大的成就，特别是今年我们获得20**、20**年度**科学发展十佳县市荣誉称号，并入选2023年度中国最具投资潜力中小城市百强县市。全县城乡面貌发生了显著变化，这变化直接反映到大家的日常生活中，就是城市变大了、变漂亮了，道路更宽了，路上的车多了，城镇整体环境更好了。城镇环境的改善也将越来越广泛地、越来越深入地影响到农村，影响到每个市民的生活。应该说，近年来县委、政府在推进经济快速发展、加快民生改善的力度是前所未有，大手笔实施“退二进三”决策部署，目前，城北区已经建设成为空气清新、绿草如茵、鸟语花香的商贸物流会展新区。大气魄连续三届成功举办了中国（**）国际**博览会，**的知名度、美誉度不断提高，对外开放合作加强，成功引进了闭孔泡沫**、纳米科技、**·浙江商贸城等一批超10亿元的重大项目落地开工，**成为境内外关注的焦点、投资的旺地。大决心创建国家园林城市，城市格局逐步拉开框架，尤其是今年来，我们用半年多的时间，对创园工作目标进行提升、攻坚，建设完善了**公园等一批创园项目，开展了市容环境综合整治活动，城市建设和综合管理上了一个新水平，在全县的共同努力下，今年10月，国家住建部考评验收组对我县创建国家园林城市进行了验收并给予了高度评价。大力度推进民生改善，深入开展“美丽**.清洁乡村”活动，保障性住房、教育基础设施、天网工程等一批民生项目的加快推进，全县群众安全感、幸福感不断提升。
当前，面对改革发展的新机遇，全县上下正拧成一股绳，全面推进深化城乡综合配套改革，**已经站在了一个新的起点上。在新的形势、新的任务下，农村基层组织所处的社会环境、所承担的任务发生了许多新的的变化，对农村基层干部素质能力提出了新的更高的要求。加强农村干部队伍建设，尤其是建设一支高素质的村党支部书记、村委会主任队伍，以更好地推动农村经济社会全面协调发展，显得更加的重要和迫切。**作为农业大县，全县85％人口在农村，农村工作举足轻重。做好农村工作，推进社会主义新农村建设，推进“美丽**.清洁乡村”深入开展，很关键的一点就是要有一个好班子，特别是要有一支素质高、能力强、能够带领群众致富的优秀农村干部队伍。**村、**镇甘村、**村、**村、**村、**村等一批先进村的发展经验都证明了这一点。我们要向这些村看齐。我们很多同志都去过**村，**村近十年发展得很快，各项工作走在全县各村前列，获得了一系列全国全省**荣誉，一个重要原因就是他们有一个好的带头人钟耀荣。与先进村相比，我们后进的村差距还不小，大家肩上的担子很重。我们赶上先进村，搞好新农村建设，首先就要加强培训，更新知识结构，拓宽发展视野，提高能力和本领。
二是巩固党在农村执政地位的基础工程。在座的各位村党组织书记都是经过“两推一选”选上来的，可以肯定地说，你们既受党员信任，又有群众对你们的期望，使命光荣，责任重大。党和政府的决策需要我们在座的村党组织书记带头去落实、去实施，更需要通过你们传达给广大群众，让县委、政府的决策深入人心，成为全县人民的共同追求，把群众中蕴藏的积极性和创造力充分发挥出来，凝聚引领**跨越发展的强大合力。当前，我县的村党组织书记队伍总体来说，素质是好的，能力是强的，是我们做好农村工作有力保障。但是，也要看到，一些村支部书记在思想观念、工作方法和工作作风等方面，与新的形势、与新的任务、与上级要求、与群众的期望相比，还有一定差距。有的在发展上办法不多，路子不广；有的缺乏对工作方法的研究；有的对群众利益关心不够，对群众关心的问题解决的不好或解决不了，等等。这在一定程度上影响了农村基层组织作用的发挥，阻碍了农村各项工作的开展。解决好这些问题，就必须通过多种形式、多种渠道的培训，提高农村干部素质，促使农村干部不断适应新形势，更新观念，增强能力，有效推进农村各项工作。希望大家一定要认清形势，以高度的紧迫感和责任感看待学习，以积极的进取精神刻苦学习，不断提高自身素质，在引领农村发展中增强支部的创造力、战斗力、凝聚力，着力巩固党在农村的执政基础。
二、勇挑重担、不辱使命，扎扎实实干好村党组织工作
常言道“上面千条线、下面一根针”，在农村，大到经济发展、社会稳定和大政方针的贯彻，小到家长里短、邻里纠纷等大大小小的事情都得管，工作繁重而又琐碎。特别是在经济社会转型的新形势下，在加快发展的新局面中，农村工作更具多样性、更具复杂性、更具挑战性，作为村支书尤其要着力提高四方面的基本能力：
一是着力提高执行政策的能力。各项农村政策的落实，关键要靠我们农村干部。村党支部书记一定要认真学习党的方针政策，准确领会把握政策精神内涵。要认真贯彻执行党在农村的一系列支农惠农政策，善于用政策凝聚人心，善于用政策推动工作，善于用政策解决问题，把党的政策转化为推动发展、建设新农村的直接生产力。要深入宣传党和政府的方针政策，当前尤其要宣传好党的二十大精神及中央、自治区、**市出台的各项支农惠农政策，让广大农民群众更多的了解党和政府的惠农政策，了解新农村建设、扶贫攻坚等主要精神和总体目标，调动农民群众参与扶贫攻坚、新农村建设等惠民工程的自觉性和积极性。
二是着力提高加快发展的能力。加快农村经济发展，实现农村群众过上美好生活的愿望，是我们农村干部的重要职责。发展是硬道理，大家要牢固树立带头致富，带领村民致富的意识。一方面，自己要带头创业致富。在这个方面，我看很多村干部做得都很不错。实践证明，哪个村支书的家庭经济搞得好，这个村的经济发展就好，村支书在村里也就有威信和说服力。另一方面，要带领群众致富。在农村基层，带领农民群众增收致富是村支书的职责所在。带领群众共同致富，这里面既蕴含着你们的人生抱负和价值，又蕴藏着更多的难能可贵的奉献精神。要切实增强发展意识，树立为官一任、致富一方的责任感，解放思想，开阔思路，带领村民发挥本村优势，找准经济发展的路子，宜种则种，宜养则养，宜商则商，把经济搞上去。我们必须在发展经济的主阵地上不断锻炼提高驾驭市场经济的能力，加快农村经济发展，我们的干部才会有说服力，村级组织才有凝聚力和号召力。
三是着力提高服务群众的能力。服务群众是农村党支部的基本任务和开展工作的切入点。尽管我们的村干部待遇不怎么高，工作也很辛苦，但大家还是有着强烈的事业心和责任感，尤其是偏远山区的一些村，很多村支书说，自己肩负更多的是责任、是服务、是奉献。你们的精神很让人感动。在新形势下，村干部应当树立起强烈的服务意识，要把自己定位成服务角色，服务群众，服务发展。只有不断提高服务意识，才能做好村里的各项工作，当一名好村官。目前，在农村，大多数青壮年劳动力外出打工，留在农村的老人、妇女、儿童等，作为村里的“当家人”，大家一定要把群众放在心里，把群众的事放在心上，把群众利益放在首位，切实解决农民群众反映强烈的热点难点问题，积极主动为他们排忧解难。特别是要注意关心农村贫困党员和弱势群体的生产生活，切实帮助他们解决生活中的实际问题，把党和政府的温暖送到每个需要关怀的群众身边。
四是着力提高维护稳定的能力。稳定是第一责任。我县正处于加快转型升级的关键时期，各项工作快速推进，由此引发的房屋拆迁、土地征用等涉及群众利益的矛盾比较突出，维护农村社会稳定、构建和谐社会的任务依然繁重。因此，村党支部书记要始终高度重视农村矛盾纠纷和不稳定因素的排查调处工作，主动协调各种利益关系，理顺群众情绪，把各类矛盾纠纷和不稳定因素消除在萌芽状态，做到“小事不出村、矛盾不上交”。要敢于面对问题和矛盾，发生纠纷要第一时间赶赴现场，做好说服、劝阻工作。要带头学法、用法、守法，推动群众法制教育，增强群众法制观念，引导群众以理性合法的形式表达利益诉求，防止矛盾激化，切实维护好社会稳定。
三、提高素质、增强本领，做一名合格的村党组织书记
作为村党组织书记，大家当选不容易，要做好工作更不容易。我提几点建议，与大家共勉。一要有抱负。就是要有事业心、责任感，要有目标。村党组织书记要有“为官一任、造福一方、安定一方”的态度，应树立维护村稳定、加快村发展、带领村民致富、改善村容村貌、加快村公益事业发展的理想。为建设“美丽**”贡献力量。二要有素养。作为村基层一把手，工作方式方法和工作能力的要求都很高。在农村带头致富，在团结群众，包括发展经济、社会管理、解决具体问题等等，都需要有一定的领导方法，要有一定的能力。大家要开动脑筋，多继承一些好的做法，多思考一些好的方法。我们要加强学习，注意掌握时事政治、经济形势和社会管理方面的知识，多学一点本领。三要有担当。农村工作错综复杂，要处理的事情很多，承担的责任不小。发展农村经济的责任，带领群众实现小康生活的责任、建设美丽幸福新农村的责任，每一项都沉甸甸。可以这样说，有责任才有压力，才有所成就。不敢负责，终将一事无成。我们各位村组织书记一方面要对上级负责，坚决维护上级党委的权威，在思想上、政治上、行动上保持一致，并善于把党的路线方针政策与本地实际结合起来，创造性地开展工作；另一方面要对群众负责，想问题、做决策、办事情都要从群众利益出发，真正当好群众的“代言人”。四要有敬畏。敬畏是我们对待价值观的一种认识一种态度。我要强调的敬畏，就是要我们敬畏法律、敬畏组织、敬畏人民、敬畏群众交给我们的权力。在工作中我们需要经常的提醒自己，敬什么？畏什么？哪些事情是违反原则、超越红线的，哪些事情是群众支持拥护的，都要多思考。有所敬畏，我们才能保持做人做事的道德底线、保持共产党员真实本色。村党组织书记虽然官不上“品”，但手中也有或大或小的权力，正确用权是群众之福，滥用权力是群众之祸。目前，群众最在意的就是各级干部的廉洁问题。特别是当前，上级的支农惠农项目越来越多，尤其是农村低保工作，作为村支书，一定要按照严格程序来操作，真正把需要落实到困难群众手中。五要有威信。要让大家肯定你、支持你、拥护你，首先你必须有所作为，干出点事情来、干出点样子来，不能“不求有功、但求无过”，要始终做到能干事、讲原则、有政绩、守廉洁，才能在群众中树立威信，才能赢得群众的信任和拥护。有时为了村里工作，为了大多数人的利益，可能会影响到个别人的利益。这就需要村支书敢于坚持原则、坚持正义，不怕得罪人。只要我们走得端、行得正，为大多数人着想，群众就会拥护我们、支持我们。
同志们，在当前各项工作任务十分繁重的情况下，县委举办这次培训班，组织大家集中学习交流，机会十分难得。希望大家珍惜这次学习机会，静下心来专心学习，真正做到学有所得、学有所思、学以致用，为**新一轮大发展作出应有的贡献！
最后，预祝本次培训班取得圆满成功！祝各位同志身体健康、工作顺利、事业有成。谢谢大家！
