在“中秋”“国庆”节前廉政教育集体谈话上的讲话提纲

 同志们：
刚才，我们集中传达了关于*典型案例的通报，组织观看了警示教育片*。廉洁自律既是一个永恒的话题，又是一个终身的课题，是党员干部立身之本、处世之道。虽然，我们日常经常要求大家要提高认识，自觉反对“四风”，筑牢思想防线，守好纪律红线。但是，守好廉洁自律的底线，绝不是一朝一夕的事，需要时时敲打提醒，更需要大家自我鞭策，常思贪腐之害，时刻保持清醒头脑，保持健康的生活和清正的作风。刚才观看的警示教育片都是真实发生的案例，有些主角就在我们身边。他们一样曾经每天都接受着廉政教育，甚至还在教育别人，但是，仅仅因为一念之差走向了不归路，再想回头已身不由己。希望大家真正从通报案例中汲取教训、引以为戒，进一步强化纪律规矩意识，严守“红线”“底线”，时刻紧绷作风纪律之弦。中秋、国庆两节即将到来，节日期间是“四风”和腐败问题的易发多发期，也是加强作风建设的关键节点，大家要保持高度警醒，以身作则，守好交往关，净化生活圈、社交圈、朋友圈，真正过一个欢乐祥和、廉洁文明的节日。下面，就保持廉洁自律，我再强调几点，也是与大家共勉。
第一，坚定理想信念，绷紧思想之“弦”，筑牢思想防线。理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡，理想信念一旦被抛出脑外，“总开关”就会松驰，人的行为就会偏离方向；理想信念更是干部安身立命之本，我们只有解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，才能不论风吹雨打、不怕千难万险，坚定不移为实现既定目标而奋斗。刚才观看的警示教育片中，有的案例深入剖析了处于权力末端的“小人物”，由于理想信念缺失，纪法意识淡薄、监督管理缺位等主客观因素，利用职务之便，在短则几个月、多达数年的时间里，几十次甚至数百次贪污受贿，最终走向贪腐堕落深渊的全过程，惨痛教训发人深省，具有深刻的警示教育意义。深入反思，最根本的原因还是理想信念筑得不牢，没有时时绷紧廉洁自律这根弦，偶尔的松动，导致了终身的悔恨。反腐败斗争是一场持久战。这场战斗没有硝烟，更没有休止符，我们不能有丝毫松懈，要始终保持高压态势，持之以恒地坚持到底。我们要时刻保持思想的清明和警醒，加强自我反思，审视自己的思想是否受到外界的干扰和侵蚀，是否存在漏洞和错误。只有正确认识问题，才能找到解决问题的方法。此外，我们要不断拓宽自己的思维边界，提高思想境界，增强对各种诱惑和错误的抵抗力。守住廉洁底线需要树立正确的价值观，每名党员干部都应该明确自己的底线和原则，坚守正义和公正，不轻易受到外界的诱惑和不良影响。要坚持清正廉洁的价值观，在面临诱惑和考验时，要以理想信念为指引，坚决守住廉洁底线。必须时刻警惕，保持高度的警觉性，加强自我约束和自我教育，做到心有坚守，行有规范，防止自己滑入腐败的深渊。
第二，筑牢法纪意识，把稳纪律之“盘”，严守纪律规矩。纪律是一把严格的“戒尺”，是党员干部约束自身言行的标准和遵循。一旦无视党规党纪、视之为“稻草人”、“橡皮筋”，必然踏“雷区”、踩“底线”，甚至导致私欲的“河流”决堤，人生的“列车”脱轨。“违法”无不始于“破纪”，从踩“红线”到触“底线”往往就是一步之遥。我们看到的、听到的一些违法乱纪的案例，无不是对党规党纪视而不见，心存侥幸，最终走向万劫不复的境地。有的对党规党纪不上心、不了解、不掌握，到接受处理的时候都认识不到问题的严重性；有的遇事只考虑一己之私，执行党规党纪变通走样，遇事习惯拉关系“通融”、倚仗人脉“放行”；有的认为只要没有搞腐败，轻微违纪不是什么大事等等。法网恢恢，疏而不漏。对党规党纪的严肃性和权威性缺乏充分认识，不重视违规违纪的苗头性问题，久而久之极容易形成“破窗效应”，错误可能越犯越大，直至误入歧途、覆水难收。为了自己的前途，更为了家人的平安，希望大家养成遵规守纪的高度自觉，强化党性观念，对党章党规党纪心怀敬畏和戒惧，在思想深处时刻绷紧党规党纪这根弦，以党纪为边、以党规为界，经常细照反思，明晰能为与不能为之事、清楚能用与不能用之权，按规矩办事、照规矩执行，不当“矩外人”，永葆共产党人政治本色。在节假日等敏感时期，坚决抵制歪风邪气，摒弃陈规陋习，力戒享乐主义、奢靡之风，大力倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，用良好的家风共同营造良好的社会风气。
第三，常思贪腐之害，调整行为之“舵”，坚决守牢底线。“廉者，民之表也；贪者，民之贱也”。一个人只要滋生了贪念，就会邪恶缠身，就会不择手段，就会胆大妄为。一局棋即使布局再好，只要心生贪念，就会“一着不慎，满盘皆输”。我们一定要牢记从严治党永远在路上，我们党会以刀刃向内的勇气，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。我们必须坚定信仰和忠诚，坚持用科学理论武装头脑，严守党的政治纪律和政治规矩，在立根固本上下功夫，把理想信念转化为立党为公、廉洁为民的实际行动。要清醒地认识到，自己手中的权力、所处的岗位，是党和人民赋予的。要珍爱手中的权力，珍惜人民的信任，牢记党的宗旨，为人民群众谋福利，时刻保持清醒头脑，不要让贪婪、自私玷污人民赋予的权力，保证权力不被当作损公肥私、损人利己的工具。有些党员干部存在侥幸心理，事实上是低估了党和政府铲除腐败的决心和力度，高估了自己的伎俩和“本事”，错估了党纪国法的威严和力量。党员干部要时刻保持自重、自省、自警、自励，守住内心，勤掸“思想尘”﹑多思“贪欲害”﹑常破“心中贼”。要深刻认识作风建设的长期性、复杂性、艰巨性，以钉钉子精神不折不扣推进中央八项规定精神落实，坚决落实“十严禁”，坚决杜绝违规收送节礼、发放津补贴、操办婚丧喜庆事宜等违纪问题发生，营造廉洁文明、风清气正的节日氛围。
第四，常怀律己之心，用好监督之“剑”，严肃执纪问题。廉，重在自觉，贵在持久，难在彻底。一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最大的敌人也是自己。面对纷繁复杂的社会现实，面对形形色色的诱惑和“围猎”，有的人轻易放弃原则、缴械投降，有的人始终规行矩步、清廉自守。迥异的选择背后在于能否战胜内心的贪念和私欲，是否把世界观、人生观、价值观的总开关拧紧了。大家要常怀律己之心，常思贪腐之害，牢记肩负的责任，管好自己的手不拿不要，管好自己的腿不跑不送，更要“看好自家门，管好自家人”，确保亲属和身边的工作人员不收物敛财，将廉洁规定要求内化为自觉，做好表率、树好标杆。勿以恶小而为之，严守纪律必须重在日常，对一切腐蚀诱惑保持高度警惕，慎独慎初慎微，做到防微杜渐。要积极发挥监督作用，聚焦节日期间易发多发的“四风”等违纪违规问题，持续加强对违规违纪问题的监督检查，畅通举报渠道，对节日期间发现的违规违纪问题，线索一律严查快办、典型案例一律通报曝光，发现一起，查处一起，做到警钟长鸣、威慑常在。
“廉不廉，看过年；洁不洁，看过节。”实践证明，看住一个个节点、盯住一个个问题，是作风建设取得明显成效的重要法宝。经过驰而不息的治理，作风建设取得了显著成效，但是丝毫不可松懈。我们要坚持严的主基调不动摇，对违反规定精神的问题紧盯不放、寸步不让，着力营造风清气正政治生态。同时，也希望大家严格遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律，全面贯彻落实中央八项规定精神和作风建设的相关要求，自觉净化“朋友圈”、纯洁“社交圈”、规范“工作圈”、管住“活动圈”，自觉接受监督，忠诚履职尽责，努力开创工作新局面。
我就讲这么多。最后，在国庆、中秋双节即将到来之际，也代表班子祝大家节日快乐！散会。
