在乡镇抓经济发展激励试点专题会上的汇报

 按照会议安排，现将**县激励乡镇抓经济抓招商试点工作开展情况汇报如下。
一、工作开展情况
（一）强化资源整合。加大融资支持，建立各平台公司对接试点乡镇产城发展和投融资工作制度，不断拓宽试点乡镇投融资渠道，有效破解试点乡镇经济发展和招商引资的资金难题。加大政策支持，研究制定十条激励措施，设置**万元试点专项资金，并向试点乡镇倾斜、财税增收等十方面资金政策，切实提高试点乡镇发展经济条件。优化审批服务，将试点乡镇符合条件的产业、社会事业、基础设施等项目优先列入县重点建设项目，按需下放项目审批、企业监督等管理权限至试点乡镇，全面提升试点乡镇抓经济发展能力水平。
（二）抓好招商引资。坚持将招商引资作为推动农业优势、资源优势转化为产业胜势、发展胜势的“关键一招”，按照“做优主导产业，做靓特色产业”原则，聚焦纺织鞋服、健康食品和新能源电池“两主一特”产业，结合试点乡镇实际情况，招商引资，打造具有竞争力、可持续的产业链，带动试点乡镇经济全面发展。在各试点乡镇组织区域经济学、金融学等专业对口干部建立招商小分队，并定期开展企业对接、项目洽谈等招商专题培训。积极开展资源招商，通过改造闲置办公楼为标准厂房、村集体建设用地招商等方式，赴重庆、福建等地招引市场潜力大、附加值高的企业，组织优质企业开展配套协作、鼓励龙头企业增资扩营，今年以来4个试点乡镇已成功招引企业18家、签约项目12个，签约总金额18.6亿元，**镇创新结合城乡环境综合提质工作，成功签约总投资2000余万元的建筑材料回收再利用项目，既有利于增强乡镇经济实力，也有利于减少建筑垃圾污染。
（三）全力推进项目建设。充分发挥项目谋划工作专班和重点项目县级领导联系机制作用，针对项目推进过程中存在的问题，由联系项目的县级领导及时牵头协调解决，确保项目高效高质推进。充分调动各试点乡镇积极性，鼓励试点乡镇积极包装和对上争取项目，不断加强与上级主管部门的跟踪对接。在各试点乡镇大力推行“一个项目、一位分管镇领导、一套责任体系”的服务责任制度，由分管领导挂图作战，跟踪督查，切实推动项目建设，尽快竣工投产，并同步组织企业入库。截至目前，4个试点乡镇已完成固定资产投资12.7亿元，其中，**镇引进中央厨房改造项目，建设生产厂房、低温冷冻库、保鲜库，目前已完成厂区及道路周边设施，预计该项目将实现年销售收入1.1亿元。
（四）培育壮大优质企业。全面实施重点企业梯次培优行动计划，开展中小微企业运行调研，坚持抓大促小、培优并举，支持重点企业做大做强，以“龙头企业+专业孵化”模式，辐射带动本地小微企业迅速发展壮大。坚持专班服务和“一对一”培育指导制度，深入企业一线指导企业生产经营，围绕“小升规”各项经济指标条件，培育企业达标升规。在各试点乡镇采取“一企一策”方式跟踪服务，协调解决培育对象在生产经营中的资金难、管理不规范等问题，促其达标；对符合申规入统条件的企业，由各试点乡镇积极对接县工信局，统计局等相关部门，并邀请行业主管部门赴企业开展申规考察和指导，做好申规各项工作。截至目前，4个试点乡镇已拟申报“四上”企业7户，新增农业新型经营主体户数达147户。
二、存在困难
一是县工业园区招商政策较乡镇有明显优势，若乡镇辖区内有县属工业园区，则乡镇招商相对困难。二是部分乡镇基础设施相对滞后，尤其是现有可用建设用地周边道路交通等基础设施尚未完善，加大了企业投资阻力。三是招商信息来源渠道狭窄，大多数时候依靠区位优势开展“守株待兔”式招商，方式较为单一，同时难以结合全县主特产业针对性招商，招商引资缺乏针对性。四是招商工作人员业务水平还有待提升，乡镇参与全县招商信息收集、分享以及考察推介等工作的程度还不够高。
三、下步工作打算
（一）聚焦组织领导抓试点。充分发挥乡镇抓经济抓招商领导小组办公室职能职责，加强对试点乡镇工作的监测调度服务，定期组织召开专题会议解决试点工作中存在的各种问题；邀请省市招商引资专家来我县开展业务指导培训，全面提升试点乡镇工作人员的工作能力，优化招商引资队伍结构；发挥县属国有平台公司优势条件，持续紧密联系对应的试点乡镇，加强对乡镇策划项目的指导，加快研究资本投入方案，积极引导金融机构加大资金支持力度，助推试点乡镇经济发展提质增效。
（二）聚焦产业提质抓试点。坚持传统产业与现代产业并举，持续围绕麦冬、生猪等优势资源，突出优特资源“全产业链”招商，全力承接发展农副产品精深加工产业，加快推动麦冬、生猪等传统特色产业向现代优势产业转变；充分利用交通区位优势和文旅资源特色，引进社会资本积极开发乡村旅游资源，依托旅游综合体涪江印象美丽岛和麦冬小镇项目，探索以“旅游+农产品”为载体，打造集科技、农业观光、民俗文化、休闲度假为一体的文旅产业集群，以产业发展带动经济发展，加快推进我县从农业大县、人口大县向产业大县、发展大县跃升。
（三）聚焦提升服务抓试点。以稳经济工作为抓手，梳理汇编各类企业发展政策，点对点把惠企政策宣传到位，充分利用各级稳增长政策助力试点乡镇企业发展壮大，主动对接企业、为企业提供跟踪服务，掌握试点乡镇内各中小企业的生产运营情况，收集梳理企业生产经营中的困难和问题，积极为企业提供政策指导和帮助，针对性解决企业发展过程中遇到的融资、用地、用电、运输、环保等一系列困难和问题；根据企业用工特点，对有需求的企业开展“点对点”员工技能培训，解决企业用工困难，促进试点工作有序开展。
