在优化营商环境工作专题会议上的工作汇报

今年以来，我县全面贯彻全市优化营商环境大会精神，深入开展“抓落实作表率”行动，认真落实“不为不办找理由，只为办好想办法”工作要求，把优化营商环境作为推进县域经济高质量超常规发展的“头号工程”，全面落实全市优化营商环境35条、促进民营经济健康发展33条，在改善政务环境、市场环境、服务环境等方面取得系列突破。
一是坚持以改革激活力，政务环境更贴心。着力推动“放管服”改革，确保简政放权精准落地，不断激发市场活力和动力。持续优化政务服务。深入开展“一窗受理，集成服务”审批改革和工业园区综合改革，在园区内部实行“容缺审批”“承诺即办”制度，纵深推进“全程网办”“一次办”“3550限时办”“绿卡服务”等利企便民措施，今年以来办结行政许可17297件，公布“最多跑一次”事项774项。深入推进减税降费。采取“一业一策”“一事一议”等方式，制定涉及土地、税收、厂房、物流、用工等方面的个性化优惠政策，今年以来共取消行政审批事项收费21项，取消、减免及暂停行政事业性收费93项，为企业减负4402万元，专项设置企业技改技创等奖补政策5项，为177家企业发放奖补资金968万元，减免企业税费1.8亿元。创新开展利企服务。持续优化完善“1+6”项目推进服务机制，常态化落实一线工作机制要求，县级部门主动深入项目现场为企业提供全程跟踪服务，建立健全在线服务、预约服务、错时延时服务等工作机制，方便企业利用网络平台、移动终端等媒介快捷办理相关业务，并利用周六休息时间为企业提供税务、出入境、户籍、公积金、交通、房产交易、不动产登记等业务服务。
二是坚持以监管优秩序，市场环境更舒心。持续营造公平有序的市场竞争环境和规范便利的市场准入环境，着力构建优质市场环境。构建市场诚信体系。统筹市场监管、人社、税务、人行等部门力量建立“红黑名单”制度，着力构建跨部门、跨领域的守信联合激励和失信联合惩戒机制。全面加强市场监管。牢固树立“宽准入严监管”理念，全面推广“双随机一公开”监管方式和“先辅导再整改后执法”行政执法模式，实行职能部门联动执法，今年以来查处违法案件433件。实施商标品牌战略。指导各类市场主体积极申请商标注册，帮助指导企业做好著名商标申报、商标品牌保护维权、品牌经营运作等工作，深入开展专利商标行政执法检查，今年以来查处商标侵权案件8件。
三是坚持以保障促发展，服务环境更暖心。制定《部分县领导2023年项目化管理责任清单》，县级领导主动率先行动，每人牵头联系2个以上重点项目深入一线靠前服务，县委常委会每季度听取项目进展情况并开展星级评定，对责任落实情况全程纪实，纳入县级领导年度考核评价。盘活资源强化保障。深入实施“工业企业清闲促建提升”行动，通过采取协商返租、依法回购、租赁转产、合作共建等方式，今年以来盘活存量土地2000余亩、闲置厂房15.8万余平方米，推动企业闲置资源有效利用。精准对接助力融资。持续建立健全政府、银行、企业间的常态化沟通联系机制，落实“应急转贷”资本金2000万元，帮助水晶电子、泰宇达纺织等10家企业完成应急转贷4980万元，促成代代为本、海瑞科汽车等13家企业与7家银行签订1.58亿元贷款协议。搭建平台招工引才。持续完善“互联网+政务服务”在线招工平台，利用广播、电视、微信等多种渠道面向全县广泛发布就业信息，今年以来举办大型招聘活动4场，为鸿星尔克、翰彬霖等重点招商引资企业招聘工人2000余人。
目前，我县优化营商环境虽然取得了一定成效，但离市委的要求和群众的期盼还有一定差距，仍然存在诸如“放管服”改革还需加大力度、投资软环境还有待改善等问题。接下来，我们将认真贯彻落实党的二十大精神，结合开展主题教育，严格落实《优化营商环境条例》，按照本次会议要求，进一步优化营商环境，着力推动县域经济高质量超常规发展，为加快建设中国科技城和西部现代化强市贡献更多力量。
