在乡镇行政区划调整改革实施工作会上的动员讲话

同志们：
自本轮乡镇行政区划调整改革工作开展以来，按照省委、省政府的决策部署，在市委、市政府的坚强领导下，在同志们的共同努力下，我县迅速行动、周密部署，推动改革工作有力有序推进并取得阶段性胜利，改革方案顺利得到省市批复。在此，我代表县委、县政府向大家的辛勤付出表示衷心的感谢！刚才，*同志宣读了省政府的批复，*同志宣读了县委干部任免决定，希望大家以此为新的起点，继续保持昂扬斗志，团结带领新的班子队伍，坚决打赢乡镇区划调整改革这场攻坚战，为推动县域经济社会高质量超常规发展作出新的更大贡献。下面，我就做好全县乡镇区划调整工作再强调几点意见。
一、要讲政治顾大局，齐心协力打好这场改革硬仗
本轮乡镇行政区划调整改革是省委、省政府贯彻落实党中央决策部署，站高谋远、审时度势作出的重大战略决策，是推进国家治理体系和治理能力现代化，全面激发县域发展活力的重大举措，是大势所趋、发展所需、民心所向，意义十分重大。省委十一届六次全会、市委七届八次全会深入贯彻党的二十大精神，对做好乡镇行政区划调整改革“后半篇”文章作出了系统部署。各级各部门要自觉提高政治站位，切实把思想和行动统一到省委省政府、市委市政府决策部署上来，坚决做到思想认识到位、责任落实到位、措施保障到位。要严格按照省政府同意的方案内容及相关要求，细化“后半篇”文章各项工作流程图和时间表，依法依规统筹推进，各司其职、密切配合，坚决打赢这场改革硬仗，扎实推进我县城乡基层治理制度创新和能力建设。
在本次改革中形成的乡镇领导班子配备方案，是我们通盘考虑、深思熟虑作出的安排，这次干部调配共涉及*92人（乡镇*51人，县级部门*1人），其中交流任职201人（正科职9*人，副科职108人）；转岗任职225人（正科职*9人，副科职176人）；退出领导岗位免职62人（正科职2*人、副科职*8人）。此次乡镇行政区划调整改革中涉及的干部调配工作，人数多、压力大、难度大，为了尽可能把大家都安排好，县委在前期做了大量充分细致的准备工作。从5月起，我和*同志先后与乡镇领导干部进行了个别谈话，了解了大家的意愿。6月，由县委组织部牵头成立6个专项调研组对全县乡镇领导班子运行情况进行专项研判，为县委选好干部、配强班子提供了有效参考。7月，县委出台《*县乡镇（街道）领导班子成员履职情况工作纪实暨正负双向评价计分管理办法（试行）》，通过量化计分，全面、客观、准确掌握领导干部履职情况，并将正负双向计分结果作为干部调配的重要参考。8月，县委成立2*个专项督导组，重点督促指导乡镇行政区划调整改革工作，做好乡镇风险防控、舆论引导等工作。9月，县委召开领导干部民主测评会议，乡镇党委书记、乡镇长填写了个人意见表。
县委做以上工作都是为了能够平顺稳妥地调整干部，这是坚持党管干部原则，坚持事业为上、以事择人，坚持组织意图、干部意愿、群众意见“三结合”做出的决定，是坚持优化结构、择优选配、关爱干部、稳妥安置、能上能下做出的安排，主要把握了以下几项原则：
（一）择优选配、优化结构。全面考虑近三年综合分析研判和年度考核以及今年以来乡镇正负双向计分结果等情况，重点运用了脱贫攻坚、土坯房改建、信访稳定考核结果，择优选配区划调整后的乡镇领导班子成员。关于年龄结构。这次乡镇区划调整需刚性安置62名乡镇正科职干部（其中党委书记*0名、乡镇长25名、人大主席7名）。基于加强农村基层党的建设、年轻干部队伍建设、老中青梯次配备的考虑，把握至今年底男满50周岁、女满*7周岁的干部不再担任乡镇党政正职的原则。坚持面向长远推进乡镇领导班子新老交替，乡镇正科职干部中*5岁左右的优秀年轻干部原则上要留任。关于能力结构。每个乡镇领导班子除*名正科职干部外，统筹调配*名左右历年综合分析研判优秀的干部。按照省市委组织部关于乡镇党委委员不得超过9名的要求，考虑现有党委委员中三种情况原则上不再继任党委委员，一是换届后受过党政纪处分的以及受到问责免职重新启用的；二是历年综合分析研判两次以上被评为表现不适应的；三是个人要求交流安排的。现未担任党委委员的，原则上不进入党委班子；调配后领导班子中任职时间相对较短的，不进入党委班子；调配后任人大专职副主席的，不进入党委班子。关于性别结构。每个乡镇领导班子均配备女干部1名以上，共配备女干部7*名。关于党派结构。按照中组部有关规定，乡镇领导班子成员应由中共党员担任。对现有的非中共党员干部逐步消化。
（二）组织调配、适度交流。坚持组织调配和干部意愿相结合，对乡镇领导干班子成员适度进行交流。一是充分考虑事业发展需要，鉴于撤并乡镇多达*个，乡镇党委书记、乡镇长可向县级部门交流，县级部门干部不交流到乡镇任职，乡镇人大主席不交流到县级部门任职；除配备党外干部因素外，乡镇副职不交流到县级部门任职。二是充分考虑新班子工作连续性，在被撤并乡镇中，原党委书记、乡镇长、人大主席、党委副书记尽可能留任1名。三是在同一乡镇连续任领导职务满10年的应当交流，历年综合分析研判两次以上被评为表现不适应的原则上要交流。
（三）正向激励、体现关怀。一是用好职务与职级并行政策，对支持区划调整改革、主动从领导岗位上退下来的干部，在满足基本条件和职级空缺的基本前提下，优先解决职级，今年5月实施的职级晋升视同已优先。干部调动和岗位安排，不降低目前已享有的工资福利待遇。二是在满足班子功能结构的前提下，尽最大可能满足多轮谈心谈话中掌握到的干部个人意愿。三是对换届后因工作原因、改革原因受到党政纪处分的，可以根据干部现实表现继续安排工作，违反政治纪律、主观故意犯错、年度考核不称职的除外。四是对今年五月已考察提拔或进一步使用的同志，在改革期间表现优秀的，能进一步使用的尽量安排，未安排的将在职级晋升上优先解决。
（四）县乡统筹、能上能下。统筹考虑县级部门、单位和乡镇领导班子配备，县级部门、单位负责人男满*周岁、女满*周岁的，自愿申请退出领导岗位；县人大、县政协委室主要负责同志男满*周岁、女满*周岁的，自愿申请退出领导岗位；乡镇领导班子中男满*周岁、女满*周岁的，自愿申请退出领导岗位。对于转任决咨委、重督组等单位的，均应到岗任职，以利于累积职务职级并行晋升条件。
总之，这次干部调配是县委着眼于全县乡镇领导班子和干部队伍建设的实际，在广泛听取和征求各方面意见的基础上反复酝酿、慎重研究作出的决定，是综合考虑事业发展需要、班子结构配备、干部素质、群众意见建议后作出的统筹安排。大家一定要站在讲政治、顾大局的高度来认识和对待，以事业发展为重，正确面对个人的进退留转。“进”要在更大舞台上展现才能，“退”要积极做好“传帮带”，“留”要为领导班子的稳定性和工作的连续性出谋划策，“转”要在新的岗位上创新业、立新功。这些同志在自己的工作岗位上兢兢业业，在区划调整改革中服从组织安排，以实际行动支持县委决定，彰显了强烈的责任担当和崇高的思想境界，值得我们尊重和学习。我提议，让我们以热烈的掌声向他们表示衷心感谢！
各级党员干部特别是领导干部在改革的大局面前，要自觉做到个人服从组织、局部服从大局、眼前服从长远，正确看待和处理个人的利益问题，坚决拥护区划调整改革、坚决服从组织安排。各单位要切实加强对干部职工的教育引导，深入开展谈心谈话，切实把中央和省委、市委的决策部署讲清楚，把县委的具体考虑讲清楚，最大限度凝聚改革共识，确保心往一处想、劲往一处使，以改革所带来的新气象推动各项事业发展实现新突破。
二、要尽职责善作为，全力以赴抓好当前各项工作
火车跑得快，全靠车头带。调整之后的班子队伍就是带动乡镇全面发展的“火车头”，大家要及时转变角色，充分履行好自己的职能职责，切实激活新团队的整体战斗力，统筹做好元旦、春节期间各项工作，确保全县上下思想不散、队伍不乱、干劲不松、工作不断，圆满完成年末岁初各项目标任务。
一要迅速进入工作状态。这次乡镇区划调整改革牵涉面广、情况复杂，大家作为这次区划调整的具体实施者，要严格按照组织安排，立即到岗到位，迅速进入角色。新的乡镇领导班子到位后，首要任务是尽快履行经济社会管理职责，尽快熟悉乡镇情况、搞好工作衔接，尽快使各项工作正常、协调地运转起来，尽快从思想上、工作方式上实现角色转换，切实保证班子先运转起来、职责先履行起来。特别是各乡镇党政“一把手”要坚持亲自抓、负总责，在遵规守纪、严格程序的前提下，注意上下联动、左右衔接，在督导组的指导帮助下开展工作，采取“先到位，后梳理”的办法，实行班子宣布、机构挂牌、工作运转三同步，力求尽早结束调整工作；要针对可能出现的矛盾和问题，做到未雨绸缪、周全谋划，以高度负责的精神，切实履职尽责，认真做好档案、资产、财务等工作的交接和管理工作，保证各项工作的连续性；要及时明确班子成员的工作分工，分管哪一块、负责哪一项，出了问题承担什么责任，都要作出具体规定，真正做到分工明确、责任明确，各司其职、各负其责，确保各项工作有领导主抓、有人具体抓，确保事事有落实、件件有回音。这里再特别强调一下，前期财政局与机关事务服务中心成立了工作组，对涉改乡镇进行了深入调研，形成了办公用房调配方案，部分急需修缮的乡镇已基本完成修缮，下一步各乡镇要统筹好办公用房的使用，确保有序办公，后期确有困难的乡镇，再给县政府打报告，作为个案研究解决。另外，*个涉改乡镇要在今天晚上8点之前及时将选举委员会名单报县人大常委会人事代工委，并有序开展相关工作，确保在明年2月底前顺利完成乡镇人大代表选举和乡镇人代会召开。
二要维护社会大局稳定。这次乡镇区划调整改革工作，牵扯到多个层次、涉及到方方面面、触及到不少人的切身利益，头绪多、敏感问题多、不确定因素多，加之长期形成的认同感，调整过程必然会存在诸多不安定因素，而且现在又临近元旦、春节，可以说时间紧迫、任务艰巨、责任重大，大家必须周密部署，精心组织，扎实运作，确保社会大局和谐稳定。要将风险防控贯穿区划调整改革全过程，坚决克服麻痹大意的思想，把区划调整中可能遇到的困难估计得更严重一些，把应对措施准备得更充分一些，坚持抓早抓小、预防在先、化解矛盾在前的工作原则，密切掌握近期社情民意动态，主动排查调处各类矛盾纠纷，妥善处理好区划调整中的群众来信来访，努力把问题消除在萌芽状态。要把依法行政、依法办事贯穿于区划调整的全过程，同时注意把握工作方式方法，杜绝简单粗暴，坚决防止遇到矛盾互相推诿扯皮。要牢固树立群众利益无小事的观念，对群众反映的现实诉求，各督导组要牵头组织论证，各乡镇党委政府要负责具体落实，能够马上办理的要迅速办理，尚不具备办理条件的，要制定好工作计划并向群众及时反馈。要做实做细思想政治工作和政策解释工作，广泛宣传此次改革的目的和意义，努力争取广大干部群众对区划调整的理解和支持，对一些片面观点要切实加以引导，对一时解决不了的，也要耐心解释，确保减少阻力，尽快缩短调整的阵痛期和磨合期。在区划调整期间，政法部门要特别注意加强社会治安综合治理，为实施区划调整创造良好的社会治安环境；宣传部门要坚持正确的舆论导向，大力宣传区划调整的重大意义和政策规定，为区划调整营造良好的舆论氛围。这里再特别强调一下，涉改乡镇要切实做好信访重点人员的名单移交，将相关人员档案资料一并移交，确保春节敏感时期的信访工作不断档脱节，政法委、信访局要做好督促指导工作。
三要抓好年末岁初工作。这次乡镇区划调整正值新年来临之际，年末岁初事务繁多，推进发展任重道远，各个乡镇领导班子肩上的担子很重、责任很大，县委、县政府将乡镇改革发展稳定的重任交给你们，既是一种信任，也是一种考验，希望大家能够在担当干事中展现新气象、新作为。而且这次区划调整，不是简单地为了调整而调整，其根本目的在于适应形势发展需要，通过调整更好地规划空间布局、整合各类资源，推动*实现新的跨越发展。因此，大家要坚持统筹兼顾，正确处理好区划调整与经济社会发展之间的关系，一手抓好区划调整，一手抓好经济社会发展，切实做到“两不误、两促进”。要在扎实做好乡镇区划调整的同时，统筹做好年末岁初各项面上工作，以改革促发展、以发展促改革，扎实抓好脱贫攻坚、信访维稳、环境保护、乡村振兴等重点工作，不断营造乡镇良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义，切实提升人民群众的获得感、幸福感、安全感，全力以赴确保今年工作圆满收官。这里再特别强调一下，要坚决防止被撤并乡镇出现领导干部、工作人员“断崖式”收缩，春节之前除这次易地交流调整的人员外，其余人员仍然要在原单位坚守岗位，并按照原有的职责分工承担任务，确保被撤并乡镇各项工作不断档、执行不脱节、机构不停摆，尤其是涉及安全生产、食品药品安全、社会稳定、基本民生保障等方面的工作，决不能有任何麻痹松懈或推诿卸责，决不能出现任何断档和闪失。留守人员名单要报组织部、人社局备案，待行政区划调整结束后，各乡镇党委再根据当地实际情况和便民服务点的职能职责进行人员调配。
三、要守纪律敢担当，精心谋划未来发展重点任务
这次区划调整是对各级党员干部的一次严峻考验，能否经受住这个考验，体现的是一个人的政治觉悟、道德修养和自身水平。在这个关键时刻，大家一定要正确处理好一贯和一时的关系，时刻规范自己的言行举止，始终保持党员干部的高风亮节。
一要严守纪律规矩。人不以规矩则废，党不以规矩则乱。铁的纪律是顺利推进区划调整的重要保障。领导干部作为“关键少数”，是区划调整的参与者，也是组织者、推进者、监督者，一言一行、一举一动，都具有重要的示范导向作用。广大党员干部群众能不能心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳，形成同心同德、同向同行的发展氛围，关键就看各级领导干部的立场坚不坚定、工作细不细致、作风扎不扎实。因此，各级领导干部要走在前、带好头、作表率，扎实做好区划调整各项工作，为区划调整清淤排阻；要带头守纪律讲规矩，严肃政治纪律、组织人事纪律等区划调整相关纪律要求，坚决做到令行禁止、步调一致。特别是要严肃财经纪律，撤并乡镇严禁再签（补签）任何涉及经济业务事项的合同、协议，也不得再审批任何经济支出事项，涉及支出事项全部由新组建乡镇负责；严禁各乡镇以任何形式新增债务，并且要切实加强资金、资产和资源管理，确保不因区划调整而产生损失。纪检监察机关要会同组织、人事、财政、审计和编制等职能部门加大监督检查力度，对执行不到位的进行严格责任追究和责任倒查，坚决杜绝有令不行、有禁不止的行为。对于顶风违纪、影响和干扰乡镇行政区划调整工作正常进行的，要视情节轻重严肃追究责任，给予相应的组织处理或纪律处分；构成犯罪的，要移交司法机关依法追究刑事责任。对因领导不力、工作失职造成不良后果或恶劣影响的，要按照有关规定，追究相关领导人员的责任。这里再特别强调一下，各乡镇要高度重视账务资产移交工作，严格程序和要求，由被撤并乡镇做好财务资产清理登记造册，完整填写移交清单，务必做到真实可靠，不重不漏。移交乡镇的乡镇长要对移交内容真实性终身负责，接收乡镇要对移交的资产、资源、资金进行全面核实。交接双方乡镇长必须亲自签字，移交过程要拍照存档。财政局要牵头做好财务资产移交监督工作，确保整个移交工作在明年1月15日前顺利完成。另外，要扎实做好保密和档案工作，由各乡镇的管党副书记牵头负责，严格按照保密机要局、档案局相关要求完成档案资料、涉密载体的清理、清退、移交和保管，确保各类档案资料不遗失、不损毁，不发生任何失泄密事件。
二要勇于担当作为。权力就是责任，责任就要担当。大家要切实发挥好“关键少数”作用，带头讲责任重担当，一如既往履好职，一以贯之抓落实，敢于向困难“动刀”、向矛盾“亮剑”，勇挑改革发展重担，用创新的思路和举措解决实际问题、破解发展难题，形成上行下效、整体联动的总体效应，确保各项工作扎实有序开展。要坚持团结协作，做到相互尊重、相互学习、相互理解、相互支持，上下一盘棋，搞好大合唱，确保真正凝聚起上下一心干事创业的磅礴力量，推动区划调整圆满成功。要坚决贯彻落实民主集中制，班子成员之间分工不分家、搭台不拆台，在研究工作时可以畅所欲言，充分发表意见，但一旦作出集体决定，就必须坚决执行，不能当面不说、背后乱说，当面一套、背后一套，确保将思想和行动统一到推进区划调整各项工作上来。
三要着眼长远谋划。区划调整后，各乡镇要围绕建设*三产融合示范县和深度参与川渝合作示范区、打造*南向东出战略支点的总目标，从自身担负的职能出发，准确把握本乡镇在全县乃至全市未来发展中的角色定位，明确发展方向，确定工作目标，找准发展路子，及早制定出符合本乡镇实际的“十四五”发展规划。要科学谋划、精心组织，切实加强与国土空间规划、区域规划、重点专项规划的衔接，确保形成系统协调的“十四五”规划体系，使规划与促进自身发展、推动“五路共进、全域振兴”以及推进城乡基层治理制度创新和能力建设相契合。
同志们，乡镇行政区划调整改革不是终点而是起点，今天的会议只是我们迈出的第一步，下一步我们要在中央和省委、市委的坚强领导下，统一思想、齐心协力，精心组织、扎实推进，认真做好乡镇行政区划调整改革“后半篇”文章，不断推动基层治理体系和治理能力现代化，奋力开创*发展南翼骨干支撑建设新局面。
