在基层群众宣讲会上的辅导报告

同志们：
党的二十大报告提出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。党的二十大报告在总结新时代十年伟大成就的基础上，重申了全面建成社会主义现代化强国的总的战略安排，概括提出并深入阐述中国式现代化理论，为我们全面把握新时代新征程中国共产党的使命任务指明了方向。
第一，从历史高度把握实现第二个百年奋斗目标
我国有百万年的人类史、一万年的文化史、五千多年的文明史，创造了长期领先于世界的灿烂文化。中国共产党是中华优秀传统文化的忠实传承者，在建党之初就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命，并将其作为实现共产主义远大奋斗目标的重要部分。中国共产党带领全国各族人民把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，开启了中国特色社会主义道路。走自己的路，是党百年奋斗得出的历史结论。中国共产党对中国特色社会主义的全面领导地位，是历史的选择、是人民的选择、是实践的产物。
从中国式现代化的发展历史看，新民主主义革命时期为实现现代化创造了根本社会条件，社会主义革命和建设时期为现代化建设奠定了根本政治前提和宝贵经验，改革开放和社会主义建设新时期为中国式现代化提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件，中国特色社会主义进入新时代为中国式现代化提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。从实现第一个百年奋斗目标到开启实现第二个百年奋斗目标新征程，都是中国共产党领导人民一步一步努力奋斗的结果。
经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，使我国发展站在新的更高历史起点上。我们也应当看到，我国仍然是发展中国家，发展不平衡不充分的问题仍然突出，必须着力破解人民日益增长的美好生活需要同不平衡不充分的发展之间的矛盾。党的二十大报告重申了全面建成社会主义现代化强国的战略安排，即“从二〇二〇年到二〇三五年基本实现社会主义现代化；从二〇三五年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国”。这个战略安排符合社会主义初级阶段的基本国情和世界现代化的时代潮流，体现了我国独特的中国特色社会主义制度优势，有利于发挥我国独有的市场规模巨大优势和人口规模巨大优势。
第二，牢牢把握全面建设社会主义现代化国家的首要任务
党的二十大报告指出：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”高质量发展是首要任务的要求，体现了党对执政兴国第一要务的坚持，体现了党对全面建设社会主义现代化国家规律的深刻把握。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。推动高质量发展，必须贯彻新发展理念，构建新发展格局，即把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，加快建设现代化经济体系，着力提高全要素生产率，着力提升产业链供应链韧性和安全水平，着力推进城乡融合和区域协调发展，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时对高质量发展提出了“四个必须”的明确要求：必须完整、准确、全面贯彻新发展理念；必须更好统筹质的有效提升和量的合理增长；必须坚定不移深化改革开放、深入转变发展方式；必须以满足人民日益增长的美好生活需要为出发点和落脚点。从世界现代化的历史进程看，一些发展中国家之所以在“中等收入陷阱”中难以自拔，根本就在于没有建立能够支撑高质量发展的独立的工业体系和国民经济体系，没有掌握原创性核心技术，在产业链中不能摆脱受制于人的局面。党的二十大报告强调，必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。这要求我们要坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，为全面建设社会主义现代化国家提供基础性、战略性支撑。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。建设社会主义现代化强国，既要坚持问题导向和目标导向，紧紧围绕高质量发展出实招、破难题，又要树立系统观念和辩证思维，善于把握大局，抓住重点，不断提高干事创业的能力与水平。
第三，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴
实现中华民族伟大复兴，必须走中国式现代化道路，而不是西方现代化道路。党的二十大概括提出并深入阐述中国式现代化理论，强调了中国式现代化的中国特色、本质要求、重大原则，指明了强国建设、民族复兴的唯一正确道路，表明中国共产党对中国式现代化的发展规律的认识达到了一个新高度；中国式现代化蕴含的独特世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观等及其伟大实践，是对世界现代化理论和实践的重大创新，为广大发展中国家独立自主迈向现代化树立了典范。推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪，需要我们牢固树立系统思维、战略思维和底线思维，为中国式现代化行稳致远提供可靠的保障。
以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，必须顺应历史大势、把握历史主动。中国式现代化必须立足国际国内两个大局，深刻洞察世界发展大势，准确把握人民群众的共同愿望，深入探索经济社会发展规律。进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，我们要根据中国式现代化所必需把握的重大原则，坚持和加强党的全面领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚持发扬斗争精神，做到团结一致、敢于斗争，善于斗争。面对更加不确定的世界，我们要准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，必须坚持以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
我就讲这么多，谢谢大家！
