在党务工作专题培训班上的发言

市水利局党组深入学习宣传贯彻党的二十大精神，切实把报告提出的新思想、新任务、新要求转化为推进水利工作的新理念、新思路、新举措，深入推进**水利高质量发展，为加快建设经济强市、美丽**，奋力谱写中国式现代化建设**篇章提供有力支撑和保障。现将有关工作进展情况汇报如如下：
一、坚持政治站位，推动学习贯彻党的二十大精神走深走实
党组（党委）理论学习中心组深入开展专题学习研讨，按照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育要求，把学习贯彻党的二十大精神与学习贯彻习近平总书记在考察我省时的重要讲话和重要指示精神结合起来，以自身学习带动全体党员干部主动学、深入学。各级党组织主要负责同志率先垂范，做到亲自抓、带头学。党员领导干部以身作则，积极参加学习讨论，以普通党员身份参加所在支部的学习。完善青年干部学习制度，发挥群团组织优势，依托青年理论学习小组，开展青年读书班、主题演讲、讲堂论坛、参观教育、课题研讨等活动，组织带动青年干部在学用结合、学用相长中，将党的二十大精神内化于心、落实于行。对普通党员，以党支部为基本单位，以“三会一课”等党的组织生活为基本形式，把握学习内容精准适用；鼓励引导非党员干部职工积极参加学习，凝聚共识、彰显作为；对离退休同志采取在线学习、座谈交流、送学上门等灵活多样的方式，提升广大老同志发挥余热、老有作为、再做贡献的精气神。
采取专家专题辅导、领导干部宣讲、支部书记讲党课、青年同志上讲堂、党员干部培训、过主题党日、答题征文等形式，做到集中学习和个人自学相结合，规定动作与自选动作相统筹，线上学与线下学相融合，把学习贯彻党的二十大精神的具体要求落实到日常工作的每一环节、每一步骤。坚持边学习边研究，紧紧围绕党的二十大决策部署、市委具体要求，结合水利中心工作，紧盯重大理论实践问题及水利重点热点难点问题，采取查阅资料、座谈交流、问卷调查、实地走访等方式开展专题调研，做到情况掌握全面准确，问题查找到位，原因分析深刻，建议措施有较强的针对性、操作性，切实把学习成效转化为谋划水利发展的思路和推进工作的举措。深入挖掘党员干部职工把学习党的二十大精神转化为做好本职工作的感人事迹、先进典型，讲好水利改革发展故事，进一步增强党员干部职工贯彻落实中央和市委决策部署的责任感、使命感。充分利用水利网站、公众号、电子显示屏等各类媒体平台，深入宣传党的二十大精神，及时刊发解读文章、经验做法，推进党的二十大精神进机关、进企业、进基层、进网络，营造学习宣传贯彻党的二十大和市委部署的浓厚氛围。
二、坚持真抓实干，努力把学习成果转化为干事创业的奋斗实践
以水网规划为载体，系统谋划全市高质量水安全保障体系。按照高质量发展要求，对标新时代经济强市、美丽**建设的水利需要，全面审视水利发展的现实基础，查找短板弱项，坚持系统治理、流域治理理念，聚焦水旱灾害防御、城乡供水、河湖生态，系统谋划建设现代化水网。立足海河流域和七大水系整体治理，立足兴利和除害相结合，立足防洪、供水和生态一体推进，谋划实施一批新建水库、跨区域调水、河道治理、河湖连通、水源涵养等工程，加快构建市级水网的主骨架和大动脉，推动市、县、乡三级水网互联互通。加强水库、河道、蓄滞洪区的联调联控、协同防控，全面提升水网整体效能。
以项目建设为抓手，加快补齐水利基础设施短板。把水利基础设施建设项目放在首要位置，力争多上项目、快上项目、上好项目，提升水利基础设施体系的整体水平。在防洪方面，以水库建设、河道清淤疏浚和堤防加固、蓄滞洪区安全建设等为重点，全面加快全市防洪工程体系达标建设，补齐短板弱项，到2035年基本建成较为完备的水利工程体系，达到规划防洪标准。在供水方面，紧紧抓住国家加快推进南水北调后续工程建设这一重大机遇，尽早谋划推进我市南水北调受水区配套工程建设，以及受水区城乡供水地表水置换工程等，到2035年初步构建以引江水、引黄水、当地水库水为主体，地下水、再生水为补充的城乡供水保障体系。
以提升水生态质量为核心，持续改善河湖生态环境。进一步巩固提升地下水超采治理成效，以深层水灌溉区域和地下水开发利用程度高、地下水位不稳定的地区为重点，根据我市实际和国家重点支持方向，通过精准实施农业节水、水源置换、种植结构调整、重点泉域修复、海水入侵防治和地下水回灌试点等措施，提高水资源利用效率，实现超采治理提档升级。实施河湖综合治理和生态修复，开展幸福河湖建设，“一河一策”维护河湖健康生命，实现河湖功能永续利用。按照“丰蓄枯用、丰枯互济、能补尽补”原则，加快推进河湖水系连通，科学调度引江水、引黄水、水库水和再生水等多水源，科学实施河湖生态补水，推进全市河湖水生态持续改善。加强水源涵养保护及水土流失治理，积极吸引和鼓励民间资本参与建设国家和市水土保持及水源涵养重点项目，每年新增水土流失治理面积不低于2000平方公里。
以水资源节约集约利用为重点，全面提升水资源利用水平。坚持“开源”与“节流”并重，切实增强全市的水资源承载能力和节约集约利用水平。“开源”上，充分利用国家大力推进引江中东线建设的有利时机，持续完善我市境内外调水配套工程建设；加强与水利部和引江引黄沿线县市沟通协调，最大程度增加外调水量；科学调度水库，在保证防汛安全的基础上，力争多蓄地表水。“节流”上，牢固树立节水优先理念，坚持水资源节约集约利用，加快建立健全用水总量控制、计划管理、水价机制等制度体系。到2035年，全市万元工业增加值用水量降至13立方米，万元GDP用水量降至35立方米，节水水平达到或接近全省领先水平。
三、加强党的建设，打造忠诚干净担当的高素质干部队伍
解放思想、奋发进取，坚持不懈改进工作作风。党的二十大报告提出，要坚持以严的基调强化正风肃纪，锲而不舍落实中央八项规定精神。市水利局抓住“关键少数”以上率下，推进作风建设常态化、长效化，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。领导干部带头弘扬党的光荣传统和优良作风，严于律己，在守纪律讲规矩、履行管党治党政治责任等方面为党员干部立标杆、作表率。
抓好人才队伍建设，激发干部干事创业积极性。市水利局通过招录招聘、调动交流等方式加大紧缺人才的引进力度。持续开展多种形式培训教育，不断更新水利干部知识储备，着力提升履职能力和水平。加强实践锻炼、专业训练，注重在重大工作任务中磨砺干部，增强干部推动水利高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。严格选人用人标准，大力选拔信念过硬、政治过硬、责任过硬和作风过硬的好干部，努力造就一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。发挥好考核“指挥棒”作用，激励先进、鼓励后进，激发干部干事创业的信心，积极营造比学赶超、争创一流的浓厚氛围。
有效防范化解风险，全力维护水利安全稳定。市水利局着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，主动识变应变求变，主动防范化解风险。扎实做好安全生产工作，对水库运行、供水工程、网络安全、水污染防治等涉水关键领域和薄弱环节，提前研判态势，制定防范应对措施，确保水利安全生产形势持续平稳。切实做好信访稳定工作，建立动态管理台账，采取有效措施，做到早研判、早发现、早化解，坚决防止反弹“回流”。
汇报完毕，谢谢大家！
