在全省党员干部队伍建设工作座谈会上的汇报发言材料

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
党员是党的肌体的细胞，是党的活力的源泉。习近平总书记强调，要不断提高党员发展和管理工作科学化水平，努力建设一支规模适度、结构合理、素质优良、纪律严明、作用突出的党员队伍。全国组织工作会议对党员队伍建设作出全面系统部署，提出要着力健全严把入口、优化结构、提高质量、发挥作用的党员管理体系。我们将认真落实习近平总书记重要指示精神和全国、全省组织工作会议部署要求，始终把党员队伍建设作为党的建设的基础性工作来抓，持续提高党员队伍质量，加强党员日常教育管理，着力锻造先锋队伍。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
严把入口疏通出口，持续优化结构。发展党员工作是党的建设一项经常性重要工作，是党员队伍建设的重要组成部分。必须把“严”的要求贯穿始终，优进绌出，当好“守门员”，提高“含金量”。严把入口关。坚持把政治标准放在首位，实行逐人研判、优中选优。创新推行入党积极分子和发展对象群众双重推优、入党和转正双重政审制度，深入考察入党动机和政治素质，坚决将政治上不合格、想混入党内捞好处的挡在门外。加强发展党员工作调度指导，持续加大从青年农民、大学生等重点群体和两新组织等薄弱领域发展党员力度，对年龄、性别、学历等方面提出刚性要求。严把程序关。严格、科学、规范的程序是提高党员质量的重要保障，把好程序才能保证质量。建立健全发展党员县级部门联审、近亲属入党专项审查、关键环节监督指导等3项制度，坚决防止“走后门”入党、突击入党、点名入党。构建市、县、乡三级业务培训和全过程指导体系，推行发展党员全程纪实、溯源管理，实行“一人一档、一事一记、一步一审”，确保程序到位、责任明晰。严把出口关。坚持把疏通出口作为纯洁队伍、保持先进性的重要抓手，探索推行以处置不合格党员为重点的党员退出机制，从理想信念缺失、政治立场动摇、组织纪律散漫等10个方面制定负面清单，综合运用巡视巡察、党建调研指导、民主评议党员等成果，建立精准认定、及时处置、有效转化科学机制，对没有党员样子、脱离组织管理、漠视纪律规矩的党员“零容忍”，去年以来严肃稳妥处置不合格党员*名。
强化教育有效管理，全面提高质量。全覆盖、全方位、全周期的日常教育管理，是提高党员素质的关键环节，只有久久为功、常抓不懈，才能固本培元、全面提质。抓实基本制度促规范。注重发挥党内政治生活大熔炉作用，深化“一月一课一片一实践”主题党日活动，固定每月9日为全市党员活动日，定期集中开展“六个一”系列活动，将落实情况纳入党组织书记述职评议考核的重要内容，营造领导干部带头、支部书记主抓、党员积极参与的良好氛围，推进组织生活常态化、规范化。全面推行十二分制积分管理模式，对党员实行量化考核、底线管理、奖优罚劣，将全面从严治党的要求落实到每个基层党组织、每名党员。做实党内常训提能力。健全完善市级重点培训、县级普遍培训、基层党委兜底培训的全员培训体系，丰富冬春集训、支部常训、线上网训等党员教育平台载体，开发《赤子初心》《“*”心向党》系列微党课视频和《党旗引领向未来》先进典型宣传推介专栏，开展“党员上讲台、党课我来讲”活动，引导身边人讲身边事、以身边事教育身边人，提升党员教育培训质效。夯实基础工作强保障。实施乡镇（街道）党员档案室建设提质升级改造行动，全面规范硬件配备和管理服务工作，实行专人专办、专人专管。定期开展农村党员档案问题排查整顿，整改完善农村（社区）档案党员档案****份，让档案“安家”、党员“落户”，进一步提高党员档案管理工作科学化、规范化、精细化水平。完善党内关怀帮扶和走访慰问机制，建立党内走访慰问活动经费逐年递增机制，大力推行“政治生日”制度，通过建立一本生日台账、送上一则生日问候、重温一次入党誓词、开展一次谈心谈话，将组织的关怀和温暖送到党员的心坎上。
分类指导积极引导，有效发挥作用。引导党员立足岗位争创一流，以模范行为为党旗增光添彩，是充分发挥党员先锋模范作用的重中之重。在职党员注重“定责”。以创建“三表率一模范”为载体，推动机关党建与业务工作深度融合，引导党员立足岗位创先争优。完善在职党员“双报到”制度，深化“联点单位进社区、在职党员进小区”和“我为群众办实事”等活动，拓展“党旗领航·百社联村”社会组织党组织助力乡村振兴行动实效，引导在职党员立足岗位开展结对帮扶、心愿认领、志愿服务等活动，*万余名党政机关、企事业单位在职党员和****多名两新组织党员，在疫情防控、乡村振兴、防汛抗旱、创文巩卫等重点工作一线发挥先锋模范作用。无职党员注重“设岗”。突出因地制宜、按需设岗、人岗相适，对无职党员设岗赋责、依岗承诺，搭建平台发挥作用。在机关企事业单位，根据离退休党员干部的个人意愿和特长，设置政策宣讲岗、志愿服务岗、乡村振兴岗等岗位，鼓励引导*名离退休干部在乡村振兴一线发挥余热、再建新功。在城乡基层，聚焦党建引领乡村振兴和基层治理，全面推行“三长制”，*万余名党员当选为村（居）民代表，在基层一线发挥上传下达、反映诉求、凝聚人心、服务群众作用。支持党员领办创办致富项目*个、带动*万余名群众增收致富。流动党员注重“实效”。深化流动党员“五个兜底”管理，压实流出地和流入地双向责任，对流动党员去向管理、组织生活、关怀帮扶、作用发挥、责任追究进行全方位兜底，定期开展动态排查、常态联系、结对帮扶，把全市*万余名流动党员纳入动态信息管理库，让党员“流动不流失”。注重整合城市基层资源力量打造一批“红色之家”，把*名快递外卖小哥等新就业群体党员纳入党组织有效管理，引导其担任网格信息员、食品安全监督员、道路交通安全员，有效助推党建引领城市基层治理。
汇报完毕，不当之处，请**部长和各位领导批评指正，谢谢。
