在市委专项巡察反馈会议上的表态发言

同志们：
今年某月某日至某月某日，在某组长的带领下，市委巡察组一行本着对党的事业无比忠诚、对某工作高度负责的精神和态度，利用一个月时间，对我市乡村振兴工作进行了一次全面政治体检。他们不辞辛苦、夜以继日，客观精准地发现了我市在落实乡村振兴工作方面存在的一些问题，坦率中肯地提出了极具针对性和指导性的意见建议，为做好我市乡村振兴工作，特别是为迎接省巩固脱贫攻坚成果后评估工作指明了方向、提振了士气、增强了信心。同时，各位领导认真负责的工作态度、严新细实的工作作风、公而忘私的工作情怀，给某干部群众留下了深刻印象，为我们树立了榜样、作出了表率。在此，我代表市委班子和广大党员干部群众，对市委的关怀表示衷心的感谢！向巡察组的辛勤工作表示崇高的敬意！
刚才，某组长向我市反馈了巡察情况，既客观肯定了我们的工作，又严肃指出了发现的问题，提出了整改落实意见。某同志代表市委巡察工作领导小组传达了某书记的讲话精神，对本轮巡察整改工作提出了明确要求，为我们改进工作、振兴乡村提供了有力指导。对于巡察组反馈的问题，我们诚恳认领、照单全收，举一反三、坚决整改，确保巡察组反馈的问题全部整改到位，提出的意见建议全部落实到位。
下面，我代表市委作如下表态。
一、强化政治引领，扛实担牢巡察整改主体责任
中央高度重视“三农”工作，党的二十大报告强调坚持农业农村优先发展，对全面推进乡村振兴作出重要部署，提出加快建设农业强国，明确了新时代新征程上推进农业农村现代化的重大任务，为我们走好新时代乡村振兴路指明了方向、提供了遵循。市委开展实施乡村振兴战略专题巡察，既是对深入学习贯彻习近平总书记关于乡村振兴工作重要论述精神及中央、省委、市委乡村振兴决策部署的政治监督，也是坚决贯彻习近平总书记关于巡视巡察工作重要讲话、重要指示批示精神的具体回应；既是对我市各级党员干部坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治体检，也是我们巩固脱贫攻坚成果，尽快补齐乡村振兴短板的难得契机。习近平总书记反复强调，办好农村的事情，关键在党。市委将认真履行巡察整改主体责任，把落实巡察整改作为当前重大政治任务抓紧抓实，对巡察组反馈的每个问题都作为“必答题”，不回避、不遮掩，定期听取巡察整改情况汇报，及时研究解决突出问题，确保取得扎实成效。我作为市委负责人，将扛起巡察整改工作第一责任人责任，对整改工作负首责、负总责、负全责。绝不推卸责任、不回避矛盾，牢牢把巡察整改任务扛在肩上、抓在手上、放在心上，扎扎实实地落实好各项整改任务。市委班子其他成员和相关市级领导，包括全市各部门单位的主要负责同志，要认真履行“一岗双责”，切实担负起本领域、本系统第一责任人职责，严肃认真推动职责范围内巡察整改任务落到实处。通过不断巩固和扩大巡察整改成果，促进全市党员干部在思想上更清醒、信念上更坚定、工作上更务实，推动某乡村振兴工作不断跃上新台阶。
二、夯实整改举措，坚决完成巡察整改工作任务
市委巡察组给我们指出的问题深刻具体，既有重点人、重点事，也有重点问题，这些问题很典型、很到位，让我们深受触动、深为警醒。对此，我们要认真反思，查找原因、制定措施、限期整改，以严肃的态度、务实的作风、严格的要求、有力的举措，立行立改、真改实改，确保改到位、改彻底、不反弹。要立即成立巡察整改工作领导小组。会后，市委将第一时间成立由我任组长、相关市级领导任副组长和有关部门单位“一把手”为成员的领导小组，并下设办公室，扎实推进整改工作。要抓紧研究制定整改方案。我们将及时召开常委会议，认真研究制定整改工作方案，对巡察组提出的问题，逐项逐条逐句分析，逐一制定整改措施，明确责任人、责任单位和完成时限，及时呈报市纪委审核，按照过审方案精心组织实施、推动取得实效。要认真召开专题民主生活会。牢固树立“整改不力是失职、不抓整改是渎职”的观念。对巡察组反馈的问题，主动认领，一个不落。对照巡察反馈意见，深刻剖析，严肃认真开展批评与自我批评，持续拉紧整改责任链条，做到一个问题一名牵头领导、一套整改措施、一个整改档案，真正把问题一个一个解决好，确保件件有着落，事事有回音。要建章立制确保常态长效。整改中，我们将坚持做到举一反三、由此及彼、由表及里、由点到面，既彻底解决巡察组反馈的问题，又着力解决其他方面存在的问题，既认真解决当前存在的突出问题，又推动解决长远发展的问题，努力做到解决一个问题、堵塞一个漏洞、完善一套制度，通过建章建制最大限度巩固巡察整改成果。
三、深化整改成效，奋力推动某高质量发展
坚持以整改实效促进振兴发展、以发展成果体现整改实效，自觉把巡察整改与学习贯彻习近平总书记系列重要讲话重要指示批示精神、关于东北振兴和某工作重要讲话重要指示精神结合起来，同贯彻党的二十大精神和省市党委发展战略及决策部署结合起来，同推动我市高质量发展等重点工作结合起来，强化统筹，一体推进，以反馈问题的有效整改、彻底解决，加快乡村振兴步伐，促进全市工作整体提升，推动各项任务不断取得新成效，为实现更高质量、更有效率、更可持续、更为安全的发展作出新的更大贡献。
总之，我们将以最坚决的态度、最扎实的作风、最严格的要求和最务实的举措，坚决完成巡察整改政治任务。最后，让我们再次以热烈的掌声，对此次巡察给予某关心、指导和帮助的市纪委监委、市委巡察组的领导同志，表示诚挚的敬意和衷心的感谢！在中秋佳节即将来临之际，也预祝与会各位领导同志，阖家欢乐，工作顺利！会议到此结束。散会！
