在县保障房安居工程资金投入和使用绩效情况审计业务布置会上的表态发言

尊敬的审计组的各位领导，同志们：
根据审计署和省审计厅的安排和要求，市审计局派出审计组对我县2022年度棚户区改造和公租房的投资、建设、分配、使用和后续管理等情况进行审计。在此，我代表县委、政府对审计组的到来表示热烈的欢迎!下面，我就配合审计组做好这次审计工作做以下表态。
一、进一步提高思想认识。各有关部门单位要充分认识本次审计工作的重要性, 主要领导要站在讲政治、讲大局的高度，本着对党、对人民、对事业负责的态度，提高认识，认真对待，紧紧围绕本次审计各项重点工作，成立迎接审计工作领导小组，全力以赴配合审计组开展对本单位的审计工作。
二、全力配合审计组的工作。这次审计工作涉及面广、头绪多，我们将严格按照审计组的要求，扎实做好各项工作。一是各相关单位要大力支持，密切配合，对审计组需要查阅的资料、了解的情况，要及时提供、真实反映。各部门单位要指定专人，负责与市审计组的衔接沟通等相关工作，确保审计工作顺利进行。二是这次审计工作时间紧，任务重，审计组的同志们工作非常辛苦，县审计局和住建局要积极配合，做好各项保障工作，在工作环境和生活条件上，全程提供细致周到的服务，确保审计组的同志们全身心地投入审计工作。
三、发现问题及时整改。对审计过程中发现的问题、差距和薄弱环节，我们绝不回避、不敷衍、不掩盖。各部门单位严格按照审计组提出的建议和意见，深挖问题根源，逐项制定整改方案，明确整改措施，整改时限以及责任人，按期整改到位，确保今后不再发生类似问题。对在工作中重视不够、配合不力、整改措施不落实、整改不到位，影响审计工作进度的部门和单位，县委、政府将严格按照有关规定，严肃追究相关单位及其责任人的责任。
四、进一步提高工作水平。我们将以这次保障房安居工程资金投入和使用绩效情况审计工作为契机，虚心向各位领导、专家求教，虚心听取审计组的宝贵意见和建议，进一步提升在保障房安居工程投资、建设、管理和使用等方面的工作水平，促进全县保障性安居工程规范有序开展，向县委、政府及全县人民交一份满意的答卷。
最后，预祝审计组的同志们在我县期间工作顺利、身体健康!
