在办公室年轻干部锻炼经验交流暨新进人员座谈会上的发言

尊敬的**主任，各位领导，同志们：
服务是办公室的天职，提供优质服务是办公室最大的作为。服务工作好不好，能不能让领导、部门、群众满意，是办公室工作的根本标准。下面，就如何做好办公室工作，谈三点认识：
一、思想上，要强化三种意识。一要强化大局意识。办公室的每一项工作都是政治性很强的工作，这就要求每一位同志都要有政治上的坚定性、敏锐性和鉴别力。要能始终围绕全县中心工作，精准把握工作重点，想领导之所想，急领导之所急，谋领导之所虑，精心办文，悉心办会，细心办事，积极为领导当好参谋助手。在服务工作中，既要尊重领导的指示，按领导要求办事，坚决服从领导决策，切实维护领导权威，又要始终保持清醒头脑，在敏感问题上坚持原则，按照组织程序办事，努力做到帮忙不添乱、解难不增忧。二要强化创新意识。充分发挥办公室的桥梁纽带作用，加强与基层和部门之间的沟通、联系，谋新策、出新招、创新意，主动协调、主动配合，把领导的要求落实和体现到每一项工作中去。对基层和部门需要办理的事项，按照“简便、高效”的原则，在最短的时间内办结，决不推拖。三是强化宗旨意识。办公室是政府对外的窗口，也是政府的一张脸面。在办公室工作，一言一行都代表着政府的形象，必须牢固树立和强化群众观念，坚持文明接待来人来访，推行文明用语，对前来办文办事、联系工作的人员和来访群众，热情接待，做到进有迎声、走有送声、问有答声，满腔热情、真心实意地为群众领好路、导好航、服好务。
二、行动上，要锤炼三种作风。一是坚持勤字当头。办公室工作千头万绪，大事要事多，急事难事多，小事杂事也多，需要坚持勤字当头，积极作为。坚持勤学，常怀“本领恐慌”的危机意识，将政治理论和业务知识学习两手抓，学政策、学理论、学规矩，及时学、常常学、深入学、广泛学，一点一点积累、一天一天进步，不断提升自身修养和业务能力。坚持勤写，注重积累，主动练笔，努力提高综合文字水平，总结凝练工作重点、创新亮点，发挥以文辅政作用。坚持勤练，提倡在工作和实践中学习锻炼，提升语言表达能力，能一句话说清的，不多说一个字；提高组织协调能力，在沟通交流中理顺关系、化解矛盾、解决问题，发挥好桥梁纽带作用；加强专业精神培养，发扬精益求精的“工匠精神”，做到不说外行话、不做外行事。二是坚持服务为先。要在服务细节上下功夫，对待办公室的每一件事，都应时刻秉持严谨细致的工作作风，常怀“如履薄冰”的心态，多思多想多回顾，专心细心多用心，仔细检查各个环节是否有疏漏，各个步骤是否衔接顺畅，各项工作是否部署到位，确保工作不出差错。要在精准服务上下功夫，准确领会上级精神，在领导决策时，能紧跟思路，做到情况明、想得全、把得准，以便能够及时安排部署工作。要在打造精品上下功夫，强化“精品”意识，高标准、严要求对待每项工作，“精细、创新、规范”办文，“无错、高效、标准”办会，“顺畅、快速、优质”办事，力求每一件事情做到点子上，落到实处。三是坚持效率至上。要立足于一个“早”字，提升主动服务意识，将办文办会办事“效率”摆在首位，凡事想得远一点、思考深一点，在主动服务中体现价值，不要一味地坐等吩咐。要不断增强工作的预见性，强化超前意识，提早一步做好准备工作，在领导决策后迅速贯彻落实，尽量减少响应时间、提高工作效率。要落实一个“快”字，贯彻“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的工作理念，事不过夜，马上就办；强化科学统筹、紧抓时机、反应敏捷、有序推进，养成干净利落的良好工作习惯，及时高效地完成每一项工作。
三、实践上，要提高写作能力。作为办公室工作人员，无论在什么岗位上，文字材料撰写都是基本功。在写材料上，没有谁一开始就善长，每一个新入职者基本都是从零起步，从一个小通知、小总结、小汇报开始，一点一滴，日积月累，才能达到“熟能生巧”。写作能力其实也属于一种业务能力，这种业务能力地提升不能一蹴而就，不会立竿见影，而是长久的陪伴。如果你觉得材料写得慢，不要紧，能力不够、时间来凑，相信慢功出细活，慢着慢着就快了。在我看来，写材料最重要的是材料的积累与深度的思考。在平时工作中，要认真学习中央、省、市、县出台的文件政策精神，特别是领导讲话。每个人从事的工作侧重点不同，要学习全部的政策文件、讲话等也不太现实。应结合自己工作实际，注意加强所需知识的积累，在此基础上，了解更多的相关政策，为写作材料奠定基础。要多学习之前领导用过的讲话、汇报、述职、工作总结和计划等材料，多思考作者在写材料时的思路、逻辑，多问为什么。另外，要多了解中央政策，多思考政策与县情的结合，从中提升对有关政策、知识的把握，为材料写作铸魂。在材料写作上，只要个人能够踏实安下心，勤耕不辍，加强练习，熟悉掌握公文写作方法，写材料就不是什么难事。
发言完毕，谢谢大家！
