在创建国家级卫生城市动员大会上的讲话

同志们：
为进一步加强城市管理、提升城市品位，努力打造干净整洁、规范有序、美丽文明的人居环境，市委、市政府研究决定，通过市区联创，全社会共同参与，力争明年把**城区创建成国家级卫生城市。今天我们召开动员大会，主要目的就是进一步统一思想，动员市区各级组织、广大干部群众和全社会迅速行动起来，共同做好创卫工作。下面，我重点强调四个方面。
第一，创建国家级卫生城市的重大意义
**是市委、市政府所在地，**城区的环境卫生状况在一定程度上代表着全市的对外形象。随着*等重大项目陆续开工和建成，**即将成为连接西南、西北的重要交通枢纽，商旅物流等第三产业将快速发展，人流客流将急剧增加，将成为重要的游客目的地和集散中心。开展创卫工作，对于提升**城市品位、提高市民素质、树立良好对外形象、带动旅游等第三产业发展，都具有非常重要的意义。
首先，创建国家级卫生城市是改善人居环境、提高群众生活质量的现实需要。干净卫生、整洁有序的生活环境，是市区广大群众的热切期盼，也是社会文明进步的重要体现。开展创卫工作，能够促进城市基础设施不断完善，推动城市管理水平不断提高，使城市发展成果更好地惠及广大群众。同时，通过开展形式多样、喜闻乐见的爱国卫生运动，大力普及健康知识，教育群众养成良好的卫生习惯和健康的生活方式，提高防病意识和能力，可以有效减少疾病发生和传播。
其次，创建国家级卫生城市是提升城市品位、增强综合竞争力的重要举措。卫生城市是评价一个城市整体发展水平的综合性指标。当前，区域发展的竞争，不仅是地理位置、气候资源、基础设施等硬环境的竞争，更是社会管理、卫生状况、文明程度等软环境的较量，各地都把提升城市品位、提高城市管理水平作为改善投资环境、增强投资吸引力的有效手段。因此，开展创卫工作不仅仅是单纯的环境卫生工作，更是关系投资环境改善和经济社会长远发展的一件大事。
再次，创建国家级卫生城市是提高市民素质、树立良好对外形象的迫切要求。通过开展创卫工作，大力弘扬社会主义核心价值观，加大环境卫生、交通秩序管理力度，加强垃圾、污水、食品安全等综合整治，引导广大市民自觉讲文明、树新风，爱护公共设施、保护公共卫生、遵守公共秩序，争做现代文明市民，让文明的习惯在全社会蔚然成风，进一步提升**及**的知名度和影响力。
因此，市区各级各部门一定要牢固树立“抓卫生城市创建就是抓民生、抓环境、抓发展”的理念，把创卫工作作为造福广大群众、建设美好家园的民生实事来抓，切实增强工作的责任感和紧迫感，强化责任担当，狠抓工作落实，以志在必得的信心和决心，确保创卫目标如期实现。
第二，创建国家级卫生城市的条件已经初步具备、时机已经成熟
近年来，市、区两级高度重视城市规划建设管理工作，我市“*”发展战略把“城乡一体”作为四个快速推进的内容之一，提出了把市区建成“**南部的山水生态文化园林名城”的目标；**区十六次党代会把“加快城市发展”确定为新一届区委、区政府三大重点突破的工作之一。先后出台了一系列政策措施，持续加大工作经费投入，加强相关部门的力量，依法加大管理力度，城市基础设施不断完善，市容市貌明显改观，总体上改变了过去**“脏乱差、热臭咬”的形象，为创建国家级卫生城市打下了良好的基础。
一是城市规划体系不断完善。《**市城市总体规划》经*年5月省政府批复，中心城区规划区西起*，东至*，有*五大功能组团，形成“水系五城、绿满两岸”的城市空间布局。各片区控制性详细规划已编制完成，市上成立了由*市长任组长的规划委员会，区上也成立了由区长担任组长的城乡建设规划领导小组，组建了规划局和乡镇规划建设管理站，充实工作力量，严格规划执法，依法查处退线不够、超面积、私自加层等乱修乱建行为。
二是城市开发建设快速推进。坚持新区开发和旧城改造并重，城市框架不断拉大，建成区面积大幅增加，*新区日臻完善，*新区建设全面推进，*等旧城改造有了新的突破。加强市政设施维护管理，启动实施了城区集中供热、供气、供水扩建、垃圾填埋场、排污管网工程，新建了人行天桥，新增更换了主要街道的隔离栏，在*等路段安装了体现橄榄文化、**特色的路灯，城市功能进一步完善、品位进一步提升。加大城区南北两山、白龙江河滩地等区域绿化治理，在主要街道采取移栽大树、一次成景的办法，实施了一大批绿化美化工程，整合项目资金建成了5·12地震主题纪念园、滨江公园和钟楼滩西出口公园，自筹资金建设了钟楼公园、江南公园、南山公园，市民活动场所和城市公共绿地面积大幅增加。
三是城市管理机制不断健全。进一步调整理顺城市管理体制，将城市管理综合行政执法局调整为区政府组成部门，将环卫所升格为环卫局，成立了物业管理办公室，制定出台了城市管理、户外广告设置、住宅小区物业管理等一系制度办法。加强城市社区管理，新成立了吉石坝、钟楼、江南、江北四个街道，利用公益性岗位增加了社区清扫保洁员，在一些片区组建成立了综合执法队，定期打扫卫生，加强监管巡查。全面推行网格化管理模式，整合视频监控资源，建成了三维数字社会服务管理系统，主要街道、公共场所视频监控实现了全覆盖，城市管理信息化水平明显提升。
在肯定成绩的同时，我们也要看到，与创建国家级卫生城市的目标要求相比，我们还有一些差距和不足。一是由于历史原因，旧城区规划先天不足，道路、环卫等基础建设不够完善，停车场、市场、公厕等配套设施欠账较大，特别是随着城市规模扩大、人口快速增长、车辆急剧增加，给城市管理造成了很大压力；二是市民意识不够强，生活习惯与城市文明的要求还有差距，乱停乱放、乱扔垃圾、随地吐痰等不文明行为随处可见，跨栏杆、闯红灯、破坏市政设施等违规违法行为时有发生。三是一些居民小区、背街小巷仍然存在管理盲区，乱修乱建问题比较突出，城区出入车辆管理工作不够到位，部分机关单位、企业及商业网点落实门前“三包”制度不严格，内部环境卫生脏、乱、差。四是个别部门责任落实不力，工作衔接配合不够，相互推诿扯皮、掣肘制约，职能作用发挥不够充分。对于这些问题，需要我们下功夫认真研究解决。
第三，创建国家级卫生城市要突出工作重点、狠抓任务落实
今年，市委、市政府根据国家级卫生城市创建标准和要求，结合实际，在广泛征求各方面意见的基础上，制定出台了《创卫工作实施方案》，进一步明确工作职责、细化工作任务，市区各级各部门要按照《实施方案》，积极主动作为，迅速掀起工作热潮。
一要完善城市基础设施。创建国家级卫生城市，基础设施建设能否达标是一项硬任务。要完善城区环卫基础设施，科学设置垃圾桶、果皮箱，配置垃圾清运车，加快垃圾处理场工程建设、东江污水处理厂易址搬迁等项目建设，确保城市生活垃圾无害化处理率、生活污水集中处理率达到验收标准。加强城市道路建设，抓好主次街道、背街小巷、裸露地面的硬化及人行道铺设。大力实施绿化美化工程，推进植树造林、种花种草，加大白龙江两岸河道绿化治理力度，不断增加人均公共绿地面积。加强路灯维护管理，提高城区主干道和主要建筑物的亮化水平。加快公厕升级改造和新建工作，合理布局，保证数量，加强管理，确保卫生干净整洁。
二要加强市容综合整治。严格落实《**市**区城市管理办法》，着力整治市容脏乱、卫生死角、广告“牛皮癣”、交通秩序、交易市场、食品卫生、公共场所环境、城乡结合部，切实改变市容市貌。加强专业队伍和执法队伍建设，全面推行城市管理目标责任制，建立健全长效管理机制。扎实开展环境卫生秩序集中整治活动，狠抓非法占道、户外广告、临街管线、遮阳伞、建筑工地的综合整治，达到无乱堆乱放、乱贴乱画、乱挖乱占、乱搭乱建、乱挂乱接、乱设摊点的“六无”要求。加强市场规划建设，合理布局，划行归市，提高市场执法管理水平，坚决取缔无证经营、违章经营和流动经营，做到秩序规范、干净整洁。加强车站等窗口单位的卫生秩序管理，确保环境整洁、车辆进出有序。加大交通秩序整治力度，保障道路畅通，加强车辆清洗、维修门店管理，无占道停车、洗车、修车及脏车入城和施工车辆带泥出场行为。
三要强化环卫清扫保洁。加大城区主街道、公园、广场等公共场所的垃圾清扫、收集、清运和保洁力度，做到及时清扫、密闭收集、日产日清，达到无纸屑、无烟头、无果皮、无尘土、无脏水、无垃圾的“六无”标准。配齐相应数量的环卫保洁人员，落实划段包干责任制，加强日常监督管理，开展评优评先活动，充分调动环卫人员工作的积极性。抓好河道、沟道、城乡结合部综合整治，加强学校、医院等企事业单位和集贸市场、居民院落、住宅小区的环境卫生监督检查，彻底消除积存垃圾。
四要狠抓病媒生物防制。科学预防控制病媒生物，是创卫工作的主要任务之一，也是否决指标。市区各单位、有关乡镇（街道）要按照责任区域划分，落实属地管理原则，集中开展灭鼠、灭蚊、灭蝇、灭蟑活动。要根据病媒生物季节消长变化特点，采取专业队集中消杀和群众自愿分散消杀相结合的方式，彻底清除病媒生物孳生地，防止病媒生物传播疾病的发生流行，为群众营造健康舒适的生活环境。爱卫办要组织专业技术人员对消杀前后的病媒生物密度进行监测，确保“密度”降到国家控制标准之内。
五要加强环保日常监管。认真学习宣传《环境保护法》，增强广大市民爱护环境的自觉性和主动性。加大环境执法力度，提高依法行政水平。深入实施大气污染防治行动计划，加强对水泥生产、建筑工地等重点排放行业的监管，加大道路扬尘治理力度，依法拆除燃煤锅炉，减少空气污染，确保PM10、PM2.5等各项指标达标排放。加强农业面源污染治理，抓好饮用水质监测，坚决消除水源保护区内的污染源，确保不发生任何环境污染及破坏事故。
六要提升市民健康意识。认真开展社区、学校、医院、企业等健康教育，健全健康教育网络，广泛开展健康教育活动，普及健康知识，引导群众养成健康的生活习惯。切实做好控烟工作，加大控烟宣传力度，领导干部要带头落实公共场所禁烟有关规定。按照“预防为主、防治结合、依法管理、分级负责”的原则，加强传染病监测防治，扎实开展免疫接种工作，抓好碘盐、药（械）、医疗卫生用品管理，严格控制疫病传播和流行。抓好食品、饮用水和住宿业、娱乐场所、美容美发业、沐浴业等公共场所卫生监督管理，做好抽样监测化验，确保从业人员持证上岗，企业合法经营。
第四，创建国家级卫生城市要人人动员参与、形成工作合力
创卫工作任务繁重、量大面宽，目前已进入冲刺阶段，需要市区各级各部门、广大干部群众全民参与、人人出力、齐抓共建。
一要加强组织领导。市委、市政府已成立了由市区有关领导任组长、副组长，城市管理相关职能部门主要负责人为成员的创卫工作领导小组，下设办公室，具体负责日常事务。创卫工作是我们共同的责任、共同的荣誉。市区各部门、驻武各单位、各乡镇（街道）要以强烈的“主人翁”意识，为创卫工作献计出力，认真抓好《实施方案》确定任务的落实，健全爱国卫生组织机构，“一把手”负总责，明确分管领导，固定专兼职人员，确保环境卫生工作有人管、有人抓，清扫保洁好责任区域内的环境卫生。同时，要加强干部职工以及家属的教育管理，动员广大干部职工主动参与、自觉行动，从自我做起，从身边事做起，养成爱护环境卫生、遵守公共秩序的良好习惯。各乡镇、各单位要以创建国家级卫生城市为契机，积极开展卫生乡镇、卫生村、卫生社区、卫生单位创建工作，全面提升整体卫生水平。
二是靠实工作责任。创卫工作领导小组要定期召开会议，听取进展情况汇报，协调解决相关问题。创卫办要发挥综合协调作用，认真做好组织实施、督查检查、宣传报道、跟踪落实等工作。各牵头单位要切实负起责任，认真履职尽责；各职能部门和协同单位要服从大局，积极主动配合；各乡镇（街道）要组织动员群众积极参与创建活动，工青妇等群团组织也要发挥各自优势，为创卫工作尽心出力。要把创卫工作纳入工作目标和干部绩效考核，对工作扎实、成绩突出的单位和个人，给予表彰奖励；对敷衍应付、完不成任务的，要严肃追究责任，确保创卫工作任务不折不扣落到实处。
三要强化督查宣传。创卫办要建立健全督查通报、检查评比制度，对各部门阶段性工作任务完成情况进行督查，及时掌握工作动态，解决存在问题，确保各项工作任务如期完成。要加强舆论监督，充分发挥新闻媒体的作用，市区两级电视台要开设专栏，对市容市貌和工作方面存在的突出问题坚决曝光、跟踪报道。要设立群众卫生问题投诉台，广泛发动群众参与到监督工作中来，提高投诉的处理率和答复率。要采取多种方式，大力宣传创卫工作的重要意义、目标任务和具体要求，努力做到家喻户晓、人人皆知，营造人人关心创卫、人人支持创卫、人人参与创卫的浓厚氛围。宣传部门要在城区主要路段、广场、车站及公交车、出租车、商场、酒店、医院、沿街商业门店等单位的电子屏、宣传栏、广告牌滚动播放和张贴创卫宣传标语。各中小学要教育学生从小养成爱护卫生、遵守纪律的好习惯，不随手乱扔垃圾，不随意跨越隔离栏，自觉遵守交通秩序，爱护花草树木，保护环境卫生。
四要整合各方力量。市区两级要树立“一盘棋”的思想，既各司其职、各负其责，又密切配合、相互支持，整体联动，形成合力，确保创卫工作高效有序开展。要将环卫基础设施建设、健康教育、食品卫生监管、疾病预防控制、病媒生物防制等工作经费列入财政预算，加大项目资金整合力度，保障创卫工作经费投入。综合执法、住建、卫健、市场监管、生态环境、交警、运管等执法部门要齐心协力、统筹作战，加大对违法占道经营、乱停乱放、带泥上路、乱倒垃圾、乱贴乱画、乱搭乱建等问题的综合整治力度，形成心往一处想、劲往一处使的良好工作局面。
同志们，创建国家级卫生城市，是广大干部群众的共同心愿，是市区各单位的共同职责。让我们迅速行动起来，齐心协力，攻坚克难，扎实工作，全面完成创卫各项任务，为建设幸福美好家园做出积极贡献！
谢谢大家！  
