在区“一卡通“审计进点会议上的表态发言

尊敬的审计组各位领导，同志们：
按照市委、市政府安排，市审计局派出审计组对我区2023年惠民惠农财政补贴资金使用“一卡通”情况进行审计。首先，我代表区委、区政府对审计组各位领导赴我区开展专项审计工作表示热烈的欢迎！
前面，市审计组某同志宣读了审计通知，区政府副区长某同志汇报了我区“一卡通”管理使用情况。刚才，审计组某作了重要讲话。某在讲话中，深刻阐明了这次审计工作的重要性和必要性，对开展好审计工作提出了明确具体的要求，并对规范管理使用“一卡通”等方面提出了指导性意见。讲话具有很强的针对性和操作性，我们要认真学习领会，切实抓好贯彻落实。下面，我就配合审计组做好这次审计工作做以下表态发言。
一要提高政治站位，充分认识开展这次审计工作的重要意义。对惠民惠农财政补贴资金使用“一卡通”情况进行审计，是市委、市政府对我区2023年惠农资金管理使用等方面的一次全面检阅。我们一定要站在讲政治、讲大局的高度，本着对党、对人民、对事业负责的态度，切实提高政治站位，高度重视这次审计工作，全力确保审计工作顺利有序开展。
二要积极主动配合，认真做好审计组安排的各项工作任务。这次专项审计工作的政策性、程序性很强，我们一定要认真学习省、市有关精神和某的讲话精神，准确把握审计工作的政策规定、重点内容和程序要求，确保各项工作规范有序进行。要紧紧围绕本次审计各项重点工作，成立审计工作协调领导小组，全力以赴配合审计组开展审计工作，区审计局确定一名领导，牵头做好与审计组的对接工作。各乡镇（街道）、相关单位要大力支持，密切配合，对审计组需要查阅的资料、了解的情况，要及时提供、真实反映。各乡镇（街道）、部门要指定专人，负责与市审计组的衔接沟通等相关工作，确保审计工作顺利进行。区直相关部门要积极配合，做好各项保障工作，在工作环境和生活条件上，全程提供细致周到的服务，确保审计组的同志们全身心地投入审计工作。
三要坚持实事求是，切实抓好审计组反馈问题的整改落实。全区上下要把这次专项审计作为改进工作、提升水平的有利契机，进一步提高思想认识，强化责任担当，对“一卡通”管理使用等方面的工作进行全面总结梳理，认真查找工作中存在的漏洞和不足，着力健全完善各项工作制度机制。特别是对审计中发现的问题和审计组提出的意见建议要虚心接受、认真对待，深刻剖析出现问题的原因，建立问题清单和整改台账，明确整改责任人和整改时限，健全完善工作制度机制，扎实有效抓好整改落实。
四要强化统筹兼顾，着力推动当前重点工作扎实有序开展。当前，正值全区各项工作全面推进的关键时期，我们要在全力配合好这次审计工作的同时，全面贯彻落实中央和省市相关会议精神，切实做到配合审计工作与做好中心工作两手抓、两不误、两促进，不断推动全区各项工作取得新的更大成效。
最后，预祝某及审计组各位领导在武都工作期间身体健康、生活愉快！
