在县自然资源资产和重大政策措施落实审计进点会上的发言

市审计组某组长、各位领导，同志们：
首先，我代表县委、县政府对市审组各位领导来我县开展自然资源资产和重大政策措施落实审计工作表示热烈的欢迎！
刚才，市审计组某同志宣读了审计通知，某同志讲解了审计方案，县委常委、副县长汇报了我县自然资源资产管理情况，某某某作了重要讲话。某某某在讲话中，深刻阐明了这次审计工作特别是自然资源资产审计的重要性和必要性，对开展好审计工作提出了明确具体的要求，并对进一步加强自然资源资产管理，推进中央和省、市各项重大政策措施落地见效提出了指导意见。某某某的讲话具有很强的针对性和操作性，我们要认真学习领会，切实抓好贯彻落实。下面，我就配合市审计组做好这次审计工作，作个表态发言。
一要提高政治站位，充分认识开展这次审计工作的重要意义。开展自然资源资产和重大政策措施落实审计，是贯彻落实中央和省、市加快生态文明体制改革的重要举措，特别是对党政主要领导自然资源资产管理责任的审计，对于推进生态文明建设、加强环境资源保护具有重大意义。这次审计工作不仅是对我县党政主要领导任期内履行自然资源管理责任的审计和监督，也是对全县各级干部政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识的重要检验，更是市委、市政府对我县近年来在生态建设和环境保护等方面政策措施落实情况的一次全面检阅。我们一定要从全局和战略的高度，充分认识开展自然资源资产和重大政策措施落实审计的重要性，切实把思想和行动统一到中央和省、市的决策部署上来，全力确保审计工作顺利有序开展。
二要积极主动配合，认真做好审计组安排的各项工作任务。这次专项审计工作的政策性、程序性很强，我们一定要认真学习省、市有关精神和某某某的讲话精神，准确把握审计工作的政策规定、重点内容和程序要求，确保各项工作规范有序进行。要积极配合审计组的工作，本着对党负责、对我县发展负责、对自己负责的态度实事求是地汇报工作、反映情况，及时为审计组提供需要审阅的相关资料，确保审计组全面了解掌握我县在加强自然资源资产管理和落实重大政策措施等方面的详细情况。县审计局要加强与市审计组沟通衔接，确定一名领导具体负责审计工作的对接联络，抽调业务骨干配合做好各个环节的工作，尽可能为审计组创建良好的工作条件和生活环境。
三要坚持实事求是，切实抓好审计组反馈问题的整改落实。全县各级领导干部要把这次专项审计作为改进工作、提升水平的有利契机，进一步提高思想认识，强化责任担当，对自然资源资产管理和环境保护监管以及重大政策措施落实等方面的工作进行全面总结梳理，认真查找工作中存在的漏洞和不足，着力健全完善各项工作制度机制。特别是对审计中发现的问题和审计组提出的意见建议要虚心接受、认真对待，深刻剖析出现问题的原因，建立问题清单和整改台账，明确整改责任人和整改时限，健全完善工作制度机制，扎实有效抓好整改落实。
四要强化统筹兼顾，着力推动当前重点工作扎实有序开展。当前，正值全县各方面工作推进的关键时期，我们要在全力配合好这次审计工作的同时，紧紧围绕贯彻落实某某某来我县调研期间的重要讲话精神，全力抓好生态建设和环境保护各项工作任务落实，切实做到配合审计工作与做好中心工作两手抓、两不误、两促进，不断推动全县各项工作取得新的更大成效。
最后，预祝审计组各位领导在我县工作期间身体健康、生活愉快！
