在全市金融工作座谈会上的汇报发言材料

尊敬的**市长，各位领导，同志们：
习近平总书记创新性地提出推动金融改革与发展的一系列新理念、新观点、新论断，形成推进金融业高质量发展的中国方略，为金融业高质量发展指明了前进方向，提供了根本遵循。市地方金融监管局按照市委、市政府工作要求，着力推动金融业高质量发展，为加快建设经济强市、美丽**，奋力谱写中国式现代化建设**篇章贡献金融力量。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如：
提高政治站位，推动学习贯彻党的二十大精神走深走实。切实把准金融工作的政治方向。始终坚持政治建设为统领，党组理论学习中心组深入开展专题学习研讨，按照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育要求，把学习贯彻党的二十大精神与学习贯彻习近平总书记考察我省时的重要讲话和重要指示精神结合起来，确保把坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”落实到工作中、熔铸到意识里、体现在行动上。紧紧围绕党的二十大决策部署，按照市委具体要求，坚持边学习边研究，结合金融重点工作，紧盯重点难点问题，采取多种方式大兴调查研究，做到思路清、情况明，问题查找准确、建议措施合理，切实把学习成效转化成推动工作发展思路和举措，切实发挥金融为实体经济服务的宗旨，杜绝金融脱实向虚、盲目扩张，促进经济和金融良性循环、健康发展。时刻站稳金融工作的人民立场。党员领导干部以身作则、率先垂范，始终坚持以人民为中心的发展思想，增强金融报国情怀和事业心责任感，引导金融机构强化对小微企业、“三农”和乡村振兴等领域金融支持，持续提升金融服务覆盖面、可得性和满意度。
优服务强保障，提升金融服务质效。坚持规划先行、试点突破，扎实开展金融服务现代化产业、政府性融资担保机构建设等专项行动，构建“1+N”多元金融服务模式。坚持协同发展、多级联动，以**金融协同为着力点，持续助力**协同发展和**新区建设，指导**新区做好在京金融机构疏解的承接准备，积极争取上级政策支持，全面对接**优质金融资源，在战略合作、险资引进、基金支持等方面重点推动成果转化。坚持靶向施策、精准服务，创新开展“双送双问”帮扶活动，下沉基层一线，为企业纾困解难；聚焦全市重点领域、重点项目，组织金融机构分条线精准对接，支持**生命健康产业示范区、**自贸试验区各片区发展，推动**产业提档升级；支持**市、**市、**市国家普惠金融发展示范区建设，创新开展首贷续贷中心试点工作，推动首贷覆盖面提升、续贷审批流程优化，在巩固**等区县全面覆盖的基础上，有序推进**、**等地区扩面提标；运用**市金融服务平台，挖掘、汇聚、分析各类涉企信息和金融资源，服务平台累计入驻企业**万家，对接融资****亿元。坚持绿色优先、生态优先，大力发展绿色金融，在围场开展绿色金融试点工作，践行绿水青山就是金山银山理念；支持乡村振兴，在**、**、**等七个县区先行先试，汇聚金融资源服务县域发展。坚持资本撬动、上市引领，深入实施企业上市行动，细化企业上市工作领导小组、企业上市服务联盟工作机制，出台《**市企业上市行动方案》，与沪深北交易所开展多层次合作，实施市市县错位奖补，探索“基金+招商+上市”模式，推动**上市企业量增质升。
抓治理提质量，提升地方金融监管能力。坚持多措并举、综合施策，推动地方金融信用体系建设，以市级征信平台、**市金融服务平台为抓手，实现产融对接平台化、数据化、精准化。坚持分级分类、精准监管，加强全市地方金融组织的事中事后监管，促进地方金融组织持续健康发展，推进私募基金、投资公司准入会商机制落地运行，实现对地方金融组织的分级分类动态监督管理。坚持完善机制、加大投入，推动全市政府性融资担保体系建设，深化国家担保基金、市担保基金、地方担保机构三级风险分担机制，鼓励各市成立融资担保集团，提高融资增信能力。坚持系统治理、源头治理，严格按照市场化、法治化原则稳步推进城商行改革化险，积极发挥地方政府作用，压实中小银行主体责任，全力推进加快处置不良贷款试点，推动地方法人金融机构高质量发展。坚持防范为主、打早打小，常态化开展防范非法集资宣传活动，紧盯重要节点、重要领域组织排查整治，坚持常态化排查、科学化预警，稳妥处置化解风险隐患，守牢金融安全底线。
强素质塑形象，推进金融干部队伍建设。坚持党管干部、党管人才的根本原则，在金融领域干部管理上突出政治标准，细化政治素质考核考察办法，全方位、多角度、立体式考察政治领悟力、政治判断力、政治执行力等方面情况，注重在应对风险挑战、处理复杂矛盾、完成急难险重任务中识别干部。加大金融干部交流力度，进一步加强与**新区的金融干部人才交流，积极配合组织部门开展**公务员跨地区挂职锻炼、交流任职、培训交流；进一步拓宽选人用人视野，瞄准主要金融机构总行（总部）引进金融管理人才到我市挂职。稳步推进和科学规划金融人才队伍建设，主动谋划与组织、人社、科技、教育等部门联合实施金融人才计划，从驻冀金融监管部门班子成员、金融机构高管及高校等选聘金融人才，组建省市县三级金融专家智库，同时优化金融人才服务保障，逐步形成金融产业升级和高端人才集聚的互动效应，真正打造出一支政治过硬、专业过硬、作风过硬的金融干部队伍。
汇报完毕，谢谢大家！
