在全省组织工作年度重点任务推进会上的汇报材料

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
全国全省组织工作会议的召开，为今后一段时间组织工作的开展指明了前进方向。**市组织系统将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻全国全省组织工作会议精神特别是习近平总书记关于党的建设的重要思想，做到以学促知、以知促信、以信促行、以行促效，画好组织施工图，以高质量组织工作服务高质量发展。根据会议要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
突出铸忠诚强化理论武装。重点是推进“五个好”，做实凝心铸魂。落实好第一议题制度，深入学习领会和贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神特别是习近平总书记关于**工作的重要讲话和重要指示批示精神等，不断强化政治意识，提高政治能力。谋划好主题教育，全面对标省委主题教育办做法，切实做好思想准备、工作准备和组织准备，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。组织好调查研究，结合“走找想促”活动，去基层听真话、看真相、取真经、结真情，让实践中的创新创造和新鲜经验更好地上案头、进文件、入政策。开展好干部培训，主要是发挥好党校主阵地作用，传好马克思主义真理之道，授好推动改革发展稳定之业，解好改造主观世界和客观世界所遇之惑。运用好领学述学考学制度，促使党的创新理论武装走深走实，推动广大党员、干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
突出选贤能建强干部队伍。重点是制定实施“五项机制”，着重解决乱作为、不作为、不敢为、不善为等问题。制定实施真抓实干激励成果运用机制，对获得国省真抓实干表彰及连续2年绩效考核优秀、年度考核靠前的干部，在同等条件下优先提拔、进一步使用或晋升职级，以正确用人导向引领干事创业导向。制定实施退出现职干部进一步发挥作用机制，既加强思想教育，又加强纪律约束，注重引导发挥资历深、阅历广、经验足的优势参与创文、乡村振兴、棚户区改造等中心或专项工作，着力营造干事创业良好氛围。制定实施推进干部能上能下操作机制，注重以下促为，进一步明确“下”的标准、细化“下”的情形、把握“下”的认定、打通“下”的渠道，着力纠治心态“佛系”、状态“躺平”、工作“摆烂”的干部。制定实施容错纠错机制，细化实化“三个区分开来”，审慎区分不同性质错误，准确把握政策尺度，优化设置工作程序，健全协同协作工作机制，以组织担当促干部担当。制定实施能力本领提升机制，加强专业训练和实践锻炼，不断增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成。
突出聚人才厚植第一资源。重点是发挥“五个作用”，全力推进新时代人才强市战略。发挥现有政策作用，以**市“十四五”期间人才发展规划为统领，抓实用好“1+16”人才政策体系，深化人才回归“春晖行动”、人才服务“筑巢行动”、人才下乡“星火行动”、人才培养“尖峰行动”、人才评选“标杆行动”。发挥平台作用，利用好1个院士（专家）产业园、3个人才工作站、5个院士工作站（室）、8名**引才大使等力量，积极延揽院士、专家来邵创新创业。发挥高校作用，深化拓展与湖大、湖师大等高校的合作，全力推进科技创新、教育创智、文化创意、网络创客、艺术创作等工作，实现校地互促共赢。发挥用人单位作用，落实其人才管理和服务主体责任，推动为人才减负、松绑，解决好人才子女就学、就业、就医等关切问题。发挥专项活动作用，常态化开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”等活动，引导广大人才爱党报国、敬业奉献、服务人民。
突出抓基层严密组织体系。重点是推进“五个全面”，增强基层党组织政治功能和组织功能。全面抓实党建引领基层治理，用好新时代“枫桥经验”和“浦江经验”，健全完善“街乡吹哨、部门报到”制度，注重发挥村（居）民代表作用，提升群众获得感幸福感安全感。全面深化抓党建促乡村振兴，学习浙江“千万工程”经验做法，健全村党组织领导的村级组织体系，全面培训提高村班子领导乡村振兴能力，派强用好驻村第一书记和工作队，更好把组织优势转化为发展优势。全面落实规范组织生活5项制度，持续深化“一月一课一片一实践”主题党日等活动，提高党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。全面提升两新组织“两个覆盖”质效，重点聚焦新经济组织、新社会组织、新就业群体，探索构建条块结合、上下联动的党建工作体系，做实有形覆盖和有效覆盖，不断扩大党的号召力凝聚力影响力。全面加强党员管理，把重心放到加强教育管理、提高质量、发挥作用上来，突出做好流动党员管理和党员网上活动管理，积极引导党员发挥先锋模范作用，保持党员队伍的先进性和纯洁性。
突出树标杆推进从严治部。重点是做好“五项工作”，全面落实省委沈晓明书记提出的“四个模范”特别是“公道对待干部、公平评价干部、公正使用干部”的指示要求，不断深化模范部门和过硬队伍建设。旗帜鲜明讲政治，持续深化政治机关建设，教育引导广大组工干部把对党忠诚作为首要政治品质，自觉做坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的排头兵。坚持原则守公道，严格按照党的政策、程序和规矩办事，着眼党的事业发展需要选人用人，不怕得罪人、不当老好人，真正做到以公立矩、以公立信、以公立威。专心专注练本领，分级分类开展大规模培训，广泛推行“传帮带”制度，加大内部轮岗交流力度，引导广大组工干部成为又博又专的行家里手。真抓实干强作风，建立健全清单化、闭环式工作落实机制，每项工作都实化细化量化具体化，都可比较、可检验、可考核，真正干实事、谋实招、求实效。严格自律树形象，坚持知敬畏、存戒惧、守底线，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续巩固深化巡视巡察整改成果，抓实清廉机关建设，维护组织部门良好形象。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！
