在全县政府系统廉政工作暨审计工作会议上的讲话

同志们：
为了及时传达贯彻全省审计工作会议，市政府系统廉政工作暨审计工作视频会议精神，回顾总结2022年全县政府系统廉政工作和审计工作，明确今年政府系统反腐倡廉工作和审计工作重点任务，今天召开全县政府系统廉政工作暨审计工作会议。下面，我就政府廉政工作和审计工作讲几点意见。
一、关于廉政工作
过去的一年，在市委、市政府和县委的坚强领导下，县政府坚持把政府系统廉政建设和反腐败作为一项重要的政治任务，实行廉政建设与经济发展同安排、同部署、同检查、同落实，提效能、肃贪腐、改政风，取得了明显成效，为实现全县经济社会发展稳中向好提供了坚强保障。一是落实主体责任，层层传导压力。从上到下，建立了管行业必须管廉政、管业务必须管廉政、管工作必须管廉政的责任制度，做到了反腐倡廉工作与经济社会发展工作同安排、同落实、同检查。二是狠抓简政放权，提升了行政效能。坚持以权力“瘦身”为廉政“强身”、为发展增力。建立完善了“四张清单一张网”，取消行政审批项目×项，县级行政审批事项减负达×%。县级政务服务中心基本建成，落实审批事项入驻率达到100%，将进一步促进政府职能转变、提高服务水平。以加快商事制度改革为重点，政务服务环境不断改善，促进了大众创业、万众创新，激发发展活力2022年全县新增市场主体×家。三是强化信息公开，打造了阳光政务。加大财政预算公开力度，“三公”经费预算和部门决算全部公开，政府采购、机关运行经费等内容在决算中向社会公开。各级财政收回并统筹使用存量资金。加强审计监督，全年为国家增收节支和挽回损失×万元。四是着力廉政防控，促进了源头防腐。严格执行中央“八项规定”，深入开展廉政风险防控工作，廉政意识不断提升，防腐能力不断增强，廉洁氛围不断营造，有力促进了源头防腐。五是严肃执纪问责，构筑了廉政常态。围绕改善民生、工程建设等重点领域，强化审计监督和行政监察；坚持对县财政投资项目，严格预算审查，压缩利润和寻租空间；严肃查处发生在群众身边的“四风”和腐败问题，对腐败分子形成了强大震慑，形成了不敢腐的浓厚氛围，构筑了廉政建设新常态，有力促进了干部勤政有为。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，个别乡镇和部门还存在对当前形势认识不清，主体责任和“一岗双责”责任履行不到位；执行财经纪律不严，财务管理不规范;个别领导干部还存在着为官不为，对工作敷衍、作风漂浮的问题。全县政府系统廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻，巩固作风建设、防止“四风”反弹的任务依然繁重。各乡镇、各部门一定要进一步增强政治意识、大局意识、忧患意识、责任意识，以更加坚决的态度、更加有力的举措、更加务实的作风，切实把全县政府系统廉政建设和反腐败工作不断推向深入。
一要深入推进“放管服”工作。按照市委、市政府的安排，今年要聚焦稳增长、调结构、惠民生，深入推进简政放权、规范权力运行、优化服务，为群众和企业提供优质高效的政务服务。一是加大简政放权力度。要进一步稳步推进行政审批制度改革，加强和创新事中事后监管，提高放权的“含金量”，对放下来的权力要接管到位，凡取消的事项必须一律取消、让社会公开知晓，对转为事中事后监管的要按要求迅速建立新管理模式，以服务促管理，提高社会满意度。要进一步规范行政审批及服务事项集中办理工作，凡纳入县政务大厅办理的行政审批、收费及服务项目，要逐步实现集中公开办理，杜绝“体外循环、两头受理”。积极推行政府购买社会服务，凡属事务性管理服务，原则上都要引入竞争机制，通过合同、委托等方式向社会购买。二是规范行政权力运行。要着力加强政府系统内部权力制约，对国有资产管理、政府投资、政府采购、公共资源转让和公共工程建设等权力集中的部门，进一步加大政务公开力度，明确各部门职责权力，落实责任主体，自觉接受社会各界的监督，降低腐败发生的风险。三是全面推进政务服务。各乡镇、县政府各部门要进一步转变职能，持续优化政务服务，狠抓政策落实“最后一公里”。要优化公共服务，减化服务流程，大力精减办事程序和环节，坚决取消一切无谓证明和繁文缛节，创新服务方式，全面推行一个窗口受理、一站式办理、一条龙服务，为群众和企业提供方便、快捷的办事服务。
二要全面加强财政监管。一是深化预算改革。要完善政府预算体系，将政府收支全部纳入预算管理，加强预算审核，坚决防止超预算支出。要全面推进预决算公开，除明文规定的涉密信息外，所有使用财政资金的部门都要向社会公开预决算，防止权力滥用和暗箱操作。二是加强政府债务管理。从严管理政府性债务，积极化解现有债务，严格增量债务管理，根据县上财力和债务风险等因素，合理确定举债限额。在事关民生的重大项目上，各项目主管部门要鼓励社会资本参与基础设施建设，减少政府债务压力。三是严格执行管理规定。认真落实国有资产管理相关规定，加强对国有资产全方位检查监督，未经批准，各单位一律不准自行处置国有资产，违反规定的要严肃处理。四是提高政府采购透明度。县纪委监委、财政局要切实加强政府采购的管理和监督，做到采购活动全程监控、全程公开透明，防止暗箱操作，遏制寻租腐败，确保采购程序合规、物品安全合格。对出现的违法采购行为，要追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的法律责任，真正构建起规范透明、公平竞争、监督到位、严格问责的政府采购工作机制。
三要扎实开展专项整治。严肃查处以权谋私、滥用职权、贪污贿赂、腐化堕落、失职渎职等违纪违法问题。一是开展发展环境专项治理。从严查处公职人员干预项目建设甚至煽动群众无理阻挠、刁难项目建设行为，严厉打击危害企业生产经营秩序的违法行为，依法对扰乱企业生产环境的行为予以严惩。加强部门不正之风专项治理，重点加大对公车私用、公款吃喝、公款送节礼、婚丧嫁娶大操大办、出入会所等不正之风的整治力度，努力营造良好的发展环境。二是加强招投标监督管理。各项目主管部门要严格执行相关法律法规，加强对招标、投标、开标、评标、中标的全过程监管，对涉及违法犯罪的，要移交司法机关严肃处理。对民营企业自主投资项目不再公开招标，要切实压缩寻租空间，促进简政放权。三是严格落实项目建设“五制”管理。坚持把廉政建设贯彻在工程项目建设的全领域、全过程，严格项目法人责任落实、预算审查、招投标、合同执行、工程监理、资金支付审查与审计、工程质量、竣工验收等关键环节监管，着力营造公开透明、公平公正的项目建设环境，从严规范项目实施与监管程序，堵塞工程项目建设漏洞，从源头上严控违规违纪行为发生。
四要持续加强作风建设。全县上下要认真贯彻落实中央、省市改进工作作风、密切联系群众相关规定，彻底解决不作为、乱作为的现象。一是坚持求真务实。敢于说实话、道实情，一切从实际出发，无论是对上汇报还是对下要求，都要实事求是，坚持干实事、求实效，多干一些打基础、利长远的“基础工程”，多干一些谋发展、促增收的“富民工程”，多干一些解民忧、惠民生的“民心工程”，用扎扎实实的工作，创造实实在在的业绩。二是做到守岗尽责。要把思想用在干事业上，把精力集中到做实事上，把功夫下到抓落实上，兢兢业业完成县委、县政府交办的各项工作任务。要牢固树立全县“一盘棋”思想，讲大局，守纪律，绝不允许上有政策，下有对策；绝不允许有令不行、有禁不止；绝不允许在贯彻县委、县政府决策部署上打折扣、搞变通。部门领导要注意抓班子、带队伍，切实改变班子软弱涣散、单位一盘散沙、工作人浮于事的现象；乡镇领导要守土有责，扎根一线，既要严格管理、严格要求，更要以身作则、力戒“走读”现象，用自己的实际行动教育和带动乡镇干部爱岗敬业，乐于奉献。三是积极主动作为。新常态下，等待观望，不推不动，就是失职。各乡镇、各部门领导干部要发挥带头示范作用，以抓铁有痕、踏石留印的劲头，真抓实干，确保各项举措部署落到实处。要紧紧围绕今年《政府工作报告》确定的重点工作任务，进一步完善责任体系，落实到岗位和人头，层层明确责任、传导压力，营造强烈的抓落实的工作氛围。对于因态度不端正、主观不努力而没能完成绩效考核指标的部门及领导干部，要严肃问责。需要特别强调的是，在关系到安全监管、环境保护、社会稳定等方面的失职渎职、发生重大问题的，必须从严问责、依法追究，决不姑息迁就，努力营造谋事干事成事的浓厚氛围。
五要高度重视诚信建设。建设诚信政府是建设服务政府、透明政府、创新政府、责任政府、法治政府的基础，各乡镇、各部门要把诚信建设作为重中之重。一是引领社会诚信意识建设。要以对人民高度负责的态度，严格依法行政，严格履行承诺，做到言必行、行必果，以诚信为民的良好形象取信于民。二是推进社会信用体系建设。建立健全守信激励和失信惩戒机制，加大对制假售假、商业欺诈、举债不还、拖欠工资等不诚信行为的打击力度，努力营造创新创业、诚信守法、公开竞争的市场环境。三是加强政府诚信体系建设。着眼全县改革、发展、稳定大局，全面提升政府决策信用、执行信用、监督信用、服务信用和行政能力、管理水平，改善政务环境，切实树立依法行政、公正公平、公开透明、廉洁高效的诚信政府形象。
六要铁腕推进反腐倡廉。始终保持对腐败分子的高压态势，是惩治腐败、维护党和政府形象的有力手段，也是预防腐败的一项核心工作。一是从严落实主体责任。要按照市委、县委构建“3783”主体责任体系的要求，进一步健全责任分解和责任落实机制。县政府系统的主体责任就是县长和各位副县长，各乡镇和各部门的主体责任分别就是乡镇长和各部门主要负责同志，要通过层层传导压力，切实构建起上下贯通、层层落实的主体责任网络体系，把政府廉政建设主体责任落实到位。各责任主体要切实履行好政府廉政建设和反腐败工作第一责任人职责，严守《党章》、《准则》、《条例》和反腐倡廉各项规定，自觉履行“一岗双责”，从严规范自身从政行为，坚持做到恪尽职守，秉公用权，严以律己，以身作则，不断增强拒腐防变能力。二是坚决查办各类案件。严肃查办领导干部贪污贿赂、以权谋私、滥用职权、腐化堕落、失职渎职的案件，查办官商勾结、权钱交易等案件，特别是要加大对损害农民利益案件的查处力度，确保惠民政策在执行过程中不走样、不打折扣。对侵占群众利益、与民争利，贪污挪用涉农资金、虚报冒领涉农补贴等行为，发现一起、查处一起。三是加强监督检查力度。要进一步创新督查方式方法,坚持明察与暗访相结合，提高督查针对性和实效性。县纪委监委、审计等部门要切实发挥作用，履行好工作职责，敢于坚持原则，严格执法执纪；各乡镇、各部门要积极配合依法履行职责，自觉接受监督，在政府系统形成以职能部门监督为主体，舆论监督、社会监督等为主导的监督网络。
二、关于审计工作
去年以来，按照县委、县政府的部署要求，审计部门紧紧围绕全县经济社会发展大局，认真履行审计监督职责，不断完善工作机制，加大对重点领域、重点部门、重点资金的审计监督力度，扎实有效开展了稳增长、促改革、调结构、惠民生等重大政策措施落实情况跟踪审计和城镇保障性住房安居工程、扶贫项目资金、财政预算执行、政府投资项目、领导干部经济责任审计，为推进依法行政、维护财经纪律、加强政府廉政建设、促进全县经济社会持续健康发展提供了有力保障。一是审计监督取得了显著成效。围绕县委、县政府总体部署和中心任务，全年完成各类审计，查出违规资金及管理不规范资金，核减送审工程价款，充分发挥了审计的“免疫系统”功能。二是服务重大决策的能力进一步提高。全面分析稳增长政策措施落实、城镇保障性住房安居工程等审计发现的问题，为县委、县政府科学决策提出对策建议，确保了项目资金的使用安全。三是审计质量和整改两大主题进一步明确。坚持把问题审清、审透、审实，将审计、整改、规范、提高同步进行，并全程跟踪督察整改存在的问题，审计成效进一步提升。四是审计方式持续改进。坚持经济责任、重大投资项目、民生专项等相关审计与预算执行审计同步进行，强化审计信息资料共享，降低了审计成本。着力推进事后监督向全过程监督、个案分析向共性问题、发现问题向公共责任与行政问责结合转变，有效发挥了审计的预警、反馈、修复功能。五是审计能力建设继续加强。县政府千方百计筹措资金，全面保证了审计查证、干部培训、灾后重建竣工决算社会中介组织外聘人员审计工作经费。加强审计机关自身建设，推进审计信息化基础设施建设，确保了审计工作深度不断加强、力度不断加大，依法审计能力不断提高。
一年来，全县审计工作虽然取得了一些成效，但还存在不少突出问题：一是个别乡镇和部门接受审计监督的意识不强，违反财经法规和资金使用不规范行为时有发生，对审计查出的问题整改不及时、不到位。二是个别乡镇会计核算站违反财政财务制度，在费用支出、工程结算中存在大额现金支付或无依据付款问题。三是个别部门和单位在项目建设中不按批复实施项目，擅自立项，自行设计、自行审批、自行招标、自行施工，甚至有的相互勾结签证结算，虚报工程费用。四是对关系国计民生的重大项目审计情况未能按《中华人民共和国政府信息公开条例》规定适时向社会公开，接受社会监督。五是审计队伍建设、审计质量与政府审计要求还存在一定的差距，审计人员少与审计任务重的矛盾还比较突出，审计工作法制化、规范化、科学化水平还需进一步提高。这些问题的存在，严重制约了我县审计工作的健康发展，严重影响了审计“免疫系统”作用的发挥。各单位和审计部门务必引起高度重视，切实增强做好审计工作的责任感和紧迫感，积极适应经济新常态，准确把握审计职能新定位，坚持问题导向，突出审计重点，强化审计整改，努力提升全县审计工作水平。重点做好八个方面工作：
一要加强对重大政策措施贯彻落实情况的跟踪审计。近两年，按照省政府和省审计厅的统一部署，省审计厅先后对我县2021、2022年贯彻落实稳增长等政策措施情况进行了跟踪审计，进一步规范了各部门财务管理，有力地促进了各项重大政策的落地见效。今年，省政府要求实现审计监督全覆盖，围绕省、市部署要求，省审计厅将继续对我县重大政策措施和宏观调控部署落实情况进行跟踪审计，各部门一定要高度重视，积极做好省审计厅重大政策跟踪审计配合工作，要对本部门重大政策贯彻落实情况及早梳理，查漏补缺，对项目建设、资金安排使用情况认真自查自纠，及时、准确、完整提供有关资料，要坚持问题导向，举一反三，加大整改落实力度，对审计出的问题，县审计局要确定专人负责，逐一建立台账，责任到人，对账销号。对没有按期完成整改的有关部门主要负责人要向县委、县政府写出说明，对有令不行、有禁不止的要严肃问责，确保各项政策落地生根、发挥效用。
二要进一步加强财政预算执行审计。审计部门要加强对预算执行、财政收支、转移支付、政府性债务等情况的审计监督，从源头上把好财政资金分配、管理和使用关口，重点审计财政存量资金盘活、专项资金使用清况，及时查处挤占挪用、损失浪费、滞留欠拨财政专项资金等问题，推进依法理财、科学理财，确保财政资金用到“刀刃上”。要进一步加强对各部门、各单位公用经费和资产管理使用绩效的审计监督，健全财务管理制度，严肃财经纪律，确保各类财政资金和公共资产规范安全运行。要加大对“三公”经费等方面的审计力度，对于发现违反中央“八项规定”、省委“双十条”、市委“十二条”和县委“十四条”规定的问题要及时移交纪检、监察部门处理。
三要继续加强政府投资项目资金的审计。当前，我国经济发展进入新常态，虽然长期向好的基本面没有改变，但经济下行压力持续加大，经济发展面临产能过剩、工矿产品价格持续下降、财政收入增速明显放缓等诸多问题，我县仍处于典型的投资拉动型阶段，要实现经济社会持续快速发展，必需发挥投资拉动经济增长的关键作用。审计部门要紧紧盯住政府投资项目，加大对交通、水利、城市基础设施建设和棚户区改造、危房改造等项目的征地拆迁、工程招投标、设备材料采购、资金管理使用和工程质量等重点环节的审计力度，通过强化审计，严格把好资金投向关、资金来源关、程序控制关、制度保障关和责任落实关，确保扩大内需和政府投资重点建设项目的顺利实施。
四要认真抓好保障民生项目资金的审计。审计部门要切实加强对“三农”、社会保障、教育、就业、医疗卫生、救灾等民生领域项目资金的审计，重点抓好城镇保障性安居工程、基本药物采购配送、医疗保险基金和医疗救助资金、城乡低保资金管理和使用情况等方面的跟踪审计，从规划审批、招投标、资金管理方面严格把关，确保各项民生政策和项目资金落实到位。要进一步加大惠农资金分配、拨付和管理使用情况的审计力度，做到横向到边，纵向到底，审深审透，通过审计确保专款专用，阳光操作，及时查处各项民生资金管理使用方面存在的问题，确保惠民资金真正落到实处。
五要进一步加强领导干部经济责任审计。要始终坚持把审计挺在法纪监督前面，进一步完善经济责任审计制度，切实加强领导干部任中审计与离任审计，实现经济责任审计的常态化、制度化，对乱作为、不作为、慢作为、假作为的领导干部要加大问责力度，促进领导干部依法办事、秉公用权、主动作为，确保权力规范运行。特别要在干部调任中，审计部门要严格按照《 党政主要领导干部和国有企业领导人员经济责任审计实施办法》 要求，统筹调配工作力量，根据县委、县政府安排，扎实有效搞好领导干部经济责任审计和离任审计工作，要加强与纪检监察、组织人事等部门的协同配合，审计中发现的违纪违法问题，要及时移交纪检监察部门查处，对于存在问题较大、较多的领导干部要进行诫勉谈话，把审计结果及其整改情况作为考核、评价和使用领导干部的重要依据，促进领导干部依法履行经济责任，推进责任政府、法治政府、服务政府和廉洁政府建设。
六要加大审计整改落实力度。各部门、各单位“一把手”要切实增强对审计整改工作的认识，对审计发现的问题要及时建立问题清单、整改清单、责任清单，明确整改时限，限期抓好整改落实，要健全整改工作长效机制，针对审计出的普遍性问题，举一反三，健全完善相关规章制度，从源头上预防问题发生。要通过加强审计监督，及时发现问题，提高管理水平和资金使用效益，促进公开透明和权力在阳光下运行。审计部门要加强与纪检、=组织、财政等部门的协调配合，建立健全整改报告制度、督查制度和责任追究制度。对审而不改、屡审屡犯的，要严肃追究单位主要负责人和相关人员的责任。对审计查出的问题要分清责任，落实整改主体，提出整改期限，公告整改结果，推动建立健全整改报告制度、督查制度和责任追究制度。
七要加强审计机关自身建设。要进一步加强对审计工作的领导，把审计工作摆在重要的突出位置，支持审计机关依法履行职责，积极帮助审计机关解决困难和问题，为审计机关提供良好的工作环境。要充分保障审计机关依法独立行使审计监督权，让审计有为有位有威，不断提升审计执行力和公信力。审计机关要不断加强自身建设和审计队伍专业化建设，强化业务能力，创新工作方法和手段，加强作风建设，加快信息化建设，严格审计工作纪律，依法履行审计职责，始终把廉政建设、纪律建设作为审计工作的生命线和“高压线”，正确处理好监督别人与接受监督的关系，严格执行廉洁从政各项规定，努力打造一支素质高、业务精、作风优、能打硬仗的“审计铁军”, 为各项审计工作任务的顺利完成提供坚实保障。
同志们，做好政府系统廉政建设工作和全县审计工作，责任重大，使命光荣，让我们在县委、县政府的坚强领导下，坚定信心，开拓创新，狠抓落实，推动政府系统反腐倡廉工作和审计工作不断取得新成效，为高质量发展营造良好的政治生态。
