在县安委会2023年第四次全体成员会议暨全县防灾减灾和安全生产工作会议上的讲话

同志们：
刚才，我们在分会场参加了全市安全工作会议，*作出的部署很系统、指出的方向很聚焦、提出的要求很明确，各级各部门要结合全县实际抓好贯彻落实。下面，我强调4点意见。
第一，强化问题导向，明确工作改进方向
今年以来，各级各部门深入贯彻落实党中央决策部署及省、市、县工作要求，开展了安全生产“迎大运·保安全”、重大事故隐患专项排查整治2023行动、城镇燃气安全风险专项整治等一系列工作，成功应对了“**”特大暴雨灾害。截至目前，全县发生生产安全事故*起、死亡*人，分别同比减少*％、*％，安全生产形势总体平稳。
安不忘危，乐不忘忧。当前，我们在抓安全防范工作中还存在一些深层次问题。一是风险管控能力不足。从我们的干部来看，包括我在内，开展安全检查不认识风险、找不准风险，可以说安全检查还浮于表面。从企业的员工来看，多数都是凭经验办事，搞不清风险点的具体表现和标准，对潜在风险识别不准、处置不力。二是责任走深走实不够。部分单位安排多、推动少，部署多、落实少，特别是面对一些“老大难”问题，习惯“等靠要”，主观能动性发挥不够，“土洋”结合解决问题的思路和办法较少。三是应急管理水平不高。部分应急预案还不够细不够实，加之实战化演练偏少，面对重大自然灾害一定程度还存在指挥不畅、行动不快甚至手忙脚乱的现象。
同志们，安全工作，我们时时讲、处处抓，但部分领域事故多发高发态势还是没有得到有效遏制，为什么？我想症结就在于我上面指出的3个问题。所以，我们一定要集中精力抓重点、提能力、优机制、促落实，真正抓实每个环节、把好每道关口、筑牢每条防线，全力维护好群众生命财产安全。
第二，紧盯关键重点，防范重大安全事故
我县安全隐患点多线长面广，各级各部门要坚持统筹兼顾、突出重点，在抓好面上隐患排查整治的基础上，重点抓好重大风险管控，坚决杜绝重特大事故。
（一）严防道路交通事故。县交通运输局牵头，抓好客运领域管理，督促企业严格落实人员定期培训、车辆定期维护、运输全程监控、违法行为及时制止等制度，全力确保行车安全。抓好道路隐患治理，针对临水临崖、高边坡、深基坑等危险路段，要综合运用争取补助工程防护一批、增添标识提醒警示一批、土洋结合快速治理一批等方式，到年底基本消除重大安全隐患；针对国道*和*急弯、长下坡、平交道口等事故多发易发路段，抓紧推进**养护站、**村等*处道路安全隐患整治，争取2—3个月内完成，全力确保出行安全。
（二）严防公共安全事故。县消防救援大队、县商务经合局、县教体局、县文广旅局、县市场监管局等单位牵头，针对全县所有大型商超、学校医院、酒店影院、鞋服企业、经营性自建房等人员密集场所，严格落实“双随机”抽查、专项督查、常态化排查等措施，督促其严格做好人流量管理、消防通道疏通、聚集性活动报备等工作，坚决防止重大火灾、人员踩踏、群体性食物中毒等事故。
（三）严防城镇燃气事故。县住建局牵头，各乡镇（街道）配合，持续抓好城镇燃气安全隐患整治，已排查发现的隐患9月中旬完成整治，剩余*万户天然气用户排查整治11月底前完成，年底前对所有隐患整治进行“回头看”，确保不出纰漏。加快推进液化气石油气排查整治，9月中旬全面完成达到使用年限气瓶回收。同时，以商业综合体和大排档、烧烤店等餐饮场为重点，所常态化开展监督检查，坚决杜绝问题气、问题瓶、问题阀、问题管、问题网、问题环境。
（四）严防高危领域事故。县市场监管局牵头，紧盯全县7大类特种设备，严格落实持证上岗、定期抽检等制度，督促企业做好设备日常维护检修，对安全措施落实不到位的一律责成停运整改。县经科信局牵头，严格实行大型机械设备施工报备制度，全力减少施工破坏管道行为；同时，督促巡线员抓好在用管线日常巡检，及时发现并处置油气泄漏风险。
（五）严防建筑施工事故。县住建局牵头，深入开展建筑施工安全生产专项整治，持续抓好在建工程施工现场安全管理，特别是对起重设备、高支模、深基坑和高空作业，严格落实安全技术交底等制度，坚决防止高空坠落等事故。
同时，各有关单位要按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”要求，统筹抓好危化品、森林防灭火等领域安全防范。对职能交叉和新业态新风险，要按照“谁主管谁牵头、谁为主谁牵头、谁靠近谁牵头”原则，主动担当担责，确保不留监管死角。
第三，把握风险形势，深入开展防灾减灾避灾专项行动
当前已进入秋汛期，华西秋雨将持续到10月，雨日长、雨量大、夜雨多，易诱发山洪、泥石流等灾害，防汛减灾形势依然严峻复杂。各级各部门要高度警惕、全面备战，坚决守住防灾减灾底线。
（一）全面抓好涉洪工地营地安全评估。坚持属地为主、部门指导，对涉洪工地营地安全风险隐患进行大起底大排查，坚决做到“四个必须”（所有山区涉洪工地营地必须重新进行安全评估、不符合安全要求的工地必须停工、不符合安全要求的营地工棚必须搬迁、停工工地必须达到安全规范要求后才能复工）。各行业主管部门要组织项目业主等，对所有工地营地（含前期已评估的工地营地）全覆盖开展洪涝灾害风险隐患评估，评估结果动态纳入台账管理，对存在安全风险隐患的要督促整改，不具备安全条件的立即撤离、另行选址。县水务局要加强涉河建设监管，对占用河道管理范围及行洪通道、洪涝灾害风险评估等级为“高”“极高”的营地，坚决关停迁移；对存在洪涝灾害风险、未完成风险评估、应急度汛方案和抢险预案中明确“汛期不能住人”的营地，坚决禁止汛期住人。县文广旅局要对A级旅游景区进行安全评估，加强景区涉山涉水临崖的人员居住区、活动区等风险区域排查整治，达不到要求的一律停业整改；同时，加强宣传劝导，严禁游客私自进入自然保护区、生态红线区等进行探险、穿越、露营等活动。县经科信局要对在建电网、油气长输管道等能源项目工地营地进行安全评估，重点聚焦在建能源项目的深基坑、高边坡、有限空间作业及特种作业和夜间施工等重点区域和环节，加强风险隐患排查整治。
（二）全面抓好地灾隐患点排查整治。县自规局要组织专业技术队伍和专职监测员，对全县登记在册的地质灾害隐患点进行再排查再复核，发现风险加剧的隐患点，要及时落实监测、避让、治理等防灾措施；加强信息公开，按要求发放防灾明白卡、避险明白卡，确保隐患风险和避险措施告知到位。县地质灾害指挥部要指导乡镇（街道）采取分片包干、整体推进、现场交办等方式，对在建工程特别是工地营地开展“拉网式”排查，确保不留盲区。各行业主管部门要加强监管，督促责任单位严格按照评估结果落实整治措施；坚持边整治、边监测、边预警，对一时难以完成整改的，立即采取停工避让、另行选址、停工停产等措施将人员撤离危险区域。
（三）全面做实做细预警避险工作。“预报”突出精准。气象部门要持续严密监测天气，及时滚动发布气象预警信息，突出短时强降雨、局地暴雨临灾预警提示。“研判”突出科学。县防指、县地指要根据预报信息，组织相关部门加强实时会商，精准分析易发生灾害的风险点位、风险时段、风险等级，作出科学研判，及时启动工作预案。“预警”突出时效。各行业主管部门要建立预警响应联动“划片包干”包保责任制，明确所有在建工程县级包保领导、行业主管部门包保干部，分片负责预警信息反馈确认，督促转移避险行动落实，坚决确保真叫应、真反馈、真行动。要多渠道、全覆盖传递暴雨、洪涝、地灾等预警信息，确保预警信息直达相关责任人和雨区群众。所有工地营地要加强现场预警，每个住人营地立即增设应急广播大喇叭，确保预警喊话及时高效。“叫应”突出确认。及时传递预报预警信息至相关人员并确认无遗漏，打通信息传递“最后一公里”。要结合实际明确若干“叫应人”，严格落实信息反馈机制。“转移安置”突出保障。刚性落实“三个避让”“三个紧急撤离”要求，督促每个工地营地明确避险转移现场指挥官、过程监管员、安置责任人。对安置地点提前进行安全评估，做好物资等准备，特别是对老、弱、病、残、孕等特殊群体要提前谋划落实特殊关怀措施。“评估返回”突出安全。加强管控，明确专人盯防，严防未经许可擅自返回，造成人员伤亡。避险转移后要组织核实评估，风险解除后方可返回。
四、强化责任担当，着力推动工作落地落实
各级各部门（单位）要知重负重、知责履责、知难克难，从严从细从实推动各项工作落地见效，切实担负起“促一方发展、保一方平安”的重大责任。
（一）强化责任落实。各乡镇（街道）党政主要负责同志要坚决扛起政治责任，带头深入一线督查指导安全生产工作，对存在安全隐患的单位、企业要加密检查频次、盯紧看牢，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。各行业主管部门要督促企业严格按照“五落实五到位”要求，健全安全生产责任制，加大安全设施资金投入，做到从业人员全员培训、特种作业人员持证上岗。
（二）抓实隐患整治。各级各部门（单位）要按照《全县安全生产隐患大排查大整治工作方案》，持续深入开展隐患整治工作，对发现的隐患要落实清单闭环管理要求，确保隐患按时整改销号。要常态化落实“一单四制”制度（重大事故隐患清单、交办制、台账制、销号制、通报制），动态治理重大事故隐患，凡重大隐患一律录入信息化系统，杜绝因隐患难以解决导致“体外循环”。
（三）优化工作机制。各行业主管部门牵头，参照廉政风险排查管控方式，聚焦高危行业领域，按照国省行业强制性规章制度，9月底前逐一梳理全链条安全风险点并制定风险识别管理手册，真正让干部和企业一线操作手对照清单找风险、除隐患、遏事故。聚焦可能发生事故的重点领域、关键环节，做实做细应急预案，优化完善响应机制，确保逃生路线、施救人员、抢险物资、救援设备等到点到人。
（四）严格责任追究。要严格落实领导干部带班、关键岗位24小时值班和事故信息报告制度，切实提高突发事件信息报送时效，坚决杜绝瞒报、谎报、迟报和漏报行为。要综合运用安全生产巡查、督导、考核和执法检查等方式，加大安全生产督查考核力度，以督查考核倒逼责任落实。
