在全县项目工作推进会议上的讲话

今天，我们召开全县项目工作推进会议，主要任务是：深入贯彻落实中央、省、市关于经济工作的各项决策部署，紧盯××××工作目标，深入分析当前项目工作面临的形势，安排部署下步工作，动员全县上下切实增强抓项目、促投资的责任感和紧迫感，以更加务实的作风和更加有力的举措狠抓项目工作，为推动×××高质量跨越式发展积蓄更大动能。
刚才，县发改局、县招商局、各镇（街道）分别汇报了全县项目工作情况和区级重点项目推进情况；汇报了各自的项目工作情况，讲的都很好，大家下来以后要认真抓好落实。
项目是经济社会发展的动力之源、活力之本，任何一个地方，不论是培育发展动能、做大经济总量，还是调结构补短板、提升产业发展质量，亦或是繁荣社会事业、保障和改善民生，都要靠一个一个项目来实现。可以说，项目建设的速度、质量和效益，直接决定了一个地区经济社会发展的成效。近年来，全县上下始终把项目建设作为经济工作的主抓手，在项目“××××”等方面做了大量工作，项目工作取得了明显成效，有力推动经济平稳健康发展。特别是在×××××的情况下，全县各级各部门和广大党员干部知耻而后勇，紧盯目标、苦干实干，有效扭转了固定资产投资下滑的被动局面，今年1—8月，实现固定资产投资×××亿元、同比增×××％，预计能够完成××××的目标任务。成绩的取得，是大家辛苦付出的结果，县委对大家的工作表示肯定。
但同时，我们也要清醒认识到，当前全县项目工作仍然存在很多问题和不足，主要体现在：一是项目支撑严重不足。二是要素保障能力不强。三是向上汇报争取力度不够。四是招商引资还有差距。五是干部作风能力有待提升。我们要深刻认识到，当前全县经济发展正处于增长乏力的困难时期，如果不能尽快解决全县项目工作中存在的这些突出问题，进一步强化项目对经济发展的支撑作用，×××县经济发展就必然会步入下行通道，不但市委、市政府对我们提出的“××××”的目标成为空谈，就连××××的位置也将不保。全县各级各部门和广大党员干部务必要提高思想认识，深刻认识做好项目工作对于全县经济社会发展的重大意义，找准症结、集中力量、重点攻坚，全力解决项目工作中的突出问题，推动全县项目工作再上新台阶，为全县经济发展注入更多活力和动力。下面，就做好项目工作，我提几点要求。
一是要科学谋划储备项目。要紧扣“十四五”期间国家、省、市产业发展方向和政策导向，聚焦××××等领域，深度谋划储备一批产业链长、优势明显、带动效益显著的重大项目，争取更多项目纳入国家、省、市盘子。要根据项目储备情况，扎实做好项目前期工作，把规划、土地等要素支撑做实做细，确保项目可申报、可实施。发改、统计以及其他行业主管部门要督促项目责任单位做好项目前期工作，确保项目及时申报投资数额并入库纳统，对全县固定资产投资形成有效支撑。
二是要全力强化要素保障。资金方面，要认真分析研判中央预算内投资、专项债券、各行业垂直系统专项资金投向，加大向上争取资金力度，继续做好经营土地、盘活资产、向外引资、银行融资等工作，多渠道筹措项目建设资金，归并整合性质相近、用途相同、使用分散的专项资金，最大限度发挥资金效益。用地方面，要强化工业用地收储和园区基础设施建设，用好用足城乡建设用地增减挂钩及“点供”用地试点政策，挖潜使用存量建设用地，切实提高土地资源利用效率，推动项目“拿地即开工”。县自然资源局要加强同省、市相关部门的衔接汇报，确保全县土地利用总体规划修编调整尽快予以审批，切实解决好项目建设用地指标数量不足的问题。手续办理方面，各级各有关部门要严格落实服务企业“四项制度”和项目统筹推进“四项制度”，对需要上级部门审批或核准的事项，要积极主动领着相关人员跑、围着相关部门转、带着相关手续办，确保不延误项目进度；对前期工作不完备的项目，要主动指导项目单位做好相关工作，争取一批比较成熟、条件具备的项目获批开工。
三是要加强项目建设全过程管理。要始终把工程质量作为项目建设和管理的重中之重，督促各方主体严格落实建设、勘察、设计、施工、监理责任，努力把每一个项目都建成优质工程。要高度重视安全生产工作，严格落实安全生产责任制，常态化开展安全生产监督检查，压紧压实施工单位主体责任，严防各类生产安全事故发生。监督部门要聚焦项目建设过程中的关键环节，加强跟进监督、精准监督，坚决斩断工程领域腐败利益链，防止项目“建起来”、干部“倒下去”。
四是要着力提升招商引资实效。要紧扣“××××”发展定位，深入分析全县产业发展的重点方向，更加突出科学招商、精准招商，全面落实“×××”工作机制，持续提升招商引资队伍专业化水平，做足做细准备工作，灵活运用“×××”招商、定向招商、驻点招商等方式，精准招引一批科技含量高、产业结构优、带动能力强的大项目、好项目，为经济社会发展注入新的活力。
五是要加快打造一流营商环境。要大力实施营商环境提升三年行动，全面落实服务企业“四项制度”，持续深化“放管服”改革，全链条优化政务服务事项办理流程、精简行政许可事项，不断提升行政效率和服务质量。要不折不扣落实好减税降费、支企惠企政策，千方百计帮助企业解决融资难、用工难、经营成本高等突出问题，切实减轻企业负担，帮助企业更好发展。
六是要压紧压实工作责任。全县上下要牢固树立“一盘棋”思想，加强协调配合、整合各方资源、凝聚工作合力，努力形成全方位、各领域齐抓共管重点项目建设和固定资产投资的良好局面。要牢固树立“抓项目就要抓速度”的理念，坚持倒排工期、挂图作战，坚决确保按时按质按量完成建设任务，持续加大重点项目督查力度，及时掌握项目进展情况，对因干部责任意识淡薄、作风漂浮、履职缺位等主观原因导致项目推进缓慢的，要严格追责、严肃问责，以铁的纪律保障重点项目高效有序推进。
我就讲这些，今天的会议到此结束，散会。
