在全市流动党员管理工作专题会上的汇报发言

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
党员是党的肌体的细胞，是党的活力的源泉。近年来，**市注重压实流入地、流出地党组织双向责任，由流出地党组织对流动党员“去向管理、组织生活、关怀帮扶、作用发挥、责任追究”进行全方位兜底，着力破解流动党员去向掌握难、活动开展难、关怀帮扶难、作用发挥难、考核评价难问题，流动党员管理质效明显提升。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
立档建库强管理，让党员“流而不失”。建立流动党员县乡村三级备案信息库，以基层党支部为单位，摸排掌握流动党员进出情况。建立“一支部一台账”，基层党组织明确专人负责流动党员管理，全面掌握流动党员的数量、分布等基本情况，为加强和改进流动党员教育管理提供信息服务；坚持“一月一更新”，各支部强化对流动党员的动态跟踪管理，定期更新流入地点、工作单位、居住地址、电话号码和流入地党组织负责人姓名、联系方式等信息，做到底数清、情况明、常联系；做到“一季一调度”，市县组织部门加强指导督导，不定期开展抽查检查，确保台账信息的准确度，在党员外出前对其进行教育并提出要求，按规定登记并发放《流动党员活动证》，对于符合党组织关系转接条件的，应转尽转做好组织关系转接工作。截至2023年8月底，全市共有两万四千余名流动党员纳入动态信息库管理。
创新形式强教育，让党员“流而能学”。日常教育抓紧抓实。持续深化“一月一课一片一实践”主题党日活动，固定每月9日为全市党员活动日，市县组织部门定期发布工作提示、精选学习资源包，依托流动党员微信群、公众号、学习强国等平台，以文字、语音、图片和视频等形式实时推送党员学习相关内容，建起流动党员日常学习“指尖课堂”，充分满足流动党员学习需求。引导流动党员结合自身经历和工作实际讲“微党课”，*****名流动党员通过录制微党课视频、上交思想汇报、心得体会等方式，主动分享自己的所思所悟。集中培训常态长效。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为流动党员学习教育的首课、主课和必修课，充分利用春节、五一、国庆前后等流动党员返乡高峰期，通过“冬春训”、乡镇党校、座谈等形式组织集中培训，引导流动党员在组织、思想、作风、纪律等方面始终保持先进性。多措并举送学上门。统一购置学习教育书籍，通过快递邮寄、亲自上门等方式向流动党员赠阅，让流动党员能及时学习党的最新理论政策。在流动党员集中地成立流动党员党支部，将行业系统流动党员管理纳入两新党建和小区党建工作范畴，全覆盖、全方位、全周期强化流动党员教育管理。在外地设立流动党支部的基层党委，定期安排领导干部去当地为流动党员讲授专题党课，让流动党员学习不掉队、不漏学。
关心关爱强服务，让党员“流而无忧”。搭建专项窗口定点服务。依托党群服务中心、便民服务大厅、“红色之家”等设立“流动党员服务窗口”“流动党员服务站”，为流入流出党员提供报到登记、组织关系接转、党费收缴、学习资料查询、就业指导等多元化的服务。“一对一联”精准服务。由支部委员与流动党员“结对子”，落实“一季度一谈心、凡回乡必见面”要求，传达学习政策理论，掌握生活工作情况、了解所忧所盼、听取意见建议。“家庭关怀”暖心服务。关心关注流动党员家庭中的留守老人和儿童，每半年深入流动党员家庭走访1次，帮助解决实际困难，真正让流动党员感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。今年以来，为流动党员提供各类政策咨询服务*****件次，解决流动党员及亲属看病就医、子女就学等实际问题***个。
发挥作用强引领，让党员“流而可为”。充分发挥各级党组织组织力、凝聚力、号召力，引导流动党员积极投身乡村振兴、疫情防控、产业发展、城乡基层治理等工作，不断提升流动党员主动性和参与感。今年来，结合“一月一课一片一实践”主题党日活动、“我为群众办实事”等实践活动，多地流动党员主动为家乡建设捐款捐物合计上千万元，为乡村振兴献计建言****余条，累计为群众办实事****余件。树立“流动党员是人才资源”的理念，全面实行“归雁计划”，把政治素质好，懂经济、会经营、善管理，有开拓进取精神、事业心强、群众拥护的流动党员，纳入村级后备干部培养，并适时选拔进村（社区）“两委”班子。2021年换届后回引38名流动党员进入村（社区）“两委”班子，有力充实了基层工作力量。
压实责任强监督，让党员“流而有责”。按照组织关系一方隶属、组织生活多途径参加的方式，流出地党组织主动与流入地党组织沟通衔接，引导流动党员就近就便参加组织生活。严格执行党员积分管理十二分制考核办法，对流动党员参与组织生活情况实行差异化管理，要求流动党员每月进行一次网上学习交流，定期向流出地党组织汇报外出期间思想、工作和参加党的组织生活的情况，通过“月积分、季公示、年考核”，对流动党员参与组织生活、发挥作用情况进行量化评价，对不服从管理、未及时报告去向、拒不完成工作任务的，及时进行提醒谈话，对仍不改正的，严格依规依纪给予组织处置，倒逼流动党员严格要求自己，时刻规范自身言行。去年以来，**名流动党员因不按时参加组织生活、不主动报告去向被评为不合格党员。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正。谢谢大家。
