在全市法治进校园宣传月活动启动仪式上的致辞

各位老师、同学们：
大家好！寒来暑往，秋风送爽。季节的轮回如期而至，广大青年学子背起行囊，向着知识的海洋扬帆起航。开学伊始，我们在这里举办法治进校园宣传月活动启动仪式，弘扬法治精神，推进法治教育，增强法治意识，为学生健康成长营造良好环境。在此，我代表市教育局对长期以来关心和支持学校法治教育的公、检、法、司同志们表示衷心感谢！
青少年是祖国的未来、民族的希望。以习近平同志为核心的党中央高度重视青少年法治教育工作，明确提出“普法工作要在针对性和实效性上下功夫，特别是要加强青少年法治教育”。近年来，全市教育系统牢记总书记嘱托，深入学习宣传贯彻习近平法治思想，积极推动青少年法治教育和依法治理教育工作向纵深发展，广大师生的法治观念和法律意识不断提升，依法治教、依法治校的水平明显提高。打铁要趁热，借此机会，我对学校青少年法治教育工作提几点希望。
大力弘扬法治精神，用党的创新理论铸魂育人。坚持以习近平法治思想为引领，全面落实中小学《习近平新时代中国特色社会主义思想学生读本》，推动法治教育与历史、国情和行为养成教育有机融合，培育和践行社会主义核心价值观，引导学生厚植爱党、爱国、爱社会主义情感，坚定不移听党话、跟党走。
深入开展法治教育，提升依法治校依法执教实效。坚持以课堂教学为主渠道，贯彻实施《青少年法治教育大纲》，针对青少年身心发展特点，深入推进以宪法教育为核心的法治教育，推动中小学法治课程有机衔接，普法与学校教育教学与日常管理相互融合，不断完善学生守则、教学规则、行为规范等管理制度，推动形成层次递进的法治教育教学体系。
大力推进协同创新，努力构建学生法治教育新格局。坚持发挥学校法治教育主阵地作用，坚持课上课下相结合、校内校外相结合，推进青少年法治教育规范化和常态化，让法治意识在每一个青少年心中生根发芽。持续加强与检察、司法、公安等单位的沟通合作，切实发挥好法治副校长作用，推动形成全社会共同参与的工作格局，为学生健康成长营造良好环境。
十年树木，百年树人。让我们携起手来，深入开展青少年法治宣传教育，在每一个孩子心中深耕法律常识、细育法治理念，为法治社会培养合格公民，为党和国家培养社会主义建设者和接班人。
谢谢大家！
