在区政府系统廉政工作会议暨落实党风廉政建设主体责任集体约谈会上的讲话

今天，我们召开区政府系统廉政工作会议暨落实党风廉政建设主体责任集体约谈会议，主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻中央和省、市、区纪委全会精神，总结2022年政府系统党风廉政建设工作，安排部署今年重点工作任务。同时，围绕落实党风廉政建设主体责任，对区政府系统主要负责同志进行集体约谈，引导各乡镇（街道）、区政府各部门切实提高政治站位，树牢“四个意识”，增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”，以坚不可摧的意志、驰而不息的精神、久久为功的劲头，持之以恒推进全面从严治党向纵深发展，为建设幸福美丽提供坚强纪律保障。
下面，围绕做好今年政府系统党风廉政建设和反腐败工作，我讲三个方面的意见。
一、准确把握形势，切实增强做好党风廉政建设和反腐败工作的责任担当
过去的一年，全区政府系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央和省市区各项决策部署，着力在转作风、提效能、强监督、严纪律等方面狠下功夫，政府系统廉政建设取得新成效，为全区经济社会发展提供了坚强保障。一是狠抓主体责任落实。坚持把党风廉政建设和反腐败工作与经济工作同部署、同落实、同检查、同考核，定期召开区政府党组会议，研究贯彻落实措施。区政府及各乡镇、各部门领导班子带头落实廉政建设主体责任，班子成员自觉履行“一岗双责”，统筹抓好分管和联系领域党风廉政建设工作，定期开展督查指导，及时提醒约谈，倒逼责任落实。二是从严规范党内生活。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，召开省委巡视整改专题民主生活会和年度民主生活会，扎实开展批评与自我批评，让红脸出汗、咬耳扯袖成为常态。三是政府职能加快转变。全面清理涉企涉民服务事项和证明事项，梳理公布群众和企业到政府办理事项，企业和群众办事“一门一网”、“最多跑一次”从承诺变成现实。
在肯定成绩的同时，必须清醒地看到，政府系统党风廉政建设和反腐败工作仍存在不少问题。一是落实全面从严治党要求不到位。个别乡镇、单位还没有把党风廉政建设责任作为分内之事，应尽之责，个别单位落实管党治党主体责任不力，项目招标等重点领域和关键环节的监管还不到位，群众身边的“四风”问题和腐败案件仍时有发生。二是作风建设有待深化。个别单位领导干部执行意识淡薄，缺乏担当，对区委、区政府的决策部署执行不力，有的搞选择性落实、象征性执行，导致一些重点工作在落实上打了折扣。三是政府职能转变还不到位。“放管服”改革重放轻管的现象仍然存在，营商环境不优，市场主体和群众办事难问题还没有从根本上解决，一些部门门好进、脸好看但事难办的现象仍然存在，“为政不为”问题仍然突出，侵害群众利益的问题时有发生。四是党内政治生活不够规范。个别乡镇、部门“三会一课”、民主生活会等搞形式、走过场；有的重大事项不纳入党委（党组）会议集体研究决策，议事决策程序不规范，甚至搞个人说了算，带坏了班子，搞乱了风纪。这些情况表明，政府系统党风廉政建设和反腐败工作形势仍然严峻复杂，全面从严治党和反腐败工作仍然任重道远，区政府系统必须时刻保持清醒头脑，采取针对性的措施切实加以解决。
今年以来，省、市先后召开了纪委全会,对党风廉政建设和反腐败工作作出了新部署,我们一定要认真学习、深刻领会,充分认识加强党风廉政建设和反腐败工作是全面推进从严治党的内在要求。区政府系统一定要本着对党忠诚、对人民负责的态度，切实增强抓好从严治党工作的紧迫感和责任感，坚持把党风廉政建设和反腐败工作与全区改革发展工作紧密结合起来，标本兼治，加快建设法治、廉洁政府，为推动全区经济高质量发展、社会和谐稳定保驾护航。
二、坚持精准发力，着力推动政府系统党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展
做好2023年政府系统党风廉政建设和反腐败工作,要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，全面落实省纪委三次全会和市纪委四次全会部署要求,围绕建设廉洁政府目标,加快政府职能转变，深化标本兼治,加强制度建设，加大重点领域和关键环节腐败整治力度,努力开创新时代政府系统党风廉政建设和反腐败斗争新局面, 着力营造风清气正的经济社会发展环境。具体要抓好五个方面的工作：
（一）提高政治站位，坚定正确政治方向。要把党的政治建设放在首位。政府系统要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，抓住贯彻党的二十大精神这条主线，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，经常对表对标，及时校准偏差。要坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想同学习领会党的二十大精神结合起来，同学习贯彻习近平总书记视察甘肃重要讲话和“八个着力”重要指示精神结合起来，真正在学懂弄通做实上下实功、见实效，结合实际创造性地贯彻落实，不断从中寻找解决问题的思路、学到抓好工作的方法。要把严明政治纪律规矩贯穿政府工作全过程。坚决贯彻落实中央大政方针、省市重大决策部署和区委工作安排，坚决把纪律挺在前面，做到有令必行、有禁必止，不做选择、搞变通、打折扣，不阳奉阴违、说一套做一套。要认真履行从严治党主体责任，不折不扣落实中央和省市区关于全面从严治党的各项规定，围绕落实管党治党责任、严肃党内政治生活、规范工作秩序等重要内容，健全完善符合党纪党规精神、切合工作实际的制度体系；要强化制度执行，根据工作实际及时修订完善制度，切实提高制度的针对性和可操作性。要坚持不懈加强党性教育。坚持用党章党规党纪规范言行，不断增强政治定力、纪律定力、道德定力、防腐定力，真正把“四个意识”转化成听党指挥、为党尽责的具体行动。要把宗旨意识根植心头，始终坚持以人民为中心的政治立场，牢固树立群众观点，常怀爱民之心、常思敬民之意，厘清工作思路、采取务实举措，推动各项工作取得新成效。
（二）强化法治意识，始终坚持依法行政。牢固树立法治意识、法治思维，严格按照“法定职责必须为、法无授权不可为”的要求，把政府活动纳入法治轨道。要坚持依法行政。各级干部要争做学法、懂法、守法、用法的模范，自觉运用法治思维和法治方式想问题、作决策、办事情，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责,始终在法律规则和法定程序的框架下开展工作，带头敬畏法律、遵守法律、维护法律,学以致用、知行合一。要坚持依法决策。健全完善重大行政决策程序，推动法律顾问全覆盖，强化公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定等重点环节的工作，切实提升行政决策民主化、科学化、法治化水平。要加强政府规范性文件的合法性审查。全区各级各部门出台政策必须经司法局审查，签订招商引资重大项目协议，必须征求司法局或第三方法律服务机构的意见，真正从源头上杜绝违法行政行为的发生。
（三）推进政务公开，规范行政权力运行。这几年我们大力推进简政放权、放管结合、优化服务, 市场活力不断激发，但还是存在审批要件程序环节多,审批时间长；少数部门的标准和要求互为前置,还存在明放暗不放、让群众多跑路的问题。因此,要持续深化“放管服”改革,努力在简政放权、商事制度改革、权责清单制度事中事后监管、优化政府服务等关键环节取得更大突破,切实做到审批更简、监管更强、服务更优,最大限度减少政府对市场资源的直接配置，最大限度减少政府对市场活动的直接干预，有效铲除滋生腐败的土壤。要全面推进政务公开，完善“互联网+政务服务”平台，推进“并联审批、网上审批”，实现所有行政行为源头可溯、过程可查、效果可评、责任可追,有效治理不作为，乱作为行为。要加快政务服务体系建设，决不能让办事窗口成为“摆设”，对于“该进不进、该放不放”的，要严肃追究责任。要规范乡镇便民服务中心管理,本着“方便办事、能进则进”的原则,统筹设置窗口,规范办理程序，实现“一个窗口受理”，切实解决农村群众办事“最后一公里”问题。
（四）强化资金监管，确保资金安全使用。习近平总书记指出“公款姓公,一分一厘都不能乱花”。要加强预算管理。财政部门要将政府所有收支全部纳入预算管理，做到收入一个笼子、预算一个盘子、支出一个口子。要强化预算约束。加强财务管理，严控预算追加，压缩行政成本支出，集中财力办大事。要进一步严控“三公”经费，加强预算管理和刚性约束，坚持做到“三公”经费只减不增；要健全预算决算和“三公”经费公开管理办法，对部门预算和上年度决算及时进行公开，主动接受监督。要严格工程监管。加快健全公共工程建设项目决策、审批、实施等全程监管制度,加强综合治理、开展专项治理,坚决打击规避招标虚假招标、违法分包等行为，严肃处理围标串标等突出问题。要加强审计工作。加大对公共资源、公共资产以及领导干部履职尽责特别是经济责任的审计监督,做到应审尽审、凡审必严、违规必究。全区各级各部门要主动支持配合审计工作，依法自觉接受审计监督。要强化国有资产监管。严格执行国有资产备案审批、使用管理、报废申报等制度,强化动态管理和监督，严防国有资产流失。要强化村级资金监管。进一步健全完善村级财务监管、村级财务审计全覆盖等相关制度,健全完善农村集体“三资”管理以及村集体决策和村民议事等制度，切实保障村级资金规范、安全运转。要完善社会监督机制。对经济社会发展、生态环境保护以及事关公众切身利益的公益性项目,必须向社会公开，努力使每个工程都成为阳光工程、廉洁工程和安全工程。
（五）严明纪律作风，坚定不移惩治腐败。要持续整治“四风”顽疾。深入贯彻落实中央八项规定精神及实施细则和省市区委相关规定，聚焦“四风”问题新表现，大力整治形式主义、官僚主义等问题和庸政、懒政、怠政行为；聚焦重点工作、重点领域、重点环节和重点对象，加强督查问责，对隐形变异、规避组织监督、顶风违纪的一律从严查处。要深入开展乡村振兴领域专项整治。突出问题导向，重点解决责任落实不到位、工作措施不精准、资金管理使用不规范、工作作风不扎实等突出问题,着力查处贪污侵占、弄虚作假、优亲厚友、截留挪用等问题。对于乡村振兴领域不作为、慢作为和乱作为等渎职失职行为,要严肃问责追责,坚决防范和纠正花拳绣腿、表面文章等形式主义、官僚主义问题。
三、强化政治担当，确保政府系统党风廉政建设和反腐败工作取得实效
全面从严治党，核心是加强党的领导，关键在严格落实责任。区政府系统要把落实管党治党责任作为最根本的政治担当，以坚决的态度、有力的举措，守好“主阵地”、种好“责任田”。
一要严格落实主体责任。区政府系统主要负责人和班子成员要严格履行党风廉政建设主体责任和“一岗双责”,牢固树立抓管党治党是本职、不抓是失职、抓不好是渎职的意识,把经济社会发展与党风廉政建设同部署、同安排、同考核,层层传导压力,做到两手抓、两手硬，双促进、双落实。要强化对党内政治生活准则落实情况的检查,强化对履行党内监督责任和问题整改落实情况的检查,以严肃党内政治生活、严守政治纪律和政治规矩促进廉政建设和作风转变。
二要自觉接受各方监督。区政府系统各级干部要主动接受各方监督，积极配合纪委监委工作，自觉接受法律监督、民主监督、审计监督、社会监督和舆论监督，养成在监督下履职的习惯意识和自觉。坚持“三会一课”等党的组织生活各项制度，用好批评和自我批评的武器，以健康的党内政治生活促进作风转变和廉政建设。要扎实做好省委巡视反馈意见整改落实工作，不断厚植全面从严治党的政治基础。要认真落实《中国共产党党内监督条例》,坚持民主生活会，述责述廉、领导干部个人有关事项报告等党内监督制度,自觉主动接受监督。
三要加强制度机制建设。坚持问题导向，聚焦廉政风险点位和工作薄弱环节，以及用权、用人、用钱和容易滋生腐败的重点领域，查缺补漏，健全完善运行规范、管用有效的制度体系。要以本次会议为契机，进一步梳理现有制度，及时废止不适用的制度。要加强借鉴和总结，学习先进地区经验，推广目前行之有效的办法，不断健全完善反腐倡廉的工作机制。
同志们，做好新形势下的政府系统廉政建设和反腐败工作，责任重大、意义深远。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中央和省、市、区委各项决策部署，以不松劲、不停步、再出发的坚韧和执着，推动全面从严治党取得新成效。
