在招商引资项目观摩点评会上的讲话

近期，各单位能够积极“大抓招商、猛攻项目”，主动外出招商、挖掘信息、服务落地，项目数量、质量都有所提升，大学科技园项目签约并揭牌，2个都市工业项目在香港推介会成功签约，都市工业项目即将试运营，投资10亿元以上的半导体功率器件等项目正在稳步推进，招商形势高涨、质效显著。具体指标看，招商方面，亿元入库项目完成率、转化率在主城区保持领先；商务内贸方面，社消零和限上贸易业新增入库整体完成较好，这跟大家一段时间以来的努力工作密不可分。
在肯定成绩同时，我们更要清醒地认识到目前面临的形势依然严峻。从考核指标来看，一是缺少重大产业项目。投资超5亿元重大产业项目只有1个，投资10亿元以上的1号工程项目仍未实现突破；二是外资外贸离年底考核仍有距离。外资到账没有突破，虽然有2个在手外资项目但是没有突破瓶颈；外贸进出口数据离完成全年任务还有较大压力；三是部分内贸指标增速有下滑趋势，其中限上批发业销售额、限上零售业销售额、限上餐饮业营业额等指标低于市定目标；从各板块看，工作进展不平衡。承担全区招商考核任务的15家单位，仅有5家单位按照节点完成任务，半导体产业办依然没有实现零的突破。从项目看，落地转化较慢。根据统计，目前信息转化率为25.7%，项目转化率为17.8%，开工转化率为10.3%，各产业办、各板块对项目存在研判不足，资源要素匹配不到位的问题。
分析原因，主要在以下几个方面。一是主导方向不清晰，都市工业招引重视度不够。1-8月份，全区1399条招商信息中，都市工业信息仅413条，占比29.52%；目前13个入库项目中，都市工业项目仅4个，占比30.76%；特别是部分街道办事处仅重视税源项目招引，在都市产业招引上没有下大功夫。二是已落地税源类项目体量偏小，对区级财力实际贡献度不够。此类项目落地政策绝大部分需要税收返还，容易形成仅有数字，无实际财力贡献的问题。三是项目质量源头把控不严，项目研判不够。部分项目前期论证不充分，对投资主体综合实力、行业前景、市场需求、财务状况和技术水平等摸底不够，区内可承载能力、政策供给、风险评估等把握不细、不实，导致项目推进缓慢，有些临门一脚出现卡壳，有些签约落地迟迟不能开工。四是部分贸易指标增势走弱，政策支持力度不够。社消零受居民消费水平下降及去年四季度统计数据冲刺较高影响，增速缓慢；外贸受工程机械等产业出口走弱及市采通采购贸易业务停滞（外贸总量奖励政策暂停）影响，进出口处于下行趋势。
希望各单位能够坚定信心、正视问题、保持韧劲、对标对表、加压发力，简要讲四点工作意见。
一是用更多精力重招商、强产业。持续释放“大招商、招大商”强烈信号，聚焦市“343”创新产业集群，坚定三大都市工业和现代服务业“双轮驱动”，精准开展招商引资，下步重点围绕市26洽谈会、区第七届人工智能大会，梳理在谈优质客商和项目，大干、快干、实干推进签约落地“加速度”，充分展示全年招商成果。
二是出更实举措抓招商、拓资源。充分用好领导招商、以商招商、商会招商等有效手段。坚持领导高位推进，对重点项目推进中存在问题，亲自研究、部署；强化以商招商，抓好项目服务，吸引更多优质企业来区投资，形成“引进一个、带来一批、聚集一群”的招商引资新局面；依托商会招商，为招商建言献策、拓展路径、引荐项目；主动摸排周边县区、开发区成熟企业、园区资源，对接有增资扩股、外迁转移等意向的重点企业，打开招商合作新局面。
三是用更强毅力善招商、修内功。“1349”招商队伍要充分发挥项目招引主力军作用，重点提升政策研究、产业分析、项目筛选甄别、商务谈判等能力，深入了解自身板块比较优势和资源禀赋，精准把握都市产业发展趋势，并利用工作以外时间加强自学，提升自身素养，区招商服务中心要牵头有针对性组织招商培训，致力打造一支懂产业、通政策、会谈判、善服务的专业化招商铁军。
四是下更大决心提指标、展成果。围绕市、区年度目标任务以及信息报送、招商活动、洽谈项目等继续实行周调度、月通报。对薄弱指标，强化部门协作，加强走访调研、数据监测分析，用好重点市场、国际性展会等各类补贴、品牌奖励、进口贴息等激励措施，强化全生命周期做好项目服务，重点企业培育入库，确保按节点完成全年任务。
