在机关党支部调查研究专题研讨交流会上发言

同志们：
调查研究是获得真知灼见的源头活水，实事求是则是调查研究的基本要求。习近平总书记在内蒙古考察时强调，要大兴务实之风，抓好调查研究，在察实情、出实招、求实效上下功夫，把工作抓实、基础打实、步子迈实，在力戒形式主义、官僚主义上取得明显实质性进展，以这次主题教育为契机，将调查研究发扬光大。广大党员干部要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，求真务实担当作为，持续推动调查研究走深走实。下面，我谈几点体会。
要聚焦问题察实情。实情察得准不准、摸得清不清，直接关系到调查研究质效。开展调查研究，要聚焦实际问题，深入基层一线，以“蹲下去看清蚂蚁”的精神，听真话、察真情，获取生动鲜活的第一手资料。要广泛了解情况，力求全面客观。既要看“高楼大厦”，又要看“背街小巷”，既到工作局面好和先进的地方去总结经验，又到群众意见多的地方去，到工作做得差的地方去，到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方做深入调查研究，正如习近平总书记所说的那样，“近的远的都要去，好的差的都要看，干部群众表扬和批评都要听”。开展调查研究，不仅要“身入”基层，更要“心到”基层，用最实的作风、最实的步调、最实的举措，在求深、求实、求细、求准、求效上下功夫，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，准确了解群众的所思所想、所忧所盼。
要对症下药出实招。调查研究不仅要全面深入细致地了解实际情况，更要善于分析矛盾、发现问题。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，对掌握的第一手材料进行科学分析、深入研究，把零散的认识系统化、粗浅的认识深刻化，弄清问题性质、找到问题症结，在认识规律上努力攻关，直至找到事物的本质和规律。要立足实际情况探寻解决问题的“金钥匙”，把国家大政方针和本地实际结合起来，把科学理论与生产实践结合起来，把成功经验与实际瓶颈结合起来，把建立长效机制与解决当前问题结合起来，确保想出来的点子、举措、方案符合实际情况，不好高骛远，不脱离实际，让调查研究成果更好破解难题、推动工作。要把党的主张与人民群众的意愿更好地结合起来，把党的政策与人民群众的利益更好地结合起来，正确把握最广大人民群众的根本利益、现阶段群众的共同利益和不同群体的特殊利益的关系，统筹兼顾各方面群众的利益关切。
要狠抓落实求实效。调查研究的目的是解决问题。毛泽东同志曾将调查研究与解决问题作了一个形象的比喻：“调查就像‘十月怀胎’，解决问题就像‘一朝分娩’。”衡量调查研究搞得好不好，不是看调查研究的规模有多大、时间有多长，也不是光看调研报告写得怎么样，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好。广大党员干部要扎实做好调查研究“后半篇”文章，对调研中反映和发现的具体问题，逐一梳理形成问题清单、责任清单、任务清单，逐一列出解决措施、责任单位、责任人和完成时限。对短期能够解决的，立行立改、马上就办。对一时难以解决、需要持续推进的，明确目标，紧盯不放，一抓到底，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。对在调研中发现的好经验好做法，要及时总结提炼推广，将调研成果转化为解决问题的具体措施。对已形成的举措既要狠抓落实落地、跟踪了解、综合评估、动态优化完善，又要经常“回头看”，跟踪新进展、解决新问题，真正做到调有所获、研有所用。
发言完毕，谢谢大家！
