在机关党支部集体学习研讨会上讲话

同志们：
旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求，是各级党组织和党员干部第一准则，是推进党和人民各项事业发展的根本保证。广大党员干部必须始终把讲政治放在第一位，坚定政治信仰、严守政治纪律、扛起政治担当、提升政治能力，以政治上的全面过硬确保各项任务不折不扣落实到位。这里，我讲几点意见，与同志们共同交流。
第一，要坚定政治信仰。坚定政治信仰，最重要的就是要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。理论上清醒，政治上才能坚定，行动上才能坚决。只有强化理论学习，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，才能更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。党员干部要认真研读《习近平著作选读》等重要文献资料，坚持多思多想、学深悟透，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，把握好这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，真正把学习成效转化为改造主客观世界的内在主动，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
第二，要严守政治纪律。政治纪律是全党在政治方向、政治立场、政治言论、政治行动方面必须遵守的刚性约束。党员干部只有把严格遵守政治纪律和政治规矩作为安身立命的“压舱石”，经常对照党章检查自己的言行，加强党性修养，陶冶道德情操，才不会辜负党和人民的信任和期望。新时代的党员干部要以身作则率先垂范，抗得住诱惑、经得起考验、稳得住心神、管得住行为，自觉敬畏法度、时时警心策行。任何时候都要做到防微杜渐，在小事小节中律己修身，勤于打扫思想尘埃，知道禁区不可逾越，明白底线不能触碰。要带头遵纪守法，严格执行宪法和法律，严格执行党中央和各级党委的决策部署，不断提高政治意识，从思想根源上守住法纪的红线，树立党员干部良好形象。
第三，要扛起政治担当。关键时刻敢不敢负责、能不能担当、靠不靠得住，是衡量党员干部政治上是否过硬的重要标准。新时代的党员干部要淬炼钢铁一般的担当意志，发挥好“顶梁柱”作用，带头将责任扛在肩上，勇挑最重的担子、善接最烫的山芋、敢啃最硬的骨头，始终做到敢干敢拼敢担当，努力创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。要保持“时时放心不下”的责任担当和精神状态，带头发扬斗争精神、提高斗争本领、把握斗争策略，主动识变应变求变，直面防范化解风险挑战，以夙夜在公的责任感、积极担当作为的精气神，为党和人民履好职、尽好责，把党的事业不断推向前进。
第四，要提升政治能力。在党员干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。越是任务艰巨、形势复杂，越要注重提升政治能力，切实担负好党和人民赋予的政治责任。习近平新时代中国特色社会主义思想以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。广大党员干部要善于运用这一科学理论观察时代、把握时代、引领时代，准确把握事物发展的必然趋势，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，观察分析形势首先要把握政治因素，特别是要能够透过现象看本质，做到眼睛亮、见事早、行动快。要牢记“国之大者”，一切在大局下思考、一切在大局下行动，确保各项部署落地见效。
我就讲这么多，谢谢大家！
