在某小程序上线仪式上的致辞

当前，以互联网、大数据、人工智能等为代表的现代信息技术日新月异，新一轮科技革命和产业变革蓬勃推进，智能产业快速发展，对经济发展、社会进步等方面产生重大而深远影响，而推进社区智慧化建设，已经成为社会发展的内在要求。区委、区政府高度重视数字经济发展，坚持把数字城市、信息化互融互促互进作为推进产业结构调整、提升基层治理水平的关键环节，积极发挥数字化、网络化、智能化技术在推动产业升级中的重要作用，不断提高信息技术在各领域中的应用水平。乡镇、社区作为城市管理的基础网格单元，直接服务群众，是城市数字化建设带来便利的直接体现单元。今天，很欣喜地看到城关镇走出了这一步，镇党委、政府积极探索技术赋能，通过镇社两级的不懈努力，“智慧城市”建设逐步实现了从无到有、从不可能到可能、从抽象概念到具体可感知，今天“智慧城关”小程序上线运营，我表示由衷地祝贺！
城关镇“智慧城关”小程序管理平台，实现畅通连接党群“最后一公里”，将纷繁复杂的公共服务、社会治理、城市管理和安全稳定等职能有效有序整合，建立起适合新发展形势的基层治理体系，是创新党服务群众的工作方法、建强党联系群众的工作机制使出的关键一招，也是在推进新形势下基层治理体系现代化方面迈出的重要一步。
 最后，衷心希望城关镇持续推进“智慧城关”小程序功能完善，把高质量发展与提升群众幸福感作为出发点，以数字惠民为目标，以“智慧城关”小程序为依托，全力打造以基层党组织为轴心，以民生稳定为基础，实现数字赋能基层治理，切实提升政府基层治理能力，推动数字红利越来越多惠及广大群众，进一步优化用户体验、提升服务质量，以“智慧城关”小程序的建设为契机，加大服务型政府建设力度，推动智慧政务蓬勃发展，加快打造“互联网+城市服务”的新标杆，为加快数字武都建设贡献力量。
