在理论学习中心组网络安全专题研讨交流会上的发言

同志们：
2023年9月11日至17日是第十个国家网络安全宣传周。“没有网络安全就没有国家安全,就没有经济社会稳定运行,广大人民群众利益也难以得到保障。”要以网络安全宣传周活动为契机,全面提升全社会网络安全意识，真正筑牢网络安全的“防火墙”。下面，围绕中心组研讨发言主题，我谈几点体会。
筑牢安全防线。网络空间是亿万民众共同的精神家园，风清气朗的网络生态是人民群众的共同期待。当前在互联网快速发展并给经济社会发展注入强劲动力的同时，网络安全问题相伴而生。实践证明，网络安全和信息化工作只有统一谋划、一体推进，才能不断筑牢网络空间的“安全屏障”。保障网络安全，既要抓住核心技术研发“牛鼻子”，解决一些“卡脖子”问题，也要不断加强网络安全顶层设计和总体布局，持续推进日常的安全管理。网络安全是整体的、动态的、开放的、相对的、共同的，尤其是在信息时代，网络安全对国家安全来说牵一发动全身，既需要树立动态、综合的防护理念，又需要政府、企业、社会组织、广大网民共同参与，共筑网络安全防线。要大力发展核心技术，加强关键信息基础社会安全保障，以技术对技术，以技术管技术，构建安全可控的信息技术体系，规制网络安全文明发展。
净化网络空间。要坚定不移走依法治网之路，坚持科学立法、民主立法、依法立法，严格执法，大力推进网络法律制度建设，进一步夯实网络空间法治基础，全面保护人民群众合法权益、维护社会公共利益。广大网民要自觉遵守国家有关互联网的法律、法规和政策，养成良好的上网习惯，自觉学习掌握网络安全防护技能，依法上网、文明用网、安全用网，守好网络法律尺度，理性发言，不信谣、不传谣、不造谣，争做新时代文明网民。广大网民要坚持依法上网，自觉遵守《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条例》等互联网相关法律法规，时刻绷紧安全之弦，保护好个人信息，争当网络安全的践行者。同时，加强网络安全执法力度，加大对网络违法犯罪行为的打击力度，为网络安全提供强有力的法律保障，保障网络空间的公共秩序和安全。
坚持造福于民。要加大网络安全宣传教育力度，锚定互联网平台，督促互联网平台履行好运营职责和责任，为网民安全、健康、绿色上网架起“防火墙”。随着“数字政府”建设步伐的不断加快，走好新形势下的群众路线，成为衡量政府治理效能的重要标准。要问政于民，利用网络表达渠道多样、人际联结较弱、交流发言匿名等特点，及时了解社会发展状况、民生领域需求，对公共热点话题进行充分讨论，以期达成社会共识，进而影响政策制定、社会改革。要服务于民，提升教育、医疗、就业、公共服务等民生领域数字化服务水平，破除“数据壁垒”，弥补“数字鸿沟”，以信息化成果满足人民网络生活新期待。网络空间的安全和秩序是我们共同的责任，需要政府、企业和公民共同努力。要携手共进，凝聚强大合力，全方位铸造网络安全的“金钟罩”，共同构建安全、健康的网络环境，为网络安全事业作出更大贡献。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢大家！
