在组织部理论学习中心组干部教育专题研讨交流会上的发言

同志们：
近日，中共中央政治局召开会议，审议《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》。会议强调，要推动干部教育培训供给与需求精准匹配，更好满足组织需求、岗位需求、干部需求，不断优化教育培训方式方法，进一步增强教育培训的系统性、针对性、有效性。面对新形势、新要求，干部教育培训要围绕培训过程、内容、形式三方面下足“烹饪功夫”，为广大干部奉上一道香甜可口、入脑入心的“美味佳肴”。根据研讨交流主题，我谈几点体会，以供同志们参考。
聚焦系统性，把握“火候”，让培训过程更“入味”。培训不是一蹴而就的事，倘若蜻蜓点水、一训了之，只会让培训沦为走过场、搞应付的“花架子”，无法给参训干部留下深刻印象。要掌握“火候”，既能够“大火熬制”，又善于“小火慢炖”，让培训“入味三分”。要树立全局观念，增强系统思维，区分训前、训中、训后三个阶段，靶向施策、绵绵用力。训前做好思想动员、整体部署，让干部明确学习目标，统一思想、凝聚共识；训中做好监督管理，严格规范各项规章制度，敦促干部落实培训纪律；训后强化考核问效，把培训日常表现、实际成效作为评价和选用干部的重要参考，让干部学有压力、干有动力。
聚焦针对性，精选“食材”，让培训内容更“对味”。教育培训切忌“一刀切”“一锅炖”，而要紧贴组织、岗位、干部需求，精选“食材”，防止学用脱节。要紧贴党中央重大决策部署确定培训内容，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题主线，引导广大干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要按照“人岗相适”原则，立足地区经济社会发展特点、行业领域前沿动态等，差异化开展各种业务技能培训，让干部更好胜任岗位职责、满足工作需要。要结合干部成长经历、职务职级、专业特长、兴趣爱好等，科学订制“培训套餐”，让干部“按需点菜”，有效克服“本领恐慌”。
聚焦有效性，丰富“菜品”，让培训形式更“有味”。倘若培训因循守旧，一味沿用“填鸭式”的办法，妄图“一招鲜吃遍天”，只会让干部“食之无味”，产生“审美疲劳”，培训效果也就大打折扣。要坚持与时俱进、开拓创新，整合各类教学资源，搭建多元化的培训载体，把“课堂”搬到革命老区、田间地头、生产车间、线上“云端”，全方位丰富干部参训体验。要打破“照本宣科”“你讲我听”的固有理念，灵活运用案例式、研讨式、沉浸式的培训方法，让干部在以案为鉴中受到启发，在互动交流中擦出火花，在现场观摩中对标先进，在跟班学习中增长阅历，让培训更有趣味，激发干部学习的积极性、主动性。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。
