在组织部理论学习中心组专题研讨交流会上的讲话

同志们：
全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，关键在人。6月28日至29日在京召开的全国组织工作会议，传达了习近平总书记近日对党的建设和组织工作作出的重要指示，全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，总结新时代十年党的建设和组织工作重大成就，对当前和今后一个时期工作任务作出部署。全市各级组织部门和广大组工干部要认真学习贯彻习近平总书记重要指示和全国组织工作会议精神，不断提高党的建设和组织工作质量，为加快建设经济强市、美丽**，奋力谱写中国式现代化建设**篇章提供坚强组织保障。这里，我强调几点意见，与同志们共同交流。
要深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想。党的十八大以来，习近平总书记围绕建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题，突出全面从严治党这个主题主线，提出一系列管党治党、兴党强党的新理念新思想新战略，形成了习近平总书记关于党的建设的重要思想。这一重要思想极大丰富和发展了马克思主义建党学说，标志着我们党对马克思主义执政党建设规律的认识达到了新高度。要充分认识这一重要思想的重大意义，深刻领会其鲜明的理论原创性、强大的实践引领力、系统的科学方法论，引导党员干部学深悟透用好，不断增进党员干部群众的思想认同和理论认同。要经常对标对表，把这一重要思想转化为具体政策、具体任务、具体措施，一项一项抓落地、抓到位、抓见效，确保沿着正确方向前进。
要深刻把握加强党的建设和组织工作的最高原则、根本使命、重大任务。牢牢把握坚持和加强党中央集中统一领导这个最高原则，教育引导广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。牢牢把握忠诚为党护党、全力兴党强党这个根本使命，通过建强组织、配强班子、用好干部、盘活人才，把党员干部和各方面人才有效组织起来，把广大人民群众广泛凝聚起来，把组织力量、组织优势有效转化为发展动力、发展优势。牢牢把握解决大党独有难题、健全全面从严治党体系这个重大任务，着力健全上下贯通、执行有力的组织体系，素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励的干部工作体系，严把入口、优化结构、提高质量、发挥作用的党员管理体系，科学规范、开放包容、运行高效的人才发展治理体系，党的组织工作制度规范体系，全面从严治党责任体系。
要扎实做好新时代新征程全市组织工作，高质量完成好各项重点任务。持之以恒强化党的创新理论武装，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，组织推动广大党员、干部尤其是领导干部读原著学原文悟原理，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下真功见实效。不断创新干部选育管用方式，充分发挥考核“指挥棒”作用，强化结果运用，树立鲜明导向，进一步激发广大党员干部干事创业积极性，把各级党组织和干部队伍建设得更加坚强有力。强化现代化建设人才支撑，坚持聚天下英才而用之，聚焦新时代人才工作战略目标，有力有效推进各项任务落实。着力增强党组织政治功能和组织功能，坚持大抓基层的鲜明导向，推进抓党建促乡村振兴、以党建引领基层治理，统筹抓好各层级各领域党组织建设，全面加强党员队伍建设，全面提高党员队伍素质。
我就讲这么多，谢谢大家！
