在理论学习中心组专题研讨交流发言会上的发言

同志们：
习近平总书记强调，“互联网日益成为意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿。能不能牢牢掌握意识形态工作领导权，关键要看能不能占领网上阵地，能不能赢得网上主导权”。这一论断，深刻阐述了做好网络内容建设和管理工作的极端重要性。当今时代，谁掌握了互联网，谁就能把握时代主动权；谁轻视互联网，谁就会被时代所抛弃。过好互联网这一关，必须科学认识网络传播规律，主动适应信息化要求，强化互联网思维，提高用网治网水平，坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，牢牢掌握网络意识形态工作领导权，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量。这里，我强调几点意见，与同志们共同交流。
第一，坚持正能量是总要求，让党的声音始终成为网络空间最强音
理直气壮唱响网上主旋律，巩固壮大主流思想舆论，是掌握互联网战场主动权的重中之重。要旗帜鲜明坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，加强互联网内容建设，做强网上正面宣传。一是必须把做好习近平新时代中国特色社会主义思想网上宣传作为重中之重。拓展网上理论传播矩阵，培育理论宣传品牌，通过网上课堂、网络宣讲、理论研讨、专家解读等多种形式，推出一批直面热点、深入浅出的理论产品，全方位、多维度阐释习近平新时代中国特色社会主义思想的科学内涵、精神实质和实践要求，阐释习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，让党的创新理论通过互联网“飞入寻常百姓家”。二是统筹推进网上重大主题宣传和议题设置。大力宣传以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义进行的伟大实践、取得的重大成就、积累的宝贵经验。办好网络主题活动，用好网上展馆、数字展厅等载体，坚持讲故事、讲经验、讲道理相统一，生动展现国家的新变化、新面貌、新气象和群众的获得感、幸福感、安全感，引导人们通过身边可感可知的新变化、实实在在的新收获，深刻感悟真理力量、精神力量、实践力量。三是推进网上宣传创新。推进网上宣传理念、内容、形式、方法、手段等创新，用好用活广大网民特别是青少年网民喜好的平台载体、形式样态、词汇话语，灵活运用直播、短视频、动漫、Vlog等融媒体形式，打造导向鲜明、形式鲜活、贴心有感的网络产品，建设全方位、多层次、多声部的传播矩阵，用好声音唱响主旋律，让大流量充盈正能量。深耕青少年网民活跃聚集的网站平台特别是社交媒体，确保主旋律在最有活力的领域“不缺席”、在最受欢迎的地方“不落伍”。
第二，坚持管得住是硬道理，建立网络综合治理体系
网络空间是亿万民众共同的精神家园，网络空间天清气朗、生态良好，符合人民利益；网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益。要把健全完善网络综合治理体系作为“牛鼻子”工程，坚持系统性谋划、综合性治理、体系化推进，加快构建党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律等多主体参与，经济、法律、技术等多种手段相结合的综合治网格局。一是坚持党管互联网，切实加强党对网信工作的集中统一领导，落实“两个所有”要求，把网络内容作为党管媒体的重中之重。各级党政机关和领导干部要提高通过互联网组织群众、宣传群众、引导群众、服务群众的本领。二是压实网站平台信息内容管理主体责任。网络平台既是用户获取信息的重要渠道，也是信息内容管理的首要责任主体，在净化网络空间方面责无旁贷。要强化互联网行业自律，充分发挥网站平台的技术、人力优势，加强网络文明建设，净化网络生态环境。三是全面推进依法治网。法治是互联网治理的基本方式。习近平总书记强调：“要坚持依法治网、依法办网、依法上网，让互联网在法治轨道上健康运行。”要健全完善网信领域法律法规，加强网络执法体系和能力建设，创新开展网络普法，确保互联网在法治轨道上健康运行。四是提升技术治网能力。坚持以技术对技术、以技术管技术，持续开展对网信前沿技术发展的跟踪研究和应对储备，着力防范化解新技术新应用带来的安全风险。五是充分发挥网民主体作用。动员广大网民积极参与网络文明建设，成为正能量的生产者、传播者、引领者，推出更多有温度、接地气、暖人心的网络文化作品，共同弘扬正能量、唱响最强音。同时，坚持发展和治理相统一，深入开展网上舆论斗争，深入研判网络意识形态领域的新苗头、新动向、新趋势、新特点，加强网上舆论引导和风险防范，坚决清理各类有害信息，及时批驳历史虚无主义等错误思想观点，严密防范敌对势力利用互联网进行渗透破坏，切实筑牢网上政治安全和意识形态安全的坚强屏障。
第三，坚持用得好是真本事，推动媒体融合向纵深发展
伴随着信息社会不断发展，新兴媒体影响越来越大，必须深刻认识全媒体时代的挑战和机遇，做好媒体融合这篇大文章。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视媒体融合发展，习近平总书记亲自谋划、指导推动媒体融合发展，中央政治局以“全媒体时代和媒体融合发展”为主题进行集体学习。党的十八届三中全会提出推动媒体融合发展重大任务，“十四五”规划建议中明确提出推进媒体深度融合、实施全媒体传播工程、做强新型主流媒体、建强用好县级融媒体中心。一是要坚持一体化发展方向，加快构建网上网下一体、内宣外宣联动的主流舆论新格局，建立以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障的全媒体传播体系，打造一批具有强大影响力、竞争力的新型主流媒体。二是坚持移动优先策略，以互联网思维优化资源配置，把更多优质内容、先进技术、专业人才、项目资金向互联网主阵地汇集、向移动端倾斜，让分散在网下的力量尽快进军网上、深入网上，占领新兴传播阵地。加强对网络媒体平台资本、资质、资格管理，切实把宣传舆论工作的重点转移到互联网这个主战场上，实现媒体融合发展的“转型突围”，真正做到始终坚持“主阵地”意识不放松，同时推动媒体融合向纵深发展，牢牢占据舆论引导、思想引领、文化传承、服务人民的传播制高点。三是以新技术促进媒体融合，以强烈的紧迫感抢占技术风口，瞄准新技术新趋势进行重点布局、全局重塑，充分借助5G、移动互联网、物联网等新技术，探索将人工智能运用在新闻采集、生产、分发、接收、反馈中，全面提高舆论引导能力。
我就讲这么多，谢谢大家！
