1.把忠诚之基铸得更牢，把公道之尺把得更严，把专业之能练得更精，把清廉之风树得更正。
2.克服“无过便是功”的消极情绪，强化“无功就是过”的进取意识，把握“还旧账”也是“建新功”，“建新功”也要防止“好大喜功”。
3.明确职责定位，当好组织谋划的“智囊团”、协调服务的“联络人”、督促指导的“调度者”、舆论宣传的“引导员”，以强担当、善作为确保工作有力有序。
4.短板产业补链、优势产业延链、传统产业升链、新兴产业建链，。
5.把准方向明共识、感恩奋进强共识、抢抓机遇增共识。
6.思想有新转变、工作有新进步、改革有新突破、能力有新提升、作风有新改进。
7.精准对标找差距、明确重点补短板、完善机制促提升。
8.响鼓重锤敲、真刀真枪干、一刻不停追。
9.彰显了对标看齐的政治意识，体现了奋勇争先的雄心壮志，强调了真抓实干的工作导向。
10.强化争先进位的意识、直面问题的勇气、改革创新的精神，敢于同先进比高下、敢于同自己过不去，始终坚持问题导向，勇于打破思维定势、思维惯性，大胆地想、大胆地谋、大胆地干、大胆地闯，不断砥砺干事创业的精气神。
11.时刻保持本领恐慌的危机感，增强一日不学习就跟不上新形势的紧迫感，注重在干中学、学中干。
12.以学正风树导向，把握“时、度、效”，体现“专、精、特”，做到“严、细、准”，以平实厚实切实、规范贴切恰当、精准通达鲜活的文风，营造务实清新风尚。
13.敢为善成、担当攻坚的战斗力，让“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”成为干部的鲜明标识。
14.把握担当新坐标，把准担当方向、领会担当要求、汲取担当力量。
15.选人用人是一个地方政治生态的“风向标”、党风政风民风的“晴雨表”，要坚持事业为上，多从事业需要思考“为什么动”“应怎么调”，多为事业发展确定“该用谁”而不是“谁该用”，多用历史的、联系的、发展的观点评价使用干部。
16.特别讲政治、特别有闯劲、特别重实干、特别善创造、特别守规矩。
17.每一个环节在最佳状态、每一个细节都尽善尽美。
18.“时时放心不下”的责任意识、“事事追求极致”的一流标准。
19.聚焦赋能促增值，抓实“主抓手”，拓宽视野看增值，重点突破抓增值，一体融合强增值，推广应用助增值，构建形成全链条、全天候、全过程的精准、便捷、优质、高效为企服务新生态。
20.改革攻坚继续向深度进军、营商环境持续向一流攀升，改革体系化推进更加有力、标志性成果更加丰硕、闭环式机制更加完善。
21.体制性障碍、机制性梗阻、制度性短板。
22.保持归零心态，精心打磨每个环节、每个场合、每个流程，切实做到精细精准、精益求精。
23.开放型经济水平、双循环战略枢纽地位、制度型开放体系。
24.万山磅礴看主峰，大海航行看灯塔，唯有铸就政治忠诚之魂，才能不畏浮云遮望眼、不惧风浪向前行。
25.政治上不能有丝毫含糊，行动上不能讲任何条件。
26.一步步展开施工图、一项项分解任务书、一件件推进事项单。
27.理论学习上有新收获、思想境界上有新提升、党性修养上有新加强。
28.提高站位强责任，齐抓共管强合力，聚焦问题强攻坚，夯实基础强保障。
29.在深学深悟上下功夫，在常态长效上下功夫，在实践实干上下功夫。
30.突出精准精细，在工作中不断强化精准的态度、精准的方法、精准的要求。
31.坚持不懈“学思想”，在深研细悟中夯实理论根基；凝心铸魂“强党性”，在修身立德中锤炼忠诚品格；学以致用“重实践”，在躬身笃行中促进事业发展；开拓进取“建新功”，在狠抓落实中体现担当作为。
32.发展上的短板客观存在，民生上的弱项亟待加强，安全上的风险需要防范，吃劲吃紧的地方不少。
33.抓落实是衡量党员干部党性和政绩观的重要标志，体现思想作风、党性修养、精神状态、能力素质。这能力那能力，不落实就等于没能力；千忙万忙，不抓落实就是瞎忙。
34.在延链补链上下功夫，推动“短链”延长、“细链”增粗、“弱链”变强、“断链”连通、“无链”生有。
35.在正视“难”的现实中把准干的方向，在保持“进”的势头中积蓄干的动能，在抢抓“新”的机遇中振奋干的信心，在优化“好”的环境中匡正干的导向。
36.关键少数领着抓落实、真心下沉一线抓落实、聚焦创新创造抓落实、坚持从严主调抓落实。
37.以真学推动理论的大学习，以真信推动党性的大淬炼，以真用推劲工作的大落实，以真抓推动作风的大转变。
38.以坚定信念之志立身、以绝对忠诚之志立业、以遵规守纪之志立言、以清正廉洁之志立德，增强党性观念、强化党性意识、提高党性修养。
39.开展一次理论大学习、党性大淬炼、能力大提升、作风大转变，在学思践悟中强党性，在细照笃行中提效能。
40.不怕吃苦，就是不诉苦、不报功、困难不上交、矛盾不扩大、办文不过夜、办事不出错。
41.一个是让人信任的形象，一个是让人信服的形象，信任靠公道正派，信服靠能力水平。
42.以苦拼实干、狠抓落实的创业劲头，以担当务实、只争朝夕的过硬作风，锚定目标加快追、攻坚克难务实干、守正创新奋力闯。
43.营造“比学赶超”浓厚氛围，以攻坚克难的拼劲、改革创新的闯劲干事创业、推动发展。
44.锤炼对党忠诚的政治品格，涵养人民至上的为民情怀，练就干事创业的过硬本领，恪守清正廉洁的为政底线。
45.成就伟大的事业、完成宏伟的目标犹如攀登高峰，没有捷径，必须以实干作为登高的阶梯，敢拼敢闯、敢想敢干，一步一个脚印，扎扎实实奋力向前。
46.在披荆斩棘中敢于冒险、敢于涉险滩、敢于攻坚克难，拿出“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气。
47.对发展“涛声依旧”的焦虑，对事业“久久为功”的韧劲，对责任“舍我其谁”的担当。
48.“治病”于“生病”之前，“补牢”于“亡羊”之先，禁之于未萌，笔杆儿网www.bgzjy.cn防患于未然。
49.既对事关发展的重大问题提出真知灼见，又对分管领域提出具体办法，来一场思想“大解放”、思维“大碰撞”、难题“大攻坚”，在互学互鉴中形成一批指导实践的“金点子”，共同推动各项事业再上新台阶。
50.紧盯关键任务抓发展、树牢宗旨意识抓发展、强化实干担当抓发展，确保高质量发展提质提效。

