1.抓作风建设并非一时之策，而是一以贯之，在从严治党、拒腐防变、正风肃纪上，决不能有丝毫停滞，决不能有丝毫放松，决不能有丝毫手软。
2.以案促改绝不是“一阵风”，惩治腐败绝不是“办案了事”，筑牢堤坝绝不是“就腐治腐”，从严管党治吏绝不是“表面文章”。
3.一字一句“学思想”，着力补足精神之钙；一心一意“强党性”，全力涵养忠诚之心；一往无前“重实践”，努力淬炼担当之肩；一鼓作气“建新功”，用力扛起为民之责；
4.持续在规模化上用力、体系化上借力、特色化上努力、科技化上加力、龙头化上有力、品牌化上给力、数字化上助力、标准化上赋力、融合化上发力，加快建设高端化、现代化、融合化的现代农业优势产业。
5.树牢全局思维抓谋划、强化系统思维抓提升、突出求解思维抓创新。
6.是一次擂鼓催征、扬帆奋楫的政治动员，是一堂充满辩证、饱含哲思的理论辅导，是一篇把脉开方、领航定向的行动指南。
7.在“学”和“悟”上力求深化，在“思”和“信”上力求内化，在“用”和“行”上力求转化。
8.坚定攀高比强、跨越赶超的信心和决心，下沉一线扛起应尽责任，解放思想找出破题对策，动真碰硬树牢考核导向，心无旁骛、真抓实干，以优良作风真正攻出气势、见到成效。
9.坚决打好指标进位攻坚战，全力打好项目突破攻坚战，深入打好作风提升攻坚战。
10.在摸清优势中增添干劲，在正视差距中增强动力，努力把长板拉长、短板补齐。
11.有学历不代表有能力，缺乏历练是“致命伤”，遇到一些突发事件往往底气不足，甚至惊慌失措、束手无策。要坚持刀在石上磨、人在事上练，练就干事创业的“钢筋铁骨”。
12.增强风险意识，下好先手棋、打好主动仗，不断提高应急处突的见识和胆识，对可能发生的各种风险挑战，要做到心中有数、分类施策，有效掌控局势、化解危机。
13.要强化问题意识。保持清醒头脑，增强正视问题的勇气、直面问题的担当，对发现的问题不掩盖、不回避、不推脱。
14.要科学分析问题。善于透过现象看本质、撇开枝节抓根本，从复杂问题中把握事物的规律性，从偶然问题中揭示事物的必然性，切实找准症结、对症下药。
15.要全力解决问题。知责于心、担责于身、履责于行，大兴调查研究之风，坚决拒绝“躺平”思想，做到有问题就竭尽全力解决、有隐患就积极主动化解、有瓶颈就全力以赴突破。
16.带着信仰学、带着感情学、带着初心学，学出更加坚定的理想信念、更加纯粹的政治忠诚、更加赤诚的人民情怀。
17.干事有平台、发展有空间、生活有品质、内心有归属。
18.推动引进和培养两手抓、人才和团队一起引，栽好“梧桐树”、递好“橄榄枝”、打好“感情牌”，充分激发了创新动力、释放了人才活力。
19.接一接‘烫手山芋’，上一上‘刀山火海’，当一当‘热锅蚂蚁’，在干事中长本事，在磨炼中变‘老练’。”
20.锲而不舍“钉钉子”。从决策到落实的过程不像高山流水那样自然和顺畅，也不像绘画绣花那样雅致和清静，而是充满了矛盾、问题甚至艰辛。
21.增强机遇意识、风险意识，以“啃最硬骨头”“接烫手山芋”的精神攻难点、破难题，开新局、促发展。
22.百年变局加速演进、矛盾问题变化无穷，唯有一心一意谋发展、心无旁骛抓落实，才能够在危机中育新机、于变局中开新局。
23.持续用力、久久为功，做到自觉主动学、及时跟进学、联系实际学，以一丝不苟的态度、精益求精的标准，持之以恒抓好理论学习，切忌囫囵吞枣、不懂装懂。
24.更加饱满的精神状态、更加务实的工作作风、更加高效的工作方法。
25.树牢大抓基层的鲜明导向，突出加强领导、压实责任，突出分类指导、系统推进，突出开拓创新、打造品牌，突出激活细胞、塑强主体，聚力增强政治功能和组织功能。
26.只有发扬“钉钉子”精神，不厌其烦、不厌其小、不厌其碎地经常抓、反复抓、持续抓，一步一个脚印走，一锤接着一锤敲，一张蓝图绘到底，以滴水穿石的定力、善作善成的毅力、老牛爬坡的耐力，积跬步以至千里，才能确保干一事成一事。
27.冲锋陷阵一时易，持之以恒最难得。抓落实不是单场的“百米赛”，而是一个接一个的“马拉松”，比拼的不是瞬时的“昙花一现”，而是长久的“蹄疾步稳”。
28.尽精微方能致广大，只有下足“绣花”功夫，用心谋“小事”、用心抓“小事”，把每一个细节都做好了，每一个角落都注意到了，每一个步骤都做到位了，才能不断积小胜为大胜，在“小切口”中做“大文章”。
29.天下大事，必作于细。抓落实是一个由宏观到微观，由抽象到具体的过程，不能大而化之，必须落细落小，于细微处用功，在关键处着力。
30.小发展大困难，大发展小困难，要始终保持孜孜不倦、奋发进取的工作作风和不畏困难、不怕麻烦的工作状态，带着感情、满怀热情、充满激情地抓落实，盯着难点“下苦力”，扣住堵点“打点滴”，不绕道、不低头、不信邪，一竿子插到底，不达目的不罢休。
31.行路有崎岖不平，行船有万丈波涛。抓落实不能机械照搬，也不能全盘否定，更不能盲目任性，面对具体矛盾和困难，工作能否落实到位、见到成效，关键看有没有敢抓善抓的胆略和气魄，有没有知难而进的闯劲和血性。
32.发展的外部环境错综复杂，面临的政策机遇稍纵即逝，面对的区域竞争日趋激烈，应拿出不厌其烦、不厌其小、不厌其碎的劲头，把每一项工作抓实抓细抓紧，防止“在重视中失重”和“在落实中落空”。
33.站在竞争加剧的世界舞台，面向加速变革的创新时代，人才是城市发展的第一资源、核心要素，是城市发展最深厚的底蕴。
34.全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，全面从严治党必须纵深推进，绝不能有丝毫停滞，拒腐防变必须警钟长鸣，绝不能有丝毫放松，正风肃纪必须加大力度，绝不能有丝毫手软。
35.持续加强作风建设，用身边事教育了身边人，打响了作风建设的攻坚战，激发了干事创业的精气神，作风建设取得阶段性成效，崇尚实干、担当作为的氛围也越来越浓。
36.认真上好廉洁教育“必修课”，勒紧权力行使“紧箍咒”，筑牢纪律约束“防腐墙”，树牢为官一任、造福一方的政绩观，树牢甘于奉献、甘当公仆的事业观。
37.正风肃纪必须持续发力。违纪事件减少并不代表已经绝迹，作风顽瘴痼疾不持续纠治就会反弹回潮。
38.找准腐败问题根源症结，坚持风腐同查同治，受贿行贿一起查，以零容忍的态度坚决打破腐败链条，坚决铲除腐败滋生的土壤。
39.主动走出“舒适区”，自觉摒弃拈轻怕重、骄娇二气，敢接“最烫手的山芋”，敢挑“最沉重的担子”，困难面前不弯腰、不气馁，以苦为乐、磨炼意志。
40.时刻保持加快高质量发展的紧迫感，使攻坚克难、砥砺奋进的正能量更加充盈，使敢闯敢干、争先进位的精气神更加强劲、
41.提高站位主动学中感悟思想伟力，在原原本本系统学中感悟真理伟力，在研机析理用心学中感悟实践伟力。
42.学出笃信笃行、绝对忠诚的新境界，学出砥砺初心、恪守勤廉的新状态，学出守正创新、实干争先的新成效。
43.在追根溯源中厘清脉络，在融会贯通中把握要义，在一体落实中见到实效。
44.以忠诚之心践行党的宗旨，以敬畏之心对待手中权力，以感恩之心履行为民之责。
45.风雨不动、坚如磐石的理想信念，人民至上、为民造福的深厚情怀，敢于斗争、直面挑战的历史担当，求真务实、真抓实干的优良作风。
46.守土有责、守土担责、守土尽责，用不惧担苦、不畏担难、勇于担重、敢于担险的实际行动，诠释对党的忠诚、对人民的赤诚、对事业的虔诚。
47.从新思想中寻策问道、按图索骥，不断解决实践遇到的新问题、改革发展存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、党的建设面临的突出问题。
48.统筹好集体学习和个人自学的关系，笔杆儿网www.bgzjy.cn把握好全面学习和重点学习的关系，处理好理论学习与运用转化的关系，防止浅尝辄止、囫囵吞枣、学用脱节，做到学以致用、用以促学、学用相长。
49.党的力量来自组织，党的基层组织是党的集体神经末梢，是党的全部工作和战斗力的基础，一个支部就是一座堡垒，一名党员就是一面旗帜。
50.读原著学原文悟原理、强党性严修身转作风、当表率做示范走在前。

