1.学会跟困难打交道、“掰手腕”，无论何时遇到何种困难，都把它当作砥砺成长的“磨刀石”、能力提升的“垫脚石”、走向成功的“铺路石”。
2.做人生的强者，主动拥抱困难、迎接挑战，把困难这道“坡坎”变为成长成才的“阶梯”。
3.善于破解难题，提升政治能力、把准前进的“方向盘”，提升思维能力、掌握解决问题的“金钥匙”，提升实践能力、锤炼干事创业的“基本功”。
4.激活敢闯敢试基因，坚持思想破冰、观念破茧、行动破题，敢于第一个吃螃蟹、敢于挑战不可能、敢于站在时代之巅。
5.砥砺真抓实干作风，弘扬实事求是精神，强化只争朝夕劲头，保持久久为功定力，把潜能发挥到极限、把工作落实到极致。
6.厚植为民服务情怀，始终摆正位置、端正心态，做到眼里有光、脚底有泥、有盐同咸、无盐同淡，以无我之心做为民之事，不断提升群众幸福指数和微笑曲线。
7.练就善作善成本领，增强理论素养，提升专业技能，锤炼实操功夫，自觉用党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题。
8.永葆清正廉洁形象，守住内心、守住小节、守住底线，把好用权的“方向盘”，系紧廉洁的“安全带”，适应监督的“聚光灯”。
9.学出绝对忠诚、学出坚定信仰、学出使命担当、学出过硬本领、学出优良作风。
10.谈想法、谈感受、谈打算，开阔发展视野、打破思想束缚、碰撞智慧火花，互学互鉴，共同提高。
11.坚持学思用贯通、知信行统一，做到以学铸魂守初心、以学增智勇担当、以学正风讲忠诚、以学促干强本领。
12.深学细悟抓学习，进一步坚定政治信仰；精准履职求实效，进一步提升协商水平；强化引领凝共识，进一步汇聚智慧力量。
13.坚定“不破楼兰终不还”的干事决心，践行“俯首甘为孺子牛”的为民初心，秉持“清风两袖朝天去”的浩然正气。
14.常怀敬畏之心，常照清廉之镜，常思贪欲之害，常弃非分之想，时刻自重自省、自律自持，守得住清贫，耐得住寂寞。
15.要有“清风两袖朝天去”的清醒和坚定，少一些自以为是的“自我设计”、自行其是的上攀下附，多一些慎独慎微的“自我敲打”、清清爽爽的同志关系。
16.把基层一线作为淬炼成钢的“练兵场”，敢于在急难险重岗位上挑大梁、当先锋、打主攻，在摸爬滚打中成长，在层层历练中积累经验，强化敢于碰硬、能打硬仗的真功夫。
17.把准正确方向、把握精髓要义、把牢目标要求，切实增强看齐追随的政治自觉、求真务实的思想自觉、担当实干的行动自觉。
18.坚持“学思用”与“知信行”相贯通，坚持“察实情”与“出实招”相统一，坚持“重实践”与“求实效”相促进，坚持“当下改”与“长久立”相衔接。
19.筑牢理想信念根基，坚持常学常新、常修常炼、常悟常进，使前进方向更加明确、价值取向更加鲜明、方法路径更加清晰、胸怀视野更加开阔。
20.在群众创新创造的火热实践中寻找“锦囊妙计”，用群众的“金点子”锻造治理的“金钥匙”。
21.以忧乐之情催开幸福之花、以一域之稳服务全局之安、以奋进之姿走好赶考之路。
22.坚定不移推进高质量发展，用心用力创造高品质生活，坚持不懈推动高效能治理，从严从实建设高素质队伍。
23.坚持把“做的要比说的好、服务要比需求早”理念贯穿始终，多做“价值判断”、少做“技术判断”。
24.聚集要素增强合力、创新机制激发活力、配好力量提升动力。
25.加快蹚出人才工作新路，拓展更加开放的聚才渠道，建设更高能级的人才平台，营造更加优质的服务环境。
26.铸牢政治忠诚上树标杆、打造过硬队伍上创一流、激励担当实干上作示范。
27.强化“时时放心不下”的责任意识，树牢底线思维、极限思维，紧扣任务节点，明确细化责任，反复查漏补缺，对账销号解决。
28.强化“事经我手请放心”的责任要求，凡是经手的工作确保无差错无纰漏，保证高标准高质量。
29.要持续奋战、不惧疲劳，始终保持超强的意志、精神和拼劲，不怕苦、不喊累、不懈怠，以饱满的状态圆满完成各项任务。
30.要严之又严，始终坚持把严的基调落实到方方面面，对每一项活动、每一场比赛、每一个环节，严格检查、审核、把关，确保不出一丝问题、不留丁点漏洞。
31.要精益求精，始终坚持追求卓越、追求极致，对每一项任务都用心思考、每一个流程都仔细把握、每一处细节都反复琢磨，把各项任务和流程做精做细。
32.要细之又细，始终坚持从点滴处着眼、从细微处入手，再找一找有没有盲点、死角、漏洞，千方百计把情况摸细、把工作做细、把任务落细。
33.要实之又实，始终坚持做实功、出实招、求实效，压实每一道关口、扣实每一个环节，确保真落实、真落地。
34.保持饱满的精神状态、敢打必胜的战斗姿态，拿出干在实处、走在前列、勇立潮头的志向气魄。
35.保持归零心态，精心打磨每个环节、每个场合、每个流程，切实做到精细精准、精益求精。
36.把绝对忠诚作为首要政治原则、首要政治本色、首要政治品质，树牢全局意识、大局观念，时时处处展现干在实处、走在前列、勇立潮头的工作追求和一流水准。
37.践行初心、秉持虚心、笃定恒心、恪守真心，一任接着一任干、一锤接着一锤敲，为今天的发展竭尽心智，为明天的发展只争朝夕。
38.放权松绑不等于“撒手不管”，“轻装上阵”也绝不能“信马由缰”。
39.外在的压力，可以催动前进步伐；内在的动力，则能激发无穷力量。
40.既保持“内不愧心，外不负俗”的本分，也达到“大明无偏照，至公无私亲”的公允，更追求“治官事则不营私家，在公家则不言货利”的清明，才能直面公与私，做到问心无愧。
41.常用“公与私”这杆秤称一称言行，善用“公与私”这把尺子量一量举止。
42.“身在兵位，胸为帅谋”，工作推进时要常“换位”，甚至要“补位”，但执行落实中不能“离位”，更不能“越位”，不允许任何地方“掉链子”。
43.政治建设落深落实，理论武装入脑入心，选贤任能优选优用，强基固本聚神聚力，育才聚才有力有效。
44.铸牢忠诚之魂、助推发展之进、恪守为民之责、练好务实之功。
45.树立模范“风向标”，坚持忠诚立身、规范立制、高效立行、从严立标，建设让党放心、让人民满意的模范机关。
46.锻造超强“金刚钻”，提高思维能力、谋划能力、执行能力，打造堪当新时代重任的精锐部队。
47.争做一流“服务站”，践行“快稳严准细实”要求，集中更多力量强化参谋助手功能，做到脑中有谋、心中有策、手中有招。
48.当好落实“急先锋”，实行清单化闭环化管理，推动形成大抓落实、快抓落实、狠抓落实的浓厚氛围。
49.筑牢信仰之魂，始终在政治上坚决拥护、笔杆儿网www.bgzjy.cn思想上高度信赖、行动上紧跟紧随、情感上衷心拥戴。
50.有效投资的重点、引领消费的热点、扩大开放的亮点、乡村振兴的支点。

