学习研讨：深刻理解中国式现代化的精神实质和丰富内涵，努力在新征程上扛起政协使命担当

党的二十大报告指出，“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”，并概括了中国式现代化的基本特征、本质要求，明确了前进道路上应牢牢把握的重大原则。中国式现代化理论，是党的二十大一个重大理论创新，是科学社会主义最新重大成果。我们要全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，深刻领会中国式现代化是我们党领导人民长期探索和实践的重大成果，深刻领会中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，深刻领会中国式现代化是强国建设、民族复兴的康庄大道，深刻领会中国式现代化创造了人类文明新形态，深刻领会推进中国式现代化需要处理好若干重大关系，深刻领会推进中国式现代化必须进行伟大斗争，特别是要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把“两个维护”植入脑海里、融入血脉中、落到行动上，始终沿着习近平总书记指引的方向笃定前行。基层政协要按照中央和省市区委部署，把深入学习贯彻二十大精神、服务实现二十大擘画的宏伟蓝图作为首要政治任务和贯穿履职始终的主题主线，坚定扛起新时代人民政协的职责使命，在中国式现代化进程中发挥独特作用。
一、深刻理解中国式现代化的精神实质，在新征程上更加坚定道路自信
旗帜决定方向、道路决定命运，坚持中国特色社会主义，是实现民族复兴目标的必然选择与必由之路，是中国式现代化坚定不移的旗帜和方向。新时代十年的伟大变革充分证明，中国式现代化是成功的道路，是能够带领人民不断取得胜利的道路。中国式现代化既体现了现代化的普遍规律，更切合中国实际，走独立自主道路，摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，克服了西方现代化道路日益加剧的人与社会、人与自然、人与人的紧张关系弊端，实现了对西方现代化理论的全面超越，是对世界之变、时代之变、历史之变和人类社会面临挑战的深入思考和沉着应对，为构建人类命运共同体找到了一条切实可行的新路径。中国式现代化一方面将马克思主义与中国具体实际相结合，着眼于新时代社会主义现代化建设的实际问题，创造了具有中国特色和符合时代要求的理论成果；另一方面，中国式现代化推进了马克思主义与中华优秀传统文化相结合，从而使中华文明这一强大的生命体得到进一步更新和发展。拥有马克思主义中国化时代化的科学理论指导，中国式现代化就有了正确的前进方向，一路高歌前行。
在中国进行社会主义现代化的探索中，在中国共产党的领导下，面对复杂多变的环境，坚持建设社会主义现代化强国长期目标不动摇，充分发掘潜力和捕捉机遇，实现了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。这一进程，充分体现了中国共产党远见卓识、凝聚社会共识、完成社会组织与动员的强有力的领导力量，彰显了咬定青山不放松的目标理念和自我革命、自我纠错的强大发展能力。中国式现代化必须坚持和加强党的领导，其核心在于坚决维护党中央权威，服从党中央集中统一领导，贯彻落实党中央的战略方针与决策部署，在党的领导下推动中国特色社会主义现代化建设。有了中国共产党的坚强领导、责任担当和发展引领，中国式现代化就有了发展的“主心骨”，就不会失去全心全意为人民服务的底色。
牢牢把握团结奋斗的时代要求，需要进一步坚持和加强中国共产党的全面领导，始终坚持正确政治方向。习近平总书记指出，中国共产党的领导是包括各民主党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士在内的全体中国人民的共同选择，是成立政协时的初心所在，是人民政协事业发展进步的根本保证。中国共产党领导，是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，也是人民政协章程规定的根本政治原则。新时代新征程，要始终坚持人民政协的性质定位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，把坚持党的领导贯穿到政协全部工作之中，切实落实党中央对人民政协工作各项要求，确保人民政协事业发展始终沿着正确方向进行。
二、深刻理解中国式现代化的本质要求，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民
中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化。中国式现代化的社会主义文明逻辑体现在始终坚持以人民为中心的发展思想，牢牢把握人民群众作为历史创造者的主体地位，是中国式现代化主体建设力量的奥秘所在。党的二十大报告明确指出新时代以来具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事，其中之一就是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。如此巨大规模的减贫奇迹，迄今为止只有在当今的中国实现了，脱贫攻坚战的胜利谱写了人类反贫困历史的新篇章。江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。治国有常，利民为本。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。必须坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往。
坚持以人民为中心，全心全意为人民服务，是党的根本宗旨和价值立场。中国式现代化始终以人民需求为导向，致力于满足人民对美好生活的向往，实现人的自由全面发展。实现共同富裕是中国式现代化的本质要求，是党对群众作出的庄严承诺，要求我们深刻认识现阶段我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，始终把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，着力维护和促进社会公平正义，着力促进全体人民共同富裕。新征程上，我们不仅要把“蛋糕”做大做好，也要将“蛋糕”切好分好，主动自觉缩小地区差异、城乡差异、收入差异，着力维护社会公平正义，持续增进民生福祉，让现代化建设成果更多惠及全体人民。
以更强自觉坚持为国履职为民尽责，在全面加强自身建设中展示政协新形象。新修订的政协章程进一步落实“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的要求，丰富委员学习内容，强调坚持为国履职、为民尽责。要坚持团结和民主两大主题，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，以共同目标寻求最大公约数，以大团结大联合画出最大同心圆，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，最大限度地把各方面智慧和力量凝聚起来，齐众心、汇众力、聚众智，形成同心共圆中国梦的强大合力，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而共同奋斗。要在协商民主体系中主动担当作为，推动政协协商与基层协商有效衔接，拓宽基层各类群体有序参与基层治理渠道，促进政协协商有效服务基层社会治理，着力打造有事好商量协商议事升级版，切实发挥助发展、惠民生、促和谐、聚共识作用。要按照“完善委员联系界别群众制度机制”的要求，引导委员更好联系服务界别群众，当好党与界别群众联系的桥梁纽带，充分彰显专门协商机构在全过程人民民主实践中的制度效能。
三、深刻理解中国式现代化的丰富内涵，在新征程上依靠顽强斗争打开事业发展新天地
党的二十大报告将高质量发展提升为全面建设社会主义现代化国家的首要任务，并将其列为中国式现代化的本质要求之一，凸显了新时代新征程中高质量发展的引领作用。实现高质量发展是凸显现代化中国特色的本质要求。党的二十大报告指出，中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。中国式现代化的五个特色的实现更加需要高质量发展。只有通过高质量发展才能解决我国经济发展存在的不平衡不充分问题，有效应对新时代社会主要矛盾的深刻变化，更好满足人民日益增长的美好生活需要，提升人民幸福感。
习近平总书记指出，百年奋斗历史告诉我们，围绕明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗才是最有力的奋斗。中共二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为新时代新征程党和国家事业发展指明了前进方向、确立了行动指南。贯彻落实中共二十大精神，是人民政协的重大政治任务，是团结奋斗的聚焦点、着力点和方向标。新时代新征程上，要进一步聚焦中共二十大提出的中心任务，紧扣全面建成社会主义现代化强国的战略安排和未来一个时期党和国家事业发展的战略部署，把服务全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作为工作主线，围绕完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力推动高质量发展，主动构建新发展格局等重大战略部署，多进诤言、多谋良策、多出实招，把人民政协制度优势转化为国家治理效能，为党和国家事业发展贡献新的力量。
二十大报告生动勾勒了以中国式现代化推动中华民族伟大复兴的美好蓝图，确定了建设社会主义现代化国家的中心任务。习近平总书记多次强调，人民政协是国家治理体系的重要组成部分，要在推进国家治理体系和治理能力现代化中发挥更大作用。这为人民政协参与国家治理开辟了广阔空间。要牢牢把握二十大报告明确的新时代新征程党的中心任务，以更高的协商质量助推发展。要在坚持协商式监督性质定位的基础上，增强针对性和实效性，以更强的使命担当开展监督。充分运用专项监督、专题监督、跟踪监督、融合监督等形式，聚焦党委政府决策部署是否落实到位、民生实事是否推进到位、社情民意信息是否反映到位，强化监督职能，突显民主监督的发扬民主、集思广益、凝聚共识、助推落实作用。紧扣人民群众对美好生活的向往，以更实的工作作风参政议政。围绕群众急难愁盼问题，通过多种履职形式，深入一线听民声、察民情、解民忧，推动现代化建设成果更多更公平惠及人民群众。
宏伟蓝图已绘就，砥砺奋进正当时。我们要时刻牢记新时代新征程中国共产党的使命任务，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真落实区委部署要求，坚定政治方向，开阔视野思路，勇于改革创新，发扬斗争精神，提升能力本领，沿着中国式现代化光明大道，担当作为、踔厉奋发，在全面建设社会主义现代化国家新征程上展现新担当、作出新贡献。
