巡视反馈意见整改专题民主生活会主持词

同志们：
按照省委巡视整改工作要求和市委的统一安排部署，今天，我们召开市政府班子省委巡视反馈意见整改专题民主生活会，市政府党组成员出席会议，邀请市纪委、市委组织部参加指导会议。
市政府党组对开好这次专题民主生活会高度重视，会前做了充分的准备工作。一是认真组织学习。在自学的基础上，通过党组会，党小组会集体学习等方式，市政府党组成员认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神以及习近平总书记关于巡视工作的一系列重要指示精神。特别是市政府党组召开会议，专题学习省委巡视组关于对市巡视情况的反馈意见，审议《市人民政府关于省委巡视组有关反馈意见的整改落实方案》，安排部署市政府党组及全市政府系统省委巡视反馈意见整改工作，为全面做好省委巡视整改工作奠定了坚实的思想基础。二是研究制定民主生活会方案。明确了民主生活会4个环节的相关要求、时间安排，细化了任务分工。三是广泛征求意见。通过发放征求意见函等形式，广泛征求了各县区政府、市政府各部门、省驻各单位对市政府领导班子及成员在省委巡视反馈指出的“学习党的二十大精神不深不透，落实两个维护有差距，思想政治建设有待加强”等七个方面的意见建议，征求各类意见建议及问题。四是深入开展了谈心谈话活动。按照省委巡视反馈意见整改要求，我集体约谈了市政府班子成员。会前，按照《市政府班子省委巡视反馈意见整改专题民主生活会方案》和 “四必谈”的原则，我与班子成员之间、班子成员相互之间、班子成员和分管部门主要负责同志之间、班子成员和本人组织关系所在党支部党员代表之间及时开展谈心谈话，查找了思想建设、落实主体责任、纪律作风、项目资金监管和推进乡村振兴方面存在的差距与不足，进一步找准了病根，聚焦了问题，相互增进了理解，形成了共识。五是认真撰写对照检查材料。市政府班子和成员坚持问题导向，对照省委巡视组关于对市巡视情况的反馈意见，结合征求到的意见建议，全面查摆了自身和分管领域存在的问题，深入剖析了思想根源，认清了问题实质，提出具体可行的整改措施，形成对照检查材料。我主持起草了班子对照检查材料，并征求了市政府党组成员的意见建议。应该说，这次民生生活会的准备工作比较充分，大家要集中精力开好会议，严肃认真开展批评和自我批评，确保专题民主生活会开出高质量、取得好效果。
今天的民主生活会共三项议程：一是我代表市政府领导班子作对照检查；二是市政府班子成员依次进行对照检查，每位班子成员对照检查后逐个开展批评；三是安排部署整改落实工作。
现在进行第一项议程：我代表市政府领导班子作对照检查；
……
请各位班子成员进行补充发言（征询各班子成员是否有补充意见）
……
现在进行第二项议程：请市政府班子成员发言。自我批评时要直奔主题，开门见山、不避重就轻、找准找实病根；相互批评要坚持实事求是、有的放矢，见人见事、坦诚相见，问题要往透里点、意见要往明里说；对批评意见要正确对待、虚心接受，有则改之、无则加勉。
下面我先发言，请大家提出批评意见。
……
（批评结束后，简要表态回应）
……
请某同志发言；
……
请大家依次开展批评。
……
（批评结束后，请某简要表态回应）
……
请某同志发言；
……
请大家依次开展批评。
……
（批评结束后，请某某某简要表态回应）
……
……
同志们，这次专题民主生活会开得很成功，大家围绕省委巡视组反馈意见，对照《党章》、《廉洁自律准则》和《纪律处分条例》以及习近平总书记关于巡视工作的一系列重要指示精神，结合思想和工作实际，进行党性分析，深入开展了批评和自我批评。自我批评做到了直面问题、不回避、不遮掩，相互批评做到了开诚布公、推心置腹，充分体现了相互包容、相互理解和相互帮助，达到了“团结—批评—团结”的目的。通过这次专题民主生活会，一方面进一步查找了市政府班子和成员在思想建设、落实主体责任、纪律作风、项目资金监管和推进乡村振兴方面等方面的问题，明确了今后的整改措施和努力方向；另一方面使班子成员经受了一次思想洗礼和党性锻炼，班子成员之间加深了了解，增进了团结，凝聚了合力。下面，我就巩固和拓展这次民主生活会成果，做好整改落实工作提几点要求：
第一，在牢固树立“四个意识”中抓整改。要把坚定政治立场、强化理论武装作为整改的前提和基础，牢固树立“四个意识”，坚持不懈地学习习总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，持续深化对党章党规的学习，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把践行“四个意识”、“两个维护”作为重大政治任务，结合工作实际，贯穿于自身的具体行动之中。要把党的利益、人民的利益放在首位，善于站在政治上、大局上来思考看待问题、谋划推动工作，把统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局、全面落实“五大发展”理念，与我市实际结合起来，强化责任担当，不折不扣地把党的路线方针政策，以及省委、省政府和市委的各项决策部署落到实处
第二，在严守党的政治纪律和政治规矩中抓整改。要认真贯彻习总书记提出的“七个有之”、“五个必须”的要求，对照严明政治纪律“十二个不准”，结合这次民主生活会上查摆的问题，举一反三、剖析原因、即知即改、立改立行。要始终把纪律和规矩挺在前面，在政治上讲忠诚、在组织上讲纪律、在行动上讲原则，在关键时刻和风险挑战中能经得起考验。要牢固树立规矩意识，坚持民主集中制原则，严格按党性原则办事、按政策法规办事、按制度程序办事，该请示汇报的必须按要求及时请示报告，真正把守规矩当作一种责任。要坚持民主集中制，重大问题集体讨论决定，做到在重大原则问题上立场坚定，在大是大非面前旗帜鲜明。要进一步加强市政府党组和政府系统党内政治生活，严格落实“三会一课”、组织生活会等制度，带头以普通党员身份参加组织生活，深入开展批评与自我批评，切实增强党内政治生活的严肃性，实现政府系统党内政治生活常态化、规范化、制度化。
第三，在强化担当和推进工作落实中抓整改。市政府党组成员要发扬求真务实的作风，敢于担当责任，讲实话、办实事、求实效，切实把心思放在干事业上，把功夫放到察实情、出实招、办实事上，对不讲实话、不办实事、不求实效的问题决不能视而不见，要善于发现和解决这些问题。要认真贯彻落实省委、省政府的各项决策部署，雷厉风行、说了就算，定了的事情立即干，对市委、市政府安排的重点工作，要强化督查、协调解决问题，一抓到底；对分管的工作不仅要谋划安排到位，更要督查落实到位。要按照分工不分家的原则，加强协调，主动配合，齐心协力把工作做得更好。要敢于碰硬，在解决棘手问题上不拖、不推、不躲，对遗留问题，不回避、不遮掩，都要积极主动、多想办法，妥善解决好。当前，要全力做好乡村振兴、经济发展、生态文明、产业培育、安全生产等各项工作。
第四，在持之以恒推进政府系统作风建设中抓整改。要结合“干部作风建设年”活动，持之以恒地推进政府系统作风建设。市政府班子成员要带头贯彻落实中央八项规定、省委双十条和市委十二条规定，以打铁还需自身硬的韧劲，抓好问题整改。要进一步转变文风会风，从严控制三公经费，落实好重大事项报告制度、公务接待制度、请销假制度，在用车、住房、接待等方面不碰红线。要持续推进“放管服”改革，深入开展全市城建项目建设领域突出问题专项整治活动和全市招投标问题专项整治自查工作，切实纠正部门和行业不正之风。
第五，在严肃党风廉政建设中抓整改。要严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》等党内法规，按照省委“3783”主体责任体系、“866”衡量标尺和市委“633”工作机制要求，深入推进政府系统党风廉政建设。要严格落实“一岗双责”，带头遵守廉洁自律各项规定，坚持一手抓发展、一手抓廉政，对苗头性、倾向性问题，要早发现、早提醒、早纠正，切实抓好分管部门党风廉政建设。要坚持用制度管人、管事、管物，特别要结合省委巡视反馈问题的整改，进一步规范项目建设、财政资金支出、工程监管、国有土地出让等方面制度措施，切实把权力关进制度的笼子里。要从严要求亲属和身边工作人员，做到自重、自省、自警、自励，永葆人民公仆的本色。
第六，在认真查摆自身突出问题中抓整改。要对班子的问题抓紧分解，明确责任人、时间表和路线图，逐一认领，限期抓好整改落实。每个班子成员都要对查摆的问题、同志们的批评意见再梳理，建立整改清单，坚持从自己改起，从具体事情改起，即知即改，立改立行。要把问题整改与当前工作结合起来，对照年初确定的各项目标任务，对分管工作和弱项指标进行分析调度和督促检查，及时协调解决困难和问题，确保顺利完成各项目标任务。由市政府办公室负责，要对市政府党组及成员整改落实情况及时收集梳理，并按规定在一定范围进行公开，自觉接受监督。对这次专题民主生活会的情况，办公室负责按程序向市委进行专题报告。
现在散会！
