巡视反馈问题整改情况汇报

根据省委统一部署，*年*月*日至*月*日，省委巡视组对我区开展了巡视，*月*日，省委巡视组对我区巡视情况进行了反馈。现将近一个月来区政府党组巡视整改情况汇报如下：
一、巡视整改工作部署情况
省委巡视组的反馈意见既充分肯定了我区近年来在经济社会发展、党风廉政建设、落实中央八项规定精神等方面所做出的努力、取得的成效，又严肃指出了存在的突出问题，明确了整改要求。巡视组提出的客观中肯的意见建议，完全符合实际，对于我区深入推进党风廉政建设和反腐败斗争、进一步加强领导班子和干部队伍建设，必将起到重要的推动作用。区政府党组对巡视反馈意见诚恳接受、照单全收，在整改中我们真正把反馈意见作为解决问题、改进工作的有力指导，真正使巡视整改成为优化政治生态的重要抓手，成为全面从严治党的具体实践。近一个月来，区政府党组严格按照巡视组反馈意见要求，逐条梳理、深刻查摆，认真进行整改。
（一）提高思想认识。接到省委巡视组的整改意见后，区政府党组高度重视，第一时间召开区政府党组会议，认真学习领会了习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神，传达了省委巡视组反馈意见，对省委巡视组提出的*个方面、28个问题类型、*个具体问题认真对标对表，建立问题清单、任务清单和责任清单，逐项分解、逐项落实、逐项销号，并制定相关制度和措施，确保整改任务按期完成。
(二)加强组织领导。为确保整改工作得到有序开展，区政府党组成立了以党组书记任组长、党组副书记任副组长，政府各副区长和相关部门任成员的整改落实工作领导小组，具体负责省委巡视组反馈意见的整改落实工作。区政府党组会议定期听取省委巡视组反馈意见整改落实工作情况汇报，整改确保整改有力有序推进。
(三)严格整改要求。针对巡视组整改反馈意见，区政府党组对各有关部门和人员提出明确要求，对巡视反馈的问题，坚决做到早改、快改、彻底改，对暂时整改确有困难的个别问题，精心制定整改计划，建立整改台账，保障工作持续推进。相关单位或人员整改完成后，要求自觉开展“回头看”，深入自查，主动弥补，坚决不留死角、不落问题。对整改不力的，严格追查相关领导的责任。
二、巡视整改工作进展情况
按照省市区委的总体安排部署，区政府党组积极认真地组织开展整改工作，专题研究部署，明确整改任务，细化工作方案，落实责任单位，倒排整改时限，确保巡视组反馈的意见都得到回应。目前，省委巡视组反馈区7类28个问题（具体问题共113个。其中能够即知即改的51个、2个月内整改到位的17个、2个月内取得阶段性成效并在6个月内整改到位的18个、2个月内取得阶段性成效并在1年内整改到位的27个）正在按时限要求积极整改当中。涉及区政府系统即知即改的9个问题已全面完成整改。
三、巡视整改工作下步打算
下一步，区政府党组将严格按照省委巡视组的整改要求和区委总体整改方案，切实加强组织领导，靠实工作责任，确保按时限要求圆满完成整改工作。
（一）提高政治站位。区政府党组将把抓好巡视整改作为当前和今后一个时期的重大政治任务，作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”，践行“两个维护”的实践检验，作为贯彻落实中央、省委、市委决策部署的具体行动，进一步强化责任担当，认真对待，以最坚决的态度、最严格的要求、最有力的行动、最扎实的举措，全力抓好巡视反馈问题整改落实工作。
（二）压紧压实责任。严格实行整改工作责任制，区政府党组将坚决担负巡视整改主体责任，带头主动认领问题，全面抓好整改工作。同时，对照巡视反馈意见整改责任清单，加大协调衔接，积极解决问题，强化督促检查，敢于较真碰硬，真正把各职责范围和分管联系领域的整改工作抓紧抓实抓好，切实提高整改速度和质量。
（三）注重建章立制。紧紧围绕巡视反馈的问题，全面查摆工作中存在的同类型问题，深刻剖析问题产生根源，制定有力整改措施，切实做到通过问题整改，建立健全各类规章制度，不断巩固和扩大整改成果，形成相互衔接、相互配套的长效工作机制，真正使整改的过程成为提高领导班子凝聚力、战斗力、创造力的过程，成为促进全区领导干部作风转变的过程，成为推动全区经济社会持续健康发展的过程。
以上汇报，如有不妥，敬请各位领导批评指正。
