市委八届六次全会分组讨论发言

本次全会立足全市发展大局，突出*发展特色，把深入推进新型工业化作为推动发展的第一引擎，把建设现代化产业体系作为谱写中国式现代化*篇章的头号工程，具有十分重要的现实意义。刚才，*所作的报告和说明，总揽全局、立意深远，总结成绩客观全面、分析问题精准*、部署工作思路清晰，听了之后，备受鼓舞、深感认同，主要有三个方面感受。
第一，一张蓝图绘到底，*各项事业高质量发展成势见效。今年以来，面对错综复杂的外部环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，市委常委会准确把握大势，坚守战略定力，推动经济社会全面恢复常态化运行，中国*城和成渝副中心建设迈出了坚实步伐。*立市抢占新赛道。加快建设中国特色社会主义*创新先行区，国家层面出台进一步支持西部*城加快建设的意见，明确将*作为先行启动区。出台“科创十条”，举办*创新大会，推进“*大学城”“*城”扩容提质。产业强市开创新局面。深入实施“园区提质”“企业满园”行动，连接器产业集群入围国家级中小企业特色产业集群，3个产业集群入选全省战略性新兴产业集群，2个产业集群入选全省第一批中小企业特色产业集群，成功举办全国产融合作大会、中国（西部）健康食品博览会，获评全国消费品工业“三品”战略示范城市、国务院激励工业稳增长和转型升级成效明显市（州）。开放活市展现新气象。首次担任西博会主题市，上半年新签约5亿元以上项目106个、百亿级项目5个。*内铁路开工建设，*青铁路安州站即将建成投用。人才兴市迸发新活力。用足“人才十条”和10亿元人才发展专项资金，国家*领军人才创新驱动中心（*）启动建设。生态活市绘就新画卷。与*渝九地签订*江流域生态环境联合倡议书，高质量建设大熊猫国家公园，成为第三批全域推进海*城市建设全国示范城市。
这些成绩无不彰显出市委驾驭复杂局面、推动高质量发展的坚强工作定力。在这样的发展大势牵引之下，*各项事业发展也取得了新的进展，成功承办全国纺织服装产业园区工作会议，纺织鞋服园区成功创建“全国纺织服装产业示范园区”，顺利实现从市级到省级再到国家级园区的“两年三级跳”，纺织鞋服产业集群成功获评第一批（2023年度）四*省中小企业特色产业集群，健康食品产业园正加快建设“中国预制食品产业基地”，“*城*”省级地理标志产品保护示范区顺利通过实地验收，潼*古城旅游综合开发项目成功入选“全省首批文化旅游融合示范项目”，潼*古城南外街旅游休闲街区获评“省级旅游休闲街区”。延续去年连续三个季度进入省市重点项目推进和投资运行“红榜”的良好态势，47个省市重点项目超进度推进，高于时间进度15.1个百分点。在祠堂湾水库等重点工程项目中大力实施以工代赈，将其作为稳就业保民生的重要举措，相关经验被国家发改委专题推广并在全国以工代赈工作现场会上作交流分享……可以说，市县之间上下联动、一体发展的良好格局正加快形成，中国*城、成渝副中心的建设进程正持续提速、势不可挡。
第二，一门心思抓发展，构建*现代化产业体系路径明确。《决定》明确提出了*加快建设现代化产业体系的主要目标，充分彰显了市委主动服务国省战略全局的使命担当，充分体现了市委抢抓机遇、奋勇争先的坚定决心和昂扬斗志。这是学习贯彻党的二十大精神的重大举措。党的二十大报告对推进新型工业化和建设现代化产业体系作出了深刻阐述和系统部署。作为全国唯一*城和全省第二大经济体，*发展的使命光荣、责任重大，此次全会全面贯彻党的二十大精神，立足一域服务全局，提出加快构建具有*特色的现代化产业体系，是*服务“国之大者”的应尽之责。这是全面落实省委全会精神的具体行动。省委十二届三次全会对深入推进新型工业化，加快建设现代化产业体系作出了系统谋划和部署，精准把握了四*作为全国经济大省和国家战略大后方，加快高质量发展、建设现代化经济强省的关键和要害。市委全会锚定做强主导产业和培育新赛道产业这一主攻方向，加快构建以实体经济为支撑的现代化产业体系，与省委决策部署在核心内涵上一脉相承，在具体要求上高度契合，是*加快建成*北省域经济副中心的应有之为。这是中国式现代化建设*实践的必由之路。*正处于工业转型升级、能级跃升的关键阶段，只有坚持把推进新型工业化摆在全局工作的突出位置，加快打造自主可控、安全可靠、竞争力强的现代化产业体系，才能扛牢中央、省委赋予的时代使命。此次全会作出的战略部署，紧扣中央和省委对*的发展定位，既保持连续性，又体现创新性，契合*发展基础、发展态势，顺应广大干部群众新期盼新要求，必将指引全市上下统一思想、统一行动，汇聚起推动产业高质量发展的强大合力，谱写中国式现代化*篇章。
第三，一鼓作气谱新篇，建设*现代化产业体系扬帆起航。市委决定既是详尽的任务书，又是具体的施工图，更是我们*加快从农业大县、人口大县向产业大县、发展强县跃升的关键牵引和重要指南。我们将围绕市委部署要求，坚持把产业作为立县之本、转型之要，推动以农业为基础、工业为核心、服务业为支撑的三次产业贯通融合发展，在打造现代化产业体系上实现新突破，确保继续走在全市县域经济第一方阵，领跑全省农产品主产区县。一是以园区建设作为推动产业发展“主战场”。当前*正处于工业化中前期，大力推进产业园区建设，不仅是构建现代产业体系的需要，更是加快现代化建设的必然选择。我们将坚定不移走基于农业优势和人口红利的工业强县之路，深入实施“园区提质”“企业满园”行动，大力开展“镇园之宝”、百亿产业集群培育，在去年新增规上工业企业14户、完成率全市第一基础上，力争今年新增26户以上、实现“翻一番”，健康食品产业产值今年突破100亿元、纺织鞋服明年突破100亿元、新能源材料2025年突破100亿元。不断提升园区承载能力，加快推进标准厂房建设，积极引导社会资本参与园区建设，力争在去年建成15.3万平方米基础上，今年实现“翻一番”。同时，全力推动农业园区提档升级，确保生猪种业产业园今年高水平通过国家认定，真正让*第一家国家级农业园区有名有实、实至名归。二是以创新驱动作为引领产业发展“突破口”。创新是推动产业发展的第一动力，厚植发展优势的制胜法宝。我们将坚持把创新驱动摆在现代化产业体系建设中更加突出的位置，积极引导纺织鞋服、健康食品等传统产业领域企业加强技术创新、智能改造、绿色转型，加快向技术链、产业链、价值链中高端迈进，切实帮助传统产业“老树发新芽”，力争今年培育国家级专精特新“小巨人”企业1户、省级专精特新企业2户。深入实施种业振兴行动，加快国家区域畜禽（生猪）种业创新中心、国家级油菜制种大县建设，坚决扛起“四*生猪种业第一县”“长江中上游油菜制种第一县”大旗，助力*加快建设全国种业强市。三是以要素保障作为支撑产业发展“助推器”。要素保障是产业发展的基础前提。为此，我们把强化生产要素保障，作为服务实体经济发展的重要着力点，以高效要素保障为经济发展蓄势赋能。比如，去年我们在连续三年获评“园保贷”项目推进工作表现突出单位，助企融资工作取得良好成效基础上，针对“园保贷”额度即将用尽等情况，自主开发出升级版的“园惠贷”，今年我们将继续用好用活“园惠贷”产品，帮助缓解企业融资难、融资贵问题。又如，近期我们在全市率先研究出台《*县支持重点产业企业人才队伍建设若干措施（试行）》，以真金白银支持重点产业企业招才引智，推动人才链与产业链深度融合。同时，我们将以成功获批13.5亿元农发行单笔融资为契机，加快推进*镇国家全域土地综合整治试点项目建设，进一步拓展产业发展空间。
