市委组织部在全市党建重点工作推进会上的发言

尊敬的**书记，各位领导，同志们：
全省组织工作会议指出，要突出增强基层党组织政治功能和组织功能，把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，切实强化党建引领，不断夯实基层基础，从严管好党员队伍，推动基层党组织全面进步、全面过硬。**将深入学习贯彻全省组织工作会议精神，坚持大抓基层鲜明导向，以务实举措不断提升**党建的整体效能，向中心聚焦，为发展聚力，切实把党的组织优势转化为发展优势。根据会议要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
以强化政治功能为关键抓手，发挥政治建设统领作用。把政治建设摆在首位，坚持和加强党的全面领导，切实增强基层党组织政治功能，使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒。在理论武装上从严要求。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，精心组织开展第二批主题教育，巩固“走找想促”活动成果，推动大兴调查研究走深走实，完善理论学习长效机制，引导党员干部不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。在组织生活上从严管理。严格执行党章和党内政治生活准则，加强政治忠诚教育和党性教育，严格落实“三会一课”，支部主题党日、组织生活会、民主评议党员等制度，用好用活**境内丰富的红色资源，结合实际深化拓展“一月一课一片一实践”主题党日活动，提高党内政治生活严肃性实效性。在纪律规矩上从严约束。坚持挺纪在前，加大政治监督，严明政治纪律和政治规矩，注重在乡村振兴、项目建设、民生实事等重点工作中监督党员干部的政治表现，重拳整治基层党员干部损害群众利益行为，着力重塑基层党组织的纪律性和约束力。
以服务中心大局为鲜明坐标，发挥党建引领发展作用。以党建引领发展为主题，坚定不移把党的领导贯穿高质量发展全过程各方面，在服务中心大局中充分发挥党的组织优势。全面推进抓党建促乡村振兴。健全村党组织领导的村级组织体系，提高村班子领导乡村振兴的能力，深化抓党建促乡村振兴“连村联创”示范片建设，派强用好驻村第一书记和工作队，实施好新一轮扶持发展壮大村级集体经济计划，推动村级集体经济倍增、实现“一般村做大、富裕村做强”。深入推进抓党建促基层治理。用好新时代“枫桥经验”和“浦江经验”，进一步健全和落实基层治理领导体制和工作机制，以“三长制”为抓手，做实村（居）民代表常态化联系服务群众工作；以网格化管理、精细化服务、信息化支撑为抓手，持续完善基层治理平台，不断提高基层治理水平。扎实推进抓党建促产业发展。紧扣**五大千亿产业，加强产业链党组织建设，把组织建在“链”上，队伍聚在“链”上，服务抓在“链”上，党员主动联系服务企业员工，党组织推动产业链上下游企业信息共通、订单共享、产能共抓、品牌共建，为产业发展注入红色动能。
以增强组织功能为重中之重，发挥支部战斗堡垒作用。树立“党的一切工作到支部”鲜明导向，健全基层组织，增强组织功能，不断扩大基层党的组织覆盖和工作覆盖。持续创建“六好”支部。抓好基层党组织整建提质，常态化整顿软弱涣散党组织，扎实开展政治功能好、班子建设好、党员队伍好、作用发挥好、工作业绩好、安全保障好“六好”党支部创建工作，统筹推进各领域党支部建设标准化、规范化。持续扩大组织覆盖。在农村，抓好村干部分类管理，统筹推动村级自治组织、集体经济组织、各类社会组织等在党组织领导下充分发挥作用。在机关，加强“三表率一模范”机关建设。在国企，加强党的领导，完善公司治理。在学校、医院分别落实党委领导下的校长负责制、院长负责制。在两新领域，常态化推进“标杆引领”计划。持续抓好工作覆盖。创新实施“基层党建看基层”活动，统筹抓好党组织书记抓基层党建“书记项目”、乡镇组织委员抓党建“互比互学互提升”、村党组织书记抓党建促乡村振兴“擂台大比武”等系列工作，扎实开展新经济组织、新社会组织、新就业群体党建集中攻坚行动，不断增强党在基层的号召力凝聚力影响力。
以建强党员队伍为内在要求，发挥党员先锋模范作用。党员是党的肌体的细胞。深入推进新时代党的建设新的伟大工程，必须适应新形势新任务需要，不断加强党员队伍建设，发挥党员先锋模范作用，永葆党的先进性和纯洁性。进一步提高发展党员质量。加大从青年和产业工人、农民、知识分子等群体中发展党员力度，严格把好党员入口关，正确处理数量与质量的辩证关系，突出政治标准，成熟一个、发展一个，把各个领域各条战线优秀分子吸收入党，进一步优化党员队伍结构。进一步加强党员教育管理。创新方式方法，积极探索流动党员、新兴领域党员、离退休党员有效管理机制，增强党员对党组织的归属感。持续抓好**“乡村学堂”、农村党员和青年农民培训等特色工作，对全市农村党员和青年农民进行大规模免费培训，培育更多基层人才队伍。进一步发挥先锋模范作用。充分尊重党员主体地位，积极搭建党员先锋岗、责任区等有效平台，持续深化党员设岗定责、承诺践诺等活动，动员广大党员在党内事务、乡村振兴、志愿服务中挑重担、作先锋。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢大家！
