市总工会在全市组织工作会议上的汇报发言材料

同志们：
全省组织工作会议对造就一支忠诚干净担当的高素质干部队伍作出了部署。市委书记在市工会第十七次代表大会上指出，让工会干部成为职工群众想得起、离不开的“娘家人”。市总工会党组认真贯彻全省组织工作会议精神，聚焦政治建设、能力建设、作风建设，让工会干部在实现“三高四新”美好蓝图的生动实践中淬炼成长，打造忠诚干净担当的高素质专业化工会干部队伍。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
第一，在强化理论武装中提高工会干部的政治站位。工会是政治组织，必须始终把讲政治摆在首位，加强政治理论学习，用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神武装头脑，用习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述指导实践。加强理想信念教育，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。加强政治历练、思想淬炼，增进政治认同，增强政治敏锐性和政治鉴别力。开展政治建设考察，对每名干部进行政治素质“扫描”、“透视”，严把政治忠诚关、政治定力关、政治担当关、政治能力关、政治自律关，不断提高工会干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。建立政治素质档案，对政治建设考察的结果进行反馈，聚焦问题制定整改措施，打好“预防针”、补好“壮骨钙”、服好“处方药”，提高排毒杀菌的政治免疫力。把政治建设考察结果作为选拔任用干部的重要依据，对政治上不合格的“一票否决”。充分利用我市优秀传统文化和丰富红色资源，深入开展党史和工运史教育，引导工会干部坚定理想信念，筑牢初心使命，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，坚定不移听党话、跟党走。
第二，在弘扬“三种精神”中激发工会干部的干事激情。“人无精神不立，国无精神不强”。精神是催人奋进、引人前行的灯塔。我们将大力弘扬劳动精神、劳模精神、工匠精神，使埋头苦干、敬业奉献、精益求精、追求卓越的精神在工会干部中蔚然成风。弘扬“崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动”的劳动精神，持续开展“中国梦·劳动美”主题活动，组织干部到企业“当一周工人”，与职工同吃同住同劳动，让崇尚劳动、热爱劳动成为工会干部的鲜明特质。弘扬“爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献”的劳模精神，开展“劳模精神耀三湘”活动,让工会干部厚植爱国情怀，自觉把个人理想融入民族复兴伟业，融入高质量发展大潮，做到干一行，爱一行，干好一行，把岗位当“舞台”，把工作当事业，在实干中创新，在创新中实干。弘扬“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越”的工匠精神，举办“大国工匠论坛”，培养工会干部专注、细致、坚持的“匠心”，以一丝不苟的态度、持之以恒的决心，心无旁骛干事创业。
第三，在履行主责主业中提升工会干部的能力本领。锚定“三高四新”美好蓝图，围绕重大工程、重大项目、重点产业、数字经济等，组织开展劳动和技能竞赛，让工会干部在服务高质量发展中增强大局观念、全局意识。着眼构建和谐劳动关系，促进社会和谐稳定，践行“浦江经验”，让工会干部在信访接待、工资集体协商、劳动争议调解等工作中增强民本情怀，提升依法维权能力、协调劳动关系能力、做群众工作能力。大力培养优秀年轻干部，让工会年轻干部在一线“摔打”中长才干。选派年轻干部到有经营任务的事业单位任职,让年轻干部在吃劲岗位摸爬滚打，提高年轻干部独当一面的能力。选派年轻干部到企业或园区挂职锻炼，学习企业创新发展的先进经验和前沿理念，培养懂经济、懂项目、懂园区的工会干部，更好地服务企业、服务职工。选派年轻干部到基层蹲点，聚焦职工关心事、操心事、揪心事，开展调查研究，提交一份散发“机油味”的调研报告，提高解决实际问题能力。选派年轻干部参加乡村振兴、参与信访接待、安全生产事故调查，在急难险重工作任务中锻炼和考验干部，锤炼勇于担当、冲锋在前的意志品质。抽调年轻干部参加产业工人队伍建设改革、新就业形态劳动者建会入会、维护劳动领域政治安全等重点工作专班，压实专班责任，加强专班工作考核，考核结果作为评优评先、干部选任、职级晋升的重要依据，形成你追我赶、创先争优的浓厚氛围。加强年轻干部培训，提升专业能力。开设年轻干部讲坛，以讲促学、以学带干，助推年轻干部迅速成长为岗位能手。加强年轻干部轮岗交流，让年轻干部在多岗位历练中经受锻炼、丰富阅历，培养干事创业“多面手”。
第四，在坚守底线红线中擦亮工会干部的清廉底色。认真落实中央八项规定精神，加强纪律作风建设，通过周例会、集中学习、主题党日活动等载体，常态化开展党风廉政、作风建设、党纪党规等有关内容的学习，常念“紧箍咒”，引导工会干部知敬畏、存戒惧、守底线。坚持“预防在先，提醒在先”的原则，建立谈心谈话制度，有计划、有针对、有重点地开展预防提醒谈话，抓早、抓小、抓苗头，防微杜渐，对思想上有松懈、情绪上有波动的及时谈话，了解原因，指出不足，帮助改正。对纪律上松弛、作风上滑坡的，及时进行批评教育，督促改正，将苗头性、倾向性问题遏制在萌芽状态，避免“亚健康”发展成“重病症”。抓实警示教育，通过组织到廉政教育基地学习、观看警示教育片、典型案例通报等方式，强化干部廉洁自律意识，让干部受警示、受教育，守住纪律“底线”、不逾规矩“红线”。加强制度建设，严格管理监督，管住工作圈、“社交圈”“生活圈”“朋友圈”，持续擦亮清廉底色。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。
