1.锤炼忠诚品格，把党性观念树得更牢；强化党建引领，把战斗堡垒建得更强；积极履职担当，把服务大局做得更好；涵养清风正气，把廉洁底线守得更严。
2.听党话、跟党走，以更大的定力把准发展方向方位；强信心、鼓干劲，以更大的决心走好自己的路；顾大局、行大道，以更大的格局展现新作为。
3.思想认识更加深化，职责定位更加精准，督导重点更加突出，问题导向更加鲜明，协作配合更加优化，内部管理更加严格。
4.用更大力度落实惠企政策，用更强魄力疏通堵点梗阻，用更实举措保障发展要素，用更强决心破解急难愁盼。
5.更优的体制提升管理效率，更实的举措深化放权赋能，更大的力度强化要素保障，更大的手笔提升公共服务。
6.理想信念更加坚定，党性观念更加牢固，服务发展更加有力，服务群众更加有效，清廉本色更加彰显。
7.思想认识上务必更加坚定清醒，项目攻坚上务必更加有力有效，责任落实上务必更加扎实到位。
8.以更强烈的担当压实改革责任，以更精准的举措推进改革攻坚，以更务实的作风打造改革品牌。
9.“上下一心”的思想基础更加牢固，“真抓实干”的指向更加清晰，“奋发进取”的行动更加务实。
10.更早地把好苗子“选”出来，更好地把千里马“练”出来，更快地把实干者“用”起来。
11.更具标识引领性的理论成果，更具示范公认度的实践成果，更具复制推广力的制度成果。
12.大干的意识更强了，快干的劲头更足了，会干的能力更高了，敢干的氛围更浓了。
13.创设更多创新创业的空间，提供更多施展才华的场景，推出更多精准高效的服务。
14.思想意志更加统一，目标任务更加明确，抢抓机遇更加主动，信心决心更加坚定。
15.把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，把举措部署得更周密一些。
16.思想意志更加统一，目标任务更加明确，抢抓机遇更加主动，信心决心更加坚定。
17.求变思进的意识更强了，加快发展的氛围更浓了，拼搏实干的劲头更足了。
18.政治生态风更清气更正，经济发展劲更足质更高，干群关系心更近情更深。
19.厘清职能让履责更精准，完善机制让决策更透明，深化改革让运行更规范。
20.理论教育更加系统深入，党性教育更加触及灵魂，能力培训更加精准高效。
21.在政治上给予更多关心，在工作上给予更大支持，在生活上给予更好照顾。
22.更坚定的态度“护绿”，更有效的举措“增绿”，更科学的方式“用绿”。
23.把创新之火烧得更旺，把改革之路走得更实，把开放之门打得更开。
24.抓发展的目标更明确，抓工作的思路更清晰，抓落实的措施更高效。
25.考核举措更实，工作调度更准，统筹协调更顺，责任落实更严。
26.目标方向更加明确，实践路径更加清晰，决心信心更加坚定。
27.调研重点更加聚焦，调研成果更加管用，调研方式更加务实。
28.更深层次解放思想，更大力度攻坚克难，更具耐心久久为功。
29.保障性政策更到位，支持性政策更有效，专项性政策更精准。
30.更加坚定的信心，更加昂扬的斗志，更加务实的举措。
31.更加昂扬的斗志，更加充沛的干劲，更加过硬的作风。
32.更高的政治站位，更强的使命自觉，更好的精神状态。
33.更高的政治站位，更宽的视野格局，更强的责任担当。
34.更加饱满的精神，更加昂扬的斗志，更加务实的作风。
35.发展基础更坚实，发展质量更优质，发展后劲更充足。
36.“面子”更靓丽，“里子”更暖心，笔杆儿网www.bgzjy.cn “品牌”更闪亮。
37.更大力度“选”，更高标准“育”，更严措施“管”。
38.更具韧性灵性，更有活力张力，更具优势胜势。
39.知责更深一层，担责更为主动，履责更加积极。
40.凝聚更大共识，坚定更大决心，拿出更大勇气。

