1.要正视问题找差距、在思想认识上再深化，要对照任务促落实、在措施力度上再强化，要聚焦重点抓推进、在推动发展上再优化，要完善机制强保障、在责任分工上再细化。
2.以“躬身入局”推动思想大解放，以“有解思维”推动能力再提升，以“慎终如始”推动作风优转变，以“日拱一卒”推动工作快落实。
3.谈情况要把握深浅有度，抓工作要注重谋定后动，推进展要区分轻重缓急，促落实要强化一以贯之。
4.用好调查研究的方法，保持真抓实干的态度，砥砺攻坚克难的勇气，增强改革创新的动力。
5.在解放思想上再突破，在能力素质上再求进，在担当尽责上再提升，在作风建设上再加压。
6.工程建设突出“快”，资料整理确保“全”，线路安排聚焦“精”，展示准备力求“细”。
7.把各项事务摆布好，把各类资源整合好，把各种关系处理好，把各方力量统筹好。
8.任务一布置、马上抓落实，工作一部署、马上去推动，工作一完成、马上就反馈。
9.我开的会我贯彻，我作的批示我落实，我制定的政策我兑现，我做的调研我推动。
10.以上率下示范带动，压实责任严督实导，务求实效力戒虚功，宣传引导营造氛围。
11.坚持直插末端，压实责任链条，突出领导带头，强化督导检查，用好考核激励。
12.强化政治领导，丰富战略支撑，拓展实践路径，破解发展难题，激发动力活力。
13.厘清职能让履责更精准，完善机制让决策更透明，深化改革让运行更规范。
14.工作标准再提升，任务举措再抓实，服务发展再攻坚，责任链条再拧紧。
15.在研究谋划上求精求深，在统筹协调上主动作为，在督促落实上全程跟进。
16.共性任务争先进，典型案例争刊发，表扬激励争一流，改革试点争优秀。
17.组织领导再加强，工作合力再增强，工作作风再提升，监督考核再优化。
18.在责任链条上再压实，在能力作风上再提升，在考核问效上再强化。
19.“沉浸式”顶格倾听，“代入式”顶格协调，“延伸式”顶格服务。
20.考核举措更实，工作调度更准，统筹协调更顺，责任落实更严。
21.保障性政策更到位，支持性政策更有效，专项性政策更精准。
22.方向上不能有偏差，行动上不能有温差，成效上不能有落差。
23.重要任务亲自部署，关键环节亲自把关，落实情况亲自督查。
24.履职尽责要更有为，督导考评要更有方，奖惩兑现要更有力。
25.敢于“思想破冰”，勤于“拿来主义”，善于“系统集成”。
26.思想上高度重视，行动上积极参与，方法上务实高效。
27.思想再解放，重点再聚焦，举措再细化，机制再塑造。
28.统筹更有力，协调更主动，对接更精准，服务更细致。
29.在学习上下功夫，在执行上铆足劲，在效能上见真章。
30.在具体化上深入，在精准化上用力，在常态化上见效。
31.转变作风强执行，把握规律提质量，赏罚分明促担当。
32.抢占“制高点”，找准“着力点”，抓住“突破点”。
33.注重“前瞻性”，突出“特色盘”，把握“辨识度”。
34.抓住“要害点”，点到“关键处”，评出“高质量”。
35.理念上再突破，推进上再加力，结果上再比拼。
36.把握发展规律，把握工作关键，把握政策尺度。
37.查找工作差距，寻求破解之道，笔杆儿网www.bgzjy.cn完善工作思路。
38.任务要具体，措施要具体，考评要具体。
39.高标准谋划，高站位推进，高效率落实。
40.坚持高站位，紧扣主旋律，用好方法论。

