新任副局长巡察反馈意见整改专题民主生活会个人对照检查材料

县委第一巡察组巡察反馈意见整改专题民主生活会个人对照检查材料
县民政局党组成员、副局长
（2023年9月16日）
按照本次会议安排，本人认真对照巡察反馈有关要求，主动举一反三，深刻剖析自身存在的问题和不足，深挖问题出现的症结根源。并有针对性地提出今后努力方向及整改措施，现对照检查如下：
一、相关情况说明
按照组织安排，2023年9月5日，我从县委编办调至县民政局，任党组成员、低保中心主任。距离本次民主生活会召开，仅仅10天，在这十天里，我相继对本次巡察反馈问题、整改方案及责任清单进行一次全面学习、对县民政局三定方案中16项主要职责及科室职责进行了一次必要的梳理，对近年以来的工作计划和总结进行了纵横的对比。以期尽快转变工作角色，进入工作状态，更好地服务民生。但通过一系列的学习，我深感一县民生之重、业务之广、政策之精，绝非十天可以融会贯通，因此，在本次巡察整改专题民主生活会上，本人可能仅从共性问题、面上问题进行自我剖析，对于个性问题、业务问题，由于本人刚刚履新，可能难以兼顾。当然，我将耐心倾听其他班子成员的对照检视，虚心接受大家对我提出的意见，以此努力鞭策自己尽快转变角色，为高质量推进民政事业发展尽尽全力！
二、存在的主要问题
（一）用新思想引领推动民政工作，履行新时代民政工作的政治责任方面
一是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己的头脑还不够。作为刚刚履新的领导干部，我虽然及时就相关政策、理论进行了学习，但在学习的主动性和深入性上有差距，面对民政领域众多的政策、批示指示，没有以追赶比超的精神将学习贯穿于8小时之外，存在应付式学习的现象。
二是理论指导实践的能力需进一步提升。虽然通过理论学习中心组、学习强国、重庆干部网络学院等平台对习近平新时代中国特色社会主义思想进行了学习，但在如何将习近平总书记关于民政工作的重要指示精神同当下民政工作有机结合，还欠缺前瞻性思考，学习中没有深刻理解理论的真谛，将理论转化成实践的动力不足。
三是运用保密意识解决实际问题有落差。通过近期学习，我认识到民政领域很多服务对象属于老、弱、病、残等各类弱势群体，在如何运用习近平总书记关于保密工作的指示精神，解决受助对象公示信息脱敏，防止弱势群体的“救命钱”被不法分子骗取、盯梢上，还办法不多，思考不深，需要在未来的实际工作上进一步加强。
（二）深入整治群众身边腐败问题和不正之风，履行管党治党政治责任方面
一是抓落实不够细。从以往的工作经历来看，个人一定程度上存在以会议落实会议、以文件落实文件、下基层走访的次数不多、解决问题过多强调客观条件的现象，没有从自己的主观能动性上找差距，这些都是自己目前存在的短板，需要在下一步民政工作中去克服。
二是日常监督不到位。对自身要求比较严格，能够做到修身慎行，以实际行动为干部职工作出表率。但是从以往工作经历看，对重要材料把关不严的问题在本人之前的工作岗位上也曾出现，在如何加强对干部职工的监督上，仍然思考不多，办法不广。
（三）持续推进领导班子和干部队伍建设、夯实基层组织建设方面
一是党建主责意识不够强。党风廉政建设上存在麻痹思想，对日常工作中廉洁方面的监督管理，失之于宽、失之于软。在落实党内监督方面，对自身监督比较严格，但出于老好人思想，对其他班子成员日常监督比较少，不利于领导班子的整体建设。
二是履行巡察审计整改责任不到位。虽然本人刚来到民政局，也从县委第一巡察组反馈的意见中了解到，局党组在上轮巡察和审计反馈问题的整改上有差距，但本人仍然本着业务学习要紧的态度，将更多的精力扑在了业务学习上，直到今天召开民主生活会，本人对县民政局2019年接受巡察的情况仍然了解甚少，存在对巡察整改重视不够的现象。
三、产生问题的原因分析
（一）学习实践不够到位。问题的存在，根源上还是理论学习与工作实践结合不够紧密，更多时候是把学习作为一项任务，学习的“形式”具备了，实践的“灵魂”却没有结合好，用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、解决问题、推动工作的能力水平有待进一步提升。
（二）党性锤炼有待加强。认为自己受党教育多年，在严守党的政治纪律和政治规矩方面肯定没问题，没有深刻认识到政治素质、党性修养是一个艰苦锤炼的长期过程，带头遵规守纪的自觉性、主动性还不够高。
（三）工作作风不够深入。自己在工作中存在“抓大放小”思想，对一些细节问题缺乏穷根究底的追问精神，对事后督促、检查工作考虑不够，创新的劲头不够足，思想还不够解放，思路还不够开阔。
四、今后的努力方向和整改措施
（一）加强学习，严于修身，提高素质。深入系统地学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神。全力整改县委第一巡察组的反馈意见，以改进自己的工作作风、提高工作成效为落脚点，千方百计抽出时间学习兜底保障、社会救助、数字重庆等方面的专业知识，并在实践中不断总结经验，丰富知识架构，提高驾驭工作的能力和水平。
（二）严于律己，担当作为，清正廉洁。强化底线思维和红线意识，严守党的政治纪律和政治规矩，时刻用党纪条规和党员标准规范言行；自觉接受监督，切实抵制诱惑，广泛听取意见，时刻保持谨慎，坚持严于律己，做到宽以待人。
（三）开拓创新，勇于担当，真抓实干。坚持解放思想、做到实事求是。进一步强化责任担当，激发干事创业的积极性，深入研究民政政策法规，以全身心精力投入巡察反馈意见整改，以即将开展的主题教育为自我角色转变的“试金石”，确保真抓真改，全面整改。
以上是我的个人剖析，请同志们提出宝贵意见，我将照单全收，及时整改。
