某县卫健系统基层党建工作座谈交流会上的讲话

今天召集大家召开县委卫健工委基层党建工作座谈交流会，主要目的是进一步贯彻落实县委卫健工委“*”行动部署，谋划县委卫健工委基层党建工作。刚才，大家发言汇报的情况看，各直属党组织党建工作重点项目能结合中心工作和本单位实际，注重以政治建设为统领，注重发挥党组织的领导作用，注重抓好基层党组织建设，谋划工作思路比较清晰，工作措施比较实，希望能在下一步的工作中，抓好党建项目实施落地，更好地发挥党建保障服务民生作用。下面，就进一步推进系统基层党建工作，我讲两点意见。
一、认清形势，统一思想，坚定全面从严治党的政治自觉
全县卫生健康系统从业人员达*人，是一个大系统、大战线。党组织建设呈现出“三多”的特点：党员人数多、知识分子党员多、基层党组织数量多，目前县委卫健工委共有基层的党组织*个，其中党委*个，党总支*个，党支部*个，现有共产党员*人，专业技术党员有*人，占*％以上。
近年来，县委卫健工委大力加强政治思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，形成了党建责任层层强化、党建引领中心工作作用逐步突显、基层党组织标准化规范化建设不断推进、党风廉政建设不断深化的基层党建工作格局，为促进我县卫生健康事业的改革发展提供了坚强有力的政治保障。
全县卫生健康系统的党建工作取得了一定成效，但对照新时代全面从严治党的新要求，对照上级关于党建工作的新部署，结合*同志近期到各直属党组织调研情况看，全县卫健系统基层党建工作还存在一些薄弱环节，主要体现在以下几个方面：
一是主体责任还没有完全压紧压实。部分基层党组织管党治党主业意识仍不强，个别单位领导对党建和党风廉政建设主体责任认识不清、重视不够，履行“一岗双责”的主动性不强，重业务轻党建的情况不同程度存在，许多单位没有制定202*年党建工作计划，缺乏工作思路。
二是党建引领作用发挥得还不充分。各基层党组织抓党建、促发展的统筹力度还不够，一些单位还没有把党建工作与业务中心工作融合起来，“两张皮”的问题没有得到彻底解决，党建引领发展、保障工作的作用还不够突出。
三是对党建工作的思考创新不够。多数基层党组织停留在一般的日常工作，在实际工作中如何有效开展党建工作，如何调动基层党支部书记和党务工作的工作积极性，如何充分发挥党员在各项工作尤其是中心工作中的先锋模范作用分析不够，缺乏长远规划。党建载体不够灵活，对于如何找准党建工作与业务工作的融合点，进一步创新载体、培育典型、打造品牌深入研究不够，创造性开展党建活动意识不够强烈。
四是党务干部严重缺乏，工作积极性不高。基层党务干部队伍力量薄弱，绝大多数基层党组织没有配备专职党务干部。有的医院院等从医院发展考虑，担心按上级要求配备专职党务干部进一步增加医院人力资源成本。同时，由于职务、职级晋升和职称的评聘问题，医院很多人员不愿意从事党务工作。兼职党务干部本身承担业务工作较多，投入党建工作的时间精力不够，对党建工作缺乏应有的能力和创新。
五是对党员的教育管理监督不够到位。创新党员教育方式、开展多样化个性化培训方面做得不够，“三会一课”、主题党日活动等开展还不够规范。各直属党组织没有摸清楚高层次人才发展入党的实际需求，没有建立党员领导干部联系高层次人才的培养机制，对高层次人才的教育培训力度和政治吸纳力度不够。
二、落实责任，真抓实干，推动全县卫生健康系统党建工作再上新台阶
同志们，做好今年的党建工作意义深刻、责任重大。全县卫生健康系统各级党组织要明确目标，真抓实干，将全面从严治党要求贯穿到卫生健康事业发展的方方面面，为打造*贡献*力量。
（一）以加强党的政治建设为统领推进基层党建工作。党的政治建设是党的根本性建设，各直属党组织要认真贯彻落实中央《关于加强党的政治建设的意见》，按照党中央最新部署，深入开展“*”主题教育，把政治建设摆在首位。要提高政治站位，将进一步落实巡察整改工作作为重要的政治任务，逐项整改到位，并利用好县委巡察成果，建立健全相关机制，努力营造风清气正的政治生态。要自觉树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。要从讲政治的高度，强化大局观念和全局意识，坚决贯彻落实县委卫健工委和局党组的决策部署。
（二）以压实党建政治责任为核心推进基层党建工作。
同志们，“抓好党建是最大政绩”，各党组织书记肩负着抓好党建工作的政治责任，不能存在等靠思想，必须强化主业意识、主角意识和主动意识，发挥好“头雁”作用，努力形成管党治党的示范效应。现有的分管党建工作的副书记要切实履行好抓党建工作职责，其他班子成员也要履行好“一岗双责”，形成党组织书记亲自抓、分管副书记具体抓、班子成员一起抓的工作格局。
（三）以强化党建引领作用为目标推进基层党建工作。党建工作要取得实效，关键是要紧紧围绕卫生健康工作大局，进一步凝聚干部职工共识、激发干部职工动力，推动党建工作在服务保障中心工作中形成战斗力。各直属党组织书记刚刚也都汇报了“书记项目”，要确保紧扣全局重点工作任务，将意义重大、难度最大的工作任务选定为年度“书记项目”，引领带动广大党员攻坚克难，推动中心工作落实。要继续把党支部建在急难险重任务一线，由党员和支部带头领办急难险重任务，发挥党建工作在公立医院建设、信访维稳、安全生产等急难险重任务一线的思想引领、作风引领和感情引领作用，让党组织和党员作用进一步彰显，推动重点难点任务取得突破性进展。要创新党建活动，通过搭建平台，开展形式多样、内容丰富的党建活动，促使党建与业务工作深度融合。工委将统一开展“党员先锋岗”创建活动，并将这一活动作为重点工作和党建品牌推进，各直属党组织务必按要求抓好落实。
同志们，加强基层党建工作，事关长远、责任重大，希望大家以这次会议为起点，强化政治担当，切实履职尽责，以扎实的作风、创新的举措，不断开创基层党建工作新局面，全面提升工委党建工作水平，为加快全县卫生健康事业发展作出新的贡献！
