某街道2023年河长制工作进展情况汇报

 今年以来，*街道紧扣“绿水青山就是金山银山”的理念，以规范化、长效化、精细化管理为支撑，以健全组织领导体系、加强宣传引导体系，加强河道巡查体系，强化全面整治体系为重点，全面落实省市区关于“河长制”工作部署要求，稳步推进*街道河长制工作。现将2023年河长制工作进展情况汇报如下：
　　一、重点工作进展情况
　　（一）健全组织领导体系。紧扣“明确目标、落实责任、长效监管、严格考核”的要求，进一步健全完善了河长制各项配套制度。明确了由街道党政主要负责人分别担任镇街级“总河长”，街道班子成员分别担任联系社区的镇街级河长，河流所经社区的社区“两委”主要负责人担任社区级河长。街道根据需要成立了河长制办公室，全面负责河长制工作的全流程和各环节，健全完善了区域与流域相结合的 “河长制”组织体系。及时召开了2023年河长制工作会议，积极卡开展了河长制培训会，进一步明确了河长制工作职责分工，建立健全了部门联动、问题交办督办、工作保障等配套机制。及时更新了*个河长制公示牌、健全了河长巡查记录、河长制工作督办单等动态信息基础台账和相关资料。同时严格按照街级河长每旬至少*次、社级河长每周至少*次的制度巡查河洪道建立规范了各项台账机制，对发现的*个问题，采用列表装框，明确整改时限，做到发现一处、整治一处、销号一处。对一时无法立即整改的问题，及时召开街道党工委会议研究解决。 
　　（二）加强宣传引导体系。街道注重从协调联动上发挥效应，突出“线上+线下”的宣传功能，发动辖区*家企事业单位积极开展河道各类宣传活动，在*、小游园、居民小区通过悬挂横幅、发放宣传单、现场讲解、座谈交流等形式，全面开展河长制宣传工作。截至目前，共组织开展*次宣传活动，并发挥各社区党建小程序、微信公众号、社区微信群、电子显示屏、社区公示栏等宣传载体。年内共计张贴横幅*条、宣传标语*余条，发放宣传单*余份，切实做到进社区、进企业、进学校，使广大干部职工保护意识和治理意识自然的融入到我们的日常生活中，养成护水、爱水、惜水、节水的生活理念，不断增强保护河道环境的防范意识和警觉意识，齐心协力、积极参与河道环境治理，宣传河道安全、保护生态环境的宣传氛围。　　  
　　（三）强化河道巡查体系。一是坚持从河道管理管护入手，健全完善了部门联动、问题交办督办、工作保障、河长巡河App等常态化管控机制。严格规范河长制巡查工作，做到经常性和随机性巡查相结合，对*左岸*段*处、*、*、*条洪道，污水处理厂*家，定期不定期地进行巡查，发现问题*，列出清单任务*个，已采取积极有效的措施进行了整改。对辖区范围内的*个排污口进行排查，健全完善了入河排污口整治台账，对发现的水质和水源地等问题隐患，落实建立台账机制，做到发现一处、整治一处、销号一处。截止*月底，完成巡河*人，*人次，发现问题*个，已经整改的有*个。二是根据水利部推送的碍洪凝似图斑，开展了图斑复核工作，根据图斑经纬度进行现场复核，拍摄整理了影像资料并进行了上报。二是对辖区*个雨水排口、*个城镇生活污水排口、*个工业生活用水排口进行实地查看，发现问题，进行整改，及时排除安全隐患，统计上报资料台账。三是汛期期间，为防止防汛灾害的和假期儿童溺水事件的发生，对辖区内*座便民桥，*条过水路面、*个过水涵洞及时进行排查，排查垃圾是否堆积、河道淤泥是否堵塞河道等，发现问题*处，督促*社区，*社区进行了整改，确保河洪道水流通畅。是街道河长联合*派出所警长对辖区河洪道进行全面排查。加大对辖区畜禽养殖业、屠宰行业的排查，要求严禁病源动物尸体和屠宰行业废水、废物在河道周边倾倒或进入河道。对辖区生活污水排污口加强重点监督管理，确保不发生违法排放现象。
　　（四）开展河道整治，提升治理水平。深入推进河湖“清四乱”常态化工作。组织工作人员和志愿者彻底对河洪道垃圾、河障进行了清除。对辖区河洪道内或周边倾倒的陈年垃圾、建筑垃圾、煤矸石、煤渣、生活垃圾等进行了清理清运，做到及时发现、及时核实、及时整治，共清理河道垃圾* 余吨。每周对河洪道进行不少于* 次的巡查。开展了河洪道“清四乱”专项行动，累计清理垃圾*处，清理垃圾*方，其中，4月份清理垃圾点位*处，清理垃圾*方；*月份，累计清理垃圾点位*处，清理垃圾*方。参与人员*余人次，出动车辆* 余辆次，安装防护网*米、设立警示牌*面，悬挂条幅*个。
　　二、存在的问题
　　尽管我街道河长制工作取得了阶段性成效，但与省市区的要求相比，还存在很大差距。居民积极性还要再调动，长效机制还要再落实。主要表现在：一是群众的河道防护意识还不够强，缺乏保护河道积极性和主动性，有少部分居民群众存在沿河道、洪道随意倾倒废水、垃圾的现象；二是与相关部门的联动配合和协调对接不足，统筹解决实际问题的能力有待于进一步加强。三是河道治理的方法单一，办法不多，思路不活，缺乏创新举措，统筹谋划、加强联动、全面整治的能力有待于进一步提升。
　　三、2023年下半年工作打算
　　（一）在加强宣传引导上下功夫。坚持宣传的导向和教育功能，发动街道干部、社区工作者、志愿者及居民群众*人，全方位、多角度地做好宣传引导工作，增强居民爱河护河的责任感和自觉性，积极发动辖区党员、居民群众、志愿者参与治水、治污的攻坚战中，进一步转变思想意识，改变行为习惯，从根本上解决长效问题。
　　（二）在健全河长制工作机制上作文章。按照区河长办相关工作要求，强化分析研判和深入谋划，进一步健全完善河长制的常态化管理机制，创新工作思路，发挥网格宣传作用，提升工作能力，确保河长制工作落到实处。全面落实“河长制”，进一步健全完善网格化监管体系和治水工作常态化监管机制，突出做好已整治河道的长效监管。  
　　（三）在强化工作举措上抓突破。以学典型、树标杆为重点，积极借鉴兄弟镇街的好经验、好做法，把全面推进河长制工作摆在更加突出的位置，按照“一河一策”方案，强化分析研判，及时总结经验，细化措施办法，全面深入推进河长制工作，持续改善水环境质量，坚持治建并举，把我街道河洪道管理好、保护好，真正做到守河有责、守河担责、守河尽责，切实提高人民群众的对环境的满意度。
　　（四）在发挥联动优势上发好力。加强与上级部门以及其他相关部门的业务联系，及时掌握相关情况，做好前后工作对接，充分发动各社区党员干部队伍，加强卫生保洁力量。同时针对河长制工作的实际情况，凝心聚力、出谋划策、齐抓共管，及时跟进学习相关软件操作，做好做优日常巡查工作，真正做到强化整改、补齐短板、强化弱项。
