汇报材料：“互联网+民营经济”服务新模式助力民营经济高质量发展

 一、创新背景
党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，中共中央办公厅《关于加强新时代民营经济统战工作实施意见》，《意见》中强调，加强民营经济统战工作是实现党对民营经济领导的重要方式，是发展完善中国特色社会主义制度的重要内容，是促进民营经济高质量发展的重要保障。目前，民营经济统战工作面宽量大,但服务民营经济载体手段少，更多依靠调研、座谈等线下面对面传统方式开展。随着互联网进入千家万户，微信、抖音大范围覆盖，成为即时通工具，积极探索创新“键对键”“互联网+民营经济”统战模式，具有现实性、必要性。为此，**县开展探索“互联网+民营经济”服务新模式，助力民营经济高质量发展。
二、采取做法
一是高位谋划，构造“互联网+民营经济”服务模式。**县县委、县政府始终把推动民营经济高质量发展摆在突出位置，“持续全面优化营商环境 助推民营经济高质量发展”主题活动，向社会各界宣示县委、县政府对民营企业的真诚关心，对推进民营经济发展的坚强决心，以及携手民营企业家共同以产业大突破推动现代化**建设大发展的坚定信心。同时，出台一系列助企纾困相关政策措施，扎实开展“万人助万企”行动，着力优化营商环境，推动全县民营经济“两个健康”发展。融合“三个引领”（思想、人才、示范）以及“四个平台”（科技服务、金融服务、政务服务、法务服务），在抖音这一媒介的支持下，全力打造“三大品牌”——营商环境品牌、企业形象品牌、TZ 同心品牌。我们还将充分发挥桥梁纽带作用，做好民营企业线上“掌中宝”，并努力成为每个民营企业的可靠“小助手”。夯实了**县探索“互联网+民营经济”服务新模式的基础构造。
二是全覆盖，创建“互联网+民营经济”服务板块链。在融合“三个引领”（思想、人才、示范）和“四个平台”（科技服务、金融服务、政务服务、法务服务）以及抖音媒介的支持下，我们将全力打造“三大品牌”（营商环境品牌、企业形象品牌、统战同心品牌）并充分发挥桥梁纽带的作用。我们以此为使命，致力于做好全县民营企业线上“掌中宝”，成为民营企业“小助手”，集合各非公经济单元，组网建成**县互联网+民营经济服务新模式的板块链。
三是整合资源，提升“互联网+民营经济”服务功能。为了实现这一目标，我们将不遗余力地整合“三个引领”的资源：以我们的思想引领为根基，培养人才，树立示范。将借助“四个平台”提供的服务，成立线上“非公企业党校”，以最大程度提高我们的工作效率和服务效果。我们相信在这样一种推动力的支持下，我们可以打造出更为出色的企业品牌。
同时，我们将发挥社交媒体平台抖音的广泛传播力，进一步提升我们的品牌认知度和公信力。我们将通过这些渠道向更多潜在的在外人才展示我们的服务，吸引更多的人才到**发展，并加入到我们的“三大品牌”建设中来。
现代企业需要全面且持续的支持才能够取得成功，在这个前提下，我们致力于在预算范围之内，联合新阶会、绵阳非公经济等新媒体平台，为民营企业打造一个线上“掌中宝”，以便民营企业能够更好地建设、经营和管理自己的企业。我们期望这个平台可以为民营企业提供实用的功能和实时支持，使他们能够更加高效地运营企业。在这样的努力下，我们相信我们可以成为为民营企业服务的优秀勤务兵和“小助手”，为他们打造更强大、更具活力、更可靠的企业形象。
三、预期成效
一是围绕“三个引领”、“四个平台”精准服务。我们将采用小微视频拍摄（比如情景剧等）和在线直播等方式，在“**在线”抖音平台上发布图文并茂的精准广告，用春风化雨的方式为广大民营企业提供服务。我们旨在创新、落实民营经济统战工作，助力县域民营经济高质量发展。
二是针对“三个引领”、“四个平台”推送资源。我们将把优秀的企业形象，优质的非公经济实体产品通过拍摄小微视频（如情景剧等）和在线直播等方式，在“**在线”抖音平台上进行精准投放，向互联网推送县域资源。通过图文并茂的方式，我们将为广大民营企业提供春风化雨的服务，为推动县域民营经济的高质量发展，创新做实民营经济统战工作。
具体来说，我们的计划分为三步。首先，我们将精选“三个引领”和“四个平台”相关的主题，并与当地民营企业进行合作，制作有关产品和服务的小微视频。这些视频将通过线上投稿的方式，呈现在抖音、抖音火山版、抖音多拍三个在线平台上。这样，我们可以使用互联网的力量，将民营企业的产品和服务呈现给更广泛的受众。其次，我们将邀请业内专家、网红、代表委员进行在线直播。在直播过程中，他们将依托“三个引领”和“四个平台”，分享行业内的发展趋势和最新技术，进一步提升企业的技能水平。同时，我们也将邀请一些优秀的民营企业，分享他们的成功经验和最佳实践，为其他中小企业提供指导和借鉴。最后，我们将持续跟进投放效果，为民营企业提供数据分析和报告服务，助力他们更好的了解受众喜好和需求，优化产品和服务，提高销售额和业绩。
通过以上探索和执行，我们将为**县民营企业提供全方位的服务和支持。同时，我们也将充分发挥互联网+的力量，和县域民营经济一道，在“三个引领”和“四个平台”的指引下，实现民营经济的高质量发展。
