消防员演讲稿：唯有水枪与家国平安不可负

 尊敬的各位领导、各位评委：
大家好，我是来自*的*，今天我演讲的题目是《唯有水枪与家国平安不可负》。
众所周知，消防安全是国家安全的重要内容之一，消防安全影响着社会安全、生态安全、经济安全、资源安全等等，所以，消防安全与国家安全密不可分，消防安全也是保证国家安全的重要基础。
作为消防员，面对滔滔洪水，我们勇担重任、毫无畏惧，在生与死的边缘筑成一道冲不垮的战斗堡垒；面对疾风劲雨，我们英勇无畏、迎难而上，用魁梧的身姿矗立在最危险的前沿；面对熊熊烈火，我们挺身而出、生死度外，用火红的青春诠释着无私的奉献。我们就是那抹火焰蓝，被人们称为最美逆行者。我们时刻守卫在人民身边，就算头顶浓烟、脚踩烈焰，只要党有召唤，只要人民有需要，我们时刻保持枕戈待旦，时刻坚持忠诚履职。
我很庆幸，自己能够成为其中一员。不知有多少次，我们彼此像兄弟般并肩作战，抗酷暑御严寒；不知有多少回，我们像兄弟般相互鼓励，在火场里纵横穿梭…一直以来，我们始终秉持着舍生忘死的为民情怀、大公无私的奉献精神、有令必行的忠诚品格，奏唱着新时代消防救援事业的奋进之歌。
2021年5月27日至9月19日，一群来自西双版纳的亚洲象群走出原栖息地一路向北，为了让这群亚洲象平安回归适宜栖息地，为了人象平安，无数人夜以继日、默默无闻地付出，为象群保驾护航，“象”往之路成为最美的风景，而我们森林消防总队则承担起了象群北移全程全时段搜寻监测任务。
我们支队的勤务中队应急通信班班长*，正是这次行动当中的一员，当时他的妻子预产期为7月初，可是由于任务尚未结束，他并未回家照顾妻子，而是每天坚守在一线，他只能每天在象群睡觉、玩耍时，利用难得的空闲时间，给妻子打电话报平安并安抚妻子的情绪。“感觉对妻子挺愧疚的。”这是我在和旷班长聊天时他给我的回答，我紧接着追问到“你后悔吗？”他却笑着摇了摇头回答道“职责所在，虽然错过了见证孩子的出生，没能照顾好妻子，但我所做的事情很有意义”意义！这让我想起了那部著名的军旅题材电视剧《士兵突击》，“我要做有意义的事”——这是许三多最经典的一句话，就是怀揣着“做有意义的事”这样一个内心观念，在平凡的岗位上实干，完成了在人生路上的成长和蜕变。
除了参与“追象团”保护生物多样性，促进人与自然和谐共生，为维护国家生态安全做贡献之外，我们更多的时候还是聚焦森林消防主责主业而拼搏奋斗，比如去年重庆山火发生之后，云南森林消防总队按照上级命令先后出动736名指战员，穿越滇、黔、川、渝4省区，最远行程1300余公里，跨区增援重庆火场。广大指战员在极端高温和烈日炙烤下，奋战两天两夜，先后完成了北碚区歇马街道、长寿区万顺镇和巴南区界石镇3个火场灭火作战任务，留下了一幕幕感人瞬间。
8月23日晚，我们支队接到了跨区增援重庆火场的预先号令。8月24日凌晨4点，昆明支队304名指战员迅即出动增援重庆火场。类似的事情又再次发了，在机动途中，应急通信与车辆勤务中队中队长*接到了正在休假之中的*的电话。“队长，我看到队伍增援重庆了！虽然在休假，我请求出战！”。尽管中队长*想尽力说服*好好休假，但知道他性格倔强，*安慰道：“路上注意安全，做好防护，我们重庆见！”说完，*又停顿了一下：“没休完的假，单位以后再安排！”24日晚11点，*直接从四川德阳赶赴重庆成功与队伍汇合。在接下来的任务中，他和战友们攻破了火场的一道道艰难险阻，一起为勘察火场装上了眼睛，实时为队伍提供精准信息，帮助我们彻底打赢了这场攻坚战。
其实，像*这样同志我们身边从不缺少，就比如在千里驰援重庆灭火作战中，面对高温灭火，我们很多同志连喝8瓶藿香正气水依然奋战火场一线，在长途机动中驾驶员为了不犯困掐自己大腿，用疼痛刺激自己保持清醒。一桩桩一件件令人泪目的故事随时都发生在我们身边，我们就这样在平凡而辛苦的岗位上默默奉献着自己的青春和热血。
成长是一个蜕变的过程，由简单到复杂，由稚嫩到成熟。每一次战胜的困难，每一次跨过的挫折，每一次历经的艰辛，都会是自己回忆当中最宝贵的珍藏。为了维护国家安全，我们将用滚烫的青春，开启梦想当中的人生旅程！
