研讨材料：全力以赴加强群众工作能力建设

群众路线是我们党的根本工作路线，也是所有工作的生命线。作为党员干部，要着力解决群众工作中面临的能力不足、能力恐慌、能力落后的问题，才能更好地教育引导群众与我们一起为实现第二个百年奋斗目标而一起奋斗。
要以理论的清醒明白作为群众工作能力建设的根本源泉。加强践行党的群众路线能力建设，不是简单的喊口号、表决心，而是要切实解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题，站稳群众立场、增进群众感情，牢固树立以人民为中心的发展思想和工作导向。要做到这一点，就必须从理论上弄清楚、想明白，做到“知之深、爱之切，行之远”。践行党的群众路线的能力，基点就在于坚信马克思主义群众理论，坚定党的群众观点、群众立场，而这正是管总能力、第一要求，也是评价群众路线能力高低的第一标准。我们必须认真学习马克思历史唯物主义，真正掌握“人民群众是历史的创造者”这一基本原理，真正了解人类历史长河中朝代兴衰更替的核心动力，真正明白我们党与群众血肉联系的历史渊源，真正熟悉我们党从弱小走向强大的关键密码，从而牢固树立人民群众是真正英雄的历史观，以人为本、人民至上的价值观，立党为公、执政为民的执政观，打心里敬畏群众、信服群众、亲近群众。
要以真心的扎根群众作为群众工作能力建设的锻造阵地。毛泽东同志讲，“我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。”习近平总书记曾经深情讲过，当年在梁家河7年的插队生活“让我懂得了什么叫实事求是、什么叫群众”“这是让我获益终生的东西”。现在的干群关系始终找不到艰苦年代的那份真挚，关键还是在于在一起的时间少了、生疏了。如果我们只是浮在表面或者需要时才跳进水里、不需要时游到岸上，这种“表演式”的走进群众是永远感受不到那份真情、永远得不到那份真心的。提高践行党的群众路线的能力，要善于向群众学习，甘当“小学生”，坚持人民主体地位，发挥人民首创精神，在联系服务群众中去向智者求教、向能者问策，从而博采众长、集思广益、增长本领，解决群众真正最关心、最直接、最现实的问题。
要以民生的持续改善作为群众工作能力建设的着力方向。检验我们一切工作的成效，最终都要看人民是否真正得到了实惠、人民生活是否真正得到了改善、人民权益是否真正得到了保障。口惠而实不至，最终必将失去民心。增强践行党的群众路线能力，关键的着力点应该放在加强经济社会各项事业的发展上来，把改善民生作为重中之重，使发展成果更多更公平惠及全体老百姓。人民美好生活需要日益广泛，我们既要去做产业发展、城市建设等关系地方经济的“发展大事”，也要去做柴米油盐、医疗卫生等关系群众切身利益的“点滴小事”。总之，我们必须把保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，这是我们践行党的群众路线能力建设的主要检验指标，也是干事创业的最终归宿。
