纪检监察干部队伍教育整顿“回头看”总结报告

自教育整顿开展以来，我校始终坚持以学促查、以学促改、边学边改，突出“早、全、严”三个字，严格对标对表教育整顿各项目标任务，完成了学习教育环节集中学习阶段规定动作，为深入推进教育整顿走深走实打下了坚实的思想基础。
一、工作开展情况
（一）突出“早”字，强化思想发动。*月21日，驻厅纪检组召开水利厅纪检监察干部队伍教育整顿动员大会后，校纪委高度重视，立即进行传达学习，引导干部提高政治站位，从政治上看教育整顿。同时，校纪委书记坚持亲自部署、亲自落实、亲自检查工作落实情况，并成立学习小组开展集中学习、研讨、交流心得体会，开展警示教育，组织纪检干部进行“省纪委监委2023年机关干部‘每月一考’”。
（二）突出“全”字，强化学习成效。坚持把规定的思想政治教育、革命传统教育、纪律警示教育，一个个排一个个学，确保一项不漏，积极组织全体纪检干部每周五进行集中学习，学习后进行交流研讨，交流学习体会、收获，共计11次。按照驻厅纪检组要求，与*地区防洪工程管理中心成立联合党支部，开展主题党日活动3次，积极进行集中学习和交流研讨。按照驻厅纪检组每周下发的学习安排，结合学校和个人的实际情况制定学习计划，每天进行至少1个小时的自学，学习时在书上作学习标记，重点处写学习笔记，督促每人完成1-2本学习笔记。积极参加驻厅纪检组开展的“重温红色记忆 传承革命精神”主题党日活动，并在省*地区防洪工程管理中心聆听以《赓续铁人精神 勇于自我革命 铸就忠诚干部担当纪检监察铁军》为题讲授的党课报告，参观“铁人*纪念馆”，重温入党誓词，引导纪检监察干部传承光荣传统、坚定初心使命。
（三）突出“严”字，强化自我革命意识。纪委书记带头开展廉政教育报告，深入剖析反面典型案例，教育警示纪检监察干部提升自我革命意识。组织召开教育整顿会议严明纪律，严格对标对表开展教育整顿，传达学习中央纪委国家监委《关于微信群中发布涉政有害言论案件教训警示的通报》《全省年轻干部违纪违法典型案例警示教育读本中的*违纪违法案例剖析》，集中观看警示教育片《零容忍》《永远吹冲锋号》，通过警示教育给纪检监察干部督促提醒，确保警钟长鸣、防微杜渐。紧盯检视整治这个要害，在严字上下实劲见真章，围绕坚持不懈强化党的创新理论武装、丰富载体加强党性教育、严肃认真深化纪律警示教育、久久为功推动学习教育常态长效四个方面，全面排查纠治突出问题和风险隐患，释放出严字当头、一严到底的强烈信号。
二、存在的问题
一是教育整顿与主题教育结合度不够，部分书籍配备不全；二是警示教育开展较少；三是个人学习笔记存在机械式抄原文，将学习内容联系到工作和个人实际不够，心得体会太少；四是局限于对书本学习，组织纪检监察干部开展交流研讨少。
三、下步工作计划
（一）聚焦任务，再过一遍“细筛子”。对集中学习、问题查摆、整改落实、建章立制等重点任务全面督导检查，及时对发现各类问题形成清单、现场交办、限时整改。
（二）直面问题，再下一次“硬功夫”。组织纪检监察干部主动认领问题、主动担当责任，逐一研判分析，细化整改措施，层层传导压力，自觉抓好整改落实。
（三）建章立制，再建一道“防火墙”。坚持着眼长远、立足当前，分析存在问题，听取意见建议，对接形势政策，研究完善长效制度，织密履行监督、工作规范运行的“防火墙”。
