纪检工作自查报告

今年以来，在党委的坚强领导下，我们以党的二十大精神为指导，强力正风肃纪反腐，忠诚履职尽责，各方面工作呈现稳中有进的良好态势，有力保障了高质量发展。
一、主要工作完成情况
（一）强化履职尽责，压实管党治党责任。组织逐级签订党风廉政建设责任书，传导责任压力，推动工作落实。制定联合监督工作计划，加强协调推进，推动业务部门开展专项监督工作，使得监管作用得到有效发挥。坚持严考核硬兑现，将监督检查、述职考核、责任追究有机结合，督促党员干部积极履职尽责，形成了既分工负责、衔接贯通，又协同配合、统筹联动的工作格局，为学习宣传贯彻党的二十大精神营造了风清气正的政治氛围。
（二）强化作风建设，持之以恒正风肃纪。紧盯年节假期和关键节点，坚持节前通知、值班报告、监督检查、通报曝光等有效做法，督促加强监管，强化系统防控。深入研究形式主义官僚主义具体表现，制定下发负面清单，明确具体表现形式，开展为期半年的专项整治，促进文风、会风转变。
（三）强化监督职能，着力提升监督效果。对照形势任务，认真研究监督的职能定位、途径方式，加强顶层设计，制定联合监督工作实施细则、聚焦政治监督创新日常监督工作实施办法、监督执纪发现问题整改责任追究实施办法，明确监督职责内容，规范监督程序、强化成果运用，推动粗放监督向精准监督转变。将党的二十大精神学习贯彻情况、落实党中央决策部署情况、上级巡视巡察反馈问题专项整治等作为日常监督重点。
二、存在的问题
今年以来，尽管取得了一定成绩，但离党委的要求、仍有一定差距，主要表现在：一是工作中存在因循守旧、按部就班的思想，在工作中不能正确分析纪检监察工作的新特点、新要求，不善于创新工作思路、工作方法，问题工作台账按部就班。二是在政治理论学习贯彻方面缺乏自觉性，平时忙于应付日常工作，对政治理论的重要性认识不足，有重业务、轻理论的思想，还没有真正认识到扎实的理论基础是政治上坚定的基础，政治判断力、政治领悟力、政治执行力有待提高。
三、下一步工作思路
（一）切实加强政治建设。聚焦“两个维护”，围绕全面从严治党，细化监督内容，突出监督重点，督促党员干部进一步坚定信念、改进作风、担当作为、狠抓落实。加强对新形势下党内政治生活的若干准则等法规制度执行情况的监督检查，着力纠正党内政治生活不认真不严肃，以及在坚持民主集中制、开展批评和自我批评、选人用人等方面存在的突出问题，推动建立风清气正的政治生态。严明政治纪律政治规矩，坚持党委重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，坚决纠正上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止的行为，全力推动上级战略部署在基层落地见效。
（二）做实做细日常监督。强化监督职能，通过监督检查、约谈提醒等方式持续压紧压实“两个责任”，使主体责任、监督责任、监管责任上下贯通、相互协调。严格执行问责条例，以精准规范有力问责，督促党员干部牢记初心使命、增强政治担当、主动履职尽责。补齐日常监督短板，坚持下沉一级，改进监督方式，增加监督频率，贯通运用“四种形态”，综合运用多种方式，抓早抓小、防微杜渐，把日常监督切实做起来、做到位，使监督更加聚焦、精准、有力。
（三）整治作风建设顽疾。盯紧作风问题隐形变异的新形式新动向，盯住节庆假日等重要节点，盯牢问题易发多发的单位和人员，把日常检查与重要节点监督结合起来，严格正风肃纪，坚决防止反弹回潮；对不收手不收敛的从严查处，对典型案例坚决通报曝光，持续释放越往后执纪越严的强烈信号。聚焦形式主义、官僚主义，拿出过硬措施，重点整治表态调门高、行动落实差，不担当不作为、慢作为乱作为等突出问题，推动立规矩、建制度，形成长效机制，让干部群众切实感受到作风建设新气象、新变化。
