纪检监察干部队伍教育整顿关于全面从严治党研讨发言材料

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视纪检监察干部队伍，始终寄予极大期望，给予极大信任，提出严格要求。习近平总书记关于全面从严治党目的等三个方面重要论述，为加强纪检监察干部队伍建设指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，深入学习领悟全面从严治党战略方针，不断推动新时代纪检监察工作高质量发展，为实现新时代新征程党的使命任务提供坚强保障。
（一）坚持纵深推进全面从严治党。治国必先治党，治党务必从严。我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，就必须时刻保持高压态势全面从严治党，以全面从严治党的有力举措使中国特色社会主义展现出更加强大、更有说服力的真理力量，在历史性“赶考”中交出优异答卷。全面从严治党的主要目的是坚定理想信念。对于我们党强力正风反腐的成效，广大党员干部态度积极，人民群众给予很高评价，但也有一些同志感到不大适应，或认为组织要求太严；或认为管党治党不够“人性化”；或认为标准要求太严，可能导致党员干部不作为，等等。概括起来，就是希望松一点、宽一点，甚至希望回到过去那种状态。这些观点都是十分错误和有害的，是缺乏事实根据、站不住脚的“伪命题”。当前，党风廉政建设和反腐败斗争形势依然复杂严峻，腐败问题依然存在，“四风”问题也并没有绝迹。如果我们稍有松懈，就可能导致腐败现象和“四风”死灰复燃，卷土重来，出现反弹和回潮，不仅会恶化政治生态，更会严重损害党心民心，人民群众将会为之痛惜和失望。因此，全面从严治党一时一刻也不能放松，更不能停止，必须持续保持高压态势。全面从严治党的根本目的是加强党的领导。党的领导是中国特色社会主义的本质特征，集中体现为政治、思想和组织领导，全面贯穿于经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设之中。十八大以来，我们党之所以突出强调全面从严治党，之所以把党风廉政建设和反腐败斗争作为党的建设的重中之重来抓，就是因为人民群众对这方面的问题反映最为强烈，必须通过正风肃纪、反腐惩恶来回应群众期盼，解决突出问题，巩固党的执政之基。要始终牢牢盯住坚持党的领导这个核心要素，通过全面从严治党来保证党的领导得到贯彻落实。对这一点，每一名党员、干部都应当有清醒认识和足够自信。全面从严治党的最终目的是推进事业发展。事业是立身之本，发展是第一要务。回顾100多年党的历史，党团结带领人民接续奋斗，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，这个伟大飞跃是改造社会的伟大事业，同时也是改造自身的伟大工程。党的十八大以来，我们把全面从严治党作为新时代党的建设的鲜明主题，提出一系列创新理念，实施一系列变革实践，健全一系列制度规范，推动党的建设这项伟大工程不断深化发展，构建起全面从严治党体系就是为了更好地推动各项强国事业健康发展，就是为了中华民族伟大复兴保驾护航。
（二）坚持围绕中心、服务大局。纪检监察机关因党而生、为党而战、兴党而强，是党委全面从严治党的“助手”、管党治党的重要力量。围绕中心、服务大局是纪检监察工作的指导思想和实践归宿，也是纪检监察工作的重要职责，必须强化大局意识、增强全局观念，找准围绕中心、服务大局的着力点和切入点，不折不扣将党中央决策部署落到实处。这是维护党中央权威和集中统一领导的有力途径。纪检监察机关是管党治党的政治机关，在坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导上肩负重大使命责任，通过忠实履行党章和宪法赋予的职责，切实强化政治监督，督促各级党组织和广大党员干部把“两个维护”转化成听党指挥、为党尽责的实际行动，推动全党在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。这是加强党的政治建设的必然要求。从管党治党的现状看，有的在坚持党的领导这个当代中国最重大的政治原则问题上认识模糊、态度含糊，党的领导弱化，党的建设缺失，管党治党宽松软；有的不善于从政治上看问题，对党面临的政治风险缺乏警觉、麻痹大意，不敢斗争、不愿担当；有的阳奉阴违，对抓部署落实口号喊得响，背地里却自行其是，在贯彻落实党中央决策部署上打折扣、做选择、搞变通。纪检监察机关的工作就是政治工作，主业就是政治监督，通过把政治标准和政治要求融入监督检查、审查调查、巡视巡察等各方面和全过程，进一步加强党的政治建设，着力发现和纠正政治偏差，推动党的团结统一更加巩固，不断增强党自我净化的能力，使党在新时代新征程中焕发出更加强大的生机活力。这是新形势下深入开展党风廉政建设和反腐败斗争的迫切需要。随着改革开放的不断深入，社会主义经济体制 的逐步完善，党风廉政建设和反腐败工作涉及的领域越来越多，范围越来越广，工作专业化程度越来越高，人民群众对社会公平、公正、公开的要求越来越高。腐败问题长期以来对社会造成了极大的危害，而纪检监察工作的重要任务之一就是防止和惩治腐败现象，面对新时代新形势下的新任务新问题，迫切需要加大纪检监察力度从源头上解决腐败问题，通过开展党风廉政建设和反腐败斗争进行党的自我革命，查处腐败问题，给予严厉惩罚，才能有效维护党委、政府良好形象和公信力，保障人民安居乐业、安心生活的权力，实现长久治安、社会和谐的目标。
（三）坚持严管和厚爱结合。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上强调“要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重”，用辩证的思维阐释了严管和厚爱的一体两面，充分体现我们党“惩前毖后、治病救人”的基本方针。严管是我们党保持先进性和纯洁性的题中应有之义。当前社会环境的日趋复杂，思想文化的多元多样，物质利益的不断侵扰，各种诱惑的无孔不入，各种“围猎”的无处不在。对于党员干部来讲，没有组织的严格管理和约束，及时把紧“缰绳”，就难以保证党员干部不在诱惑中“跑偏”，最终在腐蚀中失去自我。俗话说“宁可严管听骂声，也不放任听哭声”，对照前车之鉴，不难发现其问题往往就出现在干部管理上的失之于宽、失之于松、失之于软，纪律观念一旦弱化、纪律之尺稍有放松，就会有党员干部把“容错”之名异化成违纪“纵错”之实，看上去是爱干部，实际是害干部。厚爱是我们党保持凝聚力和向心力的重要保证。如果党内缺乏温暖和关怀，党组织和党员干部之间麻木不仁、缺乏感情，党组织就会死气沉沉，就会缺少战斗力。党的十八大以来，习近平总书记多次强调要坚持“三个区分开来”，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，鼓励干部大胆作为，让改革者毫无后顾之忧地“撸起袖子加油干”，营造了有利于干事创业的良好环境，进一步调动全党的积极性、主动性、创造性。同时，加强对党员干部思想、工作、生活各方面服务保障和日常关怀，为党员干部搭建成长的舞台，营造更加公平公正的环境，能让党员干部时刻感受到组织的重视和关爱，更用心地投入工作，提振干事热情，凝聚起推动各项事业发展的强大力量。严管厚爱是我们党永葆生命力和战斗力精髓要义。严管和厚爱看似存在矛盾、方法对立，但究其本质都是将组织的爱用不同的方式方法作用在党员干部身上。严管是厚爱的基础和保障，厚爱是严管的出发点和落脚点，以实现在“最大限度防止干部出问题”的同时“最大限度激发干部积极性”，最终实现党员干部的健康成长发展。实践证明，建立在厚爱之上的严管是更好的关心和爱护，而建立在严管之上的厚爱也才会是真正的厚爱，好干部是严格监督约束出来的，也是真诚关爱激励起来的，通过用监督加压，把监督融入日常、做在经常，能够使党员领导干部习惯在受监督和约束的环境中工作生活，自觉拒腐防变，同时通过信任加力，树立鲜明导向，为担当者担当、为负责者负责，能够更好的把党员干部的精气神引导到中国式现代化建设上来。
