经验材料：搭建民主监督新平台打造多党合作新品牌

一、创新背景
营商环境是市场经济的培育之土，是市场主体的生命之氧，良好的营商环境是一个国家或地区经济软实力的重要体现。党中央、国务院高度重视优化营商环境工作，先后作出了系列深化“放管服”改革优化营商环境决策部署，*市坚持将深化“放管服”改革优化营商环境作为践行科技城建设重要国家使命和成渝地区双城经济圈建设等国家战略的重要举措，作为抓“六稳”促“六保”的重要抓手，作为推动经济高质量发展的“头号工程”。在市委的支持下，各民主党派市（工）委自觉把营商环境民主监督作为服务中心大局的重要平台，采取调研、视察、协商、座谈、调查问卷、提案、社情民意信息等形式，充分发挥民主党派民主监督作用，突出对口监督、调查研究、资源汇聚、招才引智、决策咨询等重点，集中力量支持*经济社会发展，全力搭建民主监督新平台，打造多党合作新品牌。
二、主要做法
（一）坚持高位谋划，搭建民主监督新平台。中共*市委历来高度重视、切实关心和支持多党合作事业，始终把多党合作作为一项重要政治战略任务来抓，坚持与各民主党派亲密团结、真诚合作、和谐共事，坚持就重大事项、重要决策部署听取民主党派意见，充分尊重民主党派的参政党地位。2019年8月，民进*市委通过“直通车”向中共*市委提交了《关于开展全市营商环境建设专项民主监督的建议》，得到市委高度重视，要求各民主党派市（工）委在做好脱贫攻坚民主监督工作总结的同时积极探索开展营商环境民主监督工作。结合*深化“放管服”改革优化营商环境前期工作开展，市委统一战线工作领导小组于2020年印发了《关于支持各民主党派市（工）委开展营商环境民主监督工作的实施方案》，积极探索民主党派履行职能、服务中心大局新的平台载体，通过提出意见、建议、批评等方式开展民主监督工作，市委连续3年将营商环境民主监督纳入年度政党协商计划，组织召开专题政党协商会议，并将民主党派所提意见建议办理情况纳入督查督办事项。
（二）坚持全域覆盖，创建民主监督新格局。开展营商环境民主监督工作是深入贯彻落实习近平总书记关于多党合作重要论述的又一生动实践，营商环境民主监督工作紧紧围绕*市委、市政府优化营商环境决策部署，突出各民主党派联系广泛、人才荟萃、智力密集的特色和优势，发挥民主党派成员主体作用，全覆盖建立营商环境民主监督体系，为加快建设中国科技城、全力打造成渝副中心汇聚民主党派优势资源。一是监督范围全域覆盖，*7个市级民主党派分别对口21个市级部门、9个县（市、区）和4个园区开展营商环境民主监督；二是监督内容全面覆盖，市级各民主党派及其成员针对优化营商环境的各领域、范围、内容以及措施等，围绕政务服务环境、市场环境、法治环境、人文环境等四个方面开展全面监督；三是监督主体全员覆盖，7个民主党派市级组织立足全市作为民主监督工作实施主体开展全面监督，195个民主党派地方及基层组织作为枝干立足所在区域开展地方民主监督，5313名民主党派成员作为末梢和细胞立足岗位开展民主监督。
（三）坚持作用发挥，构建民主监督新机制。为持续用力支持*优化营商环境工作，深入开展营商环境民主监督，突出民主党派主体作用，各民主党派市（工）委健全领导牵头、专人负责，统筹谋划、个体研究等常态运行机制，明确主要领导同志带队的重点调研每年至少一次。建立常态化沟通联络机制，各民主党派市（工）委每年就优化营商环境开展调研后形成报告送中共*市委、*市人民政府，同时加强与对口单位的日常联络，建立日常工作联系机制，明确工作规范，提供必要保障，建立信息通报机制和成果会商机制，加强情况沟通和经验交流。灵活民主监督方式方法，深入开展考察调研，充分运用政党协商、参政议政的各类平台和“直通车”等形式，参与第三方评估，用好特约人员，开展不定期暗访，及时发现问题，提出意见建议，着力打造“国内一流、*领先”的市场化法治化国际化营商环境。
（一）聚焦监督实效，营商环境进一步优化。各民主党派市（工）委聚焦企业关切开展民主监督，累计开展集体调研活动22次，走访各类企业53家，全面跟进落实工程建设项目“不见面审批”制度改革，助力实现工程建设项目“全程网办”；以房产交易和不动产登记为切入点开展全程监督，推动建立房产交易和不动产登记一窗受理“全市通办”；着力开展水电气等要素供给监督，积极建言献策，推动水电气便利化改革，实现报装、查询、缴费“全程网办”；围绕“八个精准”工作机制落实减税降费政策开展民主监督。聚焦便民办事开展全面监督，围绕标准化规范化便民服务体系开展监督，监督推进市、县、乡三级政务服务大厅场地标准化建设，实现一窗受理，集成服务；着眼推动“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革开展监督活动，助力全市网上政务服务巩固提升工作排名全省第一。自2020年6月启动营商环境民主监督工作以来，各民主党派市（工）委共向被监督地方党委政府、市级部门反馈问题136个，协调解决企业难题64个。
（二）优化监督举措，参政党作用进一步凸显。自开展营商环境民主监督工作以来，各民主党派市（工）委围绕*优化营商环境，积极调查研究，开展实地走访、问卷调查、座谈交流，通过“两会”、社情民意、“直通车”等形式，积极为优化*营商环境鼓与呼，提出意见建议129条，均得到采纳或反馈。其中，民建市委《关于加快自然人破产制度的构建和推广的建议》得到最高法的采纳，民盟市委参与的课题《关于尽快立项建设九黄山地轨道交通，打造世界高端度假旅游目的地》、致公党市工委参与的调研《夯实全省丘陵地区现代农业发展基础的建议》获得省委主要领导肯定性批示，民革市委《关于支持中小企业共渡新型冠状病毒肺炎疫情难关的建议》、民进市委《关于加快推动数字经济发展的建议》、九三学社市委《关于进一步提升开放合作水平的建议》等意见建议先后被市委、市政府主要领导签批并推动落实。
（三）完善监督机制，多党合作氛围进一步浓厚。开展营商环境民主监督旨在推动各级各部门科学决策，为地方党委政府决策部署提供咨询建议。为进一步深化营商环境民主监督工作实效，*市健全民主监督考核机制，将优化营商环境纳入市委、市政府对县市区和市级相关部门年度目标考核。针对优化营商环境，结合党委政府重点工作督查、人大代表询问、政协专题调研、纪检监察机关专项检查“四查并举”制度，市纪委监委、市目标绩效办对营商环境民主监督工作中民主党派提出的意见建议进行专程跟踪、督促整改落实。同时，*市将营商环境民主监督工作纳入市委统一战线工作领导小组议事日程，研究解决工作推进中的重点难点问题，市财政每年预算50万元作为民主党派助推中国科技城加快发展工作专项经费，支持市级各民主党派开展营商环境民主监督工作。同时，市级各民主党派积极参与招商引资引智，协调引进招商引资企业57家，投资金额近10亿元，帮扶项目资金2331万元，高层次人才36人。
