经验材料：“六位一体”书写强边固防新篇章

近年来，**旗立足边疆地区实际，深入贯彻落实思想筑边、组织固边、富民兴边、帮扶强边、共建稳边的“五边行动”，积极探索基层党建工作方式，组建“党政军警民企”联合党支部，打造边疆基层“党建红色长廊”亮丽风景线，让党的旗帜在祖国北疆高高飘扬。
一、背景起因
**旗是**自治区20个边境少数民族旗县之一，守护着195.25公里中蒙边境线，少数民族占全旗总人口的26%。近年来，随着退牧转移政策和草原奖补政策深入实施，很大一部分牧民已经离开牧区进城生活，但还有2100户牧民（老弱病残牧民占56%）散落在2.1万平方公里的牧区，平均10平方公里仅有1户牧民。由于地广人稀、交通不便，牧民普遍存在的学习难、交流难、办事难、购物难、致富难等“五难”问题。加之牧区驻地企业多、外来人口流动频繁，边境地区的社会维稳压力增大。针对这些问题，创造性开展“党政军警民企”联创联建工作，建立了以抵边苏木镇党委、政府为轴心，驻地边防连队、边防派出所、边境嘎查、驻地企业共筑共建的非建制性联合党支部，打造边疆地区红色堡垒、红色哨所，打通服务牧民群众“最后一公里”，不断开创党政军警民企合力强边固防新局面。
二、主要做法
联合支部推行支部一起建、组织生活一起过、群众工作一起做、维稳要事一起抓、民生大事一起办，将“党政军警民企”各方面边境阵地建设力量凝聚起来，共同做好基层党建、巩固边防、乡村振兴等重点工作，切实推动守土、固疆、安民作用有效发挥。
（三）群众工作“联做”。在联合党支部各主体中成立群众工作站，联合党支部成员深入牧户，研究分析社情民意，做到矛盾纠纷早发现、早调处。在国道331、335公路建过程中，联合党支部积极发挥作用，组织相关嘎查党支部，乌力吉派出所、镇司法所、国道331、335公路建设项目部负责人和镇综治、信访维稳、安检、环保、交通、草监等部门分管领导召开专题会议，围绕联合党支部创建工作、国道331、335公路建设可能引发的矛盾纠纷、保护生态环境、生活垃圾处理、工程取土用水、社会治安、工程队与牧民关系等多个领域进行了充分的交流沟通，主要目的就是通过“党政军警民企”联合党支部创建工作，解决实际问题，促进工作。
（四）维稳要事“联抓”。以党支部为三级网格、嘎查为二级网格、镇为一级网格，利用网络媒介、流动哨所、宣传栏等宣传手段，对网格内群众实现宣传全覆盖，发挥出“村村是哨所、家家是堡垒、人人是哨兵”的群防群控作用，形成“党委统领、政府推动、军队带头、警方助力、全民参与、企业保障”的强边固防合力。密切配合守土固边行动，严肃查处乱采乱挖苁蓉、锁阳等野生名贵药材、偷猎野生动物等行为，全面做好草原火灾防控工作，共同保护边境地区生态环境。组建干部为主的防汛预警工作组和苏木镇机关、派出所、边防武警、嘎查防汛小组为主的防汛救灾组，众志成城，为生命坚守，携手并肩在防汛救灾中。今年来，成功救援20多批次48人，救出皮卡车3辆、大巴车1辆、运输车1辆、小车5辆，实施医疗救助10人，劝返车辆500余台、人员600余人。
（五）民生大事“联办”。邀请军警部队和有关部门，开展政策解答、事项代办、免费义诊、金融信贷等针对性服务，把工作做到牧民“心坎儿上”，营造支持民族地区发展的良好氛围。利用危房改造、美丽乡村、一事一议、兴边富民等惠牧项目资金，通过结对帮扶，带动嘎查牧民脱贫致富，引领产业发展。新冠肺炎疫情发生以来，旗境内各边境派出所民警在广袤的乌拉特草原上团结群众、严防死守，坚决防止疫情在边境地区传播和扩散。由于边境地区商品种类匮乏、居民交通不便，各边境派出所依托“强边固防直通车”及时为边境辖区300多户牧民送去了生产生活物资，扎实促进警民联系，有效助力全民抗疫。截至目前，边境派出所发动“直通车”累计行程15000余公里，走访辖区群众382户2200余人次，代购、代送生产生活用品价值36万余元，慰问防疫药品价值16000余元，转运防疫物资600余箱。
三、取得的成效
（一）筑牢了基层党建的“桥头堡”。联合党支部将基层党委、驻地边防连队、边防派出所、边境嘎查支部、驻地企业、党员中心户、党员和群众紧密联系起来，在为牧民群众提供日常服务帮助的同时，更将党的政策方针宣讲到草原深处、将党的工作开展到每一块土地、将党政军警民企关系紧密联系在一起，激活了基层党组织的“神经末梢”，使基层党组织的凝聚力、战斗力和创造力进一步增强。
（二）唱响了民族团结的“主旋律”。联合党支部的开展，进一步贯彻落实了党的民族政策，加大了少数民族干部的教育和培养力度，大力传承了少数民族的传统文化和风俗文化，加强了党员干部、部队官兵、边防民警与各民族群众的联系与交流，提高了党员干部求真务实、服务牧民群众的意识，在全旗营造了民族大团结的良好氛围。
（三）织密了边疆稳定的“防护网”。联合党支部通过把人力、物力、财力有效聚集，集中式投向牧区，即解决了牧民生产生活问题，又实现了军政警民联建联创，解决了军警民防控网逐渐缩小，边境牧区维稳压力陡增的难题，构筑起了齐抓共管、合力保障的绿色屏障。工作中，累计帮助牧民群众化解矛盾纠纷725件，协助公安机关破获各类案件21起。
（四）拓宽了牧民群众的“致富路”。联合党支部把党建与经济发展、乡村振兴、壮大嘎查村集体经济、保护生态、传承民族文化等有机结合起来，把基层党组织、党员、群众的行动统一起来，有效解决了基层行政成本高、管理服务不到位、牧民增收致富难等问题，有力推动了牧区经济社会发展。
