经验材料：构建重点产业企业人才引育用留全链条机制

 *县是*省典型丘区农业大县、百万人口大县。近年来，*县牢牢树立“人才是第一资源”理念，紧紧围绕“坚定不移走基于农业优势和人口红利的工业强县之路”战略部署，聚焦“打造纺织鞋服、健康食品、新能源电池3个百亿级产业集群”，通过推动人才资源与重点产业企业发展深度融合，构建起“以产聚才、以才兴产、产才融合”的高质量发展新格局。2023年3月，全国纺织服装产业园区工作会议在*县举行，并成功创建“全国纺织服装产业示范园区”。同年7月，*县成功承办首届中国农业企业科技成果转化与创业创新大会，会上发布了来自全国的51项优秀科技成果并颁奖，*县本土企业台沃公司两项科技成果榜上有名。
一、高位推动部署，构建人才工作新格局
全面强化组织领导。2022年以来，*县高规格实施人才强县战略，调整优化人才工作领导小组，制发《县委人才工作领导小组工作规则》《县委人才工作领导小组办公室工作细则》，设立副科级事业单位—高端人才服务中心，加强党对人才工作的全面领导。以建设*省第二批人才工作先行区为总抓手，实行县委“定期议才”制度，县委书记亲自研究谋划、亲自部署推动，先后主持县委常委会会议、人才工作领导小组会议和专题会议20余次研究部署人才工作，为人才工作提出了明确要求、提供了坚强保障。
持续优化政策体系。聚焦重点产业企业，扎实开展工业企业人才调研，科学编制形成“十四五”人才发展规划及五类人才专项规划。按照“引才门槛低于同类地区，政策待遇高于同类地区”原则，出台《关于深入实施“*州英才计划”支撑引领县域经济高质量发展的若干措施》，细化制定《*县柔性引进人才认定支持办法》《*县新型研发机构奖励实施办法》等13个具体操作细则，全面构建起“1+13”政策体系。聚焦全县重点产业企业，出台*市首个支持重点产业企业人才队伍建设的专项政策和*省首个专项支持直播电商人才的政策，为纳税500万元以上的龙头企业招引具有专业背景的人才，持续提升人才政策体系精准度和集聚力。
切实加强保障力度。从2022年起县人才发展专项资金按2000万元/年预算，并建立稳定增长机制，目前已增加至5000万元。聚力谋划办好人才引领创新发展10件实事，以专编支持、揭榜挂帅、导师帮带等方式，集中支持生猪、油菜种业等重点领域引育人才，形成“创新聚才”与“靶向聚才”的良性互动。
二、广开贤路引才，构建全视角人才引进体系
对接企业需求精准化引才。积极赴佳联佳禧、台沃科技等县内重点产业企业调研，了解人才需求数量、专业等情况，动态发布企业急需紧缺人才目录。坚持“订单式”引才机制，靶向制定招引“订单”，带领台沃科技、中兴药业等县内有引才需求的重点企业，赴外开展项目对接、人才招引、科研合作等工作，定向招引农业类、金融类、鞋服纺织类等专业高水平人才。
开展大规模招才引智活动。启动实施“千名急需紧缺高层次人才引进计划”，综合运用急需紧缺选调生招考、事业人才考核招聘、企业社招校招、公开比选引才和“揭榜挂帅”柔性揽才等方式，常态化赴成都、北京、广州、长沙、武汉、西安、重庆、郑州等地知名高校开展城市推介和招聘活动30余场次，引进各类优秀人才1500余人，其中硕士及以上学历高层次人才215人。对急需紧缺的特殊人才实行“一人一策、特事特办”机制，2022年10月顺利引进*县首位博士党政人才，人才招引工作实现历史性突破。
持续提升人才工作覆盖面。依托在外人才联谊会、驻外商会等平台载体，先后在长三角、粤港澳大湾区、重庆、京津冀等4地挂牌成立人才工作站，聘请21名*籍在外人才担任*县招才引智专员，协助开展人才寻访、人才引荐等工作。
三、搭建平台育才，构建全周期人才培养体系
搭建育才平台。通过举办人才座谈会、展会论坛、实地考察等方式，帮助新引进人才积极融入本地企业。采取顾问指导、短期兼职等方式，从县外柔性引进农业领域领军人才1人，培育企业人才50人，签订“揭榜挂帅”项目协议3个。围绕攻克种业“卡脖子”难题，与*种业集团、*国豪种业及多家科研院校分别共建全国生猪种业高地、国家油菜种业协调发展科创中心，使用“人才专编”定向支持种业引才，聚集硕博高端人才40余人，2个国家级核心育种场全部加入全国基因组联合育种计划。
拓宽育才渠道。大力实施专业型干部人才“强翼计划”，建立干部人才培养跟踪机制，对现有干部人才队伍进行调研摸底，分领域、分专业、分层次建立产业发展、项目投资等专业化干部人才储备库。紧扣纺织鞋服、健康食品等主导产业，聚焦产业发展、乡村振兴等需求，分级分类组织开展专业人才培训，建好实习实训基地。实施“一村一名大学生计划”、导师帮带乡土人才“千人计划”“高层次人才培训班”，培育各类优秀人才1600余名。
打造育才阵地。瞄准乡村振兴战略需求和农业农村发展实际，成立*市第一所乡村振兴学校，重点培育农业产业升级、农民增收致富、美丽乡村建设和乡村振兴人才，将乡村振兴学校打造成乡村振兴工作的人才“摇篮”。与西南科技大学联合共建乡村振兴人才研修中心，打造县域产学研用创新联合体示范品牌。立足农业优势强化科技赋能，推进人才链与创新链深度融合，*工业园区与多名院士（专家）团队深入合作，集聚研发人员2000余人，2021年成功晋级“*省第二批院士（专家）产业园”。
四、产才融合用才，构建全链条人才发展体系
创新平台“聚沙成塔”。围绕人才链与创新链、产业链融合发展，与中国中医科学院、北京大学药学院等近十所科研院校建立长期战略合作关系，与*农业大学李学伟教授团队合作共建生猪联合育种中心，推动自主*系种猪品牌打造，着力攻克生猪育种“卡脖子”难题，切实承担起生猪种业“国家队”的职责和使命。目前已累计建成1个省级博士后创新实验基地、2个院士（专家）工作站，2个省级工程技术中心、19个省市级企业技术中心、2个市级制造业创新中心，19家国家高新技术企业、10家国家省级农业产业化龙头企业。*县生猪种业、麦冬种养循环园区双双入选国家级园区创建名单，全国只有*唯一一个县获此殊荣。
产才一体“融合并进”。坚持项目与人才共引、平台与人才共抓、企业与人才共育，加速推进产才融合。紧扣县域主导产业打造人才孵化平台，累计建成返乡大学生和农民工创业园5个，培育家庭农场4030家、产业化龙头企业83家、农民专业合作社1715家，吸引6120名农村实用人才创新创业，年销售额达53亿元。
区域协同“抱团发展”。抢抓成渝地区双城经济圈建设等重大战略机遇，主动向毗邻县（市、区）发出“人才协同之约”。2020年，成都平原经济区干部人才协同发展（*）会议召开，“两江四地”签订人才协同发展战略框架协议，并联合举办首届“人才强农·振兴乡村”专题研讨会。2021年，*联合举办了“人才招聘空中宣讲会”，*率先就“英才卡”互通互认开展探索。“全省首个流域人才合作范例”，在四地紧密协作下，不断走深走实。
五、精心服务留才，构建全方位人才服务体系
加强服务保障。新开工建设人才公寓100套，为优秀人才提供住房保障。落实人才租房、购房政策，为116名人才兑现安居补助1163万元，为高层次领军人才、示范实训基地兑现资助资金37万元。向66名高层次人才发放首批“*州英才卡”，提供医疗保健、子女就学等12项优质服务，兑现资金32万余元，举办“三生有幸 才荟相遇”单身青年人才联谊活动，增强人才归属感，让广大人才在*舒心生活、顺心工作、安心发展，持续提升人才服务水平。
慰问联系人才。组建重点人才服务专班，健全完善人才政策直达机制、全程闭环落实机制，搭建全过程、无死角的人才服务平台。深化县级领导直接联系服务专家人才工作，已累计走访慰问优秀人才1000余人次，发放慰问品、慰问金等12万元。引导国家级农业产业化龙头企业—*台沃科技公司等5家“两新”组织，在全市率先发起成立乡村人才振兴促进会，开展政策咨询宣传、创业培训等活动10余场,成功承办全县首届乡村振兴人才创新创业大赛。
大力选树典型。全县累计评选命名52个优秀人才团队、68名优秀人才，奖励资助300余万元。台沃科技、佳联印染、致勤电子等20个人才（团队）受到省市表彰资助。强化人才政治吸纳，推荐4名优秀乡土人才为省人大代表、政协委员，推荐*州英才29名当选县“两代表一委员”，持续营造敬才爱才的浓厚氛围。
