美丽乡村建设情况汇报

近年来，**镇以实施乡村振兴战略为契机，全面开展美丽乡村建设十个全覆盖行动和美丽乡村精品示范村创建行动，村容村貌明显改善，群众幸福感获得感显著提升，走出了一条具有**特色的美丽乡村建设之路。
一是重融合、强投入，坚定不移扛起美丽乡村硬任务。我镇高度重视美丽乡村行动，将其作为实施乡村振兴战略的第一场硬仗，发扬“几个班子一台戏、几届班子跑接力”的优良传统，统筹谋划，持续推进，全力推动美丽乡村建设走深走实，见行见效。一是坚持高站位推动。严格落实党政“一把手”是第一责任人、“三级书记”抓美丽乡村行动的工作要求，成立党政主要领导任组长的美丽乡村行动领导小组，全面实行任务“清单化”、行动“图表化”、宣传“手册化”、标准“模板化”、工作“机制化”的“五化”工作法，逐级细化目标，明确举措，压实责任，实现了“一盘棋”谋划工作、“一股绳”推进工作。二是坚持高标准投入。为解决美丽乡村行动“钱从哪里来”的问题，在省级美丽乡村行动专项资金635万元的基础上，市财政每年不仅配套635万元，还列支奖补资金2100万元，集中用于全市美丽乡村行动。同时，推动奖补资金由“大水浸灌”转向“精准滴灌”，每年根据乡镇美丽乡村行动考核排名分配奖补资金，最高的乡镇年可获得800万元，最少的乡镇控制在百万元以下，切实保证了资金使用的靶向性。三是坚持高质量建设。坚持建设与清洁同步，既注重“面子”，更注重“里子”，切实解决一批农民群众最关心、最直接的硬环境问题。两年来，实施基础设施建设项目600余个，新改建农村“四好公路”600余千米、农村户厕3400座、农村文化广场40个、围墙边沟15.1万延长米、堤防16.8千米，基础设施建设水平大幅提升。
二是抓创新、破难题，全力以赴实现美丽乡村全覆盖。针对一些长期困扰农村环境的痼疾和顽疾，突出重点，主攻难点，着力落实吉林省美丽乡村行动20条整治标准，奋力打好“三清一改一建”（即清理农村生活垃圾、清理村内沟塘、清理畜禽养殖粪污等农业生产废弃物、改变影响农村人居环境的不良习惯、建立农村环境卫生管理长效机制）组合拳，全力以赴实现美丽乡村行动全覆盖。一是力攻“三清”无死角。坚持“乡镇主抓、村民主体”原则，集中力量开展垃圾、沟塘、畜禽养殖粪污等农业生产废弃物清理行动。目前，全市所有村均达到达标村标准，45%的村达到标兵村标准，实现了“村村干净”“户户整洁”。特别是在清理沟塘的同时，结合落实“河长制”和环保督察要求，对城区附近镇村的生活污水采用城市污水管网集中收集处理；对人口聚集程度高、污水产生量大的乡镇，建设污水处理厂处理；对特色旅游村屯，铺设地下管网统一收集，集中转运处理。清河镇投资6600万元建设污水处理厂，日处理5000吨污水，覆盖人群3万余人；下活龙村等一批旅游村屯污水管网已投入使用。另外，针对有碍观瞻、存在安全隐患的农村柴草垛，采取统一堆放、统一苫盖的方式进行集中整治，百姓亲切地将其称为“穿衣戴帽”。目前，整齐划一的柴草垛已成为农村一道靓丽的风景线，太王镇夹皮沟村柴草垛集中堆放点更是被央视一套选为《美丽乡村行动从我做起》公益广告典型镜头。二是力求“一改”出成效。以创建全国乡村治理体系建设试点示范为契机，积极推动美丽乡村行动和乡村治理有效结合，创新实行“三级积分”（市对乡镇、乡镇对村、村对农户分别实施积分制考核）考核制，使美丽乡村行动有了硬抓手，彻底消除影响农村人居环境的不良习惯。在县一级建立“红黑榜”。农业农村部门牵头成立考核组，制定美丽乡村行动考核积分细则，通过季度暗访进行检查打分，根据各乡镇得分建立“红黑榜”并公示，让“红榜有名”的乡镇“亮亮脸”，让“黑榜有名”的乡镇“红红脸”。在镇一级实施“互观互检”。坚持互观互检找问题，互比互学促提升。每个季度由乡镇带领村书记对域内各村逐一检查，现场打分评比，将短板和差距直观地摆出来，并将检查结果与年底奖励资金挂钩，让干得好的村书记既有“面子”，又有“实惠”。在村一级创建“巾帼美家超市”。以卫生“小积分”撬动清洁“大能量”为主题，创建“巾帼美家超市”40家，由村书记、妇女主任、村民代表组成考评组，每月开展一次入户卫生检查，赋予相应积分，村民可凭积分到“巾帼美家超市”兑换生产生活用品，实实在在地激发了农民由“要我干净”向“我要干净”转变。一年来，已累计兑换奖品5800余次，价值20万余元，村民们的环境卫生意识空前高涨。三是力争“一建”（建立农村环境卫生管理长效机制）全覆盖。保持清洁成果是美丽乡村行动的重要一环，也是需要主攻的难点和重点。为此，我们创新提出建立农村环境卫生管理长效机制，通过政府购买社会服务方式，聘用专业的环卫企业对全市所有镇村进行统一保洁，实现城乡环卫服务一体化。特别是在每户门前放置“可回收”和“不可回收”两种垃圾桶，由农户先期进行粗分类，再由保洁员进行细分类，然后进行集中收集处理，实现垃圾“户分类、村收集、镇转运、市处理”全覆盖。目前，全市农村垃圾已实现日产、日清、日处理。今年，**市又被评为“中国最美乡村百佳县市”。
三是促提升、求实效，持之以恒发掘美丽乡村新潜能。在美丽乡村行动中，我们注重与全域旅游发展相结合，按照“百里不同风、千里不同俗”原则，因地制宜、因村施策，打造了一批“望得见山、看得见水、记得住乡愁”的美丽乡村，既增加了乡村旅游景点，又提高了村民收入。钱湾村就是巧借美丽乡村行动东风发展起来的典型，央视《生财有道》《农广天地》等栏目进行了多次报道，省内外众多考察团不断来此学习交流，昔日的小山村已成为远近闻名的富裕寨。目前，**市已打造国家旅游名村镇2个，开发休闲农业与乡村旅游景点25个，家庭旅馆、乡村民宿发展到近千家，带动农民就业5万余人，农民收入的27%来源于旅游业，青石镇葡萄采摘及葡萄酒品酿、凉水乡朝鲜族风情等一批特色乡村已成为广大市民和游客休闲娱乐的首选地。2022年，**市荣获国家全域旅游示范区、国家旅游标准化示范单位称号，入选中国县域旅游发展潜力百强县、中国最美县域榜、中国乡村旅游发展名县。
各位领导，这次会议让我们倍感振奋，深受鼓励，我们将继续鼓足干劲、真抓实干，再接再厉、争先创优，扎实开展好美丽乡村建设，“擦亮”乡村旅游最美底色，为将**建设成为中国最美边境城市而不懈奋斗！
