街道关于“双满意”提升工作情况的汇报

 *街道全面贯彻落实区委、区政府“双满意”工作部署要求，对照全区“双满意”通报情况，以刀刃向内、壮士断腕的决心，知耻后勇、加压奋进，坚决打好打赢“双满意”翻身仗，确保问题早日“清仓见底”，力争下月考核位次前移10个以上。
一、强化组织领导，打造“双满意”强劲引擎
一是上下联动，全面覆盖。按照市区会议要求，建立党工委书记、主任亲自抓、班子成员具体抓、相关科室负责人、村社区齐抓共管的“双满意”工作专班，下设6个工作组，通过入户走访、发放明白纸、开展群众满意度座谈会等形式，全面搜集群众诉求、意见建议，逐一登记造册，建立台账。比如*社区联合街道职能部门与居民、楼长等代表开展“接地气架连心桥”式座谈会，听民情、解民忧、纾民困，全方位增进民生福祉；二是精准施策，力求实效。通过分析近几次群众满意度暗访情况报告和横向六个方面的综合排名情况，对存在的问题进行逐项分析研判，组织街道纪工委采取区委暗访的方式，逐村社区开展随机暗访，一周通报一次暗访情况，连续排名末尾的村社区书记和包保领导作检讨发言。用好创城创卫工作契机，利用扫楼、扫街等方式发放上半年民生实事手册40000余份，悬挂条幅200余条，发放明白纸40000余份，收到反馈问题160条。在“五经普”工作开展的同时，积极“入企问需”，精准摸排企业在融资、科技、人才等方面问题诉求，坚定企业发展信心。三是巩固成果，建立长效。对于汇总的诉求问题，分类归纳，建立工作台账，列出问题解决时间表和路线图，逐一挂账销号，同时，积极组织召开12345工单办理员培训会，沟通交流工作中遇到的问题，增强处理工单的业务能力。
二、抓实“六项工作”，筑牢“双满意”民生基础
紧紧围绕六项民生工程，妥善解决群众关心的热点难点问题,不断提升群众幸福指数。一是加强社会治安综合治理。加大反电诈、禁毒、缉枪治爆、防火防盗等宣传力度，积极开展“治安大巡防”活动，落实好“*协商”“常叩门”“警调衔接”机制，多举措保障街道平安建设。二是改善人居环境。针对老旧小区改造问题多的情况，建立老旧小区改造问题台账，分批次研究解决群众投诉集中的问题。加强辖区物业管理，对物业服务质量进行集中反馈，督促及时解决居民诉求；对服务质量差，群众意见大的物业及时约谈，限期整改直至调整物业。三是提升基本医疗卫生条件。以社区“常叩门”服务为依托同步加大医疗服务项目的宣传引导，打造“互联网＋医疗健康”新模式，组建4支特色服务团队，签订家庭医生诊疗服务。四是丰富群众文化生活。抓好传统节日，办好国庆、中秋等综合性大型文化活动，丰富群众文化生活，规范村级农家书屋、文体活动室等场所，为广大人民群众提供必要的文化活动场所。五是扎实推进教育事业。积极开展“十个一”暖心行动，发送一个“温情短信”、精心策划“开学第一天”、解决一件家长和老师普遍关心的问题，努力办好人民满意的教育。六是老有所养解民忧。新建2000平方米*街道综合养老中心、*社区日间照料中心，打造高标准为老服务综合体,构建“15 分钟养老服务圈”。
三、“线上线下”齐发力，营造“双满意”浓厚氛围
一是线上宣传“零距离”。线上多形式、多渠道开展“双满意”宣传工作，用好各类自媒体，以让群众参与、乐于接受的方式增强宣传的针对性，特别是利用好手机微信群、网格群和“码上提、马上办”居民点单反映问题小程序，实现“群众全覆盖，服务总在线”，比如*社区通过播放音频、网格群内转发社区制作“泉”心“泉”意只为您满意小视频等多种方式提升满意度工作知晓率。二是线下宣传“面对面”。有效利用社区干部、网格员、楼长等重点人群联系群众广、信息资源多的优势，结合宣传栏、大喇叭、宣传车的阵地作用，常态长效宣传“双满意”工作，按网格划分入户发放上半年民生实事宣传资料，精准提升满意度工作的社会认可度和知晓度。比如，*社区召集楼长、单元长、物业公司负责人与相关职能部门进行座谈，并发放满意度宣传册和倡议书，利用楼长单元长物业扩大居民满意度知晓率。
四、强化督导考核，压实“双满意”责任担当
坚持问题导向，对前期出现的“不满意”问题分类汇总，集中攻坚，问题主要集中在以下两个方面：（1）老旧小区改造遗留问题多。街道老旧小区改造体量在全区规模最大，涉及小区数量最多；同时，街道辖区驻地机关、高校、企事业单位宿舍多，辖区居民对老旧小区改造的期望值较高。（2）农民工欠薪问题多。集中反映在：部分建设承包单位存在层层转包现象，出现欠薪、拖欠农民工工资、工程延期等问题；部分旧村改造回迁工地项目存在非法转包情况，产生法律纠纷，拖欠工人工资，工期拖延等情况。为高效高质做好突出问题整改工作，打通服务群众“最后一公里”，街道坚持把责任落实、督导考核与建章立制有机融合、一体推进。一是压紧压实责任。增强各村社区、相关科室做好“双满意”工作的责任感、紧迫感，细化任务分工，确保每一件任务都有人认领、每一项工作都有人跟进、每一个问题都有人解决，切实提升做好“双满意”工作的思想自觉和行动自觉。二是强化督查问效。紧紧围考核指标情况，对连续不满意工单存量排名后5位的村社区，分工负责人和工单办理员到街道慧治中心现场办公、逐单化解，目前已有8位村支书现场办公。三是抓好建章立制。坚持“当下改”与“长久立”相结合，分期分批分阶段稳步推进“双满意”提升工作，8月-10月，利用三个月的时间基本完成各项工作任务；11月-12月为巩固提升阶段，对前期开展的各项工作任务进行梳理总结，到2023年年底，街道“双满意”度进一步提升。  
下一步，街道将扎实做好整改“后半篇”文章，在整改上下硬功夫，上硬手段，啃硬骨头，以实实在在的“硬核成绩”，努力推动街道“双满意”工作取得新成效。
