调研文章：新时代新思想开创检察队伍新局面

中国特色社会主义进入了新时代，党所处的历史方位和实践基础发生了深刻变化，基层检察工作的重心也随之发生相应改变，在目前面临的外在新形势与内部新情况面前，对于基层检察工作的开展有了更高要求，新时代在新的起点上推动和创新过硬检察队伍建设，是摆在检察人员面前的“时代必答题”。
一、检察队伍建设的新意义
（一）加强检察队伍建设是检察机关参与全面依法治国实践的重要保障。法治的实现离不开作为法律运行实施主体——立法者、执法者、司法者、社会大众。推动社会法治进程，实现社会主义法治国家归根到底需要一支高素质政法队伍来保障实现，作为法律监督机关的检察机关责无旁贷，必须按照“五个过硬”的要求，大力加强过硬检察队伍建设，努力建设一支忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律的检察队伍。
（二）加强检察队伍建设是推进国家治理体系和治理能力现代化的应有之义。建设一支正规化专业化职业化的检察队伍直接关系到检察机关在国家治理体系中职能作用的发挥。必须充分认识加强检察队伍能力建设的重要性和紧迫性，坚持以正规化专业化职业化为方向，在新起点上不断推动司法体制改革向纵深发展。
（三）加强检察队伍建设是完善和发展中国特色社会主义检察制度的必然要求。检察队伍的思想、能力、作风状况，直接关系到党的理论路线方针政策的贯彻落实和国家宪法法律的实施执行，关系到法律监督工作与民主法治建设的契合度，关系到中国特色社会主义检察制度的完善发展。检察机关必须始终坚定“四个自信”，始终保持正确政治方向和政治定力，坚定不移完善发展中国特色社会主义检察制度。
二、新形势下检察队伍建设中存在的问题
（一）在学习培训方面，教育培训方法单一，“老办法”难解“新问题”。现教育培训面临着方法滞后、工作任务紧迫、压力巨大的现实难题。多媒体的普及虽然部分解决了教育培训中“上大课、集中训”的粗放培训模式，但依然存在着网络平台打开率使用率低、线上线下学习脱节、部分老同志不会使用网络培训系统的问题。如我院从20XX年10月份使用“XX州先锋”党建APP开始，到目前APP的平均打开和使用率不高，绝大多数老同志，甚至部分新同志没有使用的迫切需求，依然采取老办法开展学习，学习模式单一，效率低下。同时，由于网络平台操作流程复杂，各板块间职能任务重叠，进一步降低了使用效率。再加之基层院人力、物力、财力方面的种种限制，导致很难聘请到业务能力强、工作突出、理论功底深厚的优秀培训人员，线上学习和线下巩固严重脱节，教育培训成为了照本宣科的宣教式灌输，相当一部分是只注重形式，缺乏一定的针对性和指导性，实际效果不明显。
（二）在业务工作方面，理论知识与实际操作脱节，存在业务与理论“两张皮”现象。随着检察机关办案的逐步规范化，一些办案人员过于依靠文书制作、自动生成功能，部分办案人员将案件办理“简单化”，重程序，轻理论，职业责任心降低，不想、不愿学习更多的理论知识，提升业务水平能力。同时，受知识、年龄结构 “两头大”“中间缺”的困扰，人才断层问题十分严重，老同志拥有丰富的办案经验，但知识迭代更新速度缓慢、接受新事物的速度较低，在实际办案中有“唯经验、轻理论”的倾向。年轻干警理论水平扎实，但缺乏办案经验，过于照本宣科，应对大要案的能力较为薄弱。仅以我院为例，四十到五十岁的中青代支柱型人才十分匮乏，检察人才青黄不接现状十分严重，在办案中，实践与理论脱节严重。
（三）在人才引进、人才培养方面，复合型人才短缺。受益于近年来高等院校的发展，越来越多的优秀年轻干警进入检察队伍，极大改善了现有人员的学历结构和业务能力，一定程度上满足了基层检察部门的人才欲求。但由于历史原因，相当一部分基层检察院干警是军转干部，其年龄大多数在50岁左右，在执法观念、专业水平和实际执法能力上与受过高等法律院校培养教育的青年检察官存在客观差距，影响了检察业务的开展。同时，检察业务的开展离不开政工、行管、技术等保障服务人才。现基层院通过全省统一招录的政法专项编制干警大多是通过国家司法考试的法律专业人才，中文、司法会计、法医、计算机网络专业等技术人才由于受检察官身份限制，以及受基层待遇低等问题影响，吸引和留住这些技术人才很难。基层检察院缺少站起来能出庭，坐下来会写文，沉下去会办案的复合型人才。
三、解决问题的方法及对策
（一）多措并举，增强教育培训针对性
建立导师制。为加强年轻干警培养，积极适应司法体制改革的趋势，探索实行“导师制，一由检察长、副检察长担任检察职业导师，对优秀年轻干警实行结对重点培养，通过“传、帮、带、管”的办法，培养一批思想政治素质高、业务水平精湛、理论调研能力强的年轻骨干人才，促进检察队伍梯队化，推动检察工作可持续发展。二由部门领导及资历深能力强经验丰富的业务能手担任办案导师，帮助年轻干警熟悉办案流程，提升法律文书制作、提审、讯问询问等具体实践办案技能;指导相关案件的办理，培养在案件办理过程中法律效果和社会效果有机统一的思维方式;协助处理突发性事件，提高实际工作中的协调沟通能力;起草相关文件材料，提高文字表达能力。
突出榜样的正面引导力量。积极开展青年干警“三种形象（学习、服务、文化）”学习讨论活动。大力选树青年学习典型，开展 “青年学习成长”经验交流系列活动，在轻松愉悦的氛围中分享青年自身总结的成长经历、学习方法、实践经验与工作感悟，用身边的鲜活事迹教育启发引导青年发奋学习，提升技能，立足岗位成才。认真开展“道德讲堂”，以座谈会、报告会、演讲比赛等多种形式，深入扎实学习身边的道德楷模和好人好事。通过榜样力量增强意识形态教育培训的实效性。
落实“三个一”培训法。一是推行“一人受训，全院提升”的“1+N”培训制度，二是开展“一周一主题”的“全员教育培训月”活动，三是建立“一人一档”的长效培训考核机制。以“三个一”培训法为抓手，着力助推队伍建设提档升级，是贯彻落实党的二十大精神、落实司改体制下队伍建设工作的创新举措。通过踏石留印、抓铁有痕和撸起袖子加油干的劲头，进一步加强检察干警的思想政治、纪律作风、意识形态、履职能力建设，进一步提升了检察机关执法司法公信力和队伍战斗力，全面激发了检察干警廉洁从检正能量，为努力建设一支信念坚定、执法为民、勇于担当、清正廉洁的检察队伍打下坚实基础。
（二）实施人才工程，加强干部人才的培养
我们必须清楚地认识到，人才是工作推进与发展的源动力。要在人才兴检上积极探索，持之以恒狠抓专业化建设，大力实施专业人才引进、青年英才培养、岗位素能提升、业务专家倍增“四大工程”，用铁的纪律带出一支高素质检察队伍。如我院创新提出青年干警跨岗锻炼，着力破解综合部门干警业务素养不高的难题，着力破解业务部门干警语言文字能力不强的难题，着力破解部门之间理解、配合意识不强的难题，积极适应司法体制改革后对队伍素能的新要求新挑战。加强后备干部的培养，积极落实好后备干部选拔、培养和管理工作，如我院按县委和上级院的要求，提拔了3名年轻中层干部分别纪检组长(党组成员)、机关党委书记和反贪局教导员，推荐了2名党外重点培养干部,提拔1名非党干警为中层干部,将已是中层干部的非党干警作为部门负责人的重点培养对象。
（三）多举措增强干警职业归属感、荣誉感、幸福感
健全完善干部考核评价体系。不断增强广大干警职业归属感、荣誉感、幸福感，进一步营造风清气正、干事创业的良好生态。以“能者多得”的原则确定了不同的绩效考核奖金分配系数，力求实现奖金分配向办案质效高的检察官倾斜，激励检察官专心专注办案，精细精准司法。科学量化干警实绩，真正让干与不干不一样、干多干少不一样、干好干坏不一样，有效增强干警履职尽责的责任心，提高干警主动作为的积极性，进一步激发干警工作热情。
从坚定理想信念、提高履职能力、强化执纪监督、加强班子协管、落实党建责任和从严管理队伍等方面细化措施，确保干警更好地履职尽责。落实检察官宣誓制度。建立健全初任检察官和检察员任命仪式，坚持完善检察官任职晋升宣誓制度，通过庄严的仪式坚定干警从检决心，不断增强干警的职业认同感和荣誉感，确保始终坚持“三个至上”、“四个在心中”，自觉践行“六观”和“六个有机统一”。遵循“需求层次理论”，通过提高保障和真心关怀来增强职业归属感、荣誉感和幸福感。
面对新形势新任务，所有的检察人都要在党和国家的坚强领导下，认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和统一领导，不忘初心、牢记使命，维护公平、守望正义，以更加坚决的态度、更加务实的作风、更加扎实的工作，助推检察工作迈上新台阶！
