1.进入了由“试点”向“示范”迈进的新阶段，踏上了从“量变”向“质变”跨越的新征程。
2.再创一段激情燃烧、波澜壮阔的创新岁月，汇聚一股全城同创、全域焕新的创新合力。
3.在千帆竞发的新赛道上跑出速度，在万马奔腾的新赛道上跑出优势。
4.“创新拼搏当前锋”的新作为，“深学细悟笃行”的新成效。
5.以“善弈者”的境界抢新机，以“攀登者”的姿态闯新路。
6.在解放思想中闯出新路子，在真抓实干中闯出新天地。
7.在事业发展中洞悉新机遇，在时代变迁中取得新突破。
8.新思路、新理念充分涌流，新活力、新动能充分迸发。
9.找到务实管用的新路子，打造各具特色的新亮点。
10.在苦干实干中闯出新路，在攻坚克难中打开新局。
11.努力开辟新领域新赛道，不断塑造新动能新优势。
12.以新思想引领前进方向，以新使命激发奋斗干劲。
13.在新起点上再上新台阶，在新征程中再谱新篇章。
14.高举新征程科技的大旗，吹响新时代创新的号角。
15.拼出了干事创业新气象，拼出了转型跨越新天地。
16.描绘了新的宏伟蓝图，指明了新的发展路径。
17.用新思维扛起新担当，用新思维成就新作为。
18.唯有闯才能走出新路，唯有攻才能开创新局。
19.以新理念迎接新挑战，以新姿态奋进新征程。
20.系统总结提炼新经验，谋划深化推进新举措。
21.比出新活力、新气象，争出新业绩、新成效。
22.以新理念认识新事物，以新举措推动新工作。
23.以新方法解决新问题，以新面貌开创新局面。
24.用新思想定向领航，向新思想寻策问道。
25.催生的新机遇不少，衍生的新挑战很多。
26.多创符合规律之新，多创务实管用之新。
27.以新理念换旧思想，以新方法换老办法。
28.干事创业的新激情，能力水平的新突破。
29.激发发展新动能，塑造发展新优势。
30.竞逐绿色新赛道，厚植发展新优势。
31.答好新时代之问，赶好新时代之考。
32.干出提效新实绩，拼出争先新实力。
33.拼出一派新气象，拼出一方新天地。
34.沉着应对新挑战，抢抓发展新机遇。
35.拼出事业新高度，打开发展新局面。
36.闯出一番新天地，找出一条新赛道。
37.拼出一派新气象，闯出一片新天地。
38.开辟发展新赛道，赢得竞争新优势。
39.拼出一派新气象，闯出一片新天地。
40.新技术不断涌现，新产业蓬勃发展。
41.新业态势头正劲，新模式活力迸发。
42.拓展发展新空间，塑造发展新优势。
43.投身“新赛道”，积蓄“新动能”。
44.发起新的冲锋，创造新的战果。
45.培植新动能，厚积新优势。
46.瞄准新灯塔，笔杆儿网www.bgzjy.cn再迈新台阶。
47.展示新担当，彰显新作为。
48.抢占新赛道，塑造新优势。
49.塑造新优势，实现新飞跃。
20.再上新台阶，开创新局面。

