镇党委书记在2023年党员培训班开班仪式上的讲话

同志们：
为深入贯彻上级文件精神，严格落实上级文件要求，今天，**镇2023年党员培训班开班了。开展党员教育培训是加强党的建设的一项基础性工作，是增强党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用的重要之举，也是贯彻落实《中国共产党党员教育管理工作条例》的务实之举。同时，今年是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育年，开展本次培训更是贯彻中、省、市各级党委关于主题教育安排部署的必要之举。今天出席本次党员培训班开班仪式的有：***、***。在此我代表**镇党委向大家表示热烈地欢迎！
国势之强由于人，人材之成出于学。本次举办党员培训班，其目的就在于让我镇党员提升党性觉悟修养、提高党务知识水平。在新时代、新形势下，我们的党员队伍更应发挥先锋模范作用，带头学习新思想、积极吸收新精神，要拿出凿壁偷光的拼劲、悬梁刺股的狠劲、衔胆栖冰的闯劲，争做强党之基、强国之本。
**是红色资源丰厚、红色精神浓郁的沃土。*从这里走出，将*的灵药送给**大地的人民。这是光环，也是压力。身为**镇的党员，大家要自觉肩负起共产党人四字承载的千钧之重，牢记入党誓词背后的铜心铁胆。波澜壮阔欣回首，敢为人先再续征。身为**镇的党员，沐浴在红色文化的洗礼中，生长在红色精神的春风里，更应做到学以致用、知行合一，更好地提高自己为人民群众服务的能力水平。我希望大家在本次培训班中能够做到以下几点：
一是要有“圆木警枕”的紧迫感。我们本次培训班上的课没有太多艰深晦涩的内容，就是带着大家一起温故知新习近平新时代中国特色社会主义思想，以及党章党规党纪教育。但学习的内容越基础熟悉，大家越不能掉以轻心。要明白，这才是我们共产党人在新时代、新形势下永葆生机活力的源头活水所在。要拿出圆木警枕的紧迫感、提起枕戈待旦的精气神，以一个初学者的心态去认真地接受党的教育，时刻将党的章程、党的纪律内藏于心，随时将党的宗旨、党的目标外化于行，将本次学习落到实处，切实提高自身知识水平和服务能力。
二是要有“归真画虎”的好方法。要画好老虎，须要像厉归真一样亲身去接触感受真虎。同样，要当好一名真正的共产党员，须要亲自去党校里学习领悟、去田坝中服务群众。理论联系实际一直都是我们共产党人的优良作风，切不可坐而论道、纸上谈兵。本次大家在一起上培训班，学习党的知识，只是党的教育的一个阶段。剩下的部分，还需要大家结合本次培训所学，牢记党的群众路线和实践观念，继续迈入田间地头，走进群众的家中，聆听群众心声，为他们纾困解难。这才是我们学习接受党的教育的根本目的。
三是要有“管宁割席”的严学风。本次参加培训的党员人口数量多、年龄跨度大，部分同志只能通过网络视频的方式参加本次培训班，办好本次党员培训确实是一次不小的考验。但同样的，这也是一次能够发挥出我们**镇各级党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用的机遇。大家要时刻保持“管宁割席”的严学风，坚决杜绝弄虚造假、偷懒摸鱼的怠惰行为，以求真务实、真学实干的态度展现出我们**党员队伍强大的战斗力、凝聚力、向心力，让人人成为学知识、讲政治的排头兵、个个成为论奉献、强党性的领头雁。
同志们！时代在呼唤，祖国在召唤，党的事业依靠你们，人民群众期盼你们！希望通过此次党员培训，能够让大家认识到自己的胸前永远别着一颗鲜红的党徽，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不忘初心，牢记使命，时刻将党章、党规、党纪牢固刻在心中，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻践行全心全意为人民服务的根本宗旨，为全面建成社会主义现代化强国而不懈奋斗。最后，我预祝本次普通党员培训班取得圆满成功！
谢谢大家！
