镇抓深抓细“三抓三促”行动亮点材料

为全力推动省市区“三抓三促”行动精神迅速在*镇落地生根、开花结果，*镇党委、政府结合自身实际，创新“333”跟踪问效工作机制，从建立“三张清单”、划定“三种评议结果”、推行“四项工作机制”等环节着手，保障工作的计划性、科学性、实效性，充分激发工作的主动性、积极性和创造性，进一步推动抓深抓细“三抓三促”行动。
（一）建立“三张清单”，凝聚强大合力。聚焦“任务”“责任”“问题”，切实把活动抓具体、抓深入、抓出成效，确保各项工作往实里抓、向目标奔。一是建立任务清单。以“清单”方式将重点工作任务细化为7个方面、50项具体工作，明确责任分工和时限要求，画好“路线图”、定好“时间表”，确保“三抓三促”行动扎实开展。二是建立责任清单。制定推进重点项目及重点任务责任清单，明确责任领导、包抓领导、责任单位等，严格执行“周工作”责任落实调度制度，镇主要领导于每周一对各分管领导和各社区工作计划完成情况进行调度，听取各项工作完成情况汇报，及时跟进掌握工作进展情况，形成抓落实的强大合力，确保件件落实到位。三是建立问题清单。围绕常态化盘点检视重点工作执行情况，采取主动摸排、对标对表等方式制定问题清单，全面查找影响发展稳定、群众急难愁盼、工作执行不力等问题，按照问题种类，分类建立问题台账，逐项分析原因、细化措施，限时整改，逐项销号。
（二）划定“三种评议结果”，综合量化评比。督查、评比中对高质量、高标准如期完成各项重点工作的责任人、社区，成绩评价为“优秀”；对部分任务没完成或完成质量不高的责任人、社区，成绩评价为“中等”；对工作任务进展不力或有缺项的，成绩评价为“差评”。在督导过程中发现问题及时反馈，并向相关责任人、社区提交反馈单及整改期限，每次督导结束后，由督导组工作人员将评价结果上报镇“三抓三促”办公室，然后由镇“三抓三促”办公室归类存档，作为年终绩效考核的重要依据。
（三）推行“三项工作机制”，保障工作运行。一是推行工作落实提醒机制。镇“三抓三促”工作督查组及时对各项工作进展情况开展督查检查，汇总梳理督查发现的问题，第一时间向相关责任人和社区负责人反馈。二是推行责任落实追责机制。对未在规定时间节点完成工作任务的，镇党委启动问责程序。对工作逾期，造成不良影响的给予提醒约谈处分；情节较重的给予责令作出书面检查，通报批评，取消当年评优评先资格。三是推行评选先进激励机制。对在工作中探索创新，取得可复制可推广经验，示范引领作用突出，被区级或以上单位通报表扬的评为先进社区或先进个人。将先进社区和先进社区干部、先进社区工作者的名单在镇微信公众号上公示，并给予表扬学习；先进社区、先进社区干部、先进社区工作者评选结果记入年终考核目标责任书中，作为本年度评先选优和年终绩效考核的依据。
