青年代表在全市青联第三次代表大会上的发言材料

尊敬的*，各位领导，同志们：
习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时指出：“青年人有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，中国青年才会有力量，党和国家事业发展才能充满希望。”习近平总书记念兹在兹的“青年情”，激励着广大青年心怀感情、热情、激情、豪情、真情，勇担使命，以青春的意志、青春的热血、青春的奋斗放飞人生梦想，成就事业华章，为强国建设、民族复兴挺膺担当。下面，我谈几点体会。
厚植浓郁感情，以信仰之坚指引人生方向。习近平总书记强调，要“加强对广大青年的理想信念教育”。广大青年要做到“胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情”，铸就对党的“真信仰”“铁忠诚”。家国情怀是支撑一个人事业之基础，只有从心底里全心全意付出、全情投入工作、全力以赴追随，才能真正做好党的助手和后备军。筑牢广大青年坚定不移听党话、跟党走的信仰之基，是共青团的首要职责。作为团干部，更要在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中，带头学思想、强党性、重实践、建新功，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以坚定信仰指引人生方向，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，自觉做党的创新理论的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。
满怀一腔热情，以实干之力投身伟大事业。习近平总书记指出，“共青团要坚持围绕中心、服务大局”。广大青年要以事业为重、以担当为荣，努力做出无愧于初心、无愧于时代、无愧于人民的业绩。党的十八大以来，党的青年工作取得了重大成就、发生了深刻变革，与我们党对事业一以贯之的满腔热情和对人民永远保持的赤子深情密不可分。热情的基点是责任担当、动力是主动作为。新征程上，对团干部来讲，投身强国建设、民族复兴的伟大征程就是最广阔的舞台。广大青年弄潮儿、追梦人、生力军要接续奋斗，敢于穿梭“荆棘林”、跨越“大沙漠”，争做勇当先锋、勇挑重担的担当者，坚毅不拔、锻炼意志的吃苦者和奉献祖国、绘就青春的奋斗者，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，用青春的行动践行 “请党放心、强国有我”的铮铮誓言。
释放澎湃激情，以担当之举展现青春作为。习近平总书记强调，要“激发强国有我的青春激情，在强国建设、民族复兴伟业中勇当先锋队、突击队”。广大青年要打破暮气、振奋精神，以激情创造奇迹，以激情成就事业，以激情提升境界。“人是要有一点精神的”。对青年来讲，激情是活力的源泉，是最珍贵的品质。中国青年是有激情的，他们满怀热忱，在每一次危机面前挺身而出，顶在脱贫攻坚一线，行在疫情防控战场，冲在抢险救灾火线，战在科技攻关前沿，征在奥运竞技赛场，守在祖国边防哨位……他们用青春的激情奏响了“清澈的爱、只为中国”的时代强音。新时代，最具创新热情、最具创新动力的共青团干部，要一道把青春激情转化为持久的、积极向上的行动力，不为任何风险所惧、不为任何干扰所惑，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的激情斗志奋勇前行，在国家发展实践中展现青春作为。
激发万丈豪情，以追梦之志提振生机活力。习近平总书记指出，“实现强国建设、民族复兴宏伟目标，需要全党全国各族人民包括广大青年团结一致、全力以赴，继续爬坡过坎、攻坚克难”。道阻且长，行则将至；行而不辍，未来可期。广大青年要敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦。征途漫漫，惟有奋斗。国家民族的前途命运、人民群众的幸福安康，是当代中国青年应当肩负起的时代重任。豪情满怀地追求卓越、追求一流、追求梦想，是青春最亮丽的底色。在新时代筑梦、追梦、圆梦的道路上，共青团干部大有可为，也必将大有作为。要拿出“开弓没有回头箭”的决心，心怀“不破楼兰终不还”的壮志，秉承敢闯敢试的精神、追梦圆梦的毅力，在担当中历练，在尽责中成长，在奋斗中幸福，把个人理想融入民族复兴伟大梦想，与时代同步伐、与人民共命运，让青春在强国建设、民族复兴的火热实践中绽放绚丽之花。
永葆一片真情，以青春之名奔赴美好未来。习近平总书记强调，共青团要“努力培养社会主义建设者和接班人”。广大基层团组织要真正打造成青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，做好团结、引领、教育、服务各项工作。百年征程中，共青团带领广大青年在革命年代冲锋陷阵、抛洒热血；在社会主义建设时期，忘我劳动、全力付出；在改革开放新时期，创新创业、拼搏奋斗。进入新时代，这支先锋队、突击队要以习近平总书记的重要讲话精神为新的动员令和冲锋号，一如既往坚守初心情怀，用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神。一心一意培植服务情怀，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏。一丝不苟培养本领情怀，让实干成就精彩人生，用青春的能动力和创造力书写民族复兴的新篇章。
发言完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
