按照市委市政府有关批示，结合省委、市委党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动精神和“万人进万企”活动，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，深入基层、深入企业、深入群众，联系近期的思想和工作实际，进行了深刻剖析，明确了今后努力方向和整改措施。现将个人对照检查情况报告如下，请给予批评指正。
一、存在问题
（一）在提高政治站位方面
一是理论学习深度不够。始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，及时组织传达学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，能够从讲政治的高度自觉学，但学习的深度还有差距，存在知其然不知其所以然的情况，自主延伸学、联系实际广泛学、着眼需求系统学还有所欠缺。如学习强国上学习不经常，积分较低；干部在线学习平台上只满足学习规定课程，忽视了其他理论学习。二是融合转化的力度不够。虽然注重理论与实践相结合，努力做到学以致用、知行合一，但在实际中运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作、推动发展上做得还不够，不能灵活地将方法论转化为化解问题的思路办法，如在解决企业职工改制的历史遗留问题时，思维不够开阔，工作效果不理想。三是在贯彻落实上级决策部署上还存在差距。执行党中央、省市委决策部署的态度是坚决的，行动是主动的，但在贯彻落实上，有时站在大局思考问题不多，存在标准不高、执行不力的的现象。虽然建立了督办事项清单制度，但对有些工作落实情况跟踪问效不够，导致一些决策落实效果不好。
（二）在勇于担当方面
一是敢于担当意识不强。随着工作阅历和年龄的增长，考虑个人荣辱进退、人情世故多了，对一些事项要求不高，满足于按部就班地落实上级要求，工作的主动性、创造性、能动性还没有充分发挥出来。比如办理改制企业不动产证，因为涉及的部门众多，相关资料又不齐全，存在畏难情绪，导致办理进度非常缓慢。财务资金运用管理上胆小谨慎，害怕出差错，害怕担责任，导致机关建设滞后。二是开拓创新能力不足。在当前全面深化改革的大背景下，工作上满足于现状，习惯看别人搞没搞、看惯例有没有、看规定行不行，只要没有明确允许的，都有顾忌心理，没有从更高的标准、更好的成效去思考去研究工作中深层次的问题；对新政策、新问题的研究不够，习惯于用老眼光看待新情况，用老思维对待新事物，工作中求新求变不够，以致束手束脚打不开局面。针对当前企业原材料价格上涨、市场需求不足、物流成本高等现实困难，为企业精准实施纾困帮扶办法不多。
（三）在服从组织方面
一是带头践行“一线工作法”存在不足。习惯于坐在办公室里想办法、出主意，深入企业和服务对象一线不够，在及时了解企业困难、建立问题台账、加强精准调度、精细服务等方面做得还不够。二是服务意识有待提升。与基层群众的密切联系有所弱化，为人民服务的宗旨意识有所淡化。在工作中还存在实用主义、功利主义苗头，直接联系群众的少，服务群众的意识和主动性有所下降。对领导重视的工作、领导交办的事项抓得紧，对难度大、见效慢的工作抓得松，没有完全用群众是否急需、是否满意来检验自己的工作。对群众思想状况和生活情况掌握得不够全面，对一些群众利益诉求没有做到高度关注、及时回应，在解决实际问题方面还有差距。比如，包保小区垃圾清运、环境整治问题，我重视程度不够，总感觉是社区的事，问题整改落实不快、不彻底。对长期上访群众有时候态度不好。
二、原因分析
（一）理论学习不够深化。在工作和学习的安排上还不平衡，过多地把精力投入到业务工作中，学习的主动性、经常性还不够，有时存在浅尝辄止的情况。同时在运用政策理论把握形势、分析问题、谋划对策等方面的水平不高。
（二）宗旨意识树得不牢。在思想上、行动上全心全意为人民服务的宗旨意识不牢，在工作上群众观念相对淡薄，思想深处对“为了谁、依靠谁、我是谁”等问题认识还不到位，缺乏一种权为民所用、情为民所系、利为民所谋的情怀。工作中，没有经常开展蹲点式、沉浸式调研，没能全面了解和掌握群众的所思所想所盼所需，有时工作没有做到人民群众的心坎里和关键处。
（三）工作创新缺少方法。在工作上过于强调规矩与程序，没有从更高的标准、更好的成效去思考去研究工作中深层次的问题，缺少创新的思路和办法，存在“怕出丑、怕下不来台”等思想包袱，研究新情况、探索新途径、解决新问题的勇气不足。存在经验主义，工作思路不宽，凭经验考虑和处理问题多，对于工作中的好经验、好做法总结提炼不足。
三、整改措施
（一）坚持学习为先，做政治坚定的“明白人”。政治上的清醒源于理论上的坚定。我将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习习近平总书记重要讲话精神、党的十九大和十九届历次全会精神，积极落实省委省政府、市委市政府各项决策部署，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。强化理论武装，不断坚定对共产主义的信念信仰，补足精神之钙，树牢“四个意识”、坚定“四个自信，强化把拥护“两个确立”转化为做到“两个维护”的行动自觉，转化为事业发展的奋进力量。
（二）坚持服务为本，做群众满意的“贴心人”。积极开展党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动和“万人进万企”行动，主动参与基层治理、乡村振兴、疫情防控等工作，带头践行“一线工作法”，着力在基层第一线发现问题，及时疏导，化解矛盾；在基层第一线倾听愿望和呼声，为企业和服务对象办实事、办好事；在基层第一线汲取群众智慧、尊重首创精神，总结经验，指导工作；在基层第一线解决问题、推动发展，与企业和服务对象同呼吸、共命运，切实帮助企业保运转、渡难关。把暖民心作为下基层的落脚点，带着感情做服务，切实在基层密切党群关系、干群关系、政商关系。
（三）坚持担当为要，做干事创业的“带头人”。立足岗位求发展、着眼任务抓作为，一方面，我将科学判断形势，对待份内工作、手头业务认真研究、深入思考，在做深做透调研的基础上把握特点规律，提出创新开展的思路办法；另一方面，聚力攻坚克难，对当前我分管领域的大项任务、重头工作，积极挑担子、主动抓落实，加强沟通联系、加强问题研究，做到干一件成一件，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

