市人才工作领导小组办公室:
2022年，*局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习习近平总书记关于人才工作的重要论述，大力推进人才战略，充分发挥部门职能作用，围绕*市2022 年人才工作要点及重点任务清单有关工作，以人才培养和技能培训为抓手，扎实推进，现将有关情况报告如下:
一、2022年主要工作情况
(一)锻炼过硬政治能力。一是提高干部思想政治觉悟。组织全体干部深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神、省第*次党代会、市第*次党代会及市委*届二次、*全会精神精神，累计开展各类学习教育活动*次，不断夯实*局全体于部职工思想根基，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。二是开展青年干部交流学习座谈会。组织召开“七一”青年干部座谈会，座谈会上，青年干部互相交流思想体会、工作经验，通过开展青年干部座谈会引导青年干部明理、增信、崇德、力行，在推进*工作中担当作为。三是开展形式多样的党建活动。坚持“以党建促发展，以发展强党建”的理念，全面推进党建引领基层治理工作，选派*名优秀干部担任*镇*、*村委会“第一书记”。充分发挥党建工作围绕中心、服务大局作用，促进党建和业务深度融合，以“*”“*”“*”等主题组织党员干部与市委办公室、市*局、*区*局等部门开展党建结对活动，丰富党员组织生活。
(二)做好干部选拔任用工作。一是坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤。从疫情防控、重点项目推动落实、推动经济发展、文明城市创建等重要工作中，提拔使用能干事、干成事的优秀干部，推动各项工作迈上新台阶，取得新进步，开创新局面。2022年，调入优秀干部*名，累计提拔科级干部*名，为市培养输送骨干领导干部*名，目前*名在编干部平均年龄为3*.*岁，干部队伍结构持续优化。二是优化队伍建设。一方面通过配齐配强班子队伍、用活用好职级干部、引入选拔年轻干部、轮岗交流培养干部等多项选人用人举措，全力为*局各项业务工作开展提供坚强有力的人才支撑。另一方面建立健全层级跟班学习制度。通过组织各县（市、区）*局优秀干部职工到我局跟班学习等举措，2022年以来共选派挂职锻炼、轮岗交流、跟班学习*人次，全面提高*局“三服务”水平。
(三)建立干部“预备队”。一是把做好年轻干部工作作为一项政治任务，摆上重要议事日程。开设“*讲堂”，邀请各领域各部门专家学者为我局党员干部授课，全面提高党员干部综合素质，培养一批有潜力的优秀年轻干部，形成结构合理的梯队。二是提高于部防腐拒腐能力。持之以恒正风肃纪，开展“五个一”作风建设活动，组织党员干部开展警示教育大会，党支部书记以《*》为专题向全体干部讲党课，通过以上率下的言传身教，筑牢年轻干部思想防线。同时，日常发送提醒信息，在重要节日这些“关键节点”以及公务接待、公车使用、经费支出等“关键环节”，开展随机抽查和明查暗访，确保年轻干部不想腐不敢腐不能腐。
(四)做好人才信息报送工作。第一时间向市委办公室报送我局人才工作推进情况，工作思考建议等信息，为上级部门人才工作决策，反映基层声音，提供科学决策参考。2022年，向市委办公室上报《*》《*》《*》等人才工作信息共*篇。
二、下一步工作措施
(一)强化理论武装。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于人才工作的重要论述，结合*实际，加强人才工作调查研究，发挥*作用，推动各项人才工作落地落实。
(二)健全干部人才队伍管理配套机制。坚持党管干部、党管人才原则和新时期好干部标准，把实际需要和用人方向统一起来，有针对性地选拔培养一专多能优秀人才，努力实现组织需求、岗位需求和干部本人需求的有机结合。同时，健全干部有序流转机制，疏通干部交流渠道，做到有进有出，不拘一格用人才，优化合理的干部结构，形成干部培养使用的良性循环。
(三)加强年轻干部的培养。着眼未来人才培养建设需要，统筹考虑专业和行政管理职级配备标准，注重优秀年轻干部的选任培养，通过上挂下派、异地任职、选调遴选、岗位交流等方式，着力培养专业化、复合型干部，推动形成科学合理的领导干部梯队。

