同志们：
刚刚，***同志宣读了“党建共建 资源共享”活动实施方案，此次活动的指导思想、时间安排、共建内容及共建要求很具体、很明确。各政银企党组织书记代表也作了表态发言，各位代表表态都很诚恳、很务实。下面，我再讲三点意见，
一、充分认识开展“党建共建 资源共享”活动的重要意义
个体私营企业党建工作一直是省、市市场监督管理局关注的重点工作，开展政银企三方党建共建是新形势下加强基层党建工作的创新举措，要充分认识“党建共建”活动的重要性和必要性，做到思想统一，认识到位，任务明确，责任落实，活动务实。一是共建党组织要高度重视，切实加强领导，精心组织实施，确保活动深入推进，用党建共建这种活动形式来激发*局党建的新活力。二是共建党组织书记要亲自安排部署，亲身参与到“党建共建”活动中去。“党建共建”活动是一项系统工作，牵涉面广，任务重，要明确一名负责同志主抓该项工作，明确一名联络员负责具体活动的安排，切实加强对“党建共建”活动的领导、组织和协调。三是浓厚宣传氛围。共建党组织要注意发现、培育、宣传活动中涌现出的先进典型，及时总结，个私党委要对活动中的典型经验做法，进行大力宣传推广，对涌现出的先进典型党组织和个人进行宣传表彰。
二、创新工作方法，努力构筑“党建共建”活动的长效机制
共建党组织要根据自身的特点和优势，把业务工作、经济工作与党建工作有机结合起来，创造性地开展活动，把立足点放在办实事、求实效上，在抓基础、创特色上下功夫，重点抓好三个关键。一是组织建设要规范。共建促党建，组织是关键。要把“党建共建”工作纳入党组织日常工作范畴，纳入年度党建工作目标，同党员发展、党员教育等工作挂钩，扩大党员的参与面。机关党组织在自身建设方面有一定的优势，通过“党建共建”工作，帮助个体私营企业党组织进一步建立健全党内各项工作制度。二是措施要具体。共建双方要认真履行“党建共建”活动协议上规定的职责，在协商开展每项活动、制定年度规划时，都要做到措施到位，具有较强的可操作性。三是抓住制度建设这个重点。积极探索“党建共建”的有效工作制度，不断把此项活动推向深入，边开展活动边总结经验，举一反三，深度融合，努力构筑“党建共建”活动的长效机制。
三、强化督导考核，确保“党建共建”活动长期有效开展
共建党组织要对照自身工作职责和活动规划，经常性地开展“回头看”活动，检查各项工作是否落到实处，杜绝“走形式、搞过场”。个私党委要加强调研，及时掌握“党建共建”活动动态，并针对不同情况进行分类指导，确保活动的有效开展。同时，要定期组织检查，通报活动开展情况，并把“党建共建”活动纳入党建工作年度目标考核的内容，作为评选党建工作先进的重要依据。
下一步，我们将以党建共建作为加强学习交流的重要平台，新作为，开启新征程，踏上新征程，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，让党建共建活动成为基层党建工作的有力抓手，激发*局党建的新活力，在党建共建的基础上，坚持围绕三方经济建设，将党建互促互进的政治优势将更好地转化为发展优势，把党的政治优势转化为生产经营发展、服务群众的实际行动，共同在新时代的长征路上取得新成效，新进展，新胜利！

