根据《关于开展“惜岗位、转作风、争先进”专项行动的实施方案》要求，我认真对照岗位要求、工作职责、个人表现等进行了反思。现将检视剖析情况报告如下：
一、岗位自述
（一）个人自述：自述对岗位的认识、岗位职责、工作态度、工作作风，形成岗位责任清单。
我的工作岗位是党政办主任，工作内容主要是主持党政办公室全面工作，负责机关日常工作的运转、协调、督办、财务、文件起草、来文批材料审核处理、各类文件核稿、考核、公务接待安排等工作，统筹人员分配、调控工作分量，完成领导交办的其它工作任务。。
（二）“三比三看”：对比其他乡镇看工作量、对比本单位其他同志看工作落实、对比基层（村、边境疫情防控一线）看待遇，形成的感想感悟。
1.对比其他乡镇工作量来看，疫情防控形势与边境乡（镇）相比，压力没有边境兄弟乡（镇）大，工作量没有边境兄弟乡（镇）多。边境兄弟乡（镇）干部职工除了要完成自己的本职工作以外，还要担负着疫情防控堵卡、值守和巡逻任务，尤其是年关将至，随着境外偷渡和国内返乡人员增多，工作压力倍增。
2.对比本单位其他同志工作落实来看，办公室主要承担着上传下达和办文、办会、办事、办接待等工作，对标新时代党政办要求和标准，还存在协调事务过程考虑不够周全，处理方方面面事宜方法还不够得当，服务不够积极主动，依然停留在等待指令安排的现象，尤其是文字工作水平急待提升。对比挂组工作人员来看，自己学习主动性、自觉性不强，理论联系实际还不够深入，解决基层群众的困难和问题的经验和方法还不够丰富。
3.对比基层（村、边境疫情防控一线）看待遇，为了做好疫情防控工作，保障广大群众的生命安全，兄弟乡（镇）的干部职工不得不与家人分离，离开熟悉的工作环境、舒适的生活环境，面临没网、没电等恶劣的生活环境，毅然坚守在边境线上，正是他们严格落实“外防输入、内防反弹”各项措施，牢牢守住边境疫情防控安全底线，把疫情挡在国门之外，才给我们带来了安逸的工作与生活环境。
二、存在的突出问题
（一）对岗反观：对照岗位职责清单，结合惜岗教育所思所得，分析政治表现，反观信念立场；分析特点特长，反观适岗能力；分析工作成效，反观责任担当；分析作风形象，反观在岗状态，嵌入反思，撰写感悟。
1.在政治表现，信念立场方面存在的问题。
政治思想意识不够强。在对党的思想录像、方针政策的理解、贯彻、执行不够坚定，不能做到与时俱进，及时提高自己的思想政治觉悟。政治敏锐性和洞察力不足，不善于运用马列主义、毛泽东思想和邓小平理论来武装自己的头脑，透过市区表象把握事物本质的能力不足。发现问题、分析问题、解决问题的能力有待提高。
2.在特点特长，适岗能力方面存在的问题。
敬业精神尚可，工作主动性不足。具体表现为过去在工作中的开拓创新的意识和专研好胜的精神，在现在的工作中少了一些，多了些因循守旧，按部就班，墨守成规的习性。二是实际工作中只限于听领导的安排，而在具体的工作中如何结合实际进行开拓创新，搞出特色上，没有资质的工作创新思路。
3.在工作成效，责任担当方面存在的问题。
专业业务知识掌握得不深不全，工作业务能力有待进一步加强。具体表现为：一是虽然有时候也学习点业务专业知识，但有些实用主义的思想，急用先学，存在时紧时松的现象，造成学习的内容不系统、不全面、不广泛、不深刻。二是在业务知识方面，对理论学习的深度不够精，在工作中缺乏新思维。
4.在作风形象，在岗状态方面存在的问题。
工作作风偶尔会出现松懈现象，不够严谨。表现在：在工作标准上不够严格，不能从尽善尽美、时时处处争一流的标砖上去把握，离优秀的办公室工作人员上的要求还有一定差距。
（二）从思想、政治、作风、能力等方面深入查找存在的问题。重点对焦“无求无谓”、“无功无过”、“不知感恩”、“庸懒散拖”、“推诿扯皮”、“满腹牢骚”、“不守纪律”、“效率低下”8类问题。
1.学习积极性不足。比如，在日常工作中总是有意无意的放松了自我学习，对学习“走过场”，流于形式，学习的自觉性、主动性不强；学习中满足于“蜻蜓点水”，对有关政策、法规掌握不是十分全面，遇上具体事情，往往是凭主观臆断和经验去分析处理。
2.在理论学习上搞实用主义。比如，与工作有关的就学一点，与工作联系不紧的就不去学，只是为了学习而学习，是学习变得形式化、教条化。由于理论功底不够深，知识掌握不够全面，了解大局不深不透，不能完全适应新形势发展的需要，贯彻落实工作任务上存在走样、偏差现象。
3.对待工作不够主动、积极。比如，领导安排什么就干什么，只满足于完成领导交给的任务，在工作中遇到难题，常常等待领导的指示，说一步走一步，未把工作做实、做深、做细，等到问题的出现再想办法解决。
二、产生问题的原因分析
（一）思想认识方面
政治理论学习的自觉性不强，运用理论去指导工作实际工作不够。具体表现为主动抽时间学习不够。除参加统一组织的学习外，平时自己很少能自觉主动地抽出时间学习政治理论方面的书籍。二是学习的深度不够。没有在理论研究上下功夫，学习中通读文章、看电视新闻较多，认真坐下来研究著作少，虽然在学习中有时也写一些心得笔记，但是真正联系自己的思想和工作实际写体会心得笔记不多。
（二）政治建设方面
思想上对政治学习缺乏正确的认识。平时虽然能经常参加乡上组织的学习活动，但思想上并未引起高度的重视，学习的目的不够明确，学习时缺乏思考，流于形式，理论与实践相脱节，自己思想意识的更新与党的政策、方针脱节。
（三）工作作风方面
对待工作有时只满足于认真完成领导交给的任务，常常只是说一步走一步，开拓意识还不够。缺乏知男而上、排难则进的工作态度和果敢精神。自律意识有待加强。对自身要求不严，上班有迟到早退现象。
（四）能力素质方面。主动考虑工作还有欠缺。比如，自己的工作缺乏系统地考虑和研究，有时把工作作为负担，未注意到工作方法的完善会给自己的工作带来动力。
三、下一步整改措施
（一）加强理论学习、不断提高自身素质。今后将全面、系统、准确的加强理论学习，努力打下坚实的政策理论功底，拓宽个人知识领域，不断灯幅自己的业务知识、理论知识和时间经验；针对自己文字驾驭能力不强，写作水平需要提高的实际情况，加强写作方法理论的学习研究。
（二）进一步改进工作作风，在求真务实上狠下功夫。坚持高标准、严要求，更加严格的遵守各项规章制度，时时处处严格要求自己，不该说的话不说，不该做的事不做，始终保持良好的工作作风，高标准、快节奏的做好每一项工作；重视工作中的每一个细节和每一件小事，力争使每一项工作都不出纰漏。进一步解放思想，求真务实，增强工作的主动性和积极性，工作想到牵头，想细想全，变被动为主动。
（三）进一步解放思想，在创新上下功夫。牢固树立奋发有为、争创一流的观念，强化质量意识和自我超越意识，积极努力学习业务知识，熟练掌握各种要求，把创新的意识、创新的精神、创新的思路贯穿于工作的全过程，努力跳出以前的思路和框架，在保证质量的基础上不断求新，认认真真地做好每一项工作。

