“在其位谋其政，在其职谋其责”这句话绝不是简单的敷衍之辞，只有当我们真正做到“文经我手无差错，事交我办请放心”才能对此有深刻体会，咀嚼“认真”二字的含义，我真切地感受到每一个岗位所肩负的沉甸甸的责任。我想，“认真”就是强化细节细致，把一件事做到极致；就是坚持严肃严格，把“最好”作为一种理念，就是真正用心用情，把负责到底贯穿工作始终。想到这，脑海里不禁浮现工作中一幕幕“认真”的场景，一幅幅“认真”的画面，教育我、感染我最深的正是身边的人和事。
认真，就是“要把美好的道德观念从小就传递给孩子”。“差不多”是我们平时常说的一句口头语，看似没有什么大碍，但是若干个小的“差不多”，集中起来就会导致“差很多”。练舞既是学本事，也是学做人。在少年宫，不管是学生，还是老师，每次都要做的一件事，便是打扫练功房，室内永远是窗明几净，地面始终是干干净净，大家就像在做一件非常重要的事，这种干净绝不仅仅在表面，而是一种内心的神清气爽。同时，练舞是个苦功夫、更是细功夫，我们讲，“台上一分钟、台下十年功”，“十年”是一分一秒累起来的。平时练功，下腰、劈腿松一松也过得去，紧一紧便要咬紧牙，而老师们总是会狠着心手把手地教孩子，怎么顺着身体把动作做到位;学生则会执着地把每一个动作做标准，那场面热火朝天，也非常感染人。这就是我们的“认真”。
毛主席讲过：“世界上怕就怕‘认真’二字”，我禁不住佩服主席的智慧。“行为养成习惯，习惯形成性格，性格决定命运。”大家正是在日复一日追求“认真”的行为标准中，养成了认真做事的习惯，时时认真、事事认真，“认真”二字便深入到生活中，内化为了一种少年宫人的“道德观”。
认真，就是“让每一个孩子都对自己有信心，对未来有希望。”习近平总书记的这句话，时刻提醒我们，不忘教育初心，认认真真育才育人，当好辛勤的“园丁”。园丁，就是落实立德树人根本任务、坚持以文化人、以文育人，培养有美感、懂美术身心全面发展的学生;园丁，就是以人为本，遵循教育规律、青少年成长规律，不拔苗助长、不舍本逐末;园丁，就是让每一个孩子成长为志向高远、脚踏实地的阳光少年。
社会视教师如红烛、春蚕，这是教师群体数十年如一日，认认真真的日常工作换来的，是精打细磨的每一节课程，是精心编排的每一个动作，是精细设计的每一次活动，是师生齐参与的寓教于乐，是不厌其烦日复一日的常规训练，正是我们的“认真”，让莘莘学子成长为更好的自己。他们守纪明礼、阳光自信;他们乐学善思、成绩优异;他们以舞为伴、艺术人生……他们是我们的骄傲，是给予我们认真工作的最好回报。
认真，就是“做学生的引路人”。岗位就是责任，职务就是责任，作为教师这份责任更多一分神圣，孩子的未来就是我们做事的前提和方向。出于“认真”，我们尽可能的针对每一个孩子开发最适切的课程，打造最好的线上线下课堂，进行最个性的课程指导。我们设计特色活动课程，使学生全身心参与快乐学习。延伸注重舞蹈背后的故事，用“舞”表演故事、重现经典、品味生活……多彩的文化熏陶，让学生舞出文化、舞出文雅；尝试用“玩中学、学中玩”的方式，让孩子们走进生活中的艺术，乘舞蹈之舟，巡探生活之趣；鼓励交流互动，让每一个孩子讲述到艺术的美好、热爱生活、爱上运动、自信地成为“主角”。
这几年有一个词很火爆“工匠精神”，“匠”涵盖了“敬业、精益、专注、创新”等基本内涵。在当今复杂的社会环境下，这样一种精神诞生有它的必要性和必然性，它应当成为我们每个人的做事指引。我们要做“教书匠”，发扬“职业精神”“工匠精神”，以强烈的事业心和责任感来对待工作，自觉做到“讲责任、有信念，讲道德、有品行，讲奉献、有作为”，苦累面前多思得，工作当中多思责，“专心致志，以事其业”，做到在其位、谋其政、负其责、尽其力，干大活、出新彩、干出水平。
认真，就是“办好共同教育的大课堂”。同心山成玉，协力土变金。学生的培育是持续性的，学生的成长是整体性的，所以课上和课外，家长和老师必须结为“联盟”，才能让教育不“卡顿”、学习不“掉线”。只有老师家长同心协力、同向发力，才能更好地发挥1+1>2的效果。我们以老师和家长为基础，构建“主讲+助教”模式，全程陪伴学生的学习，不定期的通过视频家长会、线上家访、电话沟通等各种方式了解孩子在家的状态和身心健康情况，理解和化解家长作为“外行”的焦虑情绪和帮助指导的困难，倾听家长对学校工作的建议，连接起了最贴心的家庭沟通桥梁。同时，舞蹈课每周只有几小时，师生间如何“隔着距离不隔爱”，让师生间始终有“温度”?是我关注最多、思考最多、用心最多的地方，一句句评语，一条条语音，还有朵朵红花、颗颗红星，光荣榜、进步榜……连接起了最温心的师生沟通桥梁。
“文经我手无差错，事交我办请放心”学习活动对我们每一个人来说都是一次塑造自我的好机会。我想，正是我们的认真工作、忘我付出，让千千万万个孩子成长不停步，也感动着千千万万个家庭。希望我们能始终把“认真”二字牢记于心，落实于行，内化于性格，在未来的工作中履行一名“园丁”的责任担当!

