某局各支部、各个体私营企业、专业市场党组织：
为贯彻落实党中央、国务院关于实施党建共建的决策部署，深入推进加强党的基层组织建设三年行动计划，充分调动基层党组织凝聚力量、整合资源，为党建引领经济发展注入新动能。***个体私营企业委员会决定在辖区内广泛开展“党建共建 资源共享”活动，特制定本实施方案。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动基层党组织结对共建、党建共抓、资源共享，全面提升党建引领力、基层组织力、区域融合力、发展推动力，不断夯实基层党组织规范化水平，切实提升党组织组织力，增强基层党建整体效应，构建区域统筹、资源整合、优势互补、共建共治共享的区域化党建共同体。
二、时间安排
自2022年5月开始到12月底结束。
活动安排
（一）启动实施阶段（5月1日－-5月31日）
通过听取汇报、查阅资料、走访座谈等方式，深入“小个专”党组织调研，分层召开专题会议。同步制定党建共建方案，进行动员部署，并立足基层党组织党建实际确定联建共建清单，制定共建协议，明确各方职责、共建目标、共建内容，高起点谋划，形成抱团合力。
（二）集中推进阶段（6月1日－-11月30日）
1.“政企联建”：广泛开展中共***委员会各党支部与个体私营企业党组织联建共建、党群共建活动，推动个体私营企业实现“双强六好”（即：党建强、发展强，生产经营好、企业文化好、劳动关系好、党组织班子好、党员队伍好、社会评价好）。充分集成市场监管部门助企强企惠企政策，加强服务指导，以优化营商环境、提升服务质量水平为抓手，主动对接企业需求和了解稳企惠企政策落实情况，帮助企业稳经营稳就业、保订单保市场，构建个体私营企业党群互动、党企共赢的良好局面，努力实现“抓党建促发展、以发展强党建”的良性循环。
2.“银企共建”：积极与金融机构对接，共同搭建小微企业融资服务平台，深入专业市场、商圈，了解小微企业资金需求，召开银企恳谈会、推介会、对接会送“贷”上门，向小微企业精准推送、解读融资支持政策，为小微企业提供常态化、精准化、全方位的金融服务，有效缓解小微企业融资难题，助力小微企业健康发展。
3.“企企共建”：统筹各方人才、技术、项目等优势资源，搭建资源共享平台，推动企业之间共建共享共发展，凝聚更多红色力量为企业发展提供新动能。整合资源，以党建引领正确发展方向，助推经济企业发展提升，真正实现资源联享、平台共享。
（三）总结完善阶段（12月1日－-12月31日）
对活动进行总结回顾，全方位展示“党建共建 资源共享 ”活动进展和成效。对先进典型、好经验做法要及时宣传报道，强化示范带动，在全社会营造关心支持企业发展的浓厚氛围，把活动中形成的行之有效的制度转化为为民办事、提升服务、引领党建工作的长效机制。
四、共建内容
着力打造组织联动、资源联动、队伍联动、活动联动“四动”平台。
组织联动。摸清找准基层党组织联建共建、共建互促的需求点，综合考虑优势互补、资源共享和产业相近等因素，通过“一对一”、“多对一”、“一对多”等形式，结成稳定的互帮互助共建对子，落实结对共建党组织共过组织生活制度，定期开展结对共建活动，明确每年开展“走亲串门”活动不少于三次。
资源联动。结对双方利用现有组织活动场地，突出强化政治功能，坚持“资源共享、优势互补、互利共赢、共同发展”原则，充分利用双方资源优势、平台优势、人才优势等，定期开展党建共建活动，创新党建模式，打造党建品牌，提升双方党组织建设水平。　
（三）队伍联动。结对双方通过组织党员共过主题党日、共学党建知识、共听领导干部党课、共看红色影视、共览红色教育、共拍微视频、共谈初心使命等多种形式开展理论联学活动，让双方党员在互学互建中增强党性修养和理论水平。在党员队伍联建上，推动党员在“亮身份、亮承诺、亮职责”中发挥各大作用，采用互学经验、互通方法、共提能力等方式，把加强党员队伍建设作为双方党建共建的切入点，通过组织开展党员理论培训、业务实操探讨、读书分享交流、文体竞赛等形式锻造一支“作风硬、本领强”的党员队伍。
（四）活动联动。引导双方建立共同谋划开展活动的常态化工作机制，用好用活专题学习、专题研讨、主题宣讲等形式，加强政治教育、忠诚教育和政策教育。结合企业业务优势，打造党建共建活动品牌，做好联系服务群众工作，定期组织党员入户走访慰问。建筑“爱心小屋”，慰问“退伍老兵”，关爱“残障人士”，温暖“孤寡老人”等活动，探讨“科智创园助老青年团”、“红管家”、“智享未来”、“牙保护行动”、“健康进万家”等亮点项目，形成党建引领高质量发展、高效能治理的良好氛围。
工作要求
加强组织领导。结对双方党组织书记为共建活动的第一负责人，牵头党支部党组织书记积极主动作为，带头研究推进“党支部联建共建”活动方案，共建党支部书记积极主动配合，对接共建相关事宜。双方要明确1名党组织联络员专门负责“党支部联建共建”工作，建立互动机制，加强沟通协调，统筹推进各项工作，确保各项工作任务抓好抓实，发挥实实在在的成效。
（二）保障共建质量。结对双方要坚持求真务实、深入细致地共建态度，研究创新结对共建内容和形式，制定共建活动方案，做到共建有计划，季度有活动，年底有总结。双方举行结对共建仪式，签订共建协议书，部署共建活动，增强结对共建的实效性，注重共建活动材料的收集、整理、归档等工作。
（三）加大督导力度。***个体私营企业委员会定期查看企业联建共建完成情况及特色工作开展情况，建立工作台账并及时汇总情况。结合重点联建共建工作任务，走访“小个专”党组织，随机调研部分“小个专”党组织及党员，了解个体私营企业党建联建情况，听取意见建议。
（四）注重总结提升。双方要注重培育“党建共建联建”工作特色，敢于探索创新，及时总结提炼在共建工作中的好做法、好经验，充分利用各种新媒体和党员群众喜闻乐见的方式，加大宣传力度，营造浓厚的共建氛围。
附件：***个体私营企业委员会政银企党建共建一览表


附件
***个体私营企业委员会
政银企党建共建一览表


