同志们：
根据***党委安排，今天由我与***领导班子副职进行政治谈话。开展政治谈话，目的是聚焦捍卫“两个确立”、做到“两个维护”、落实全面从严治党主体责任、带头廉洁自律，引导、督促大家更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；围绕树牢“四个意识”、增强“四个自信”，促使各级党员干部更加自觉地履职尽责、廉洁从业。下面我讲几点意见，与大家共勉。
一、旗帜鲜明讲政治，做“两个确立”“两个维护”的忠诚拥护者
过去一年来，***在加强班子政治建设、强化海外党组织和党员教育管理等方面取得了明显进步，得到了***肯定。但仍存在一些问题和不足，如党委对基层指导力度不够，安全发展理念不牢，党费管理不规范等等，充分反映了***党委在坚持和加强党的领导、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想等方面还要进一步加强。
坚持和加强党的领导是国有企业的“根”和“魂”，坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”是新时代共产党人最重要的政治要求。要坚定“政治原则”。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。把牢“政治方向”，牢记“国之大者”，时刻关注中央、省委在关心什么、强调什么，一切从政治上考量、在大局下行动，坚决做到深入贯彻“不走样”、忠实执行“不打折”、狠抓落实“不变通”。要坚持“学以致用”。*** “双百行动”改革工作与完成目标存在差距，人员总量偏大与结构性缺员的问题依旧并存。大家要主动聚焦这些难题，善于运用党的创新理论成果指导实践，真正把学习成效体现在履职尽责上、体现在企业改革发展上、体现在奋力冲刺新签千亿合同额目标上，用具体行动和工作实绩诠释对党的绝对忠诚。要坚守“政治底线”。把政治纪律和政治规矩挺在前面，在大是大非面前头脑清醒、态度鲜明，在风浪考验面前无所畏惧、敢于亮剑，切实抓好分管领域的意识形态工作，在任何情况下都让党信得过、靠得住、能放心。
二、担当作为谋发展，做改革创新、开拓进取的不懈奋斗者
当前，***“三高三低”基本面没有改变，海外市场萎缩、盈利能力偏低、资金过渡紧缺、创新能力不强等问题和现状依然存在，一定程度上制约着***高质量发展。
在座的***班子成员，唯有身先士卒、忘我工作，凡是有利于***改革发展的事，凡是上级部署的事，大家就要不避难、不逃责、大胆干、坚决干。要继续发扬“无私忘我”的工作精神。紧紧抓住“发展”这个“牛鼻子”，用“起步就冲刺”的姿态谋发展，用“开局就决战”的决心抓落实，以“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当，统筹安全与发展，着力破解***改革发展中的堵点痛点，一步一个脚印把“十四五”规划绘就的美好蓝图变成精彩现实。要继续发扬“一抓到底”的奋斗精神。以“第一等”的站位贯彻落实省委省政府和***双“一号工程”决策部署，找准“坐标”、咬定“目标”、树立“航标”，拿出针对性强的硬招实招，集中力量抓重点、全力以赴攻难点、持之以恒强弱点、勇于探索创亮点，努力在推动数字赋能***发展上交好“***答卷”，在优化营商环境上争创全省建筑行业客户服务满意度一等“窗口”，在加强作风建设打造“一流模范总部”工作中“作示范、勇争先”。要继续发扬“攻坚克难”的实干精神。***对项目管控及联营项目监管不到位、存在以包代管现象，安全管理不严不实、“三违”现象时有发生，应收款项长期居高不下、回款风险尚未得到根本化解。希望大家要以“铁肩膀”担当“硬任务”，面对矛盾不回避、面对风险不推卸，敢挑最重的担子、能啃最硬的骨头，以抓铁有痕的“执行力”和舍我其谁的“精气神”，努力干成一批打基础利长远的实事，做成一批职工期盼的好事，突破一批制约企业发展的难事。
三、严格要求作表率，做遵规守纪、秉公用权的清正廉洁者
从内部巡察等多方面反馈的情况来看，***公务、商务接待制度执行有走样的现象，***领导干部存在酒后驾车行为，充分说明***党委推进全面从严治党任重道远，部分党员干部纪律规矩之弦崩得还不够紧。
大家在廉洁自律上做得如何，不仅关乎个人自身形象，还关乎***党委班子集体形象，更会直接影响到***的党风、企风。要“心存敬畏”。时刻牢记平台是组织给的，手中的权力是用来干事的，对权力、对法纪始终保持如临深渊、如履薄冰的“敬畏之心”，把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，用好监督“记录仪”，坚决做到一心为企、一身正气、一尘不染。要“行守底线”。像珍惜生命一样珍惜名节和操守，明大德、守公德、严私德，坚持清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，清清楚楚知道“该干什么、不该干什么”，牢牢守住思想道德防线、党性原则底线、法规纪律红线，带头遵守***党员领导干部廉洁从业规定，力戒形式主义、官僚主义，在任何情况下都要稳得住心神、管得住行为、守得住底线，坚决做到清清白白做人、干干净净做事。要“谋求团结”。深入贯彻执行民主集中制，始终坚持把讲团结摆在重要位置，班子成员之间坦诚相待，大事讲原则，小事讲风格，以事业维系团结、以制度保障团结、以纪律促进团结，通过带好“一班人”、影响“一群人”、团结“一方人”，努力汇聚攻无不克、战无不胜的磅礴力量。严格落实全面从严治党主体责任和“一岗双责”，管好分管领域，带出清廉队伍，树立良好风气，共同守护好***政治生态的“绿水青山”。
我就讲这些，谢谢！

