*公司的全体同仁、亲爱的兄弟姐妹们：
大家下午好！
首先，我谨代表三一重工工程车辆事业部和*三一机械有限公司，向参加本次会议的全体同仁道一声感谢，感谢大家长期以来为了三一事业辛勤工作、忘我付出；借此机会，我特别要向长期奋战在一线的营销服务将士们，说一声：大家辛苦了，欢迎回家！
今天，我们相聚在*，为公司发展献计献策、谋篇布局。
我们全面回顾公司上半年各项工作，认真梳理各部门工作的得与失，是为了我们未来的路走得更稳，走得更远。
我们研究下半年工作方案，对下半年的工作进行讨论和部署，是为了让我们的宏图能够落地，让理想一步步变为现实。
我们召开半年度会议，就是要让全体同仁形成这样的共识：乘势而上，同心向前。
乘势而上，就要求我们必须：顺应时代发展趋势，紧跟行业发展方向，贯彻集团发展战略，为*公司的转型破局、快速成长贡献聪明才智，勇于作为，有所作为。
2022年上半年，受到经济下行、行业周期调整、冬奥会、大气污染防治、政策性停工、疫情反复等多重因素影响，混凝土行业生存发展面临无法逃避的严峻考验。
尽管压力巨大，*公司上半年各项工作依然保持良好发展势头。在集团领导殷切关怀和全体同仁共同努力下，*公司综合运营指标和经营画像在工厂月度排名中数次名列前茅，并多次获评优秀代理商/子公司。
在“主机销售完成率、电动化产品销售、配件销售增长率、搅拌站旧站改造”等领域，*公司特色鲜明、成绩突出，并呈现出后劲十足的强势发展势头。
总结
今年上半年，公司实现主机销售2.178亿。其中，传统产品实现销售1.39亿，泵车、搅拌车、车载泵等产品继续保持市场第一品牌地位；新产品实现销售0.788亿，5个地级市实现电动产品销售破冰。
受到大环境影响，公司相关业务指标同比出现明显下滑，逾期控制指标也不尽如人意，严重影响了公司整体经营质量和经营排名。
但是，新产品销售逆势上扬的强势表现，在保证公司上半年整体盈利的同时，也给我们带来强烈冲击和深度思考：集团“电动化”战略是超前的，更是无比正确的，能给处在相对困境中的代理商/子公司带来更多的可能。
除了电动化、数智化、国际化，公司领导在多个场合反复强调的“大客户”、“后市场”等专题内容，也将成为我们今后开展各项工作的重要指引。
我们应该清晰地看到：我们必须要抓住两大旷世机遇——“中华民族伟大复兴的中国梦”和“第四次工业革命和第三次能源革命叠加带来的超级技术窗口”。宁可“做错”，不能“错过”。我们要保持捕捉机遇的敏锐眼光，不要在丧失机遇之后才深感痛惜、追悔莫及。
我们应该深刻地认识到：新的历史机遇期已经来临，竞争会来得更加猛烈、更加直接、更加让人防不胜防。市场不相信眼泪，竞争不同情弱者。“狭路相逢勇者胜”，我们要敢于亮剑，更要敢于在机遇来临之时为了胜利冲锋陷阵、乘风破浪。
我们更应该形成这样一个统一认知：
在我们面前并不是没有机会，并不是一地鸡毛、毫无希望甚至已经哀鸿遍野。在我看来，*公司的未来充满着各种机遇。但是，机遇只留给有准备的人，并且只会属于为了这个机遇而不断学习、不断提升能力、遇强更强的人。
同心向前，就要求我们必须：上下同欲、凝聚共识。为了公司目标相向而行、坚定前行。
在各部门的半年度工作汇报中，各位部门长对公司下半年的各项工作进行了详细安排和周密部署。“众人拾柴火焰高”——只有全体同仁齐心协力，我们才能圆满完成公司既定的各项工作任务；“众人划桨开大船”——只有全体同仁方向一致，我们才能共同驾驶*公司这艘大船驶向成功彼岸。
我们有必要再次重申集体主义。当个人利益和公司利益发生冲突时，我们必须从大局出发，首先维护公司利益、拥护集体利益；我经常和大家讲：“大河有水小河满”、“皮之不存，毛将焉附”。太多的事实和案例已经证明，只有将公司利益放在首位，不计较个人得失，才能最终实现，也才能更好地实现个人利益。
我们有必要再次树立大团队意识。我们要继续打破部门壁垒，加强部门协作，强化营销服务一体化建设能力；我们要再次强调主动沟通、主动承担、主动作为的重要性，二线要为一线充分赋能，营销服务将士心无旁骛地奋战一线，打造三一品牌、创造客户价值。
我们必须再次重拾“吃得苦、霸得蛮、不怕死、耐得烦”的湖南个性、三一个性，再次坚持“疾慢如仇”、“超越客户期望、超越行业标准”、“高标准、严要求”的三一企业文化。热情的退却、责任的丢失、碰到问题、遇到挫折时的怯懦和放弃，只会成为我们前进路上的拦路虎和绊脚石。“只为成功找方法，不为失败找理由”，才是我们到达胜利顶峰的唯一可靠的必经之路。
今天，我们对上半年表现优秀的个人和团队进行了表彰。我们要向他们的优秀事迹和杰出表现致敬。“不积跬步，无以致千里。不积小流，无以成江海。”正是有了无数个优秀的你们，*公司才能在黑暗的夜空中熠熠生辉、光彩夺目。
今天，六个大区的年度绩效合约，还有我们新品销售部的绩效合约也已经顺利签订。这不仅是一纸激励，更是一份沉甸甸的使命和责任。在公司承前启后、至关重要的转型之年，你们将用辛勤付出的每一滴汗水、踏实奉献的每一个脚步，在*公司的发展之路上留下你们包含青春和热血、浓墨重彩的一笔。
*公司的全体同仁、亲爱的兄弟姐妹们：
时代正在召唤，机遇就在眼前，号角已经吹响。
我愿意向*三一的所有同仁再次发出呐喊：
抓住机遇！乘势而上！
上下同欲！同心向前！
让我们再一次重温入职三一时的豪言壮语，再一次燃起激扬文字、奋战沙场的豪迈激情。“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。”
竭尽全力、实现三一，依托三一、实现自我。
谢谢大家！

