尊敬的各位领导，各位同志，朋友们：
大家上午好！
很荣幸能有这个机会受邀参加本次***个体私营企业委员会“党建共建 资源共享”动员大会，在这里，请允许我向组织本次大会的各级领导及部门表示衷心的感谢！
本次“党建共建 资源共享”动员大会的召开，为我们提供了一个很好的机会和平台，把我们***的政府部门、银行单位和企业集合起来，以“党建”为主旨，以平台为纽带，联合共建，资源共享，在个私党委的领导和指导下，形成多方合力，全方面，多角度，多渠道地推动党建大联合，积极响应了党中央、国务院关于实施党建共建的决策要求，切实推行了加强党的基层组织建设三年行动计划，为我们企业今后的党建工作指引了方向，提供了思路，打开了局面。
我们将充分领会和把握本次“党建共建 资源共享”动员大会的灵魂思想和内在精神，结合企业特点，在个私党委的带领下，加强自身党组织建设，广泛开展共建活动，大力推行“党建共建 资源共享”的指导思想，借助党建工程为企业赋能助力。
在今后的党建工作中，我们将着重开展以下几个方面的工作：一是专人负责，加快进程，保证效率。建立专门的共建领导小组，建立联络员制度。双方各自指派联络员，负责与对接单位进行共建事宜的商讨和联络，第一时间与共建单位签订共建协议，制订共建方案，筹划共建活动，保证党建共建工作高效、有序地进行。二是结合彼此优势，发挥双方特长。汇聚共建双方的智慧与力量，以“一支部一规划”的中心思想为指导，共同研讨，制订适合共建双方的共建合作方案，要能发挥彼此特长，形成优势互补，达到1+1大于2的共建效果。三是脚踏实地，求真务实，贴近群众，真抓实干。共建活动不能停留在表面，要走入社区，走入基层，走入群众，借助自身行业特点，做到惠民利民，真正帮群众解决困难，为活动的受众群体带来切实的利益。四是坚持沟通联系，保持紧密合作，互相学习，取长补短。充分运用“党建共建 资源共享”活动提供的平台资源，加强与银行和企业的交流沟通，互相学习共建单位成熟的党建经验和先进的经营理念，实现共建联盟间资源共享、优势互补、多方合作、共赢发展。五是提供人力物力，助力党群活动。发挥企业力量，践行党组织责任，为党群活动提供人力物力支持。
我相信在个私党委的组织和带领下，“党建共建 资源共享”的理念必定能得到充分的贯彻和落实，成功打造***政银企大联合的新态势，推动***的各项工作高质量发展。我在这里也郑重表态，我们企业将全力的支持“党建共建 资源共享”活动的开展和推进，积极主动加强与共建企业间的合作与交流，资源共享，互通有无，全面合作，共同发展，为实现中华民族伟大复兴献出一份令党和人民满意的答卷！
最后，预祝我们这次“党建共建 资源共享”动员大会圆满成功，同时也祝各位领导、同志们、朋友们事业顺利，身体健康。
谢谢！

