　（一）***同志事迹
　　***，男，1981年出生，1999年参加工作，2007年加入中国共产党，现任*****副部长，党支部委员，主持*****工作，连续多次荣获桦南公司“先进生产者”荣誉称号。
　　一、加强学习强管理、提素质、切实履好职责
　　参加工作以来先后参加了*****铁路技校和*****工务段培训班，在培训班他把工作中遇到的技术难题虚心向老师们请教，他凭着这股刻苦研的劲头，很快掌握铁路轨道知识，为工作打下坚实基础。2020年10月竞聘到*****副部长岗位，主持部里的工作，先后对*****段细、*****基本管理制度线路部分和道口部分等规章制度梳理、修订完善*****管理标准，补充《铁路曲线轨道》《普通铁路信号维修规则》《铁路工务技术手册轨道》等线桥业务书籍，做到各项工作有章可循。
　　二、精检细修，全面提升设备质量
　　他作为*****副部长，着手编制2022年大修计划、保障措施和2022-2025年线路设备隐患调查清单。每年坚持在复工前对线路徒步全面检查，制定复工计划、整治措施及维修计划。每月坚持对管内线路徒步检查一次，做到每周添乘检查动态检查，掌握线路设备变化情况，解决生产难题。2021年24公里300米-25公里300米小半径曲线时有晃车现象发生，他到生产作业现场与员工同作业，对线路上低接头采用捣垫结合作业方法消除隐患处所；线路小半径曲线轨距变化较大，上股钢轨侧磨，他通过观察分析，采用上下股改道，安装轨距拉杆等综合治理，确保行车安全，全面提高线路质量。整治连续失效的水泥枕，单根抽换劈裂严重水泥枕133根，道岔维修15组更换失效岔枕23根。道口整治工作，整修铺面7座更换伤损失效木枕96根、扶正标桩 260根、整修更换作用不良标志牌 32个、补充停车标1根，补充道口桩12根。他对线路实行分段管理，重点地段及专用线死看死守，根据线路变化跟踪整治，坚持标准化，精检细修，确保线路安全畅通。
　　2021年向阳山站熟料专用线和桦兴站厂区三道线路改造，他组织人员起道作业200延长米，用轨道车往线路运送钢轨、水泥枕，组织更换并解决改造现场临时问题。指挥三号线熟专线拆除废弃道岔2组，回收岔枕47根，铺设水泥枕135根，铺设钢轨16根，更换和调整失效零配件作业。指挥三道线路大修改造一次，更换钢轨60根，更换水泥枕590根，上石砟200立方，整修零配件等作业，保质保量保安全完成专用线整治任务。
　　在2022年复工生产后，组织进行线路整治冻害50余处，更换失效大、小胶垫、轨距挡板座930余片，零配件整修30km、补充轨距杆115根、复紧曲线轨距杆10条、更换伤损夹板6块，检查道岔15组，整治不良处所75处。为了安全生产，他克服人员短缺，备用钢轨不足等情况，积极想办法，寻找钢轨来源更换重伤轨。每天早上7点他带领员工用轨道车装钢轨卸钢轨，在“作业天窗”时间内现场带领员工按计划精心组织，中午在线路上简单吃一口然后马上投身到工作当中，只为抢点时间，多换一根伤轨，早日把重伤钢轨换完。遇到雨天，他坚持带领施工人员顶风冒雨奋战在一线，没有怨言，没有退缩，在“天窗”时间内完成了工作任务。在错峰放假期间，带领2名员工对鸿展专线线路整治维修4.7公里，维修道岔5组，维修道口杆2次，维修大桥护栏杆2次，圆满的完成专用线清雪和线路维修，践行龙铁精神。
　　他在技术方面肯钻、肯学、肯吃苦，参与研究自制轨道吊设备工作，经过反复思考、设计、测算，完成了设计方案，得到公司领导批准后，开始自制了轨道平板车悬臂吊，经过2个月的试用，可完成12.5m钢轨的装卸，混凝土枕的远距离拖拽及装卸，捣固机的快速装卸，结束了我公司46年来线路工手捧肩扛的历史，节约人力，提高效率，节约资金3万元，减少轨道车占用区间时间。
　　三、做好汛期防汛工作，确保汛期生产安全
　　管内线路从13公里至33公里处于山区，防汛压力较大，在他的带领下，采用立式和卧室两种方式对路基护坡，防汛地段储备废旧水泥枕247根，用废旧水泥枕砌挡水墙125延长米，用400条防汛袋装料护坡。指挥勾机挖沟护坡1900延长米，清理边沟1200延长米，维修桥涵出水口4处。
　　在2022年6月17日17:22，桦南县应急局发布预计未来三小时全市阵雨、雷阵雨预报。18:00开始强降雨，他密切关注沿线降雨情况，加强巡检，及时汇报，及时启动防汛预案，组织人员进行抢修，确保汛期生产安全。
　　（二）***同志事迹
　　*****是*****地方铁路有限公司*****线路工，1976出生，1997年参加工作，2011年加入中国共产党，作为一名20多年工龄的老线路工，对*****公司的感情和桦阳线路的熟悉程度非常深。
　　他担任过班长、工长和车间主任，每个工作岗位踏实勤干，兢兢业业，由于家庭原因申请调岗到线路工。他在工区当工长时，就为自己订下了一套行为规范。凡是要求职工达到的，自己要在标准上严上一档；凡是涉及职工利益的，要坚持公开、公正。上任伊始，他一面对工区管辖线路设备进行一次全面摸底检查，一面查看工区原来实行的各项规章制度，并和工区每一位职工促膝谈心，问其所想，知其所需。在工区管理上，他充分调动职工的积极性和凝聚力，让每一名职工都参与工区管理，工区每项管理制度都必须经过工区职工的评议和签认，实行大家的制度大家定，大家管，大家共同来遵守。为此，他和工区职工一道，建立了一套适合本工区的*****基本管理制度线路部分工作制度，坚持白天和职工们一起上道作业，工区日间工作记录始终、工区的台帐和日作业计划都是利用晚上完成。
　　2021年线路更换连续失效轨枕300余根，他主动去清挖道砟，每天清挖轨枕石砟12根，利用捣固镐和九尺叉子清理道砟、因他的进度快和质量高，他所在的组比其他组提前完成任务，由于工作高度集中繁重，腰部碰伤全然不知，没有影响接下来更换钢轨的工作，他就是这样一个对待工作认真负责，毫无怨言的人。
　　扎实的理论基础和数年的生产实践，使他练就了一身养护维修线路设备的真功夫，病害原因分析准、病害整治消除准。精益求精是*****对待工作的态度，他定期对辖区内设备徒步走一遍，用道尺全部检查一遍，对线路病害，他采取分析原因、综合整治的方法，使设备病害得到彻底整治。在施工过程中，由于时间紧、任务重，一度出现了忽视质量、降低标准的现象，针对这个问题他及时召开质量分析会，通过全体职工的共同努力，始管内设备质量始终处在良好状态。他每月对管内线路徒步检查一次，掌握线路设备变化情况，及时解决生产难题。汛期到来他不怕苦、不怕累、不怕脏站在河道里装河沙1000多袋，对K13-K15三处危险段做挡水墙护坡，清理在涵洞口处的秸秆和淤泥杂物，顺利渡过汛期，保证了线路的安全（截止2022年6月30日无责任c类事故安全天数3336天）。
　　为了使轨距不超限，更好地保证线路安全，针对线路上水泥枕，立螺栓折损、失效、劈裂、丝扣锈蚀，已无法保持轨距的实际问题，*****同志动脑筋想办法，对有修补价值的水泥枕进行重新锚固，达到了使用标准，既保证了安全又为公司节省1.7万元。在桦兴站厂区内3股道及2组道岔改轨距20余处，调整扣件80余块，更换大胶垫300片，水平（三角坑）40余处作业时，克服了水泥厂粉尘大、扣件、螺栓严重锈蚀，作业困难等情况，顺利完成工作任务，保证了专用线调车作业及装卸作业的顺利完成，同时也保证线路几何尺寸，提高了线路质量。面对工区生产任务重、及工区人员少的情况下，他一心扑在工区，工区管辖的设备成了他生活的主题。
　　多年来，他时刻牢记自己是一名党员，爱岗敬业，干一行，爱一行。他能站在公司的利益上考虑问题，凡事从大局出发，以集体利益为重，不计较个人的得失，踏实做事、不谋私利，因此他多次被公司、集团公司、国资委授予“先进生产者”、“优秀共产党员”、“劳动模范”、等荣誉称号。

