作风彰显形象，成就事业。本次全区动员大会，让我们更深刻地认识到作风建设是永恒课题。上高中心园在持续推动作风建设常态化、规范化、制度化上，将采取“创新”上定目标、“落实”上下功夫、“活动”中见实效的举措，建设和巩固风清气正的教育环境，办好人民满意的教育。
第一方面：在“创新”上定目标
一、增强全体教职工“人人当表率，个个是标兵”的观念，牢固树立班子成员为教职工服务的思想，将作风建设涵盖到教师、家长及工作的各个层面。加强中层干部的培养，在思想认识、境界标准、责任担当、纪律规矩等方面严格要求，统一思想，建设和巩固勤奋学习、团结务实、干事创业和清正廉洁的工作作风。
二、工作中我们将持续解放思想，摒弃惯性思维、守成心态，用新理念推动工作的优质发展。年初幼儿园绘本阅读科研成果，经区市级推荐正在参评山东省教学成果评选，同时获“泰安市学前教育行动计划先进单位”和“2021年山东省校园安全工作先进集体”。成绩的取得离不开区教体局的指导，也正是全体教职工凝心聚力、登高望远，主动寻标对标、创标达标的见证。接下来我们将继续培树“山高我为峰”的浩然之气，把锐意进取精神贯穿到工作每一个环节、每一项行动，推动办园品质的深入优化。
第二方面：在“落实”上下功夫
一、完善长效机制。按照区作风建设要求，成立以园长为组长的组织机构，把作风建设活动的工作分解到位，责任到人，加强领导；完善作风建设长效机制，严格落实工作绩效考核；认真修订《上高中心幼儿园工作章程》，全面排查制度盲点，优化按制度办事、靠制度管理、用制度正风的工作格局；班子成员管好自己的人，办好自己的事，把作风建设的成果贯穿在日常各项工作中；鼓励敢干、能干、善干的教职工跳出来，重点培养，营造“爱干就是德，善干就是能，多干就是勤，干好就是绩”的良好氛围。
二、严格纪律规范办园。这是确保园所所有工作发展的前提，我们将严格落实上级规范办园的要求，尤其是对于课程开设、招生、收费、安全等工作的开展，聚焦风险，强化过程管理及监督，坚持公开透明、阳光操作，筑牢防范底线，为师幼提供优质的教育环境。
三、强化师德师风建设。持续开展“坚持立德树人、争做‘四有’好教师”师德师风建设活动，采取系列讲座、专题讨论、深入调研、典型培树、师德考评等活动的开展，使教育活动情理交融，真正达到深入人心、产生共鸣、自觉整改的实际效果，推动师德建设经常化、制度化、规范化，确保教师队伍风清气正。
第三方面：在“活动”中见实效
按照教体局统一部署和安排，将深入开展好“四个一”活动。
一、开展一次大学习。结合党建工作开展，聚焦思想认识，把学习教育贯穿作风建设活动始终，围绕党的十九大精神、习近平总书记关于作风建设的重要论述和此次会议精神，班子成员带头学习，带头开展批评与自我批评，带动教职工在幼儿园掀起“大学习大讨论”的热潮。
二、开展一次大家访。营造和谐的教育环境，离不开家长的支持，在线上品格家长课堂一月一学习的基础上，我们将围绕提升满意度工作，开展一次线上线下结合的大家访活动，与家长面对面沟通，向家长进行正面宣传，听家长对办园质量的反馈，解家长育儿之困惑，持续提升群众满意度。
三、开展一次大整改。聚焦各方面工作反馈，全面梳理单位和教职工存在的作风建设问题，建立清单台账，实行挂账销号，同时整改情况公开，接受监督与评议，确保整改落地落实。
四、开展一次大评议。实施“我承诺、我践行”及家长评教、职工评议活动，各口工作向全体教职工公开“亮诺”，谈工作打算、谈实效进度、谈推进措施、接受监督，做到有诺必行，有行必果。
作风建设在路上，上高中心园将在教体局的领导下，乘着东风再出发，以更加优良的工作作风，担当作为干事业。

