*月*日至*月*日，我有幸参加了由区保密局组织的保密专题培训班。一周的培训，紧张而充实，收获颇丰，现我将此次培训的学习心得小结如下：
一、新时期给保密工作提出更多新的难题
当今世界，科技发展日新月异，这种发展趋势可以简单概括为：政治多极化、经济全球化及信息网络化。当今时代是信息技术高速发展的时代，信息传播速度极快，信息量极大，这使保密工作面临着前所未有的机遇和挑战。所谓机遇，就是科技手段的运用使保密工作得到发展和进步；所谓挑战，就是各种科技手段的迅猛发展增加了保密工作的难度，给保密工作带来了新的问题。
二、新时期保密工作出现的新问题
主要有以下两点：一是保密与交流的界限划分越来越不清楚。应该保住的保住，应该交流的交流，是保密工作的原则之一。不能为了保密，就不公开、不交流。保密是暂时的、相对的，公开、交流是绝对的、永恒的。经济全球化使得保密与交流的界限难以掌握，这无形中增大了保密工作的难度。二是信息安全面临巨大挑战。当今时代，信息网络化使信息和安全的关系显得越发密切。特别是因计算机的广泛应用而造成失密、泄密的事件十分频繁。为此，国家保密局近几年出台了一系列规定，如《关于加强计算机管理的暂行规定》、《计算机信息系统保密管理暂行规定》、《计算机信息系统互联网的规定》等等，其目的就是为了解决计算机信息网络的保密问题。
三、加强保密宣传教育，提升防范意识
保密工作是一项长期的艰巨的工作，任何时候均不容忽视。然而，在平时的工作中，部份涉密人员、甚至极少数领导干部保密意识有所淡化，保密麻痹思想滋长，认为周边无战事可以刀枪入室，马放南山了，孰不知当今世界并不安宁，缓和中蕴藏着动荡和危机，特别在科技、经济领域，没有销烟的斗争无处不在，无时不有。因此，要加大保密宣传教育力度，经常组织单位人员学习有关保密法规，利用各种时机敲警钟，使全体人员认清：保守国家机密不仅是每个公民的神圣职责，更是关系到国家安全和民族兴衰的大事。同时，要经常利用失泄密的典型案例，进行保密警示教育，不断提高全体人员的忧患意识，绷紧有密必保这根弦。
四、加强保密技能学习，养好良好工作习惯
广大保密工作者和涉密人员要不断学习保密知识，严格按章办事，熟知和掌握各种文件的收发、登记、清退、销毁、归档等操作规程，熟悉并认真执行计算机信息系统、通信、办公自动化等方面的保密规定。在实际工作中，要明确区分工作用和个人用的优盘和计算机，杜绝混用，在工作中接触的涉密电子文件，要及时清理，该归档的要及时归档，不能私自留存，离岗及调任时要对自己持有的涉密载体进行清理，有关部门应监督其登记、交接，不留隐患。
保密工作是党和国家一项重要的工作，也是党和国家一项长期的艰巨的任务。新时期给保密工作带来了新的挑战，保密工作面临的形势十分严峻。所以，在日常工作中一定要树立保密工作无小事，细小之处见成败的意识，杜绝保密工作说起来重要，做起来次要，忙起来不要的现象。小事、细事、微事往往就能决定保密工作的成败。就是要在脑子里绷紧一根弦，在舌头上加上一把锁，做到不该说的不说，不该看的不看，不该做的不做，切实从细节入手、从小事入手、从身边事入手，严守纪律，守住秘密。

