《习近平谈治国理政》第四卷集中体现了马克思主义中国化的最新成果，生动反映了党和国家事业新的重大进展，通篇贯穿着马克思主义立场观点方法，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作和纲领性文献，是认识和理解“中国之治”的“思想之窗”，是把新时代中国特色社会主义推向前进的强大思想武器。第四卷与第一卷、第二卷、第三卷作为一个整体，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。我们要原著学原文、悟原理知原义，学好用好这部重要著作，在学懂弄通做实上下功夫，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，以理论学习的新提升，不断开创工作的新局面。
一是要把握精髓增信念。学习《习近平谈治国理政》第四卷的过程，是深刻感受我们党统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的过程，是增进对中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的认识和理解的过程。学习《习近平谈治国理政》第四卷，就要更加深刻地把握习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻领悟贯穿其中的坚定信仰信念，切实打牢理论根基，坚持不懈用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当、学出过硬作风。
二是要深入思考明方向。学习《习近平谈治国理政》第四卷，领会习近平新时代中国特色社会主义思想，要坚持问题导向，结合思想上的困惑、工作中的难点，加强研究思考，寻找对策答案，做到知其事、究其道、用其法。比如，如何深刻理解坚持党的全面领导，心怀“国之大者”，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上；如何做到统筹疫情防控和经济社会发展；如何始终坚持人民至上，为群众办实事；如何把我新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局；如何坚定不移走高质量发展之路；如何以保障和改善民生为重点加强社会建设；如何统筹发展和安全；如何推动“一带一路”建设高质量发展；以伟大自我革命引领伟大社会革命等等，都是十分重大的现实问题。要在学习中多思考、多研究、多领悟，努力寻求顿悟之道。
三是要知行合一促发展。习近平新时代中国特色社会主义思想源于实践、指导实践，具有鲜明的实践品格。学习《习近平谈治国理政》第四卷，要坚持理论联系实际的马克思主义学风，紧密结合统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作，紧密结合改革发展稳定等各方面工作，紧密结合人民群众对美好生活的新期待，在知行合一、学以致用上下功夫，时刻牢记“国之大者”，坚决兜牢兜好民生底线，确保党中央、国务院和省委、省政府各项决策部署在民政系统落实落细;充分发扬斗争精神，坚决同大是大非问题作斗争，勇于同困难和挑战作斗争，不断增强本领能力;始终坚持人民至上，解决好群众急难愁盼问题;扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，真正用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。

