《习近平谈治国理政》集中体现了马克思主义中国化的最新成果，是党的十九大以来党和国家伟大奋斗实践的生动写照，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民的权威著作，是指引实现中华民族伟大复兴的政治宣言书，是新时代中国共产党人治国理政的战略任务书。作为领导干部，必须学好用好这部重要著作，做到学思用贯通、知信行合一。
　　这次党组中心组进行集中学习，非常及时、十分重要。会前，各位党组成员围绕学习主题认真自学，撰写发言提纲，作了充分准备。刚才，大家结合学习思考和工作实际分别谈了认识和体会，讲得都很好，听了很受启发，达到了预期效果。总体有四点感受：一是进一步提高了理论素养。大家原原本本、原汁原味地学，认认真真逐篇研读、深入领会，进一步学深悟透了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位、时代背景、丰富内涵和实践要求，有力推动了习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。二是进一步洗礼了思想政治。大家都能够从树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度来谈学习体会，准确把握了核心要义、精神实质，接受了一次政治思想洗礼，更加增强了对中国特色社会主义理论体系的高度自信和行为自觉。三是进一步滋润了民生情怀。大家深刻把握蕴含其中的人民立场，深刻感悟习近平总书记“我将无我、不负人民”的深厚为民情怀，多谋民生之利、多解民生之忧，更加树牢了“人民至上”的发展理念。四是进一步明晰了工作思路。大家深入思考学、联系实际学，紧密结合统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作，紧密结合改革发展稳定等各方面工作，紧密结合人民群众对美好生活的新期待，在知行合一、学以致用上下功夫，真正做到用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
　　我们要通过学习《习近平谈治国理政》第三卷，深刻体悟习近平新时代中国特色社会主义思想是科学之学也是信仰之学，是时代之学也是终身之学，要以更高政治站位、更长历史纵深、更宽战略视野深化理解认识、吃透精髓要义，用以提高政治理论水平，指导各方面实际工作。
　　第一，要持续深入学。《习近平谈治国理政》第三卷集中体现了马克思主义中国化的最新成果，是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的权威教科书，是指引实现中华民族伟大复兴的政治宣言书，是新时代中国共产党人治国理政的战略任务书。大家要把学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》作为重大政治任务，把第三卷的学习与第一卷、第二卷结合起来。在接下来的学习中，我们要加强领导、精心组织，扎扎实实开展学习。要坚持以上率下学、全面系统学、联系实际学，认真读原著、学原文、悟原理，做到学深悟透、入脑入心。要坚持把自己、把工作、把责任、把情怀摆进去，进一步坚定信仰信念、打牢理论根基，切实用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。
　　第二，要联系实际学。真理的力量在于实践。《习近平谈治国理政》第三卷内容丰富、内涵深刻、主题突出、导向鲜明，彰显着以人民为中心的价值逻辑，闪耀着马克思主义认识论和方法论的光芒，“是什么”讲得明白，“为什么”讲得透彻，“怎么办”讲得具体，构成了一个系统完整的科学方法论体系。我们要深刻领悟和善于运用蕴含其中的思想方法、领导方法和工作方法，切实把学习成效转化为应对风险挑战、推动事业发展的治理能力和工作水平。当前，要紧密结合统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展，紧密结合改革发展稳定等各方面工作，紧密结合人民群众对美好生活的新期待，用新思想定向领航，向新思想寻策问道，聚焦思想上的困惑、工作中的难题，从中找方法、找对策、找答案，切实提高推动经济社会高质量发展的能力水平。
　　第三，要干在实处学。学懂弄通是基础，做实做好是关键。当前，各项工作都进入总攻收官的冲刺阶段，大家要充分运用学习凝聚起的强大动力，狠抓工作推进，狠抓任务完成，真正以实实在在的成绩来检验学习成效。各位班子成员要对自己分管的工作加强研判，善于总结好的做法经验，及时发现存在的问题，经常调度和指导滞后的工作，要盯得紧而又紧，决不能出现失察失管的工作任务。各位领导干部要始终保持决战决胜的战斗状态，在目标上不折不扣，在行动上全力以赴，认真履行单位职责，全面完成工作任务，决不能让本部门本单位的工作在全省滞后、挂末。要坚持目标导向、发展导向，坚决夺取我市脱贫攻坚和同步小康全面胜利，坚决防止秋冬季疫情可能出现的反弹，坚决守住各类风险底线，坚决兜牢基本民生，努力在今年底交上一份合格的答卷。
　　同志们，理论上清醒，政治上才能坚定；政治上坚定，行动上才能自觉。我们要以学习《习近平谈治国理政》第三卷为契机，筑牢信仰之基、把稳思想之舵、提升工作之能，为全市经济发展作出新的更大贡献。
