商务局………………………………………………………………………………………………2
发改局………………………………………………………………………………………………4
工信局………………………………………………………………………………………………6
财政局………………………………………………………………………………………………8
项目重点办…………………………………………………………………………………………9
税务局………………………………………………………………………………………………10
商务局
2022年第一季度，我局紧紧围绕县委、政府的重大决策,重点突出抓好消费、出口、投资等商务核心工作,努力开创我县商务工作新局面,主要工作情况如下：
一、经济发展情况
1.外贸出口方面。加大政策宣传力度，支持外贸企业复工复产，全力保市场、保份额、保订单。第一季度外贸出口预计完成*亿人民币，同比增长*%。
2.社会消费方面。会同统计部门加强对*家限上企业、*家大个体及内贸重点流通企业的动态跟踪和指导服务，与乡镇分管领导、限上企业负责人、统计员做好沟通协调工作，确保应统尽统，第一季度完成社销零售总额*亿元，同比增长*%，其中限上企业完成*亿元，同比增长*%。
3.招商投资方面。以产业转型升级为导向，引进与产业发展相配套的现代物流、商贸服务等现代服务业项目，继续深化“一把手”“小分队招商”“以商招商”等招商机制，一季度全县招商项目*个，总投资*亿元。其中，在谈项目*个，总投资*亿元；意向项目*个，总投资*亿元；合同项目*个，总投资*亿元。工业制造业项目*个，总投资*亿元；旅游业项目*个，总投资*亿元；农业项目*个，总投资*亿元。
二、存在主要问题
1.外贸出口方面。受疫情叠加春节因素影响，外贸生产企业复工时间晚于往年，因此前2个月我县进出口，特别是出口出现一定幅度的下降。对美国、欧盟、日本等传统市场进出口下降，加工贸易降幅较深，各经营主体普遍面临困难挑战。
2.社会消费方面。受疫情影响，一季度批零住餐销售额急剧下滑，酒店客房入住率低，疫情未解除前没有游客入境，有的索性停业装修；到目前为止我县仍有部分餐饮企业无法恢复正常营业，有的趁此机会开始装修等；现有的商贸流通群体大多属个体经营，年销售额不大，个转企积极性不大。
3.招商投资方面。受疫情影响，招商引资因人员流动不变等因素，影响了全县的招商引资工作；重点项目方面，因疫情期间招工用工困难，影响了项目的进展。
三、下步工作思路
1.全力推进外贸扩大出口。一是加大政策宣传力度，进一步扩大出口信用保险短期险覆盖面，减轻企业负担，帮助外贸协调信贷投放。二是建立重点外贸企业复工清单，精准帮扶，保障外贸产业链供应链畅通运转。三是用好新业态新模式支持企业创新发展,帮助企业扩大出口。
2.全力推进社消零售保质增效。一是通过走访新增的*家限上企业和个体单位，并联合统计、属地乡镇（街道）开展入企业宣传等方式，将其作为新的增长点和支撑点来重点关注。二是发挥已有在库企业的积极性，不断挖掘潜力，实现存量拉动、以老带新，做到应统尽统，引导个体单位按照*%左右的预期目标进行努力，争取个别单位增幅“由负转正”。三是配合统计部门开展限下企业调查和数据采集工作，加强电子商务产业园中入驻的*多家企业的对接，通过政策扶持、政策宣贯等手段，积极培育新增限上企业入库，扩大库容，增加限上企业比重。
3.全力推进招商引资实效。一是继续跟踪服务现有企业，协助企业破解项目要素难题、做好项目前期工作、推动项目进展，力促项目签约落地建设，提升企业满意度，力争完成招商引资的任务。二是转变招商方式。积极参与*省商务厅组织的网上招商，同时利用县电子商务产业园网络平台、异地商会网络平台、*校友会网络平台等，加大“回归工程”对接招商，构建优势互补、多元联动的“三位一体”招商网络，提高招商实效。三是抓好政策宣传贯彻。通过宣传省市商务部门的奖励政策，进一步做好利用外资跟踪推进工作，推进在谈及新签外资项目顺利落地，促进我县利用外资工作开展。
发改局
根据会议安排，现就一季度全县省市重点项目建设情况作简要汇报。
一、总体进展情况
今年我县列入省市重点项目共*个，总投资*亿元，年度计划投资*亿元，计划新开工项目*个、竣工项目*个。其中：在建项目*个，总投资*亿元，年度计划投资*亿元；预备项目*个，总投资*亿元,年投资*亿元。截止3月份，*个项目完成投资*亿元，占年度计划的*%，其中*个在建项目完成投资*亿元，占年度计划的*%。从开竣工情况看，*、*项目开工建设，占年计划的*%。从完成投资情况看，有*、*、*等*个在建项目滞后序时进度。从形象进度看，*、*、*、*等项目进展较慢。
二、项目建设存在问题
受春节放假和疫情影响，一季度我县项目推进较慢，*个省市重点在建项目滞后序时进度*个百分点，一些项目受安征迁、要素保障、报批、施工组织及业主自身决策原因等问题影响或相关问题交叉影响，未能按照原定计划节点目标推进，存在的问题主要有以下几个方面：
一是安征迁方面：*项目取土点存量不足，导致施工受到影响，请*加快剩余用地征收，自然资源和林业部门帮助解决新的取土点问题；*项目电力通信杆线未迁移，请*和相关电力通讯部门加快安征迁工作，保障项目施工需求；*项目涉及*户农房未征收，请*加快帮助协调解决；*高架桥下临时搭盖未拆除以及征地还未完成，请*、城管局帮助协调解决，确保下一阶段项目能够顺利进场施工；*项目用地已挂牌，但还剩余*户约*亩用地未征收到位，请*帮助尽快协调解决。另外，*工程、*项目等项目也存在安征迁问题，请涉及的相关乡镇（街道）及时完成征地和电力通信杆线迁移工作，保障项目后续施工需求。
二是要素保障和报批方面：*林地报批涉及一级水源保护区范围调整问题，请生态环境局积极帮助对接省市环保部门取得支持，确保项目用林能够尽快报批；*公路改建工程、*涉及基本农田，请县自然资源局积极帮助对接上级部门取得支持，争取尽快获得批复；*涉及生态保护红线问题，请县自然资源局加强与省自然资源厅沟通协调，争取尽快获批，解决项目建设资金问题，确保项目能够早日动工；*已完成用地征收，请县自然资源局尽快进行用地划拨或出让，确保项目前期能够尽快推进;*学校建设用地未解押，请财政局、自然资源局、城投公司等相关部门帮助尽快解决。另外，还有*工程涉及行业审查，*项目涉及项目核准问题，导致前期推进较慢。
三是前期推进较慢方面：*建设项目用地标高未达到要求，业主方不愿签订交地合同，导致项目前期推进受影响，请*加强配合，继续与业主方协调，及时交地推进项目勘察、设计等前期工作尽快开展；*目前正在编制修建性详规，请自然资源局加强督促指导，尽快完成规划编制，推进后续规划调整、用地报批工作;*、*配套设施建设、城乡医疗卫生建设*个PPP项目还未完成社会资本方招标，请县PPP办公室加快项目入库和招标工作。此外，*、*、*等项目受疫情影响，导致施工进度受到影响，请相关项目积极克服疫情影响，优化施工组织，抓好安全质量，争取赶上进度目标。
三、下一阶段工作建议
省市重点项目是全县项目的排头兵、领头羊，属“重中之重”的项目，对全县项目建设起到示范引领效应，事关发展大局，事关民生福祉，是发展所需、民生所需，项目实施好坏直接影响到人民群众对党委、政府的满意度，务必高度重视。下阶段，各级各部门要根据本次会议部署要求，积极落实“首席责任人”“一线跟踪考察”等项目推进机制，树典型、强支撑，分类梳理滞后原因，采取“一项目一策”，逐个突破、赶超序时，为稳投资作出积极贡献。
一是抓前期工作。当前尚在开展前期工作的项目尤其是政府主导的项目，各项目单位要组成工作专班负责，紧盯年度目标，组织安排好前期各项节点任务，抓紧对接设计单位、审批部门，能快则快、统筹交叉推进环评、水保、可研、初设等前期进度，争取*、*、*、*等项目在二季度开工建设。
二是抓协调调度。围绕省、市下发的重点项目、重中之重项目年度工作责任制要求，科学研判项目所处阶段需配备的要素保障，实行“一业一方案”“一项目一方案”，定期召开重点项目联席会议，分片区、分行业、分类型协调推进项目建设，重点跟踪推进进度滞后和年内计划开工的重点项目，加强精准帮扶、挂钩协调，突破安征迁、前期推进、资金筹措三大难题，确保按序时推进重点项目，促进项目尽快开工投产、加速转化、滚动接续。
三是抓项目储备。项目储备体现一个地方的发展后劲，储备项目不仅要有数量，更要有质量，要有一批实实在在落得了地、开得了工的项目支撑经济和社会发展。近段时间，国家在密集出台地方政府专项债、新增中央投资等稳投资政策，我县也申报了一批项目并获得支持，请*、*、*等已获得专项债的项目要加快推进，形成更多实物工作量，确保把项目资金使用到位。下阶段要继续加大筛选力度，围绕政策投向，加快推进县里策划研究的*个重大项目的可研立项前期工作，抓住下一阶段申报窗口期，力争有更多项目取得资金支持。
工信局
根据会议安排，下面简要汇报下工信2022年第一季度工作开展情况。
一、重要工作总体情况：
（一）工业企业复工。按照省市有关通知精神，我县全面做好企业复产复工保障工作，至3月初随着全国疫情逐步缓解，全县目前*家规上企业已复工*家，复工率*%，员工到岗数*人，到岗率*%。1-2月份规上工业完成产值*亿元，同比上升*%、增加值上升*%，工业用电量*万度，占全社会用电的*%，同比下降*%，其中规上工业企业*万度，同比下降*%，预测4月份实现产值*亿元，第一季度完成产值*亿元，同比下降*%。
（二）项目建设进展。一是技改投资成效明显。1-3月份完成工业固定资产投资*万元，上升*%，技改完成投资*万元，同比增长*%。产业转型升级行动计划建设截止3月底，*个产业转型升级行动计划在建项目累计完成*亿元，占年度计划的*%，落后序时进度*个百分点。申报重点项目2022年省级两化融合重点项目*个，省、市重点技改项目*个，省战略性新兴产业*个。二是做好招商引资工作。开展乡贤招商，引进*项目，开展小分队招商，宣传推介项目，前往*进行考察，就*产品项目进行洽谈交流。三是做好审批工作。按照“不见面”审批要求，严格执行在线告知性备案制度，对企业投资项目通过福建省网上办事大厅实行网上备案，收到网上预约办件*件，均在时限内办结。“*省投资项目审批监管平台”共办理企业投资项目备案*件，时限内办结率达到100%，群众满意率达100%，真正做到“零材料、零环节、零上门”，行政审批效能得到进一步提高。
（三）服务中小企业。一是做好惠企政策宣传。第一时间将省、市、县出台的企业防控疫情和支持中小企业复工复产优惠政策转发至各乡镇、工业园区和工业集中点，印发政策汇编材料，解读惠企政策。组织*家企业参加第一线线上惠企政策解读会，组织召开市、县工信局、重点企业项目、行业协会参加的工业（项目）复工复产调研座谈会及政策宣讲会。二是引导企业用好用活政策。指导*公司、*公司申报应急保障资金*万元，缓解资金周转困难；协调县人行帮助企业修复不良信用记录，避免影响企业征信；指导企业申报贴息贷款资金补助。三是对我县辖区内重点企业及项目融资需求情况进行摸排，及时收集汇总，对符合条件的*家企业分*批次上报市工信局，帮助企业解决融资难问题；同时收集整理企业融资贷款需求情况。四是做好企业复工复产防疫物资保障工作。对工业企业复工复产防控物资需求进行登记、上报，并及时协调调拨，做好食品加工企业储备物资统计工作，每日及时收集、整理、汇总和分析市场供应保障信息，同时还了解市场供应保障组成员单位掌握的运输需求，商请县交通运输部门做好农副产品物资的公路、水路运输，全力保障物资运输需求。
（四）能源发展有序。根据《开展2022年度重点用能单位“百千万”行动节能目标责任考核的通知》，下达对我县重点用能企业开展考核的通知。做好2022年我县有序用电工作和电力供应突发紧缺应对措施，确保电网安全稳定运行，根据《*市工业和信息化局关于编制2022年有序用电方案的通知》，经县政府同意，会同县供电公司编制《*县2022年有序用电方案》。
二、存在的困难问题
1、食品加工行业受疫情影响，市场萎缩、订单减少，个别企业甚至出现订单被中途取消、致使企业损失严重，出口企业受国外疫情爆发影响，出口渠道受阻，产品积压导致企业资金无法回笼，若短期内不能打通堵点，有可能造成停产。
2、第一季度在库企业中有*家停报以及年初退库*家企业，合计减少产值*亿元。
3、金融部门支持实体经济的力度未见加大，工业企业运营资金紧张仍将持续，据统计疫情期间我县规上企业急需资金支撑企业有*家，需求资金*万元，但目前没有一家企业获得银行支持，资金短缺制约企业发展问题仍然得不到解决。
4、大项目前期工作准备时间长，统计入库较晚，截至3月份，仅入库*个项目。
三、下一步工作安排
继续做好县领导挂钩帮扶工作，积极主动帮助企业，协调解决复产过程中存在的用工、物流、市场、融资等问题。继续宣传贯彻好惠企政策，及时帮助申报上级资金补助，减轻企业负担，降低运营成本，尽快推动企业全面复工达产，并重点抓好以下方面工作：
1.加强运行分析。围绕“解难题、稳增长、增实力、扩总量”这一目标，认真抓好工业经济月度分析协调指导工作，重点跟踪分析规上企业用电、税收变化，配合统计、乡镇(街道)、园区管委会指导企业规范统计申报，夯实统计基础，做到应统尽统。
2.做好企业帮扶。要突出宣传贯彻落实国家、省市县出台的关于支持和服务民营经济发展各项政策规定，强化县领导干部挂钩帮扶企业力度，健全完善服务企业联席会议制度，尽力帮助企业解决困难问题，营造全县上下服务工业发展的浓厚氛围。
3.推动项目建设。完成培育规上企业*家；重点推进*、*、*等项目建成投产；服务推动*、*、*等项目的加快建设。
4.组织申报省市重点技改项目。落实好新的技改奖励政策，继续推进技改基金贷款工作，帮助企业争取资金扶持，缓解企业融资困难问题。
5.利用小分队招商、以商招商、产业链招商等多种形式。有针对性地策划招商项目，开展推介对接，重点围绕新能源、冶金新材料、食品加工、生物制药等重点制造业开展项目招商，确保完成市里下达的招商任务数。
财政局
我县财政工作仍将坚持稳中求进工作总基调，认清形势，坚定信心，坚持新发展理念，加快推动高质量发展,大力提质增效实施积极更积极的财政政策，全力以赴做好财政各项工作，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，提供坚实的财力保障。
一、财政收支基本情况
一般公共预算收支基本情况：1-3月份，全县一般公共预算总收入累计完成*万元，完成预算（下同）*%，比上年同期减收*万元，下降*%。一般公共财政预算支出完成*万元，比上年同期增支*万元，增长*%。
二、预算执行的主要特点
（一）一般公共预算收入转为跌势。全县一般公共预算总收入完成*万元，完成预算*%，比上年同期减收*万元，下降*%。地方一般公共预算收入完成*万元，完成预算的*%，比上年同期减收*万元，下降*%。税收减收。税性收入累计入库*万元，同比减收*万元，下降*%。其中，地方级税性收入减收*万元，下降*%；上划中央收入减收*万元，下降*%。地方主体税收入*万元，减收*万元，下降*%。地方小税种收入*万元，增收*万元，增长*%。收入质量方面。税性收入比重*%（地方级税性收入占比*%），比2021年全年水平下降*个百分点（地方级占比下降*个百分点），比全市平均水平低*个百分点（地方级低*个百分点）。税性收入比重水平和上年同期水平基本持平。从全市排名情况看，我县公共财政总收入总量第*位，序时进度第*位，增幅第*位；地方级公共财政收入总量第*位，序时进度第*位，增幅第*位。
（二）土地类基金收支倒挂略有减少。土地出让金入库*万元，完成预算的*%，同比增收*万元，增长*%。土地出让金支出*万元，剔除未列入预算的上级专项支出*万元,预算安排的土地出让金支出*万元，完成预算的*%，同比减支*万元，下降*%。随着本年首拍地块部分出让金入库，土地类基金收支倒挂、基金支出挤占库款情况略有缓解。
（三）一般公共预算支出强劲增长。受增加国有融资公司注册资本金等因素影响，一般公共预算支出*万元，同比增支*万元，增长*%。其中:完成预算安排的支出*万元，完成预算的*%。
三、下一阶段工作建议
当前经济工作稳中有变、变中有忧，外部经济环境异常复杂严峻，经济运行面临下行压力，财政收入增幅稳中求进是新时期的新要求。虽然短期内财政收入增长面临反复，财税部门仍需认清形势，坚定信心，转“危”为“机”，迎难而上。开源节流促进财政有效作为，具体着力于涵养壮大财源，统筹收支平衡，确保财政稳健运行和促进经济社会持续健康发展两不误、两兼顾。认真落实税收制度改革，增强发展新动能。调整优化支出结构，加强预算执行管理。高度重视金融领域以及政府债务方面的风险，加强政府债务管理，开“前门”，拓展优化筹融资渠道，大力实施PPP模式，积极争取债券支持，发挥资本杠杆作用，主动对接调度资金。堵“后门”，建立健全规范举债机制，切实防范化解债务风险，用好用足专项债务限额，充分发挥规范举债对经济发展的促进作用。
重点项目办
根据会议安排，下面简要汇报下2022年第一季度固投基本情况。
一、固定资产投资情况
1-3月，全县固定资产投资同比增长*%，高于全市平均水平*个百分点，增幅环比提高*个百分点，排名暂居全市第一。从分行业看，三大领域投资呈现“两升一降”态势，其中：基础设施投资同比上升*%，工业投资同比增长*%，房地产开发投资同比下降*%。从投资主体看，国有控股投资同比下降*%，民间投资同比增长*%。
二、存在主要问题
一季度我县固投增幅达到预期增速目标，主要是依靠*、*、*产业园等重大工业项目支撑，工业投资拉动全县固投增长*个百分点。由于一些项目前期推进较慢，具备入库条件的开工项目较少，一季度只新增入库了*、*等*个项目，总投资*亿元；总投资*亿元的乡村振兴工程包PPP项目已于3月底开工建设，目前还在组建合作公司，预计二季度才能申报入库。并且因春节假期和疫情影响，受在建项目施工时间短、施工人员返岗迟、建材供应不足等因素制约，无法形成较大的实物工作量，全县*个在建重点项目只完成年度投资计划的*%，导致基础设施和房地产投资下滑较为明显。
三、下一阶段工作重点
下阶段，我县将坚持“首席责任人”“一线跟踪考察”“督查考核”等项目推进机制，树典型、强支撑，分类梳理滞后原因，采取“一项目一策”，逐个突破、赶超序时，积极扩大有效投资。
（一）加快推进项目建设。对当前尚在开展前期工作的项目尤其是政府主导的项目，组成工作专班负责，紧盯年度目标，组织安排好前期各项节点任务，实行“挂图作战”，紧密对接设计单位、审批部门，能快则快、统筹交叉推进环评、水保、可研、初设、财审、招投标等前期进度，强化用地、用林、资金等要素保障，力争*、*、*、*等*多个项目在二季度开工建设。同时，积极克服疫情影响，强化安全质量，优化施工组织，加大施工投入，抓好*、*、*等*个在建工程施工，形成更多实物工作量，把前面损失的进度抢回来、补上去。
（二）加强项目策划储备。紧抓国家密集出台地方政府专项债、新增中央投资、中央预算内投资等稳投资政策的有利机遇，在加快推进今年我县获批*个地方政府专项债项目和*个已推送到国家发改委的新增中央投资项目的同时，围绕政策投向，用好扶持政策，积极抓好近期谋划生成的*、*、*等*个重大项目可研立项等前期工作，抓住下一轮申报窗口期，力争更多项目列入地方政府专项债、新增中央投资等项目盘子，取得更多政策支持份额。
（三）强化固投项目入库和调度工作。强化项目统计入库工作责任落实，实时掌握项目开工情况，增强商务、发改、工信和项目业主等单位协作配合，抓好项目入库工作，做到颗粒归仓、应统尽统。二季度要重点抓好*、*和房地产等重大项目入库工作，争取新增入库项目总投资*亿元以上，为下一阶段投资完成打下好的基础。同时要实行精准调度，确保每月固定资产投资平稳增长，实现*%以上的增长目标。
税务局
2022年，税务局认真贯彻落实上级各项决策部署，以组织收入为中心，抓好疫情防控及支持企业复工复产工作，现将我局工作汇报如下：
一、工作情况
（一）大力组织税费收入。一是深化提高收入质量。坚持“依法征税，应收尽收，坚决不收过头税，坚决防止和制止越权减免税”的组织收入原则。完善收入质量考核体系，推动收入质量进一步提升。二是持续强化税源分析。加强对我县规上工业企业及*、*、*、*等重点行业和重点企业的扶持力度，及时查找税源缺口。同时，继续落实好党中央、国务院关于优化营商环境和减税降费工作的系列部署，更好地营造良好的税收营商环境，落实减税降费政策，促进县域经济高质量发展。三是加强税源日常监控管理。2022年第一季度受新冠肺炎疫情影响，我县大部分行业税收呈现下降趋势。今年2月以来，我局通过比对增值税开票数据，强化税源日常监管，将2021年度纳税*万元以上的*户企业逐户分解到每个管理员，跟踪落实企业生产经营状况，努力把疫情对税收收入的影响降到最低，确保了税收收入的稳定增长。2022年1-3月，我局入库财政口径税款*万元，同比减收*万元，下降*%；入库社会保险基金收入*万元，同比减收*万元，下降*%；入库非税收入*万元，同比减收*万元，下降*%。
（二）全面支持复工复产。今年以来，我局党委坚持防控疫情和助力复工复产两手抓，坚持服务纳税人和服务发展大局两手硬。一是坚定信心，科学布防疫情防控工作体系。县局党委班子成员主动担责，靠前指挥，把打赢疫情防控阻击战作为当前重大政治任务和重要的工作，列入县局党委工作议程，并充分发挥党委在疫情防控中的领导作用。积极组织*名机关在职党员到中乘社区，协助社区开展疫情防疫联防联控工作，确保外防输入内防扩散。二是精准施策，全力支持企业复工复产。成立支持企业复工复产工作领导小组，由县局党委书记、局长担任组长，并下设减免税调研审批小组、企业复工复产纳税服务工作团队、出口退税企业服务小组，负责具体推进减免税、政策宣传、出口退税等工作，各小组实行一周一会、一事一议制度，及时收集和解决企业复产复工过程中存在的税（费）办理问题，推动税收扶持政策落实落细落到位。三个小组各司其职，开展防疫期间非接触式在线“电话走访”行动，帮助解决网上申报、优惠政策享受等各类涉税（费）问题*余次。同时，加大力度推行“银税互动”工作，在疫情防控期间，帮助纳税信用优质的企业与银行沟通解决资金困难，协助*等*家企业取得“银税互动”贷款资金*万元，助力企业复工复产。三是同舟共济，为企业发展保驾护航。我局以直播、视频、微信等形式，充分发挥“云”优势，通过微信群、qq群发送《*防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情办税提醒和税收政策汇编》，推行“网上办、预约办、视频办、邮寄办、电话办”等“云上办”的办税模式，采用腾讯视频会议app开展“纳税人云学堂”等“云服务”，帮助纳税人、缴费人在“非接触式”情况下，顺利办理涉税事项。疫情以来，纳税人通过“云上办”方式累计领用发票*万份，日均受理纳税人预约办税*人次，受理涉税咨询*余人次。切实做到应享尽享、应享快享，不折不扣落实好税费减免和税收缓缴等扶持企业政策，助力企业战胜疫情，推动企业发展。截至目前，加速办理企业增值税征前减免*万元，享受疫情期间优惠政策增值税减免*万元,其中交通运输、快递行业减免*万元，生活服务业减免*万元。小微企业享受政策累计征前减免户数*户，减免*万元；加速办理享受资源综合利用退税*户次，核准退税*万元。加速审批减免困难企业城镇土地使用税*户，共计*万元；减免困难企业房产税*户，共计*万元；减免参加疫情防治工作的医务人员和防疫工作者相关个人所得税应纳税所得共减免1*人次，*万元；落实阶段性减免社会保险费政策，完成政策适用对象类别确认，经确认，我局管辖参保单位中，共有大型企业及其分支机构（含金融业和铁路运输业）*户、民办非企业和社会团体等其他参保单位*户，以上户数可享受减半征收三项社保费单位缴费部分，机关事业单位*户，不享受减免政策，其他参保单位拟认定为中小微企业，可享受全部免征三项社保费单位缴费部分政策；编制并传递《关于批量退还阶段性减免已缴费款的函》*批次，涉及户数*户，涉及退费金额*万元。全力提速出口退税工作，推出“非接触式”线上退税套餐，打出无纸化申报、无疑点即刻办理、“容缺办理”等服务举措组合拳，加速完成2月份出口退税*户，退税*万元。有序推进税收缓缴政策，制定专人跟踪，点对点帮扶符合延期申报及延期缴纳税款的企业。
（三）持续优化营商环境。一是提升服务便利化水平。深入开展“便民办税春风行动”，大力拓展网络办税、移动办税、社会办税等多元化办税方式，优化发票服务方式、提高办税缴费效率。二是提升服务智能化水平。严格执行新制定的“全省通办”“全市通办”“全程网上办”和“最多跑一次”等服务要求，确保各项规范落实不打折扣。创新政策宣传方式，积极开展“纳税人云学堂”，提高政策宣传受众面。集成“*税通”APP、12366云平台、*税务门户网站和微信公众号等智能服务功能，实现随时随地掌上办税缴费。三是提升服务规范化水平。落实《税收征管操作规范》《纳税服务规范》，以及省局相应制定的税收业务操作规范与纳税人办税指南，进一步精简流程，压缩时间，实现征管服务协同。进一步重视和加强纳税信用等级评定工作，探索建立信用评价惩戒体系，着力建设诚信税收，助推社会信用体系建设。
二、下一步工作思路
下一阶段，我局将按照县委县政府的工作部署，明确工作目标，攻坚克难，锐意进取，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，高水平推进新时代税收现代化建设。
（一）切实抓好组织收入。严守组织收入原则，依法依规征收，积极培植税源，加强收入管理，强化重点税源的调研分析，坚决不越收“过头税费”的红线，坚决依法打击虚开骗税行为，努力实现组织税费收入量质兼优。同时，要以更扎实举措、下更大气力巩固和拓展减税降费成果，进一步提高抓落实的质量，凝聚抓落实的合力，强化抓落实的成效，让纳税人、缴费人有更多获得感。
（二）着力做好复工复产。以落实“便民办税春风行动”为契机，加强与帮扶企业、重点企业的联系沟通，深化一线服务机制，继续落实好税费减免和税收缓缴等扶持企业政策，助力企业战胜疫情，推动企业发展。
（三）深度优化营商环境。深入贯彻《优化营商环境条例》，深化“便民办税春风行动”，开好“税收宣传月”系列活动。继续深化落实“放管服”改革，优化发票服务方式、提高办税缴费效率、加大权益保护力度，促进我县税收营商环境有更大改观。严格落实税收优惠政策，全面对接县政府招商引资重点项目，成立专项税收服务组，为重点项目落地生根提供优质税收保障，助力纳税人、地方经济、税收事业三维发展。
（四）致力树立税务形象。推进税务文化展厅和基层党建示范点建设，广泛开展争创全国青年文明号、全国巾帼文明岗等活动。加强税务文化建设，大力弘扬中国税务精神，充分调动广大干部职工的积极性、主动性和创造性，凝聚队伍正能量，进一步打造忠诚干净担当的税务铁军。

