抢抓“风口” 换道领跑
加快推动制造业高质量发展
实施换道领跑战略，是省委深刻领悟习近平总书记关于区域和产业发展新趋势的重要论断、立足*省实际作出的重大决策，为我们推动高质量发展、建设现代化*指明了重要方向。要实现换道领跑，重中之重是要扭住制造业高质量发展这个主攻方向，大力发展科技含量高、成长性强的“风口”产业，努力抢占产业发展制高点。
一、在新一轮区域经济版图重构中乘势崛起，必须强化换道领跑意识
我国正在构建新发展格局，这对每个地方都是一次机遇性、竞争性、重塑性变革，必将带来我国区域经济版图的新一轮重构。一个地方要想抢占先机、乘势崛起，靠传统的发展方式、增长动能是难以实现的，必须主动识变应变求变，加快实现换道领跑。
从*的发展历程看，能否及时实现换道领跑，往往决定了发展的态势。新中国成立之初，*通过建设“十大厂矿”，率先进入工业化，一度跻身全国五大工业城市之列，经济总量曾位居全省首位，上缴国家的利税曾超过整个广东省。改革开放后，*在产业发展上取得了不小成就，但长期局限于传统产业领域，经济实力逐渐被一些城市赶超。近年来，*加快推进产业结构调整，在一些细分产业领域形成优势，经济发展呈现出加速转型、持续向好势头。
从外地的发展实践看，能否率先实现换道领跑，往往决定了发展的位势。深圳能从昔日的小渔村成长为今天的国际化大都市，就在于在改革开放之初抓住国际产业转移的机遇发展外向型经济、在新发展阶段抓住科技革命和产业变革的机遇发展创新型产业，一直走在了时代前列。合肥用*年时间实现GDP从千亿元到万亿元的跨越，靠的就是加快转型发展，实现了主导产业从过去的“铜墙铁壁”到现在的“芯屏汽合”的转变。
在新发展阶段，科技创新、产业升级已经进入空前活跃期。新一轮区域经济版图重构的本质特征是变革、根本动力是创新、决定因素是产业，只有及时换道、奋力领跑，才能闯出新路子、厚植新优势，牢牢把握发展主动权。基于此，*作为老工业基地，下定决心跳出原有的发展模式和路径，坚持以创新引领发展，努力在产业结构调整、发展动能转换上取得实质性突破，奋力开辟制造业高质量发展新天地。
二、实施换道领跑战略，必须大力发展“风口”产业
产业是一个地方发展的根基。进入新发展阶段，新的产业“风口”不断涌现，抓产业必须抓“风口”产业。深圳等城市能保持领先位置，合肥等城市能实现后来居上，就在于精准把握产业发展“风口”，加快推进产业升级。面对新一轮区域经济版图重构，只有抓住产业发展“风口”，做大做强“风口”产业，才能在区域竞争中赢得主动。
发展“风口”产业，首先要科学确定主攻方向。总的来讲，要把握好三个原则：一是对基础坚实、前景广阔的优势产业，要集中力量将其做大做强；二是对符合“风口”方向、具备一定基础的产业，要扶持其发展壮大；三是对未来发展急需、能够“无中生有”的产业，要积极创造条件促其发展。*按照这三个原则，组织专班深入研究产业发展趋势和现有产业基础，系统梳理产业链供应链，确定了光电元器件、高端精密轴承、耐火材料、智能农机装备、航空装备、生物医药、电子显示材料、新能源电池、特色精细化工、人工智能等*个重点发展的“风口”产业集群。
发展“风口”产业，可以通过招商引资“无中生有”，但更重要的是推动现有传统产业向“风口”产业转型。*产业发展有基础，但产业结构不优问题突出，尤其需要通过向“风口”产业转型焕发新活力。我们坚持把抢抓产业发展“风口”与立足现有产业基础有机结合，围绕重点产业集群，精准制定产业政策，加快推动传统产业向“风口”产业转型，取得了初步成效。比如，玻璃是*的传统产业，过去主要生产建材类玻璃，现在转型生产超薄电子玻璃、光伏玻璃、光热玻璃；铝也是*的传统产业，过去主要生产铝锭、铝板，现在大力发展电池铝箔、高强度铝合金等，调整了产业结构，提升了产品附加值，企业主营业务收入和利润实现大幅增长。
三、发展“风口”产业，必须坚持以科技创新为引领
科技创新是推动产业发展的根本动力。发展“风口”产业，必须加快构建与之相匹配的科技创新体系，推动各类创新资源向“风口”产业集聚，抓好关键核心技术攻关和科技成果应用，以技术突破带动“风口”产业发展。
建好创新平台是推动科技创新的关键抓手。凡是创新活力较强的城市，都有一大批创新平台作支撑。必须深度嵌入国家战略科技力量体系，加快建设高能级创新平台矩阵，打造聚合各类创新资源的“强磁场”。*围绕打造引领全市创新发展的“主引擎”，高标准规划建设伊滨科技城和智慧岛，加快重塑重振高新区；围绕构建产学研一体化创新体系，高起点重塑重构实验室体系，统筹推进产业研究院、中试基地、孵化平台建设；围绕服务中小微企业创新发展，规划建设一批科技产业社区；围绕在更大范围对接优质创新资源，在深圳、上海等地建设“飞地孵化器”。*年以来，全市新增创新平台*个、累计达*个，有效聚合了各类创新资源。
引育创新人才是推动科技创新的重要基础。必须围绕人才引育、评价、激励等关键环节，精准制定人才政策，聚天下英才而用之。*坚持以用为本，紧扣“风口”产业发展，精准引育急需紧缺人才；突出用人单位主体地位，将人才认定主体由政府部门转向用人单位，将政策奖补对象由人才转向用人单位；探索异地用才新模式，引导支持有条件的企业跨区域设立研发中心；加快建设青年友好型城市，为青年安居、创业等提供优质服务，吸引了一大批优秀人才参与*科技创新。
抓好资本运作是推动科技创新的重要保障。必须完善以政府科创引导基金为牵引的科技产业投融资体系，根据“风口”企业不同发展阶段的融资需求，通过“引导基金+天使基金”扶持初创期企业，通过“引导基金+市场化基金+投贷联动”扶持快速成长期企业，通过发行企业债券、推动上市融资扶持成熟壮大期企业。*注重发挥政府科创引导基金作用，加快建立与科技创新相适应的多层次资本市场，全市研发投入强度连续*年居全省第一。
深化体制改革是推动科技创新的重要手段。必须围绕调动创新主体积极性，以改革打通体制机制“梗阻”、补齐政策制度“短板”，着力营造有利于科技创新和成果转化的良好生态。*围绕调动企业创新积极性，落实企业研发费用加计扣除等政策，建立年度研发投入“十强十快”企业奖补等机制，积极引导企业加大创新投入；围绕调动高校和科研院所创新积极性，支持高校院所深化运行管理、科研管理和人事薪酬管理机制改革，与企业、协会合作建设新型研发机构，引进专业化技术转移机构，加速科技成果就地就近转化；围绕调动创新人才创新积极性，深化科技成果所有权、处置权和收益权“三权分置”改革，让创新人才得到更多真金白银的回报。全市科技创新和成果转化质量不断提升，*年技术合同成交额占生产总值比重达*%、高于全省*个百分点。
四、发展“风口”产业，必须培育壮大优质市场主体
优质市场主体是发展“风口”产业的基石。合肥能迅速发展壮大“风口”产业，得益于引育了京东方、科大讯飞、长鑫、蔚来等一批优质企业。发展“风口”产业，必须加大对“风口”企业的支持力度，着力做大做强做优一批“风口”企业。
高新技术企业科技创新能力强，是发展“风口”产业的关键所在。要健全科技型企业“微成长、小升高、高变强”梯次培育机制，优化高新技术企业扶持方式，用好高新技术企业所得税优惠等优惠政策，加快实现规模以上工业企业研发活动全覆盖，推动高新技术企业快速成长壮大。*大力实施高新技术企业倍增计划，把高新技术企业新增数量作为考核县区创新发展的重要指标，积极承接高新技术企业评审省级权限，建立高新技术企业培育库并对入库企业实行动态管理、跟踪服务。目前，全市高新技术企业达*家，万户法人企业中高新技术企业数量超过*户，为做大做强“风口”产业提供了有力支撑。
高成长性企业发展势头强劲，是发展“风口”产业的重要生力军。相对于直接引进行业龙头企业，培育和扶持高成长性企业不仅成本低、而且效果好。无论招商引资还是开展“万人助万企”活动，都要围绕培育发展高成长性企业，统筹发挥政府和市场“两只手”的作用，对处于不同行业、不同发展阶段的高成长性企业进行针对性、差异化的培育和扶持，推动企业迅速发展壮大。*持续实施高成长性企业培育行动，围绕重点发展的“风口”产业，遴选一批创新能力强、市场前景好、发展速度快的高成长性企业作为试点企业，加大政府产业投资支持和引导力度，助推企业发展壮大。*年，*家试点企业实现主营业务收入同比增长*%，*家实现倍增发展，为“风口”产业发展注入了有生力量。
产业运营商对产业研究深入、有发展产业的丰富经验和资源。推动“风口”产业发展，必须改变由政府建设产业园区、直接面向企业招商引资的传统模式，注重引入产业运营商，深化政府与产业运营商的合作，在搞好产业园区硬件建设和配套服务的基础上，推动产业运营商根据产业园区发展定位，主导制定“风口”产业发展规划和实施方案，紧盯产业链发展图谱对接引进产业发展资源，为企业提供优质专业服务，共同把“风口”产业发展起来。目前，*围绕发展“风口”产业，已与北京联东、北京利尔、颐高集团、中电光谷等产业运营商开展合作，对接引进了一批“风口”产业项目，有效推动了“风口”产业发展。
五、发展“风口”产业，必须提升抓产业的专业能力
一个地方产业发展的实际效果，很大程度上取决于党委政府抓产业的水平。发展“风口”产业，对党员干部的能力素质提出了新的更高要求，仅仅依靠固有的知识积累、原有的工作经验，已经很难把“风口”产业抓起来。摆在党员干部面前的一项紧迫任务，就是加快提升抓产业的能力。
抓“风口”产业必须熟悉产业、金融、科技、企业经营等多方面的专业知识，善于把准产业发展的客观规律、主攻方向和关键抓手，真正做到与现代化产业发展需求相适应。比如，要提升服务企业发展的能力，坚持以企业需求为导向，深入了解企业的实际状况，弄明白企业生产经营中遇到的瓶颈制约有哪些，将服务企业抓到点子上、抓在关键处。比如，要提升运用资本市场的能力，推动政府引导基金与市场化资本有效结合，统筹抓好“募、投、管、退”等环节，做好“引投结合”，撬动更多社会资本进入“风口”产业领域。比如，要提升招商对接的能力，围绕重点发展的产业，深入了解产业链条、政策法规，搞清楚市场主体的市场取向、资源取向、产业生态取向，善于用专业话语体系、谈判技巧与招引对象有效沟通，不断提升招商引资精准度。比如，要提升防范化解风险的能力，统筹抓好金融机构、政府债务、企业融资、投融资平台等方面风险化解，及时研判常态化疫情防控对企业生产经营造成的影响，最大限度减少对企业生产经营的干扰。
抓产业的能力不可能凭空而来，必须推动党员干部持续不断加强学习研究和实践锻炼。要扎实抓好分级分类专题培训，创新产业专业人才培养、引进和交流机制，教育引导党员干部更多的关注产业、研究产业、服务产业，打造一批真懂产业、善抓产业的高素质干部队伍。*将抓“风口”产业能力的提升与推进“能力作风建设年”活动结合起来，制定实施干部教育培训五年计划，出台优秀年轻干部培养“六个一百”实施计划，推动“蹲苗育苗”常态化制度化，选派优秀年轻干部到先行地区挂职锻炼，在产业发展一线实践历练，提升了干部抓“风口”产业的能力，为*“风口”产业发展积蓄了强大动力。

