今年以来，按照**市委政法委印发的《关于加快推进党建引领基层治理提升工作效能的通知》和**市委组织部、市委政法委等五部门印发《深化城市基层党建引领基层治理的若干措施（试行）》部署要求，**市扎实推进化网格治理工作，现将有关情况汇报如下：
一、工作情况
一是深化拓展“**经验”，党建引领网格化社会治理工作。结合作风能力提升年活动，与市委组织部、市城建局、市民政局等多部门联合对12处镇办基层治理工作进行调研，制定出台了《**市全面建设网格化社会治理体系试点工作方案》《关于在全市推广“青云”微网格经验推进农村网格精细化治理的实施方案》《深入开展平安建设领域“五类风险”防范化解工作方案》以及《关于深化平安创建活动推进更高水平平安**建设的工作方案》《实施社会治理“八大工程”加快推进基层治理体系和治理能力现代化建设的工作方案》等文件,成立了由市委书记、市长任组长的网格化社会治理体系领导小组，在城市社区构建党建统领下的七支服务团队，将小区党支部、网格管理员、网格信息员、志愿者、物业、业主委员会、机关包联单位干部下沉到城市社区居委会；在农村深化“镇街党（工）委-社区（新村）党组织-网格党支部-网格信息员”服务模式，平战结合开展工作，实现党建引领全覆盖。
二是完善提升网格能量，凝聚网格化社会治理合力。根据“先试点，后推广”的原则，在城区网格分批次推动网格管理员队伍职业化。首批*名专职网格管理员已于6月21日入职开展工作，年龄为40周岁以下，第二批*名专职网格管理员已经市政府完成上会材料签字，筹备向市政府常务会议汇报，计划于*月份完成全部城区网格专职化。同时，今年还积极与疾控中心、税务、公安、司法、检察院等部门对接，针对城乡社区网格融合工作加强沟通和协作配合，目前正在探索与人社、医保、文明城市创建等多部门业务对接，探索构建“多网合一、一网统筹”的工作格局。
三是组建网格信息员队伍，提升基层社会治理精准化水平。召开全市农村网格精细化治理专题工作现场会，在全域推行青云微网格工作经验，建立起每*户左右一个微网格，配备一名微网格员，每个镇街研发一套微网格小程序的工作做法，每名网格管理员带领5-10名微网格信息员或楼长协助开展网格化服务管理各项工作，推动力量入格、重心前移、服务延伸，全面提升网格社会治理精细化、精准化服务水平。目前全市微网格信息员队伍达到*人，结合公益岗落实补贴待遇。已于6月21日对*处镇办综治中心工作人员、网格管理员、微网格信息员开展轮训，目前全市微网格处理群众诉求达到*余件，有效降低12345热线数量。
四是提升数据信息质量，为全市社会治理决策提供支持。结合敲门行动和网格管理员能力素质提升，在全市推进居住人口信息采集和完善。目前平台已录入实有人口*万人、实有房屋*万户、楼栋采集*万座，共处置办结城市管理、矛盾纠纷、市场监管、社会治安等民生事项共计*万余件，办结率达到*%，实现对各类事项的规范化、流程化、一体化办理。
二、存在问题
一是网格管理员专职化资金压力比较大。**市城区网格管理员共*名，全部实现专职化，市镇两级财政将投入资金约*万元，建议参照公益岗政策，由**市财政给予相应的配套资金，缓解区市、镇街两级财政压力。
二是网格信息员能力水平不高。新组建的网格信息员年龄偏大、理论水平不高，与网格化服务管理的要求存在一定差距，仍需加强培训。
三、下步措施
一是扎实推进专职网格管理员招聘。积极协调市镇两级财政配套工资、保险、服装、培训等资金，尽快完成城区网格管理员专职化。
二是进一步加强网格管理员、网格信息员管理、培训等工作力度。第一轮网格管理员、网格信息员培训已圆满结束，第二轮正在积极筹备中。

