为全面维护海洋生态环境，按照《*区开展海上休闲垂钓船艇和非法码头专项整治行动促进海上休闲旅游安全健康发展的实施方案》（***﹝2022﹞*号）要求，现决定依法对**渔港处附近*处非法码头及地面附着物进行拆除，吊离非法船只及板房，结合实际，制定本实施方案。
一、组织领导
为确保此次行动顺利进行，成立由***同志担任总指挥，***同志担任副总指挥，社会事务、人力资源、商务局、应急管理部、综合执法、市城市管理行政执法监察支队、公安分局、交警大队、消防大队、卫健分局、街道办事处、海警站、海事处等相关部门单位负责同志为此次行动指挥部成员。
二、工作目标
本次工作重点是拆除**渔港处附近*处非法码头及地面附着物，吊离非法船只及板房。
三、时间安排
*月**日全天
四、具体工作安排
为确保拆除行动顺利进行，根据实际情况，现场分*个工作组，现场工作由组长全权负责调度，并及时向指挥部报告工作进展情况。
1.综合协调组
组 长：
成 员：综合执法*人，**海事处*人，市城市管理行政执法监察支队*人。
职责：负责综合协调工作，及时将指挥部决策部署传达到各相关部门单位及现场工作组，组织开展拆除工作；负责档案整理、工作总结、汇报等工作；负责委托第三方组织拆除工作所需工人、机械，委托公证处对涉及物品及相关工作进行公正，委托评估公司对相关资产进行评估。
2.现场拆除组
组 长：
组 员：综合执法**人，市城市管理行政执法监察支队**人，街道办事处**人，海事处*人。
现场拆除组除垦利海事处外，设分组3处，对3处非法码头同时拆除，拆除现场由3处负责人全权负责。其中，A处**人，由**负责；B处**人，由**负责；C处**人，由**负责；D处**人，由**负责；E处**人，由**负责；F处**人，由**负责。
职责：负责委托第三方组织拆除工作所需工人、机械；组织相关人员完成对非法码头及违法建筑物进行拆除，确保现场拆违工作有序开展，携带执法记录仪，全程记录拆除过程。其中，由**海事处负责依法查扣非法码头停泊及航行中的无手续海上休闲垂钓船艇，清理渔船、工程船至指定水域；由市城市管理行政执法监察支队负责依法拆除码头建筑物、构筑物，对现场铁皮房、船艇及其他物品依法暂扣，调运至指定地点；综合执法负责配合海事、市城市管理行政执法监察支队共同实施清理拆除工作。
3.警务保障组
组 长：
成 员：公安分局**人、交警一大队**人、海警工作站**人。
职责：根据需要划分为4组，负责维护拆除现场交通、治安秩序，对阻塞拆除现场道路的车辆予以清理，对拒不撤离现场或妨碍公务的人员依法带离，对阻挠拆除实施、暴力抗法人员依法强制处置；负责在拆除现场外围形成警戒区，清理警戒区内非工作人员，防止和制止拆除过程中无关人员进入拆除现场；海警工作站负责海上警戒区。
4.政策宣传组
组 长：社会事务
组 员：
职责：在拆除现场向群众讲解国家关于码头建设、管理、使用等方面的法律法规，在强拆实施前后做好当事人的说服教育工作。
5.宣传报道组 
组 长：
组 员：
职 责：组织媒体对此次强制拆除行动的全部过程进行拍摄，协调电视台、报社等做好拆除现场的宣传报道工作；及时关注社会舆论走向，协调有关部门做好后期宣传报道工作。
6.后勤保障组
组 长：
组 员：综合执法**人，市湿地城市建设推进中心**人、卫健分局*人，商务局1人。
职责：提前到达清理现场，指挥车辆停放，安排车辆运送参与拆除的人员到现场并提供后勤保障；负责做好道路清扫、扬尘管理工作；负责提供食物、水等生活用品，负责限制拆除单位用电。其中，由市湿地城市建设推进中心负责道路清扫、扬尘管理工作，安排喷淋车2辆，道路清扫车2辆，提供移动厕所2个；由卫健分局负责提供医疗救助工作，安排急救车2辆，医护人员4名；由经济发展部负责协调电力公司，限制拆除单位用电。
7.应急处置组
组 长：
组 员：应急管理部*人、综合执法*人，消防大队*人、街道办事处2人。
职责：负责预防和处置突发性事件。由应急管理部负责预防和处置突发性事件。由消防大队负责拆除现场防火工作，安排消防车1辆；由综合执法负责海上救援工作，安排海监船1艘，快艇1艘；由街道办事处负责执法现场见证工作，配合做好突发性事件处置工作。
五、拆除工作程序
1.集合。*月*日*点前，所有人员到**渔港办公大楼院内集合，并按照分工迅速到达拆除现场。
2.现场警戒。对违法建筑物内的人员强制劝离，清场完毕后建立现场警戒，对指定区域开展警戒工作。
3.物品的清点、搬运、保存工作。现场拆除组组织人员对违法建筑物内的物品进行逐一拍照、登记，并将这些物品清理至指定地点保管，由公证处人员全程公正。
4.强制拆除违法建筑物。由现场拆除组实施，相关人员各负其责，确保施工安全。
5.现场政策宣传组在拆除现场向群众讲解相关法律法规，在强拆实施前后做好当事人的说服教育工作。
6.宣传报道组组织电视记者和报社记者对此次拆除行动的全部过程进行拍摄，做好拆除现场的宣传报道工作。 
六、相关工作要求
1.在拆违行动中，相关负责人和工作人员要亲临现场指挥、协调，服从现场上级指挥人员的安排，按照要求实施拆除行动，确保拆除施工顺利进行。
2.现场工作人员和拆除施工人员要分工清楚、各司其职，参加行动的工作人员应携带工作证件，拆除人员应佩戴统一标识，防止闲杂人员进入拆除行动现场。 
3.现场指挥组要及时掌控拆违区域群众的思想动态，研判不稳定因素，果断采取有效措施化解危机，维护好拆违现场秩序，确保现场人员、设备安全。 
4.严格执行组织纪律，各相关单位要落实现场签到制度，并将签到表报现场指挥部，如未经批准有中途退场情况，一经核实将严格追究相关责任。
5.清理完毕后区域，由****纳入其一体化管理范围，建立长效监管机制，安装监控设施，加强日常巡查，坚决杜绝非法行为反弹。

