同志们：
今天我们召开这次会议，主要目的是全面完成辖区**渔港附近*处非法码头及地面附着物的拆除任务，维护海洋生态环境。因为这次拆除任务涉及范围广、人员多，情况复杂、矛盾尖锐，所以我们专题召开这次调度会，统筹各有关部门单位力量，协同作战，确保圆满完成任务。刚才，**同志宣读了《关于拆除非法码头、清理非法停靠船只现场集中攻坚方案》，对拆除行动作了具体安排，对各部门单位的职责任务进行了明确分工，大家要认真学习方案内容，高质量抓好贯彻落实。下面，我再强调几点。
一、充分认识这次集中攻坚行动的重要意义，切实增强工作的紧迫感和责任感
开展非法码头专项整治工作，解决当前资源滥开发现象、保护区域生态环境的迫切需要，是贯彻落实习近平生态文明思想，推动开发区绿色发展生态发展的重要保障。当前，省环保督察组进驻东营，破坏水生态环境、岸线管理、乱开发乱建设等方面是这次督察的重要方面。对此，市、区两级都召开了动员会议，对迎接和配合好环保督察工作提出具体要求和部署，康书记专门强调要全力推进发现问题整治。各级各有关部门务必清醒认清当前形势，进一步提高思想认识，牢固树立“四个意识”，切实增强责任感和紧迫感，强化措施、攻坚克难，不折不扣地抓好非法码头拆除和清理非法停靠船只集中攻坚工作，切实改善我区渔港环境，不断提升渔港综合管理水平。
二、全力推进问题整治，确保攻坚行动取得扎实成效
前期，我们印发了《海上休闲垂钓渔船和非法码头专项整治行动》的工作方案，开展了深入细致的摸排工作，发现了一批问题，大家付出了很大的努力，但这项工作成败关键就在于问题的整治。对此，我们必须以“钉钉子”的意志、以“立军令状”的魄力、以“雷霆万钧”的力度、以“挂图作战”的措施，迅速完成拆除和清理工作。一要紧咬目标不放松。要按照工作计划安排，对非法码头拆除必须在5月15日完成，这是“硬任务”、“死命令”，各相关部门必须完成。二要严格标准不打折。要严格拆除标准，岸上的装卸作业机具要全部拆除，水上供非法码头装卸的趸船等设施要拖离码头水域，岸上的砂石堆场要全部清运，不允许在岸滩继续堆存。所有码头都要按照这个统一的取缔标准治理到位，要有壮士断腕、破釜沉舟的政治毅力，绝不能打折扣、降低标准、搞不一致，导致工作被动。三要严肃追责不手软。要组织好督查，对辖区内的非法码头、非法停靠船只逐一进行检查验收，对检查不合格的及时进行通报。对集中治理不重视，不主动、不作为，怠政、懒政、慢政，工作措施不得力、不能按期完成任务的单位和个人，要严肃查处问责。四要协同配合齐攻坚。综合执法部（海洋渔业）要牵头做好工作安排，切实担负起责任，细化工作目标，逐条列出落实措施，不断完善渔港环境集中整治工作。各配合部门也要全面履行集中整治行动相关工作职责，配合做好相关工作，加强联合执法协作，依法依规严厉打击船艇手续不全、无证驾驶、非法载客等行为，从严从重进行处罚，构成犯罪的，以及在整治过程中暴力、威胁执法人员依法执行公务的，及时交由公安机关依法处理。
三、强化组织领导，推动治理常态化制度化
一要强化工作责任。各责任部门单位的主要负责同志是第一责任人，要坚持亲自研究、亲自谋划、亲自推进，分管负责同志要盯紧靠上，定期研究会商，完善推进机制，加大加强工作力量，确保圆满完成各项目标任务。二要建立长效机制。非法码头治理工作要坚持“疏堵结合、纠建并举”，建立长效治理的工作机制。要继续加大治理力度，始终保持高压打击态势。深入落实非法码头日常巡查工作机制，全面加强对已取缔非法码头的巡查防控力度，防止出现“反弹回潮”，确保长效治理。三要建立工作预案。各部门单位要建立应急预案，提前进行风险预判，高效应对各类突发事件。四要强化宣传引导。要加强正面宣传，有关部门单位要主动引导社会舆论，充分借助各类新闻媒体，广泛宣传开展海上休闲垂钓船艇和非法码头专项整治行动的重要意义，及时曝光非法从事海上休闲垂钓行为，教育警示社会公众和相关经营者合法、安全从事海上休闲垂钓活动。
同志们，拆除非法码头、清理非法停靠船只工作责任重大、使命光荣，现在工作正处于攻坚阶段，时间紧、任务重，大家要切实增强紧迫感、责任感和使命感，以担当履责的政治态度和朝夕必争工作魄力，全力抓好整治，确保按期完成各项工作任务，为*区生态环境建设和高质量发展做出应有贡献。

