　根据此次专题组织生活会要求，我紧扣“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题，重点从学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上有差距等四个方面进行了认真查摆，深刻剖析了问题产生根源，明确了整改方向和具体措施。现将对照检查情况报告如下：
　　一、学习心得体会
　　我深入学习了习近平新时代中国特色社会主义思想，学习了党的十九届六中全会精神，学习了习近平总书记对天津工作“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神，学习了党章和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》等党内重要法规，学习了市第十二次党代会精神，特别是xxx书记的党代会报告，描绘了xxx未来五年发展蓝图，一幅全面建设社会主义现代化xxx的壮美画卷呈现在大家面前，特别是报告提出了实现目标的具体路径和办法，战略部署具体，内容丰富实在，举措务实有力，实现了设计图和施工图的有机衔接。
　　二、存在的主要问题
　　（一）学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上有差距方面
　　一是对习近平新时代中国特色社会主义思想“八个明确”“十四个坚持”等核心要义把握得还不深，日常学习的系统性、整体性不足，将新思想运用到实际工作中有时还存在脱节的情况。二是从“社会管理”到“社会治理”的理念还没有得到根本性转变，治理方式主要依赖于行政手段和国家强制力，距离治理能力现代化的要求还有差距。三是对意识形态领域一些敏感问题还需提高警惕性和鉴别力，面对社会上、网络上出现的一些损害党的形象、诋毁党的信誉等错误言论，直面斗争的意识还不强，应对处置的措施还不多。
　　（二）执行政治纪律和政治规矩不坚决方面
　　一是在执行党内制度的过程中，重宏观部署，轻监督执行，没有坚持把《中国共产党党内重要法规汇编》与工作实际很好地结合起来，出台的从严治党相关制度文件还不够系统，全面从严治党向基层延伸还需久久为功。二是对党内组织生活制度执行得还不够好，以普通党员身份参加党的组织生活和党支部活动还不经常，存在为了完成规定动作而参加活动的现象。
　　（三）对标国际领先、国内一流方面
　　一是对照先进典型，在工作的闯劲和拼劲上还有差距，面对经济发展新常态，创造性开展工作的力度还不够大，有时对待一些棘手问题不敢硬碰，推动缓慢。二是没有把艰苦创业、顽强拼搏、敬业奉献的进取精神和公仆情怀渗透到工作生活的点点滴滴，有时存在精神懈怠，担当意识不足，责任感还不强。三是真抓实干的作风有所弱化，有时存在“把计划当工作、把研究当落实”的情况，缺乏不进则退、慢进则退的紧迫意识，奋勇争先、激情奋斗的工作状态有待进一步激发和弘扬。
　　（四）联系服务群众不经常不紧密方面
　　一是考虑群众利益和全局利益还不够到位，有时满足于完成服务发展、服务决策、服务落实，对如何更好地服务群众、更多地为群众解决实际困难考虑得还不够多、做得不够好。二是到基层调研或检查工作时不够深入，存在调研安排时间紧、走点多、蹲点少的问题，对项目服务分工不够精细，服务不够精准，主动为项目服务的意识还不足。三是产业结构亟需优化，重大产业项目特别是带动性强、科技含量高的龙头项目不多。面上发展还不均衡，高速以南区域公共配套水平有待提升。
　　三、产生问题的原因分析
　　1、理想信念不够深，“总开关”拧得不紧。对新发展理念的学习领会不够系统深入，没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识的提升，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性、纯洁性的追求，直接影响了思想的进步和工作的推进。学习存在“实用主义”思想，重业务工作、轻理论学习，分管什么才学什么，用到什么才学什么，临时学用、现学现用，导致思想站位不高、创新意识不强。
　　2、宗旨意识不够实，“为了谁”感悟不深。开展工作，没有始终把群众的利益放在首位，拉开了与群众的差距，想问题、做决策、办事情没有把群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应作为评判的根本标准。解决群众反映的突出问题，缺乏有效管用的方式方法，碰到困难不主动向基层干部群众请教学习，不注意吸取群众首创的经验做法。有时候即使是下基层调研，也存在走过场、看盆景的现象，通过调研了解情况、发现问题、推动工作还需加强。
　　3、进取精神不够强，“带头人”效果不佳。路径依赖较为严重，习惯于用过去的老经验、老办法、老套路思考问题，观念陈旧、方法老化，在产业提质、城市提升、民生提标、改革提效等工作中步子迈不开，效果不明显，与推动高质量发展的要求还不匹配。面对新形势发展和社会主要矛盾变化，眼界思路不宽，缺乏前瞻性思考，有时候还存在“不做事就不会出事”的思想，。
　　4、实干作风不够硬，“钉钉子”力度不足。有时候对作风改进的长期性和艰巨性认识不足，对“四风”苗头和倾向性问题没有引起足够警觉，对社会上一些不良风气抵制不坚决，没有站在维护党的形象、强化党性观念、维护人民利益、敢于坚持原则的高度去反对和批判。抓落实善始善终、善作善成不够，对一些具体问题研究深度不够，造成工作浮在面上。对一些重大问题和久拖未决的历史遗留问题，怕惹麻烦、怕出乱子，满足于不出问题，不求有功、但求无过。
　　5、廉洁自律不够牢，“铁笼子”扎得不密。对执行党的纪律的极端重要性认识不够，缺乏强烈的纪律意识和法纪观念，执行纪律时没有“踏石留印、抓铁有痕”的决心和劲头，少数规定没有得到严格执行。作为“关键少数”对制度规定执行还有差距，满足于不违法、不触线、不出事，与中央和省市委对领导干部的高要求相比，还有一定差距。组织生活形式不够丰富、质量有待提高，开展批评和自我批评时，有时候还心存顾虑，不敢或不愿指出问题。
　　四、下一步整改方向及主要措施
　　1、坚守理想信念，全面夯实理论根基。以高度的政治责任感和使命感，深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，面向全县党员干部开展“xx书单”选学行动，每季发放一次红色书籍，切实加强自我学习提高，做到学懂弄通做实，真正将学习的成果体现在推动高质量发展全过程。常态化制度化开展政治理论学习，坚持和深化中心组学习制度，切实增强理想信念和党性修养。
　　2、恪守使命担当，努力答好时代问卷。坚持一切工作为了发展，既运筹帷幄当好指挥员，又冲锋陷阵当好战斗员，不断强化责任担当，坚决完成经济社会发展各项目标任务。深入践行新发展理念，围绕“xxx”，持续集聚科创资源，提高科创水平，加快引进和落地一批带动力强的战略性新兴产业项目，不断满足人民群众对美好生活的向往，全力打造“xxx”。大力弘扬求真务实作风，以踏石留印的韧劲抓好工作，以钉钉子的恒心抓好落实，一锤接着一锤敲，一张蓝图绘到底，不断提升XX区域价值和城市首位度。
　　3、牢守为民初心，自觉践行根本宗旨。坚持以百姓之心为心，始终把保障和改善民生作为第一职责。不断探索和完善服务群众的长效工作机制，坚持每年为群众办好一批民生实事，新建一批优质普惠幼儿园、九年义务教育学校，以每万人为标准加密社区（村）卫生服务室，高标准完成农民群众住房条件改善工程，深入推进平安XX建设，坚决打赢打好蓝天碧水净土保卫战。牢牢把握社会治理体系和治理能力现代化建设，加强基层党组织规范化建设，配强基层网格治理力量，建好综合治理信息化管理平台，不断创新网格化社会治理机制，让老百姓的幸福更有“质感”。
　　4、严守纪律规矩，不断强化刚性约束。牢固树立“四个意识”，坚定执行党的政治路线，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。带头落实廉洁自律准则和党纪处分条例，时刻把党和人民利益放在首位，引导干部职工遵守党纪国法，坚持高尚的精神追求，永葆共产党人的浩然正气。认真履行党风廉政“一岗双责”，常态化开展分层分类廉政警示教育，严肃查处群众身边的作风和腐败问题，推动形成不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制，营造风清气正的良好政治生态。

