坚持政治引领 突出精准实效
着力培养新时代高素质基层干部队伍
近年来，*区紧紧围绕打造忠诚干净担当的高素质基层干部队伍这一目标，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格落实中央、自治区、*市干部教育培训部署要求，突出政治素质培养，加大专业培训力度，持续提升干部适应新形势、完成新任务的综合素质，为推动*区实现高质量发展提供坚强的干部队伍保证。
一、坚持高点定位，着力提升干部教育培训系统性
我们坚持把基层干部队伍教育培训作为一项基础性工程，系统设计、整体推进。一是注重统筹谋划。坚持问题与目标导向相统一，按照“干什么强什么、缺什么补什么”的理念，区委定期就干部教育培训重点、目标任务分领域分层次出题目、提要求。区委组织部根据需求整合培训资源、培训对象，每年制定培训计划，确保干部培训目标明确、任务具体、执行有力。二是逐级压实责任。将落实干部教育培训工作纳入党委书记抓基层党建述职评议考核内容，区委定期召开干部教育联席会议，加强分析研判、及时解决问题，形成区委统一领导、部门分工落实、乡镇全面覆盖的工作格局。三是夯实基础保障。创办了*所村（社区）党校，制定了基层干部定期到村（社区）党校培训制度，区财政每年安排*万元专项经费，安排专人负责管理，确保培训有阵地、有保障。*年，*所村（社区）党校共培训基层党员干部*余人次，承办自治区、*市示范培训班*期，培训学员*人次。
二、聚焦政治过硬，着力提升干部教育培训时代性
坚持把增强政治性作为干部培训的根本要求，把提高“三个自觉”贯穿于干部教育培训全过程。一是强化理论教育，提高政治自觉。切实把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在干部教育培训最突出的位置，通过办专班、抓轮训、百名干部上讲台、万名党员进党校等多种形式，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑，引导广大党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。十九大以来，累计开展培训宣讲*余场，培训干部*余人次。二是强化党性教育，提高思想自觉。结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等重大教育活动，大力开展理想信念、革命传统等教育，将学《党章》、升国旗、讲红色故事等内容作为每月*日“支部主题党日”规定动作，连续*年组织党员干部赴井冈山接受红色教育，高标准推进*区党员干部教育基地“初心馆”建设，引导广大干部进一步坚定理想信念、永葆政治本色。三是强化纪律教育，提高行动自觉。定期开展廉政警示教育，扎实开展防范化解重大风险、马克思主义民族观宗教观等专题培训，轮训党员干部*万余人次，引导广大党员干部严守政治纪律，不断提高落实中央和上级党委重大决策部署的自觉性。
三、突出本领高强，着力提升干部教育培训针对性
坚持分类分层开展培训，推动干部认清时代责任，增强工作本领。一是着力提升干部专业能力。围绕打赢“三大攻坚战”、实施“三大战略”和我区现代纺织、装备制造等重点产业，通过到发达地区跟班锻炼、专家上门授课等形式，增强干部专业本领。*年以来，先后选派*批*名乡村干部到浙江宁波开展为期*-*周的跟班学习，回来后，跟踪落实学习成果转化项目*个。二是持续推动干部知识结构更新。制定了《*区激励干部新时代新担当新作为实施方案》，对机关事业单位工作人员攻读硕士、博士学位的，保留工资待遇，并全额报销学费；对村干部参加继续教育，取得大专及以上学历的，由财政承担*%的学费，已有*名村干部报名参加了继续教育学历提升班。三是多方搭建实践平台。着眼于让干部在艰苦环境、吃劲岗位增强斗争本领，先后选派*余名干部到建档立卡贫困村、拆迁、信访、巡察、审计等急难险重岗位挂职锻炼，对选派到软弱涣散村担任党组织书记，一届任期内表现优秀、群众公认的党员干部，予以提拔使用。组织*余名村级后备人才每年开展不少于*个月的跟班学习，并按月发放*元误工补助，为建强基层组织夯实基础。
四、加强教学管理，着力提升干部教育培训实效性。坚持严肃活泼、质效并举的理念，把活的形式、严的纪律、实的效果有机统一起来。一是不断增强培训的吸引力。在充分发挥区市党校、省外培训机构、外聘专家教授等专业化师资力量优势的同时，最大限度利用村（社区）党校，把乡村旅游书记*、温棚书记*、治理能手*等一批基层领头雁请进课堂，让能干的人讲干过的事，让学员走进现场亲身体验，提高教学感染力。二是以严的管理促严的学风。进一步完善了干部培训日常管理等制度，对重点班次、外出培训班次，及时选派责任心强干部进行跟班管理，既抓课堂纪律也抓课外纪律，使教育培训过程成为干部增强党性修养、提升品行作风的过程。三是强化督查考核。狠抓干部教育培训督促检查，对完不成年度任务的，点名道姓通报批评；对选派干部不积极、不配合的，对其单位主要负责人进行提醒约谈；对参训学员纪律散漫、学习成绩不佳的，其学习表现纳入“负面清单”，年度考核不得确定为优秀等次，确保教育培训不走过场、取得实效。
下一步，我们将认真贯彻自治区和本次会议精神，突出政治标准，创新培训机制、优化资源配置，着力在提高培训实效上狠下功夫，努力谱写新时代干部教育培训新篇章，为实现*区与全区全市同步全面建成小康社会提供坚强的组织保证。

