区委宣传部严格按照全区城市化管理工作要求和区委、区政府的统一安排部署，迅速行动,根据全国创建文明城市要求，围绕加强城市文明建设和提升居民文明素养的工作任务，主要做了以下工作：
一、突出道德浸润，市民文明素质显著提升。大力实施市民文明素质提升工程，印发《*区“市民文明素质”提升行动实施方案》，通过*类教育实践活动的开展，大力普及工作生活、社会交往、人际关系、公共场所等方面的文明礼仪规范，不断推动市民文明素质提升。以“做一个文明有礼*人”为主题，制定并印发了《*区“垃圾不落地 城市更美丽”主题活动实施方案》，在全区范围内推广垃圾收集袋装化，减少乱扔乱倒垃圾的不文明行为，进一步提升居民群众环境卫生意识。持续开展主题鲜明、内容丰富、群众喜闻乐见的“我们的节日”系列主题活动，一年来累计开展各类活动*余场次，切实引导广大群众认识传统节日、尊重传统节日，继承和弘扬中华优秀传统文化。组织开展第四届道德模范评选表彰工作，对*名道德模范和*名提名奖获得者进行表彰；持续开展“*好人”推荐、评选、发布工作，一年来共评选出“*好人”*名。印发《*区礼遇帮扶道德模范和“*好人”实施办法》，建立完善礼遇帮扶道德模范、身边好人长效工作机制。积极推荐参评上级评选表彰活动，截至目前，*区共推荐产生全国道德模范提名奖*人，入选中国好人榜*人，自治区道德模范*人，提名奖*人，入选内蒙古好人榜*人，形成了梯次创建的良性工作格局，营造了德润*、向上向善的社会文明风尚。
二、弘扬时代新风，志愿服务理念有效传播。*月*日，承办自治区“学雷锋志愿服务集中示范活动启动仪式”，全区*个志愿服务队参加了启动仪式，并广泛开展了“*年*市学雷锋志愿服务集中示范活动”。举行新时代文明实践中心揭牌仪式，印发《*区新时代文明实践中心建设实施方案》，全区*个新时代文明实践所、*个文明实践站均在*月*日前完成了挂牌及志愿服务队伍组建工作，截至目前共组织开展各级各类新时代文明实践活动*余场次，在全区营造了浓厚的文明实践新风。在*月份“学雷锋月”活动期间，组织各类志愿服务队伍开展文体科教、医疗卫生、环境保护、扶贫助困、植绿护绿等各类志愿服务活动，两年来累计开展活动*余场次。
三、强化价值引领，各项文明创建活动普遍开展。常态化开展文明城市创建工作，印发《关于常态化开展创建文明城市工作的通知》，对下一步常态化开展创建全国文明城市工作进行总体安排部署，按照“一年打基础，两年上台阶、一年见成效”的要求，将创城任务分解至*个责任单位，做到责任明确、措施明确、完成的标准和时限明确；以创建全国文明城市为统领，开展市区领导联系街道社区、机关单位联系共建小区工作，全面推动文明城市创建水平提升。组织开展区级文明村镇创建评选工作，修订完善《区级文明村镇测评体系》，做好文明村镇提档升级工作，区内目前有自治区级文明村镇*个、市级文明村镇*个。在全区范围内组织开展第二批“十星级文明户”“文明农民”创建评选活动，命名表彰“文明户”*户、“文明农民”*名。印发《关于深入开展创建文明行业工作的实施意见》，并在全区窗口行业开展“文明杯”竞赛和“提升优质服务水平 助力放管服改革”主题实践活动。扎实做好往届文明单位复查及各级文明单位推荐工作，指导*区内*家市级以上文明单位与贫困村结对共建相关工作。制定印发《*区深化家庭文明建设的指导意见》，严格按照《*市文明家庭建设与管理办法》的要求，把培育和践行社会主义核心价值观的要求贯穿于文明家庭推荐评选过程，弘扬家庭美德，建设新时代的家风文化。组织召开文明社区、文明家庭工作推进会，在全区开展文明社区、文明家庭创建评选活动，命名表彰区级文明社区*个，区级文明家庭*户。
四、实施育人工程，未成年人思想道德建设稳步推进。组织开展第四届*区级“美德少年”评选表彰活动，命名表彰区级“美德少年”*名。召开*区文明校园创建工作推进会，开展*区第二届“文明校园”创建评选活动，命名“文明校园”*所。*区第一小学荣获国家级文明校园荣誉称号、红庙子中学荣获国家级未成年人思想道德建设工作先进单位荣誉称号，*第一中学等*所学校被评为*市文明校园。充分发挥校外未成年人心理健康辅导站功能，推动柳条沟寄宿制小学和红庙子园艺中学学校少年宫有序运行，常态化开展网上祭英烈、“学习雷锋，做美德少年”、童心向党、向国旗敬礼及“经典诵读”“优秀童谣”传唱等活动，以系列活动为载体，不断提升未成年人思想道德教育内涵。
五、推动移风易俗，农村社会风气明显改善。以全区新时代农牧民素质提升“千村示范 万村行动”工作为统领，大力实施乡风文明提升一年行动，印发《*区乡风文明提升一年行动计划》，将农民素质、文明创建、移风易俗和文化惠民四大提升工程细化为*项重点工作*项具体工作任务，进一步扎实推进*区农村精神文明建设。将社会主义核心价值观融入村规民约中，指导各村建立村民议事会、红白理事会、道德评议会、禁赌禁毒会等“四会”，做到全区*个行政村“一约四会”全覆盖。充分发挥农民学习讲堂作用，持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想“七进”活动，组建“草原学习轻骑兵”“新时代讲习团”，组织开展“草原儿女心向党”主题宣讲活动，共开展“全国两会”及习近平总书记重要讲话精神等各类主题学习宣讲活动*余场，受众达*万余人次，有效推动了习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心。在农村地区积极开展订单式“一下乡”活动*余场次，抓好社会主义核心价值观“四入户”宣传教育活动，充分利用各类阵地进行社会主义和中国梦宣传教育，有效推动了农民素质提升和农村社会风气改善。
*区委宣传部以城市精细化管理为主线，不断加强公民思想道德建设，以新时代文明实践中心建设为载体，在探索工作路径上下功夫，在提升创建水平上出成效，持续开展文明城市、文明单位、文明村镇、文明家庭、文明校园五大创建活动。深入实施全区农牧民素质提升“千村示范 万村行动”，扎实推动移风易俗、培育文明乡风民风，以城带乡、成效统筹，蹄急稳步、一以贯之，不断提升市民文明素质和社会文明程度，为建设更高质量的文明之城提供丰富的道德滋养。

