尊敬的各位领导：
根据会议安排，现就XX区重大产业招商项目落地推进工作情况作一简要汇报。
一、工作开展情况
今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，我区牢固树立“以大项目推动大产业促进大发展”的理念，紧紧围绕“6+1”产业集群部署，扎实开展“产业招商突破年”活动，更加注重招商引资实效和质量，招商引资项目已逐渐成为我区经济增长的加速器、转型升级的催化剂、持续发展的动力源。1-8月，实现招商引资到位资金84.8亿元，完成市上下达全年目标任务（105亿元）的84.2%；引进省外到位资金55.4亿元，完成市上下达全年目标任务（68亿元）的81.5%；新签约投资5亿元及以上项目10个，完成市上下达全年目标任务（10个）的100%；省级平台签约项目18个，总金额152.8亿元，完成市上下达全年目标任务（130亿元）的117.5%。
（一）打通“中梗阻”，畅通招商机制。坚持既“讲艺术”更“讲技术”，着力创新招商工作体制机制，推进招商引资制度化、规范化、项目化。在大力构建招商部门为主体，三次产业职能部门为核心，“六区”指挥部办公室为载体的“136”协同招商模式的基础上，强化机制建设，规范招商流程，提升招商实效。一是强化项目评估机制，科学组建评估团队，分行业领域对产业发展、整体规划、用地保障、环保准入、投资强度等招商要素进行综合评估。二是强化项目洽谈机制，项目意向协议签订后，明确挂包领导和牵头单位，列出时间表，实行挂图作战，敲定项目选址、规划及正式协议。三是强化项目决策机制，严把项目协议初审、行业审查和法制审查关口后，按程序审定实施。四是强化项目落地机制，建立招商引资项目台账，实施动态管理，加强跟踪督办，每月通报项目推进情况，锁紧招商项目生成链条。
（二）立足“短平快”，加快项目引进。树立环境是“气候”，企业是“候鸟”的理念，坚持定点、定位、定向招商。一是实行定点招商，由区委、区政府主要负责人亲自挂帅组建招商小分队，分赴北京、重庆、深圳、江西、昆明等地招商40余次，与XX等一批知名企业对接洽谈XX等重点项目30余个。二是实行定位招商，紧盯重点储备项目，量身定做个性化招商方案，采取“一对一”“点对点”招商，着力引进XX集团入驻XX，带动农业、食品精深加工和旅游等产业发展。三是实行定向招商，充分发挥在京、在粤、在滇等支乡联谊会平台作用，深化与各地行业商（协）会特别是XX商会的联动合作，借助“中外知名企业XX行”“渝洽会”“西投会”等招商活动，在渝成功举办“生物医药、农副产品深加工专题投资推介会”，签订投资合作框架协议2个；“中外知名企业XX行”签约项目11个、投资87.3亿元。
（三）做到“灵准稳”，力促招商实效。坚持一切围绕项目、一切服务项目，精力集中抓项目、抓落地、抓实效。生物医药产业方面，XXXX区域首个药店已投入运营，XX药业二期项目已开工建设，XX中药制剂生产项目正完善规划设计，与XX药业、XX集团、XX集团等行业龙头达成初步合作意向。农产品加工产业方面，XX产业种植项目一期种植5000亩，XX制品深加工项目正进行规划设计，XX集团XX现代XX产业园项目已进入实质性谈判阶段，XX精深加工确定入驻农产品加工集中区。装备制造方面，XX项目开工建设，XX项目意向入驻。商贸方面，XX项目开工建设。旅游产业方面，XX项目建设加快推进，XX项目已开工建设，XX项目正完善规划设计，XX项目正进行规划设计。
二、存在的问题
一是政策瓶颈难突破，土地政策紧、资金筹集难、制约因素多，难以实现企业对用地、财政扶持等方面的诉求；二是XX地处中心城区，受产业定位、用地规划等影响，制造业招商面临极大局限性，招商难度大；三是旅游业招商引资情况相对复杂，双方洽谈对接、规划编制、用地指标取得等耗时较长，一定程度上制约了项目顺利落地、快速推进。
三、下步工作打算
（一）健全多元招商机制。一是研究制订中介招商、委托招商奖励办法，寻找投资源头，拓宽招商渠道，大力营造全员招商、精准招商、专业招商氛围。二是围绕产业招商主攻方向，充分发扬钉钉子精神，瞄准世界500强、中国500强及上市公司等知名企业，强化重大产业招商宣传，主动结亲联姻，涵养重要客商，持之以恒、一抓到底，洽谈一个促成一个、促成一个开工一个、开工一个见效一个，实现招商引资量和质双提升。三是更加突出企业招商主体地位，大力鼓励支持XX食品工业园等企业招引上下游项目和配套产业项目，实现产业延链集聚集群发展。
（二）协同推进项目落地。始终坚持把项目开工建设作为衡量招商引资工作的第一标准，强力推进产业招商项目落地。一是统筹联动协同推进招商，继续实行区级领导挂包重大招商项目工作机制，压紧压实招商引资项目牵头部门主体责任，确保招商引资项目有人认领、有序落地、压茬推进。二是深化洽谈项目对接引进，建立XX等重点招商项目信息台账，加快谈判进度，力促签约落地。三是强化签约项目跟踪服务，建立对XX制剂XX等重点签约项目联系制度，全程跟踪推进，力争早开工、早建设、早投产。
（三）优化项目投资环境。一是制定XX促进制造业及总部经济招商实施办法，落实产业招商扶持政策，继续推行“一事一议”和“一企一策”制度，为企业提供“保姆式”服务，大力营造“亲商、安商、富商”的投资环境。二是发扬“店小二”精神，落实部门和专人跟踪服务招商引资项目，开辟绿色通道，妥善解决项目建设、生产遇到的问题和困难，做到有事即办、急事快办、特事特办。三是利用“抓落实”微信群，建立招商项目跟踪服务对接平台，主动靠前作为，以“互动”增加了解，促进项目尽快落地、顺利推进、早日竣工。
尊敬的各位领导，重大产业项目招商引资落地不仅事关经济社会发展，更关系到XX“率先突破、领跑XX”目标的实现。我们将认真贯彻落实市委、市政府决策部署和本次会议精神，尤其是XX市长的重要讲话精神，再添措施，加压奋进，全力冲刺，坚决确保完成全年招商引资目标任务，为建设幸福美丽XX贡献XX力量。

