同志们：
刚才，省、市相继召开了加快推进河长制暨防汛减灾工作电视电话会议，无论是从会议规模上，还是从规格上来看，都是比较高的，省、市、县三级党政主要负责人都参加了会议，充分体现了省、市对这推进河长制和防汛减灾工作的高度重视，大家务必认真抓好贯彻落实。下面，我讲四点意见：
一、高度重视，认真领会，把省、市会议精神落到实处
刚才省、市领导从全省、全市的角度，对实施河长制及做好防汛减灾工作的重大意义、主要任务都分别作了详细的讲解，我就不再重复。各乡镇办委和区级相关部门要认真领会上级会议精神，充分认识到全面推行河长制及做好防汛减灾工作是贯彻落实中央、省、市决策部署的一项重要政治任务，从讲政治、讲大局的高度，来认识实施河长制和做好防汛减灾工作的重大意义，以对历史、对人民、对未来高度负责的态度，做好河流、水库水质保护工作，全面提升各流域水质。要在层层压实防汛责任、逐一落实排险除患、不断充实队伍物资、尽快筑实基层建设方面，进一步明确目标，细化任务，强化措施，落实责任，全力抓好防汛减灾各项工作。
二、把握关键，齐抓共管，把推进“河长制”落到实处
推进实施“河长制”，对我们来说是一个新课题，掌握正确的思路方法至关重要。
一是建立三级河长制体系。当前，最重要最紧迫的是把区、乡、村三级河长责任体制和属地管护员体系尽快搭建起来，把每条河流、每个河段的河长都明确下来，要抓紧制定实施方案、分解落实任务，建立健全协调配合机制、督导考核机制、考核评价办法，依靠各级河长和部门联动来强力推进河湖管理保护工作。
二是突出源头严控。从源头上堵住各类污染源是最直接、最有效的手段。规划上要突出刚性约束，完善《XX区乡村总体规划》，统筹建设、旅游、环保和农业等规划，以规划的科学性来减轻水环境污染。从审批上突出刚性约束，严把产业政策、环保政策关口，对污染环境、破坏生态、过度消耗资源的项目，坚决不能引进；对未经过“三同时”验收或者验收不合格的项目，坚决不允许生产。
三是注重过程严管。认真落实《水污染防治XX行动方案》，建立监测预警机制，各级河长要突出问题导向，亲自挂帅出征，围绕水资源保护、水污染防治、水环境治理、水生态修复、河湖岸线管理保护和执法监督六大任务，重点针对群众要求迫切、环境脏乱差的地区地段，开展示范建设，确保让群众看到河长制带来的实实在在的变化和好处。
四是强化依法严治。解决水问题，必须要牢固树立法治思维和法治理念，综合运用法治手段，做到依法治理。要加强综合执法队伍建设，统筹水务、环保、农业、住建、公安等部门涉及河流、水库保护管理行政执法职能，变以前的“多头治水”为联合执法，不断增强综合治水能力。
三、明确任务，突出重点，把防汛减灾工作落到实处
由于近两年来，我区没有出现大的洪涝灾害，不少地方存在麻痹思想，从今年的防汛形势看，形势非常严峻，上周末在我区就出现一次强降雨天气，部分乡镇分别发生不同程度的塌方，尤其是我们的磐石塌方和淹没比较严重，对我们即将召开的旅发大会都造成严重影响，对此，我们必须牢固树立防大汛、抗大灾的思想，全力做好防汛减灾各项工作，最大程度减轻灾害损失。
一要做好隐患排查整治。各乡镇办委、区级有关部门要以泥石流沟口、堆积扇、靠山靠崖等地段为重点，对辖区内山洪泥石流、滑坡、崩塌等地质灾害易发段进行拉网式排查，并将排查出的安全隐患分类排队，能整治的，一定要整治到位；不能整治的，要划出危险区域，设置警示标志。
二要突出重点部位防范。要落实好危房、低洼地带、易发山洪村等区域专人值守、巡查、监测等措施，确保一旦出现重大险情能立即组织群众安全转移，最大限度保障人民生命财产安全。要切实加强水库汛期安全管理，每座水库都必须落实防汛责任人，编制应急抢险预案，安排专人进行管理和观测。各类在建工程项目，要确保在汛前做好工程度汛的相应准备工作。
三要提高应急处置能力。各乡镇办委、区级有关部门要进一步修订完善各类预案，增强预案的针对性、实效性和可操作性，特别是要落实好防汛应急预案的保障措施。要提高快速反应能力，加大各类防汛专业抢险队伍建设力度，加强应急抢险演练，做到招之即来、来之能战、战之能胜。
四要做好各项保障准备工作。做实做细“查险、抢险、物料运输、医疗救护、食品供应、供水供电”六个环节工作，确保人财物准备充分，宁可“备而不用”，决不能“用而无备”。要对照防汛物资储备定额，科学制定补充储备计划，按照“急用先储”的原则，逐步将防汛物资储备到位。要加强交通、电力、通讯等设施的检修和试用，确保畅通无阻。
四、加强领导，明确责任，全力确保各项工作落实落地
一是组织领导要到位。要强化推进工作的领导机制，只有精心筹划、严密组织，才能有条不紊、落实到位、取得实效。要注重统筹协调，加强部门之间、上下级之间的协调配合，发挥整体功能，统筹各项工作。要发挥领导干部的表率作用，各级“河长”要履行管、治、保“三位一体”职责，各乡镇办委、区级各部门负责人要时刻牢记自己的职责和使命，要亲自动员部署、亲自检查督促防汛减灾工作，把工作抓实抓细抓深，做到情况明、责任清、措施实。
二是执行落实要到位。实施河长制，绝不是仅仅戴个“帽子”，关键要落到实处。在防汛减灾中，统一指挥调度是最高原则、最严纪律。各乡镇办委、区级各部门要坚持局部利益服从全局利益，坚决服从区防指的调度和指挥，决不允许推诿扯皮、各自为政、贻误战机。区委督查室、区政府督查室要发挥考核“指挥棒”作用，加大各项工作的督查落实力度，确保取得实效。
三是严肃各项工作纪律。我在这里重申三点：第一，要服从防汛抗灾工作大局，坚守工作岗位。在防汛抗灾期间，各乡镇办委和区级各部门主要负责人要坚守工作岗位，严格落实汛期值班制度，不得擅自离岗。第二，要以人民利益为重。在防汛抗灾工作中，我们要时刻关注群众的安危，时刻保护群众的利益，时刻依靠群众的力量。第三，要严格责任追究。对组织实施不力或配合不到位贻误时机，造成重大损失的，坚决按照有关规定，从严追究相关人员责任。

