 《习近平谈治国理政》收入了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信等，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是团结带领全党全军全国各族人民推动党和国家各项事业取得新的重大进展的伟大实践，是系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作，是全党上下不忘初心、牢记使命、团结奋进的最新教材。
连日来，我认真学习了第四卷第三专题《始终坚持人民至上》，里面所反映的“人民至上”思想与第一卷、第二卷、第三卷一脉相承，通过对这一专题的学习，并结合自身岗位，我对我党“一切为了人民、一切依靠人民”有了更深刻的认识。
为了人民是中华传统文化的光荣传承。孟子答梁惠王说：“五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣；鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣；百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣”，代表着先秦儒家对君王造福百姓的规劝与期盼。“当官不为民做主，不如回家卖红薯”，苏东坡在登州只呆了二十几天，只当了5天的知守，就在5天时间里，他上奏朝廷，劝谏加强海防安全、废止盘剥百姓的盐政。登州老百姓为了感念他，为这位仅仅在位5天的“父母官”修建了一座祠堂，成就了“五日登州府、千年苏公祠”的千古佳话。
为了人民是马克思主义政党的根本属性。马克思主义之所以具有跨越国度、跨越时代的影响力，就是因为它植根人民之中，指明了依靠人民推动历史前进的人间正道。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出，“无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动”，“他们没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”。发展为了人民，这是马克思主义的根本立场，这一论断也深刻揭示了中国共产党的本质所在。中国共产党作为马克思主义政党，从诞生之日起，就将带领人民创造幸福生活作为矢志不渝的奋斗目标。
为了人民是中国共产党人的伟大情怀。“人民”二字在中国共产党人的心中重若千钧，毛主席在《为人民服务》一文中指出：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。” 习近平总书记多次说：“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。” 一百多年来，一代代中国共产党人带领中国人民实现了从被压迫、被欺凌到站起来再到强起来的历史性跨越，去年我国宣布全面建成小康社会，充分彰显了中国共产党人为人民谋幸福而不懈奋斗的初心使命。
当前，世界正处于百年未有之大变局，国际经济格局加速调整，大国博弈全面加剧。越是情况复杂，越是形势多变，我们越要保持清醒头脑，越要保持坚如磐石的政治定力和战略定力，越是要信赖人民、依靠人民，确保全党全国各项发展事业始终沿着正确政治方向奋勇前进。
一、坚持与人民“心连心”，永保发展的初心。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，带领人民创造美好生活，是党始终如一的奋斗目标。不管我们走了多远，都不能忘记为了什么而出发。我们党要做到长期执政，就必须坚持以人民为中心，永远保持同人民群众血肉相连，与人民群众风雨同舟、同甘共苦。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央一以贯之全面从严治党，作为人大常委会主任，我将引导广大党员干部把群众观点、群众路线根植于思想中、落实到行动上，真正实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，真正实现发展成果由人民共享。
二、始终与人民“面对面”，汲取发展的智慧。习近平总书记曾多次引用汉代王充的话教育党员干部：“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”从群众中来，到群众中去，只有同人民一起商量，倾听群众心声，才能了解人民想什么、盼什么，才能集思广益，使重大政策在出台前得到充分论证，才能使政策尽可能切合实际，符合规律。当前，改革越是进入“深水期”、攻坚越是在啃“硬骨头”，我们就越要深入调查研究，在群众中、实践中寻找答案。作为在人大工作的干部，我将密切同人大代表和人民群众的联系，坚决贯彻党的群众路线，面对面听取代表意见，积极了解民情、反应民意、汇集民智，服务好县委的发展大局。
三、永远与人民“背靠背”，凝聚发展的力量。习近平总书记说，人民“是决定党和国家前途命运的根本力量”。我党刚成立时，面对惨烈的白色恐怖，是人民群众保护了党，和我们党同生死、共进退； “淮海战役的胜利是靠老百姓用小车推出来的，渡江战役的胜利是靠老百姓用小船划出来的；在三峡大坝建设中，20多个区县、上百万群众远离故土，“舍小家、顾大家、为国家”。这些年，面对突发的疫情，全国动员、全员参与，人民力量空前凝聚。历史和今天已充分证明，正是依靠人民，我们党才取得了一项项举世瞩目的伟大成就，在第二个“一百年”奋斗中，也只有继续依靠人民，党的事业才能取得新的辉煌。
总之，我将认真践行“人民至上”的理念，不忘初心，深入群众、走进一线，采取集中座谈、专题视察、代表建议等方式，查民情、听民声，发挥人大代表密切联系群众优势，用好用活四级“人大代表之家”，及时反映社情民意，确保做到群众有所呼、人大有所应，以实实在在的履职成效取信于民，让广大群众有更多的获得感、幸福感和安全感。

