同志们：
这次全县办公室主任工作会议，是经县委同意召开的一次重要会议。主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神为指导，深入学习贯彻县委常委会议精神，紧紧围绕中心、服务大局，提升素质、改进作风，切实提高办公室水平，扎实有效推动中央、省委、市委重大决策部署和县委工作要求落地落实，就做好全县党政办公室工作进行安排部署，努力建设让党放心、让人民满意的模范机关，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
近年来，全县各级党政办公室深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于党委办公厅（室）工作的重要指示批示精神，围绕中心、服务大局，开拓创新、团结奋进，各项工作取得新进步。主要体现在：一是全面加强理论武装，推动兴起学习习近平新时代中国特色社会主义思想热潮。二是切实增强“四个意识”，认真履行“两个维护”的重要政治责任。三是充分发挥职能作用，全力服务中心工作，聚焦县委发展战略，聚焦招商引资和项目建设、脱贫攻坚、大气污染治理、防范化解重大风险、保障改善民生等重点工作，定向发力，持续跟进，扎实推动落地见效。四是积极推动业务创新，服务能力水平明显提升。实践中我们深切感到，这些成绩来之不易，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导、亲切关怀的结果，是市委、县委正确领导、有力支持的结果，是全县广大办公室系统干部职工团结奋斗、拼搏奉献的结果，在这里，我代表县委向大家表示亲切问候和衷心感谢！
下面，就如何做好新时代办公室服务工作，讲几点意见，与大家进行交流分享。
一、要进一步增强参谋服务的主动性。党政办公室作为单位特别是党委（党组）的“智库”和领导的“智囊”，搞好参谋服务是第一位的任务。一要围绕中心、把握大局，做到“参之有道”。各级党政办公室作为党委的“参谋部”，要始终站在大局的高度、领导的角度，领会意图、把握精神、谋划工作。只有胸怀全局，才能登高望远。比如，调查研究工作，要准确把握影响全局的新情况、新问题，把握领导关注和群众反映的热点、难点问题，找到问题的症结所在，提出有针对性、可操作性的意见和建议，使更多的调研成果进入领导视野，转化为科学决策的重要依据。只有这样，谋势才有战略眼光，谋策才能抓住要害，辅政才能有力有效。二要把握党委和领导意图，做到“谋之有方”。悉心领会、准确把握各级党委和领导的工作思路和决策取向，是参到点子上的关键。党政办公室工作人员要有“身在兵位、胸为帅谋”的意识，善于站在领导的角度去思考问题、谋划工作。比如，文稿起草工作，要着重于出思路、出观点、出真招，力求与领导思路产生共鸣，合拍共振，使文稿成为服务领导决策的“直通车”。在办公室工作，尽管吃苦受累，但由于在领导身边工作，具有体会领导意图、紧贴领导思路的天然优势，能够近距离学习和领悟领导的思维方法和工作艺术，会受到潜移默化的教育和影响，这种学习进步的环境、磨砺成长的机会，会使大家终身受益。三要抓好调查研究、信息处理，努力做到“言之及时”。在调查研究上，要真正深入基层、深入一线，获取第一手材料。要多到群众中去，及时把群众的呼声反映上来，把群众创造性的经验反映出来。对重大问题，要集中优势力量，进行深入调查研究，提出切实可行的对策方案，使党委决策更加准确地贴近实际、付诸实践。在信息处理上，要力求在最短的时间内把信息提供给领导，多下“及时雨”，不放“马后炮”，充分发挥信息服务党委决策的作用。
二、要进一步增强协调服务的实效性。搞好综合协调是办公室的一项重要职能。党委（党组）“总揽全局、协调各方”，是本辖区、本部门的司令部和指挥中心，但事务性协调的具体工作要靠办公室承担，通过协调去落实党委（党组）的意图。一是要立足协调的高度。办公室处在沟通上下、联系左右的枢纽位置，工作千头万绪，涉及面广。因此，协调工作要站在全局的立场去思考和筹划，特别要注意搞好领导班子成员之间的协调。办公室的同志要在领导同志分管的工作之间沟通情况、拾遗补缺，不能“帮倒忙”，不能造成隔阂。要善于协调班子成员同心协力、密切配合，同下“一盘棋”，搞好“大合唱”。二是要明确协调的思路。要注重充分发挥各方面的积极性，善于对上加强联系，对内加强管理，对外搞好协调，对下做好服务，增强办公室的整体合力，树立良好形象。要加强与上级党委工作部门的联系，及时了解上级意图，争取获得更多的指导和帮助；要密切与基层的联系，及时了解和掌握基层工作情况，摸实情，知下情，把广大群众普遍关心、关注的热点、难点问题作为协调的重点，以实际行动取信于民；要搞好单位内部的协调，注意多沟通、多配合、多补位，把分工和协作更好地结合起来。三是要讲究协调的艺术。办公室的协调工作，既要善于抓住事物的本质、问题的要害，善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，又要考虑到各种复杂因素，照顾到方方面面；既要善于抓大事，抓关键环节，突出工作目标，又要意识到“细节决定成败”，注意细节、注意小事。
三、要进一步增强日常服务的规范性。党政办公室日常运转工作非常重要，要做到高效、有序、和谐、严密，保证上级政策、领导意图和基层要求顺达、畅通。一是要灵敏。无论是办文、办会，还是办事，都要首先考虑党委有什么精神，领导有什么意图，怎样办才更符合党委、政府工作要求和领导意图。如果做不到这一点，即使花再大力气，做了再多的工作，也是徒劳无益。二是要高效。在保证质量的前提下，要注重时效，尽量减少不必要的环节，做到及时、迅速、不误事，实现工作的高效运转。要严格把关，精简会议和文件，改进会风和文风，确保领导同志和领导机关从“文山会海”和一般性事务中摆脱出来，集中精力谋大事、抓大事。三是要有序。党政办公室的公文处理、会议安排、安全保密、后勤服务等日常工作，应进一步在制度化、规范化、科学化、程序化上下功夫，努力做到高标准、高质量。我们刚才召开的机关规范化正规划建设动员大会，就是要解决这个问题，提升能力素养，提高办事效率。四是要主动。要在被动状态下主动做好工作，就一定要超前思维，把问题想在前面，把工作做到前头，并随着党委、政府工作的进展而推进，围绕党委、政府工作的变化而调整。要积极探索日常服务工作的基本规律和特点，始终做到忙而不乱，有条不紊。五是要周密。日常运转十分琐碎繁杂，工作中哪一个环节、哪一个方面做不到位，都会影响工作全局。党政办公室做每一项工作，都要着眼全局，顾全大局，环环相扣，搞好衔接，真正做到周全细致，消灭差错，避免疏漏。特别是对重要会议和重大活动，要提前介入，做好预案，周密安排，精心组织，明确责任，保证各项议程、各项活动顺利进行。
四、要进一步增强督查服务的权威性。对党委作出的重要决策部署、领导批示交办的重要事项以及确需开展的督查工作，县委督查室要发挥好牵头抓总作用，真督实查，紧抓不放，跟踪问效，直至落实。要在抓督查落实上下真功、动真格，把力量用在督查决策部署以后的具体实施上，把功夫花在督查的问题和落实情况是否体现基层群众的意志上，减轻基层负担、提高督查效率。要敢于在难点、热点、焦点问题上加大督查力度，尤其是对涉及人民群众切身利益的问题必须督办到位，真正把党委和领导授予的督查权用出权威来。
要完成上述使命，办公室就必须建设一支高素质、高水平的干部队伍。我们要围绕县委提出的“争先进、创一流”要求，持续加压、砥砺奋进，百尺竿头、更进一步，不断提升三服务水平，打造一支“坚决贯彻落实县委决策部署的办公室铁军。
（一）要忠诚可靠，经得起政治考验。党委办公室工作是政治性、全局性、政策性很强的工作，工作人员任何时候都必须忠诚坚定，把政治素质作为自身的第一素质。从事办公室工作的同志，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”，保持政治上的敏锐性和鉴别力，在大是大非面前头脑清醒、立场坚定，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，与市委、县委的各项决策保持一致，坚决维护党委权威，维护领导的形象。
（二）要业务精湛，挑得起服务重担。新形势要求办公室人员是头脑型、智囊型、实干型、操作型的复合人才。要认真抓好学习，坚持学习常态化，既要学科学理论和办公室业务知识，又要学现代技能和谋事处事本领；既要向书本学、向实践学，又要向领导学、向同志学，要通过自身的学习实践和吸取别人的经验去积累，为我所用，实现学习能力和业务素质双提升。要提高综合能力，加强多方面的培养，做到提笔能写，开口能讲，有事会办，尤其要把提高政策水平、写作水平作为增强业务能力的重中之重。
（三）要作风扎实，经得起群众检验。就是要努力做到“五讲”、“三个正确对待”，即讲党性、讲大局、讲原则、讲程序、讲感情；正确对待组织、正确对待他人、正确对待自己。既要尊重领导，又要关心群众；待人接物要文明礼貌，不卑不亢，对基层群众要热情、客气，不能以大话压人，不能有衙门作风。要大力倡导求真务实之风，摸实情、办实事、创实绩，求实、务实、落实，对工作极端负责，切忌做表面文章、搞形式主义。要善于预测、分析和把握工作重点，善于领悟领导意图，在勤动脑、多思考、出计谋上下功夫，勤勤恳恳，兢兢业业，有令即行、身体力行、雷厉风行，提高办事效率，树立良好的对外形象。
（四）要公正廉洁，抗得住各种诱惑。办公室工作对上直接接触领导，对下直接面对群众，一言一行、一举一动，代表的是单位形象、是领导形象。要始终严格自律，县委要求的带头执行，县委禁止的坚决不做。严格遵守党规党纪，堂堂正正做人，干干净净做事。在协调各方关系、处理各种事务时，都要坚持从党的事业出发，从大局出发，不能存有任何偏见，不从个人恩怨出发，不以个人好恶为标准。要有坚强的党性原则和法制观念，既要大胆果断，又要时刻保持清醒的头脑，处处谦虚谨慎，做到不仁之事不为，不义之财不取，不正之风不染，不法之事不干，时刻绷紧廉洁自律这根弦，在思想上、行动上筑起拒腐防变的坚强防线。
（五）要甘于奉献，耐得住艰苦寂寞。办公室的工作就是服务，服务就意味着奉献，没有奉献精神，服务就没有积极性、主动性和创造性。做好办公室工作，没有吃苦耐劳的作风，没有无私奉献的精神，是难以胜任的。必须要有一种不图名、不图利、默默无闻、忘我工作的精神境界。办公室的同志们要正确处理名与利、苦与乐、得与失、个人利益和集体利益的关系，把心思用在工作上，努力做到谋事而不谋利，奉献而不索取，耐得住清苦，守得住寂寞，在工作和奉献中体现自己的人生价值。一个人的成长与进步，最终是能力的竞争，在办公室接受的锻炼越多，经住的考验越多，甚至有时挨批评越多，自己才干的增长也就越快，进步也就越快。
另外，办公室任务繁重、事多事杂，经常加班，各单位领导和办公室主任要对工作人员多关爱、多关怀、多倾斜，做好必要的后勤保障，尽可能创造好的工作生活环境，让同志们感觉到办公室的温暖，工作起来更负责、更用心、更有激情、更有目标和奔头。
同志们，做好办公室工作责任重大、使命光荣。让我们在县委、县政府的正确领导下，围绕中心、服务大局，夙兴夜寐、激情工作，为建设经济强县、美丽XX作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

