同志们：
这次会议是县委决定召开的一次重要会议。7月16日上午，县委常委会议传达学习了中央和省委、市委整治形式主义为基层减负专题会议精神，专题研究了我县基层减负工作，提出了明确要求，并决定召开这次会议。刚才，我们传达学习了全市整治形式主义为基层减负专题会议精神，**同志就精简文件会议暨规范督查检查考核工作作了安排。下面，就贯彻落实市委会议精神，做好今后一个时期精简文件会议，规范督查检查考核工作，再强调几点意见。
一、要提高政治站位
党的十八大以来，习近平总书记亲自部署、强力推动，全党上下从落实“中央八项规定精神”破题，驰而不息纠正“四风”，以党风政风和社会风气持续好转赢得了党心民心。但是，党内存在的作风不纯问题还未得到根本解决，尤其是形式主义问题仍然突出。作风建设永远在路上，中央审时度势，决定将20**年作为“基层减负年”，要求认真解决形式主义突出问题，为基层松绑减负，激励广大干部担当作为、不懈奋斗。从最近收集、统计的情况看，各乡镇、各单位认真贯彻落实中办《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》精神和省委、市委、县委“基层减负年”工作举措，扎实开展“严强转”专项行动和“大讨论”活动，在严格控制发文办会、统筹规范督查检查考核等方面做了大量富有成效的工作。1—6月份，县级层面文件、会议同比分别减少24%、14%，督查检查考核同比减少51.7%，基层减负工作取得了初步成效。但我们也要清醒看到，基层减负工作中仍然存在不少问题。一是思想认识不到位。有的干部认为，基层减负是老调重弹，导致减负工作始终落不到实处，开展减负工作时只作口号式、机械式的传达，“雷声大、雨点小”，应付差事；有的干部把整治形式主义为基层减负当作一般性、常规性的短期活动，导致工作推进浮于表面、随意性强。比如，有的县直部门安排某项具体工作，明明可以通过电话或书面形式安排，却召集乡镇负责同志集中到县里开会，会议开了几十分钟，有的乡镇负责同志路上时间占用了2个多小时，增加了基层干部负担。二是存在以新的形式主义对付旧的形式主义问题。有的干部注重“花架子”“空把式”，不注重真正为基层减负，只注重能应付过去，不出问题就行；有的干部搞数字游戏、作表面文章。表面看是反对了以往的形式主义，但实际上是用新的形式主义搞变通、打折扣。比如，有的单位变相开展督查检查，不按照《***县督查检查考核工作规范》文件要求，向县委报备《督查检查考核事项申报表》或《新增督促检查考核事项审批表》，以调研名义行督导之事。三是存在机制体制不完善的问题。有的单位没有完善好整治形式主义官僚主义的长效机制，执行县委制度紧一时松一时，降低了要求。比如，有的单位工作体系不完善，一味减少“文山会海”的“量”而忽视“质”，导致“一减了之”，借机“减负”又“减责”，降低了工作标准。为此，全县各级各部门务必要紧密结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，牢牢把握为基层减负工作的衡量标尺，发扬自我革命和“钉钉子”精神，实打实、硬碰硬破除形式主义顽疾，切实把中央和省委、市委、县委的要求落到实处，确保基层减负工作取得实质性成效。
二、要强化工作措施
整治形式主义突出问题为基层减负是党中央作出的重大决策部署。做好这项工作，是增强“四个意识”、做到“两个维护”的实际行动，是坚定不移推进全面从严治党、持之以恒狠抓工作作风建设的具体举措。
一要进一步强化工作举措。“减负”看似是做了减法，实质是对各项工作的贯彻落实提出了新的更高要求。这就要求我们在工作中不能走一步看一步，必须有严密细致的工作计划。一是严格目标管理。县委按照中央和省委、市委关于集中整治形式主义为基层减负的部署要求，聚焦文件数量精简、会议活动精简、督查检查考核规范三个重点，明确提出：以县委名义发文数量，2019年度比2018年度减少三分之一以上；以县委召开的全县性会议，2019年度比2018年度减少三分之一以上；县级计划安排督查检查考核事项缩减为43项，比上年度89项减少51.7%，凡是列入计划的督查检查考核事项，开展前必须进行报备，未列入年度计划清单的事项不得擅自开展或变相开展，确需开展的要按程序报批后实施。各乡镇、各单位要严格对照这些硬指标、硬任务，强化责任担当，带头抓好落实，坚决把文山会海压下去、把督查检查考核核减到位，不折不扣完成县委提出的目标任务。二是实行计划管理。本月初，各单位已经对今年1—6月的文件、会议、督查检查考核等底数进行了核实、校准。对一些摸底不准确的单位和2019年目标超标的单位，县委办公室专门进行了沟通和指导，明确了工作方法，调整了工作目标。各单位都要在此基础上，建立减负工作台账，采取一月一对账，一季一调账，年底统计工作成效，把任务分解到每个月，严格执行、严格管控。三是实行动态管理。各单位要按照目标管理和计划管理的要求，及时跟踪目标任务完成情况，每个月进行一次对账，如果当月实际超过计划指标，就要相应调整下个月的计划，确保季度不超指标、全年完成目标。从7月份开始，县直各部门要在每个月月底前，将本单位当月为基层减负工作有关情况报送县委办公室。县委办公室要及时汇总，对连续两个月未完成任务的，要及时约谈，督促整改。
二要注重突出工作实效。结合实际开展了“以案示警、以案为戒、以案促改”警示教育，大家要切实保持警醒，在整治工作中力戒虚浮，注重实效。一是坚持减负不减质。为基层减负，不是“减责”“减质”，不是为庸政懒政怠政开口子，更不是全面从严的要求降低了。为基层减负的目的，是把干部从一些无谓的事务中解脱出来，减掉那些“无用功”，让基层干部有更多时间把自己的责任扛起来，把更多精力用在真抓实干上。各乡镇、各单位在减负的同时，要加强对干部职工本职工作的管理考核，切实保障他们能够直奔目标，轻装上阵。二是坚持松绑不松劲。整治形式主义突出问题，为基层减负，不是全盘否定必要的形式。必须要做的工作还是要做，防止从一个极端走向另一个极端。为基层减负实际上是对新形势下领导干部履职能力和推动工作落实的方式方法提出了更高更严的要求，要求领导干部在推动工作的方法方式上做“加法”，不断创新改进工作方法，在日常工作中抓细抓实，做到有效推动工作落实，又不给基层增添不必要的负担。三是坚持真抓实改。各单位在开展包括基层减负在内的所有工作，都要坚决破除对党中央重大决策部署不敬畏、不在乎、喊口号、装样子等错误表现和空泛表态、应景造势、敷衍塞责、出工不出力等突出问题，坚决破除不整治、乱整治、虚假整治等行为，全力推动中央和省委、市委、县委关于集中整治形式主义为基层减负的部署要求落地见效。
三要切实加强组织保障。开展基层减负，落实责任是关键。一是落实主体责任。各乡镇、各单位主要负责同志要担负第一责任人职责，一把手要亲自抓、负总责，做到亲自谋划、亲自部署、亲自推进，切实把整治形式主义为基层减负这项重点工作统起来、落下去；分管负责同志要担负具体责任，拿出有效管用措施，推动各项工作落实；办公室及相关科室要担负直接责任，把自己摆进去，强化主责意识，强化源头管控，把量化的减负要求转化为实际行动，坚决守住为基层减负“底线”，确保单位减负任务有人管、有人抓、有目标、有行动、有整改、有成绩。二是突出机制管理。县委办公室要加强对各单位的减负数据监测，每月都要分析各单位上报的数据，对超出计划目标的要及时预警提醒，督促其立即整改，确保全年目标任务完成。被列入县级43项督查检查考核事项的县直部门，启动督查检查考核前必须履行报备手续，向县委办公室报备方案，经县委办公室审核后，方能实施督查检查考核工作。对未经县委、县政府研究同意计划外开展及计划内未报批自行开展督查检查考核的部门和单位进行通报。三是抓好统筹协调。县委已建立县级层面整治形式主义为基层减负专项工作机制。由县委办公室牵头，县纪委监委机关、县委组织部、县委宣传部、县直机关工委、县人大常委会办公室、县政府办公室、县政协办公室等参加，负责统筹协调推进落实工作。上述单位要切实担负起统筹协调的职责，督促指导各乡镇、各单位落实落细各项任务，尤其要抓好正反两个方面的典型，实时宣传、定期通报，持续释放整治形式主义为基层减负的强烈信号，做好打硬仗、打持久战的准备，切实铲除形式主义官僚主义滋生土壤。
我就讲这么多，谢谢大家！

