尊敬的各位领导、各位同志:
大家好，我今天演讲的题目是《践行初心使命 彰显担当作为》。
在党的队伍里，我是一名普通的共产党员；在我泱泱大中国里，我是一个守法的公民；在环保工作的队伍里，我是一个爱岗敬业的环境监察员；在我自己的家庭里，我既承担着为人子的责任，也担负着丈夫、父亲的角色。
这一个个的角色，正是我们在社会中生存的印记，也是我们自身价值体现的平台。怎样担当好每一个角色，怎样正确地担当才能经得起社会评判、经得起时代的评判，经得起历史的检验？这是摆在每一个共产党员、每一名环保战线上的公务人员，甚至每一位社会公民面前的一个至关重要的问题。
“讲忠诚、守纪律、做标杆”，九个字三个短语，虽然简短，却蕴含深意：讲忠诚，就是要对党以忠、爱国以诚，这是在担当一名共产党员、一位中华人民共和国公民角色最为根本的要求；守纪律，就是要恪守党纪、严守国法，这是在担当一名中华好儿女、为人子为人父所必须遵守的法律底线；做标杆，就是要奋发有为、砥砺前行，这就要求我们不仅要担当好每一个角色，更要引领而行，站在最前沿。当繁华霓虹的诱惑、横流物欲的侵蚀，以及来自工作、生活等各方面的压力，毫不停歇地撕扯着我们每个人的角色担当时，我们必须时刻做到心中有标杆、处处做标杆。
下面，我想谈谈我个人在工作中对这九个字的体会以及我所看到的、经历的一些事迹：
忠诚是根，共产党员要争做对党忠诚的表率。对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。习近平总书记强调：“对党忠诚，必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。”我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，面对具有许多新的历史特点的伟大斗争，广大党员干部要自觉加强党性修养、加强政治历练，以实际行动诠释对党忠诚.作为一名共产党员，在思想上，要始终把对党绝对忠诚作为第一政治要求，始终坚定中国特色社会主义“道路自信、理论自信、制度自信和文化自信”，牢固树立“四个意识”；在行动上，要时刻提高政治占位，自觉对标、主动看齐，努力做到讲政治、顾大局、讲忠诚、重落实。作为一名环保战线的共产党员，我们要时刻坚持并践行着的信念就是“美丽中国梦”，就是那一抹生态蓝，就是那一湾碧水清。有了“美丽中国梦”这一强大信念的支撑，我们才能从内心深处迸发无穷力量，从而栉风沐雨、日夜不息，深入一线、攻坚克难，圆满完成一次次环保专项检查活动；从而不畏苦累、履职尽职，兢兢业业、矢志担当，为打赢环境污染攻坚战而不懈努力。强化学习筑忠诚。作为一名共产党员，必须有与时俱进、加强学习的责任感和紧迫感，始终把学习作为增强党性修养的重要途径，坚持不懈地学习党的理论知识，学习党章党规，坚持用党的新理念新理论新战略武装头脑，多读书、善读书、读好书，在学习中思考，在思考中工作，不断增强政治觉悟和党性修养，不断增强履职本领。站稳立场卫忠诚。在党言党、在党忧党，在党为党，是每一名共产党员应有的政治立场。旗帜鲜明地讲政治，坚决维护党中央权威，坚决服从党中央集中统一领导，不折不扣地贯彻执行党的决策部署，对一名基层党员来讲，就是要不折不扣地参加党组织活动，不折不扣地执行党组织的决定，坚持用党章党规党纪规范自己的一言一行。
纪律是矩，公务人员要争做遵纪守法的表率。十九大对新时代党的建设进行了新布局：全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，制度建设贯穿其中，反腐败斗争深入推进。把党的纪律建设第一次提到了党的建设的突出位置，凸显了党的纪律建设的极端重要性和必要性。作为一名环境执法人员，遵守纪律要突出一个“严”字，做严于律己、纪律过硬的“打铁人”。做严于律己的表率。正人先正己。境监察人员是执行法律的人，理应以更高的标准、更严的纪律要求自己，带头遵守和执行党的各项纪律和规矩，自觉接受党内和社会各方面的监督。在工作和生活中，要始终做到慎独慎微，不做有损于执法人员形象，有违党纪国法的任何事情。做严格操守的表率。时刻保持清醒头脑，始终坚守职业操守，抵得住诱惑，稳得住心神，耐得住寂寞，努力把自己锤炼成“铁打的人”，永葆清正廉洁的政治本色，永葆甘于奉献的公仆本色，在环保队伍里作出表率、树起标杆。做严守规矩的表率。要坚持做到讲规矩、有纪律、知敬畏、守底线。严格遵守执行党的新要求，认真落实党组织生活各项制度，积极参加党小组民主生活会，开展批评和自我批评，深入查摆和剖析自身存在的问题，并制定切实措施予以整改。
职责是担，环保监察员要争做敢于担当的表率。坚守为中国人民谋幸福的初心、担负为中华民族谋复兴的使命，需要广大党员担当作为，党员干部要作勇于担当作为的表率。岗位就是责任，履职就要担当，要牢记“担当”二字，甘做“愚公”，务实而为、矢志不渝。党员干部担当作为既是政治品格，也是从政本分，要以对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当，满怀激情地投入到新时代中国特色社会主义伟大实践；以时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当，干在实处，走在前列，勇闯改革创新新路，勇于战胜各种艰难险阻和风险挑战；以守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当，在其位、尽其责、求其效，努力作出无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的业绩，向党和人民交上一份满意的答卷。就环保监察人员来说，就是要在环境污染防治攻坚战役中，扑下身子，排除万难，踏实做好自身担负的每一项职责。自全省环境污染防治攻坚战打响以来，每一名环保战线上的同仁们，肩上的担子更重了，手里的工作更多了，异地执法、异地调派已经成了新常态。在执法一线，他们面临的是地域跨度大、时间跨度长、高温酷暑、闷热潮湿、水土不服等等各种各样的工作考验，但没有影响他们一丝一毫的工作热情。工作间隙，当家庭的繁杂事务、当爱人和孩子的不解、当父母身体不适的消息通过电话传到他们的耳朵里时，他们才从工作的角色里脱离出来，给家里道一声歉意。**女大队长充分发挥女同志耐心细致的特长，高温酷暑不懈怠，汗水如浴不停歇，衣服湿了又干，干了又湿，面对胸闷、反胃、脱水的情况，为不影响整体工作进度，喝点藿香正气水，搽点风油精，又全身心投入到工作中……太多太多的感人故事现在依然历历在目，他们没有豪言壮语，没有惊人行动，但他们在困难面前不退却，工作面前不止步，充分发扬了支队团结一致、敢打敢拼、克难攻坚的优良传统。“舍小家顾大家履职尽职，迎挑战肯担当矢志蓝天”，是他们的写照，更是每一个环境监察人员的写照。
“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。让我们每一位**干部都满怀“扬帆破浪，策马加鞭”的勇气，满怀“时不我待、只争朝夕”的激情，义无返顾地去做为民解困的“孺子牛”；让我们坚守平凡的工作岗位，以一名合格党员的标准践行入党誓言，书写出**事业的新篇章，为迎接党的二十大顺利召开贡献自己全部的力量！

