各位领导、同志们：
大家好，今天我演讲的题目是《砥砺奋进跟党走 青春献礼二十大》。
时值中国共产党第二十次全国代表大会召开之际，面临着全面建设社会主义现代化国家的伟大征程，向着第二个百年奋斗目标进军的伟大时刻，广大青年是先锋队，是生力军，在各自“年轻的战场”上发光发热。
“一滴水只有放进大海里才永远不会干涸，一个人只有当他把自己和集体事业融合在一起的时候才能最有力量。”青年是社会的脊梁，是整个中华民族的脊梁。经历过百年未有之大变局以及建党建团“百年华诞”的新时代中国青年，将以更加昂扬向上的姿态迎接时代和人民赋予我们的使命。我们都是党的人、党的干部，我们的一切都是党组织给的。我们对党最好的献礼就是感恩党、坚定不移地跟党走，始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，努力做出无愧于历史、无愧于人民、无愧于时代的成绩。
投身党的事业是我们最无悔的选择。当手握右拳，面对庄严党旗宣誓的那一刻起，做一名优秀的共产党员已经成为我们毕生的理想追求。
扎根基层、服务群众的岁月里，我们在“三夏”时头顶烈日、脚踏黄土，用坚守和汗水换取群众的一季丰收；我们总爱在汛期下村，逐户排查危漏房屋，及时转移居住危房群众，还生怕谁家仍在漏雨；我们夜以继日、“白加黑”“五加二”战斗在脱贫攻坚的一线，人民群众对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标；我们年复一年、日复一日在平凡的岗位上默默奉献，把涉农补贴发到每户群众手中，操心家家户户的医疗、养老，第一时间向困难群众伸出救助的手，有事没事在村里转转，化解大小矛盾纠纷，在危急关头挺身向前，不顾自身安危，用血汗和肩膀保护人民群众的生命财产。
我们也会累，也会疲惫，但每当看到群众脸上满意的笑颜，听到群众对我们服务的称赞，我们又能鼓足干劲、继续前进，把“立足岗位做贡献、追赶超越谱新篇”当作党和人民赋予我们的使命，继续在农村基层广阔的天地间砥砺奉献。
砥砺奋进跟党走，要补足理想信念之钙。理想是敲出星星之火的石，理想是照亮夜行路的灯，理想是指引我们走到黎明的路，理想是我们前进的方向。在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记深刻指出，火热的青春，需要坚定的理想信念。我们党用“共产主义”为团命名，就是希望党的青年组织永远站在理想信念的高地上，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年。对我们广大党员尤其是青年党员来说，坚定信念是理想起航的“风向标”。习近平总书记指出：“中国梦是我们的，更是你们青年一代的。中华民族伟大复兴终将在广大青年的接力奋斗中变为现实”。为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，是新时代中国青年运动的时代主题。我们要做中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实践行者，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在关键时刻靠得住、信得过、能放心，以坚定的信念练就“金刚不坏之身”。坚持以政治理论武装自己，深刻领悟“两个确立”，坚决做到“两个维护”，淬炼理想信念，坚持用科学理论指导实践、用真理之光指引方向，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，无论外部环境如何变化，都能保证方向不偏、信仰不变、立场不移。
砥砺奋进跟党走，要立足岗位做贡献。一百多年前，在中华民族苦难深重之时，梁启超发出呐喊：“今日之责任，不在他人，而全在我少年。”五四一代先驱们挺身而出、勇担使命，以“方今天下舍我其谁”的志气，扛起了伟大旗帜，开辟出新天地，迎来了黎明的曙光。时代的车轮滚滚向前，一百年后的今天，中国特色社会主义进入了新时代，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的宏伟目标。“凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。”作为青年党员干部，我们要将农村基层的工作经历视为人生的坐标。党给了我们服务群众最好的岗位，我们就应牢固树立主业意识，把使命举过头顶，把责任扛在肩上，不仅要对人民群众负责、对组织负责，更要对自己负责。要做到珍惜时光、奋起直追，事不过夜马上办，一天当作两天干；要做到咬定目标不放松，立说立行不推诿，攻坚克难不退缩。要将扎根基层、服务奉献作为青春岁月里最耀眼的勋章。
砥砺奋进跟党走，要敢于担当作为。青春的朝气，是中国进步的强大力量，青春的激情，是中国革新的动力源泉，青春的奋斗，是中国不屈的时代风貌。“世上没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人。青年一代不怕苦、不畏难、不惧牺牲，用臂膀扛起如山的责任，展现出青春激昂的风采，展现出中华民族的希望！”作为新时代新青年的我们就应该敢于担当、勇于担当，这样才不会辜负国家对我们的殷切希望。作为党员干部，我们要牢记习近平总书记的叮嘱，把过去的功劳簿丢在身后，不忘初心，继续前进。我们要对标先进、勇于归零，将过去取得的成绩作为新的起点，谱写追赶超越的新篇章，用年轻的臂膀肩负起时代的责任与使命，以担当者、奋进者、开拓者之姿书写无悔的人生篇章。让青春在为祖国、为人民、为民族的奉献中绚烂绽放！

