尊敬的各位领导、来宾、各位家长、同学们：
大家下午好！今天我们在此举行“欢乐暑假 拓展提升”*社区第六届夏令营活动开营式。首先，我代表*社区两委、*教育促进会及*小学，对各位领导、来宾的光临，表示热烈的欢迎和诚挚的谢意！
连雨不知春去，一晴方知夏深。又是一年夏至，过去的一年是*教育工作稳步发展的一年：*小学新校区建设紧锣密鼓地进行，孩子们明年就将在崭新的学校学习；周末艺体兴趣班持续进行，班次多，参与学生多，*学子足不出村，家门口就可接受免费的高水平的艺术体育教育；厦门大学航空航天学院志愿者们周末到*为孩子们开设航模制作课；*户籍学子继续参加双十中学翔安校区及外国语中学翔城分校“两校联招”，小学毕业即可进入名校上初中；*学子在今年的高考中，成绩斐然，初步统计，600分以上就有4位，最高分679分，位列全省物理组第86名。今天，我们在此举行社区第六届夏令营开营式，也是*教育开花结果的显著成效之一。
本届夏令营持续时间达6个星期，共分为军事素质拓展训练、文化课、艺体兴趣班、凤凰花兴趣班、研学等五大项，累计27个班次，参加学生525人次，规模达历史之最。其中艺体兴趣班美术、舞蹈、航模、古筝、竹笛、篮球、硬笔书法7 门课，15 个班次，学生240人次；凤凰花兴趣班开设主题创意、益智数学、科学 3 门兴趣课，4个班次，学生100人次；*大学生志愿者进行文化课授课，共计8个班次，学生185人次。此次夏令营还将开展乡村振兴、法治、参观厦门大学等研学活动，内容丰富、持续时间长。活动的主要承办方，*教育促进会有效整合多方社会资源，发动社区在校大学生参与志愿服务，建立保险、应急、安全、疫情防控等机制，办营水平和层次不断规范优化，趋于成熟。*社区近年来探索建立的“奖学奖教+周末兴趣班+夏令营”的*教育新模式，获得社会各界的充分肯定和赞誉，成为*社区一张烫金的名片。这背后，是一群默默策划、沟通、协调的志愿者们，让我们对他们的辛勤付出表示敬意！
本届夏令营得到厦门大学、翔安区文旅局、翔安区青少年宫等部门的大力支持。厦门大学选派10名优秀本科生下沉长住社区带班；翔安区青少年宫选派6名优秀教师授课，在*倾力打造古筝、竹笛、美术、舞蹈等特色班；航模飞行班学员下个月将代表社区参加国赛。区检察院、区教育局、区慈善总会、区关工委、金海街道等部门，也都尽职尽力支持协助开展夏令营活动。社区热心人士踊跃捐资助学，保证了支持*教育工作的可持续健康发展。正是有了各界鼎力支持，提升了合力，才形成了良性循环发展的良好局面。对此我们饱含谢意！
为确保夏令营的顺利进行，我对在座的家长们以及参与活动的小朋友们强调几个事项，一定要珍惜来之不易的学习机会，安全是第一责任，请在座的家长一定全力配合做好组委会的各项安排，按时接送孩子，留意组委会发布的各项通知；小朋友们一定要服从班主任、辅导老师的管理和教育，遵守各项纪律规定，绝不能出现打架斗殴等欺凌现象；要爱护公共财产，做好卫生保洁，展现出*学子积极向上、力争上游的良好精神风貌。
开展好夏令营活动，是*社区开展乡村振兴、推进新时代文明实践活动的重要载体，下一步，我们还将努力争取设立区图书馆*分馆、区青少年宫*分宫，让*学子享受到更高水平的、无差别的义务教育。“薪旺万代家业隆，火留子孙沐春风”，希望全体家长、全体社区居民和社会各界共同努力，弘扬好*尊师重教的优良传统，讲奉献、争付出，办出高质量的夏令营，让孩子们度过一个又一个充实、欢乐的暑假，陪伴他们健康、茁壮成长，期待*教育事业再结硕果、捷报频传、强国有我！
谢谢大家！

