同志们：
2022年是“十四五”规划开局之年，是实现第二个百年奋斗目标的起步之年，是中交集团“高质量发展落实年”，今天在关键的历史交汇点，我们召开“高质量发展落实年”动员大会，目的非常明确：就是要树起“高质量发展”鲜明旗帜，以最强决心、最新思路、最大力度、最实举措，为加快实现高质量“三保一争”战略目标，建设“一强四优”行业一流企业而努力奋斗，为集团实现“两保一争”战略目标，加快建设具有全球竞争力的科技型、管理型、质量型世界一流企业做出更大贡献。就是要全面吹响“高质量发展”奋斗号角，号召公司上下以主人翁的姿态、开拓者的精神，迅速行动起来，把握新发展阶段，践行新发展理念，融入新发展格局，积极投身到干事创业、建功立业热潮中来；就是要全面开启“高质量发展”新征程，局二次党代会和年终系列会绘就了“高质量发展”蓝图，系列改革为我们积蓄了磅礴动能，我们迎来了大有可为、大有作为的新发展阶段，我们干事创业的热情空前高涨，落实“高质量发展”是三公局发展所需、群众所盼。会议的召开标志着从今天开始，三公局“高质量发展落实年”进入了全面实施的阶段。
刚刚*书记宣贯了《弘扬奋斗精神提升价值创造献礼党的二十大——**“高质量发展落实年”实施方案》，明确了任务目标和工作安排，希望大家能始终保持顽强拼搏、奋勇争先、不畏艰险的精神，坚定不移抓落实。下面，我提三点要求。
一、鼓足干劲、奋勇争先，以“高质量发展落实年”活动推动公司发展迈上新台阶
“高质量发展落实年”活动内容多、涵盖广，唯有摒除杂念、埋头苦干方能达成目标、取得成效。要聚焦“人均产值”“人均创效”和“工期成本”作为关键指标，树立“管进度就是管成本”的理念。要坚定不移的完成“开门红开局稳”任务要求，以起步就是冲刺、开局就是决战的奋进姿态，全力以赴推进各项工作取得新进展、新成效、新突破，为完成全年目标任务提供强力支撑。
一是要统一思想、凝聚共识，切实增强“高质量发展落实年”活动的责任感使命感。我们开展高质量发展落实年，就是要全力以赴中好项目、管好项目，为公司跨越式发展注入新动能。就是要识别和选拔一批作风好、能力强、水平高的优秀干部，推动全体干部职工增强本领、锤炼能力、激发干劲，真正形成“认真、务实、高效、和谐”浓厚氛围，让干则必成、干则一流成为公司气质。
二是要争先进位、比学赶超，突出一个“拼”字。大家既要目标同向、行动同步，又要铆足干劲、比学赶超，站在更高“坐标系”，对照更强“参照系”，和别人比一比、拼一拼，进一步营造争一流、争先进的浓厚氛围。要以实绩论英雄，在优质开发上比数量，在生产经营上比价值，在争取荣誉上比先进，以扎实的成效为全局添彩。
三是跟踪问效、一抓到底，突出一个“实”字。“高质量发展落实年”必须坚定一个原则，就是务求实效。要强化督查考核、跟踪问效，把有关工作任务列为各项目各部门综合考评的重要内容，各项考评指标都要刚性化、数字化，完善指标亮晒、排名通报、节点考核等跟踪督办机制。确保各项工作落到实处、取得实效，为公司加快发展夯基垒土、积势蓄能。
二、打开窗口、展示形象，以“高质量发展落实年”活动推动公司知名度、美誉度
各项目要以“高质量发展落实年”活动为契机，统筹推进地企共建，聚焦形象塑造、品牌推广，进一步提升公司的知名度、美誉度。我局成立**年来，业务涵盖公路、铁路、**建、桥梁、隧道、市政公用工程、城市轨道交通、机场航站楼及其他土木工程项目的设计、施工、咨询等，施工足迹遍及全国近**个省（市）、自治区。我们秉承“固基修道，履方致远”的企业使命，坚持“交融天下，建者无疆”的企业精神，承建了一大批享誉海内外，具有广泛影响力的重大工程项目。我们囊获了“**奖”、“**奖”、“**奖”等业内最高荣誉。我们以创新之力推动高速发展，以诚信之道打造企业品牌，以工匠之心铸就品质工程，以共赢之举同享发展成果！
各项目要进一步坚定“质量自信”、“品牌自信”，积极组织开展“工地开放日”系列活动，用最生动最直接的方式，把我们高质量的产品介绍出去，把我们的品牌形象传播出去，把项目打造成沟通区域的“桥梁”，展示形象的“窗口”，介绍工程的“样板”。用优质服务深耕区域市场，让更多政府领导、主管部门、业主客户认识三公局、了解三公局、信赖三公局。
三、撸起袖子、乘势而上，全面开启“六比六创”劳动竞赛
时间就是金钱，效率就是生命。要以“六比六创”劳动竞赛为抓手，坚持快字当头、快字为要，以项目的大干快上推动赶超发展。
要以提升职工技能素质、推动企业技术创新为重点，以创建“工人先锋号”为载体，充分激发广大职工建功立业的主人翁精神和创新活力，打造一批精品工程、形成一批质量安全示范项目、产生一批科技创新成果、培养一批产业工人，全面超额完成年度生产经营目标任务。
要围绕中心比效益，创高效精品工程；立足岗位比技能，创匠心精品工程；促进发展比质量，创优质精品工程；推动学习比创新，创智能精品工程；节能减排比效果，创生态精品工程；履行责任比贡献，创和谐精品工程。
同志们，征途漫漫，惟有奋斗。现在，目标已定，任务已明，号角已经吹响，让我们振奋精神、拼搏争先，干出攻坚克难高效率、干出比学赶超新境界、干出市场满意好口碑，加快“高质量发展落实年”推进步伐，以优异成绩献礼党的二十大！

