各位代表、同志们：
*代表团的市人大代表在*区的视察调研活动今天就结束了。在视察活动中，大家听取了*区“一府两院”的工作汇报，看了*个点，这些点涉及工业、农业、基础设施建设、民生工程、现代服务业、政法基层基础建设和基层人大工作，涵盖的面宽、内容很全面。今天上午在这里召开会议，反馈视察调研情况，刚才，很多代表就昨天视察掌握的情况，对*区经济社会发展提出了好的建议。下面，我再讲几点意见：
一、关于视察调研活动
组织代表视察是各级人民代表大会闭会期间一项非常重要的工作，其目的是代表通过视察有针对性地提出意见和建议，为出席人代会审议各项报告、提出议案建议做准备。为了进一步激发代表履职热情、促使代表视察活动取得实实在在的成效，市人大常委会创新代表视察方式，今年首次开展了县区间异地交叉视察活动，极大地调动了市人大代表尤其是基层市人大代表的履职热情。参加异地交叉视察的代表普遍反映，这种视察方式增强了交流、开阔了眼界、提高了认识，让代表们对如何履行职责有了更多的思考，可以说，这是市人大创新代表工作、增强代表履职的一次有益尝试，得到了广泛的肯定。县区间的交叉视察调研活动自*月*日开始以来，参与视察调研的代表、相关县区都能按照要求，统一思想认识，明确目标任务，积极主动地做好工作，保证了视察调研活动的顺利开展。总的来讲，这次视察调研活动主要有三个特点：
一是安排周密。委托县区人大常委会组织市人大代表按选举单位开展县区间异地交叉视察，不同于在本县区域内组织代表视察，需要市县有关方面的密切配合，实现对口两县之间的联动，周密安排部署，才能保障视察顺利开展。为了加强县区间异地交叉视察工作的指导和协调，市人大常委会召开了全市人大代表视察准备工作座谈会，专题座谈部署了县区间异地交叉视察具体工作。各县区人大常委会高度重视，及时与对口县联系沟通，保证了视察活动的顺利进行。各视察团中的市直及县区市人大代表积极参加视察、认真履行代表职责，保证了本次异地交叉视察的效果。
二是重点突出。市人大在组织市人大代表开展异地交叉视察前，在视察选题上都能结合实际、突出重点，围绕循环经济发展、基础设施建设、社会民生事业、主导产业转型升级、人大工作情况等重要问题，在县区之间开展异地交叉视察，使视察活动既有的放矢、富有针对性，又具有很强的现实性和前瞻性。通过视察调研，从一县一区看全市，使代表既对*发展现状有了一个更加全面的了解，也对*发展的趋势有了更加准确的把握。从刚才视察反馈的情况看，代表们对视察调研情况进行了认真分析总结，对*“一府两院”工作给予了充分肯定，同时也指出了问题，提出了很好的建议和意见，充分发挥了代表作用。
三是效果明显。在视察活动中，市人大加强对各县区交叉视察活动的统筹协调，保证交叉视察工作提高效率、增强实效。通过实地视察，代表们普遍反映收获很多，交叉视察让市人大代表开阔了眼界，从更高的层面、更大的范围知情知政，站在全市的高度了解和思考问题，增强了代表履职热情，提高了代表履职的质量和水平，为代表们在人代会上提出高质量的议案和建议，审议好各项报告打好了基础，可以说交叉视察达到了预期效果。
二、对*工作的总体评价
由于特殊情况我没有参加昨天的视察调研活动，但*区安排的这*个点多数我都看过，结合*“一府两院”工作汇报和上一周重大项目观摩了解的情况，我对*的工作是比较了解的。近几年来，*发展的机遇较好，发展的思路也很清晰，围绕“陕南强区、幸福*”目标，提出了实施五大战略、坚持五大带动、发展五大产业、推进“五区”建设的发展思路，做了大量实实在在的工作。项目建设推进较快，经济发展势头强劲，城乡面貌变化较大，呈现出经济快速发展和社会全面进步的良好态势。区法院坚持“公正司法、司法为民”的工作方向，忠实履行宪法和法律赋予的职责，各项工作取得了新的进展。区检察院突出“强化法律监督、维护公平正义”主题，充分发挥检察职能，检察工作稳步推进。应该说人民群众对*区“一府两院”的工作是比较满意的，在工作难度较大的情况下，所取得的成绩来之不易。总体来看，*的工作呈现出稳中有进的良好态势。具有以下几个特点：
一是班子团结有力，干部作风扎实。这几年，*的四套班子团结带领全区干部群众，在推动经济发展、民主政治建设、社会和谐稳定等方面做了大量工作，也取得了很大的成绩。可以说，*的四套班子是一个团结、务实的集体，*的干部素质也是越来越高，*的工作也在不断发生新变化，得到了百姓的认可和好评。
二是经济发展较快，综合实力稳步提升。前三季度经济总量达到了*多亿，财政收入*个多亿，实现了经济社会平稳较快发展。特别是项目建设推进较快，通过完善制度、加强督查等一系列的措施，抓住“一体两翼”中心城市建设机遇，找准发展的着眼点，科学谋划和引进项目，进一步发挥了项目建设的带动效应，经济发展的速度、质量、效益都有了很大提高。
三是发展思路明晰，产业结构调整富有成效。总的来说，*是按照提升一产、做强二产、突破三产的思路来抓产业发展的，注重了经济发展的质量效益问题，不断优化了产业结构。一产方面，通过建农业产业园区、发展现代农业，培育了一批产业化程度较高的龙头企业，像荆河现代农业产业园、秦土地、森弗农产品加工及中药材保健品提取等，同时还将农业产业和旅游三产结合，实现了产业的优化联动发展，像佳骞生态农业示范园和发展沟峪经济、农家乐等。二产方面，围绕新兴产业发展来推动工业经济提质增效，像太阳能电池、延长氟化硅、林强电缆等不断延长产业链条，提高产品附加值，使经济发展的总量和质量都有了很大提高。三产方面，像*等项目，完善了城市服务功能。*的三产发展相对滞后，*区围绕中心城市建设，重视发展现代服务业，填补了*三产某些领域的空白，方向正确、前景广阔。
三、对今后工作的几点建议
参加这次视察调研活动的市人大代表都能坚持认真听、仔细看，并且在视察调研情况通报中实事求是、中肯善意地提出了改进工作的建议，概况起来主要有：
一要围绕“一体两翼”中心城市建设，加快推进城乡统筹发展，实现工业化、城镇化和农业现代化同步发展。就*而言，要抓好*等重点镇建设，结合“美丽乡村”建设，加快*国道沿线农村改造和新农村建设，尽快实现*东移北上和丹凤西进；要在市区共建中心城市体制下，准确定位*产业发展方向，与商丹园区错位发展，重点发展仓储物流、旅游商贸、金融服务等现代服务业，为中心城市搞好配套服务。
二要处理好经济发展、资源开发利用、环境保护三者之间的关系，实现经济社会的和谐发展和可持续发展。这既是全市发展应该注意的一个重点，也是代表们普遍关心的一个焦点。要以保护生态环境和资源的有序利用为前提，把科学利用和环境保护工作结合起来，从可持续发展的高度出发，抓好循环经济发展，要通过延长产业链，发展深加工，提高产品附加值的方式，提高经济发展的质量和效益，保护好*的良好生态环境。特别是要抓好丹江流域综合治理，保护好二龙山水源，确保*青山常在、绿水长流。
三要严格依法办事，切实做到依法行政和公正司法，进一步做好社会稳定工作。“一府两院”要加强干部队伍建设，加强干部法律知识和业务知识学习培训，严格要求，改进作风，增强宗旨观念，提高为人民服务的能力。就*而言，一定要克服“州府之地”的优越感，在县区之间竞相发展、你追我赶的形势下，要有压力感和紧迫感，尽快转变作风，加大工作力度，提高工作效率，努力走在前、做表率。法院和检察院要把工作重心放在基层，切实加强基层基础工作。要加强基层司法调解工作，及时疏导妥善化解和处理矛盾纠纷。要不断提高执法人员的整体素质，做到依法办事、公正司法、文明司法，切实解决执法不严和司法不公等问题。要增强维稳意识，切实加强薄弱环节和薄弱部位的工作，加强安全监管和专项整治，及时排查并消除潜在的安全隐患，全力维护社会稳定。
四要认真研究和创新代表视察调研工作。不论是会议期间的工作，还是闭会期间的活动，都是宪法和法律规定的，是人大代表必须认真履行的职责。市县区人大常委会要认真总结这次交叉视察调研工作经验，创新代表工作，要对明年乃至今后代表视察调研拿出思路和方案，为代表依法履职提供服务和保障。代表在视察调研中提出的意见和建议，市县区人大的同志要认真研究疏理，交有关单位办理，并将办理结果及时答复代表。
四、要认真做好代表履职的准备工作
各位代表，一年一度的人民代表大会是代表履职的重要形式，在人代会上人大代表将要依法集中行使宪法和法律赋予的职权，履行人民群众寄予厚望的职责。那么在人代会召开之前的这段时间里要认真做好会前的准备工作。
一要深入搞好调研。没有调查就没有发言权。在人代会上，如何把“一府两院”的工作报告审议好、审议透，使其更加符合当地发展实际，符合人民群众的利益和要求，并不是一件简单的事情，而是必须要以对政情的深刻了解、对社情的深入洞察为前提的。因此，人大代表应当深入调查研究，对“一府两院”过去一年的工作情况以及新一年的工作目标进行认真、全面的了解和深入分析，对一些重点问题还需要进行细致的调查，切实掌握第一手资料，准确把握问题的实质。在此基础上提出建议意见，才能有的放矢，更好地促进“一府两院”的工作。
二要广泛联系群众。人大代表是由选人民群众直接选举或间接选举产生的，理所当然地代表着广大人民群众的利益，也应当积极维护人民群众的利益。作为人大代表，平时可能忙于其他的工作而群众的联系较少，但在人代会前，应当而且必须深入群众中间，采取走访、座谈等形式广泛联系群众，认真听取他们的意见和要求，了解人民群众的所需、所急、所盼。这样在人代会上无论是进行选举或提出议案、建议批评意见，才能更加顺民心、合民意，代表人民群众的根本利益，进一步密切代表与人民群众的联系。
三要积极为提出议案或建议而准备。在人代会上，人大代表提出议案或建议批评意见，是法律赋予的一项重要职责。对这些议案或建议批评意见，“一府两院”及其有关部门应当而且必须依法认真解决。如果议案或建议批评意见质量不高，缺乏针对性或脱离当地实际，将直接影响办理效果。为避免这种情况，在人代会前各位代表就应当认真准备，搞好调查研究，起草好议案或建议批评意见草稿，以切实提高其质量，增强办理效果。

