同志们，为保障*区水上休闲活动高峰期的水上交通安全形势稳定，坚持“政府领导、部门联动、全民排查、从严整治”的原则，按照《全市开展海上休闲垂钓船艇和非法码头专项整治行动促进海上旅游安全健康发展的实施方案》，*区积极组织开展全面清理整治非法垂钓“三无船”和严厉打击非法码头行动，请相关部门认真组织实施，抓好工作落实。
一、 充分研判、清醒认识当前安全生产工作的重要性
（一）加强组织领导。市里成立由市委常委、市公安局、海事局、市公安局、市交通运输局、市海洋发展和渔业局、市水务局、东营海警局、市文化和旅游局、市市场监管局和各县区为成员单位的海上休闲垂钓船艇和非法码头专项整治工作领导小组，领导小组办公室设在**海事局，负责专项整治的综合协调。*区有关部门要高度重视海上休闲垂钓船艇和非法码头的专项整治，并在从严从快开展安全整治的同时，坚持规范海上休闲旅游健康发展与打击海上非法垂钓行为相结合，按照实施方案，建设符合海上休闲旅游发展需要和安全管理要求的海上休闲垂钓船艇停泊码头，进一步规范海上休闲旅游和海上休闲垂钓活动的安全管理，推动*区海上休闲旅游安全健康发展。
（二）强化宣传引导。有关部门要主动引导社会舆论，充分借助各类新闻媒体，广泛宣传开展海上休闲垂钓船艇和非法码头专项整治行动的重要意义，及时曝光非法从事海上休闲垂钓行为，教育警示社会公众和相关经营者合法、安全从事海上休闲垂钓活动。
（三）细化责任分工。各部门按照实施方案进一步厘清和细化各自的工作职责，各方向按具体分工及时间节点分别落实。
二、准确把握、正确面对当下存在的问题
（一）船艇驾驶员无证驾驶、船艇所有人手续不全、非法载客、非法加油等。
（二）辖区内存在无人认领的船艇，且非法休闲垂钓船艇散乱的现象，有待统一集中看管。
（三）违规搭建小码头、临时停靠点、相关建构筑物等，需要依法取缔并恢复原貌。
三、加大联合执法力度，坚决杜绝问题反弹
一是围绕专项整治要求，始终保持高压严管态势，加强部门间联合执法协作，对非法违法违规行为严打击、零容忍；对在整治过程中暴力、威胁执法人员依法执行公务的，由公安机关依法处理。二是充分发挥专业委员会平台作用，建立健全情况通报、信息共享工作机制，提高工作效率。三是加强沟通协调、协作配合，突出海上交通安全监管工作重点、难点问题，在督查检查、专项整治、隐患排查治理、“打非治违”、事故 调查等方面，开展多部门联合执法，加强合作，取长补短，形成有效工作合力。
四、完善多种机制，确保整治成效持久
一是各部门要及时总结评估专项整治成效，提炼先进经验和有效措施，建立休闲垂钓船艇和非法码头长效管理和治理机制，不断巩固提升专项整治成果。二是持久保持联动机制，加大联合执法力度。三是应急预警机制，要严格执行事故信息报告制度，全面做好紧急突发事件的信息报送和处置工作，确保信息及时、准确。四是建立预警机制，是风险管理的第一步,是在危机产生前就严格监视各项风险因素,进行危机预判,最终发布预警信息和预防建议的活动。要求我们必须反应灵敏、预警精确、运转有序、权责分明的完善的海上交通预警机制。五是请相关部门抓紧时间编制并完善海上救援预案。
海上安全责任重大，任务艰巨，我们要统一思想，充分认识其重要性。奋斗在监管工作一线上的各位同志，需要你们付出艰辛的努力，希望大家继续保持务实、谨慎的作风，进一步落实工作责任，强化工作措施，为保障我区海上安全形势稳定贡献力量！

