同志们：
根据常委会今年的工作部署，经主任会议研究决定，*月份至*月份，对市人民政府人力资源和社会保障工作、工业和信息化工作、质量技术监督工作、林业工作、旅游工作和体育工作进行评议，并对市政府环保工作评议整改落实情况进行视察调研。今天召开专门会议对这项工作进行动员安排，主要目的是科学分析工作态势，进一步深化思想认识，正确把握工作重点，确保专项工作评议高效率、高质量开展。下面，我讲三点意见：
一、把握工作全局，进一步深化专项评议工作重要性的认识
开展专项工作评议是人大及其常委会对“一府两院”工作实施监督的重要形式，对发展社会主义民主政治、促进依法行政、推动工作进步、改进工作作风具有十分重要的意义。本届人大以来，市人大常委会把开展专项工作评议作为工作监督的有效方法，先后对市政府的*项工作和市法检两院工作开展了评议，有力地促进了“一府两院”工作，有效解决了一些社会反映强烈、人民群众高度关注的热点、难点问题，取得了良好的社会效果。特别是在专项工作评议中，我们坚持客观公正的原则，严格把握评价标准，民主评定评议格次，较好地发挥了人大依法监督、推动工作的职能作用。实践证明，这种综合运用视察检查、重点调查、听取和审议工作报告、满意度测评等多种监督手段的工作评议，具有监督形式公开透明、监督手段直接有力、监督力度更具刚性的突出特点，有效拓宽了监督渠道、丰富了监督方式、增强了监督职能，应当更好地运用和坚持。
按照本届人大常委会的总体工作布局，*年以前要对市政府所有工作部门主管的工作和“两院”工作进行一次全面评议。前两年我们共评议了政府*个单位主管的工作，今年安排评议*个单位主管的工作，*月份已经评议了*项工作，本次评议安排*项工作，是两年多来安排专项工作评议最多、涉及面最广、社会关注度势必更高的一次，评议的效果如何，对于巩固和提高人大监督工作的质量与成效、体现人大依法监督工作水平、提升人大监督的权威性和影响力都至关重要。
这次专项工作评议之后，我们的评议工作就完成了将近三分之二。所以，这次评议是本届人大常委会整个专项工作评议最为关键的阶段，是反映专项工作评议总体效果最为重要的一次评议。尤其是本次评议的人社工作、工业和信息化工作、质检工作、林业工作、体育工作等，都是事关国计民生、经济发展、生态文明建设和全民健康素质的重要工作，社会关注度很高，公众对人大监督的期望也很大。如果这次评议把握不准、评议格次评定不够严谨，不能体现出工作差别，就会影响人大工作的严肃性，淡化人大专项工作评议的监督性，削弱人大监督的权威性。对此，参与评议调查和视察调研的所有同志务必要有一个清醒的认识，一定要从人大常委会工作的总体规划部署和推动人大工作创新发展、不断增强监督实效的高度来认识、来把握这次工作评议，充分认识这次专项工作评议的特殊性和搞好评议调查、调研的极端重要性，思想上要高度重视，工作上要严谨细致，确保高质量、高水平地搞好评议工作。
二、发扬务实作风，扎实认真做好评议调查调研工作
实事求是、客观公正是树立人大监督工作权威的根本。专项工作评议是人大监督工作做有效、最全面的、最具针对性的监督方式，评议要真正评出优劣、评出实效，基础工作尤为重要，因此，必须坚持求真务实、勇于监督的作风，扎扎实实做好评议调查和调研工作。各评议调查组一定要按照专项工作评议暂行办法和实施意见，加强领导，精心策划，讲求方法，注重实效，深入实际，把评议调查工作做实做细，把工作情况摸清吃透，把工作的真实情况反映出来，用实际行动展现党的作风建设实践活动在人大监督工作中的成果。
一要突出评议调查调研的严肃性。开展评议调查调研是进行专项工作评议的首要环节，是基础性、关键性的工作。评议调查的目的在于全面客观地反映各项工作的实际情况，肯定成绩，指出问题，提出建议，作出评价，为人大常委会进行集中评议、进而评定评议格次提供基础性的意见和建议。因而，评议调查调研极其重要，调查调研的意见具有很强的导向性，直接影响评议结果和评议效果。所以，各评议调查组一定要正确理解常委会的工作要求，准确把握评议调查工作的尺度。特别是常委会各分管领导和各相关工作委员会的负责同志，要以高度负责的精神，切实履行好领导责任，发挥好统筹协调的作用，按照评议工作的总体部署和要求，实事求是地对各项工作情况作一个客观的估价，按照体现工作实绩差别的原则，把握好本次评议的格次定位，合理评定评议调查分数，为常委会集中评议奠定一个良好的基础。
二要突出评议调查调研的真实性。各调研组要深入实际了解情况，要注重调查调研的形式，听取县区和部门的专项工作汇报时，县区分管领导和部门负责人必须参加会议，并且可以就有关问题进行询问，进一步了解情况。调查点的选择要有代表性，确保全面了解存在问题，弄清真实情况，力求掌握比较充分、更为直接的第一手资料，坚决杜绝凭汇报、凭印象、凭反映，甚至道听途说下结论的现象，保证全面性、客观性，真正反映工作实情。同时，针对重点工作、重点问题，还可以深入一线，深入群众开展面对面个别访谈，真是了解人民群众对工作的意见态度，保证评议调查结果真正能够反映民意。
三要突出评议调查调研的民主性。评议调查要切实走群众路线，广泛听取服务对象、人大代表和社会各界的意见，既要充分听取正面意见，也要认真听取批评性意见，尤其要关注群众反映强烈的热点问题。要以群众反映强烈的热点、社会关注的焦点问题为切入点，坚持以问题为导向，采取明察暗访、随机抽查等多种形式，贴近群众，了解实情，征求意见，体察民意。根据各项工作的不同性质和特点，合理设置调查项目和测评内容，让群众更加真实地反映自己的意见，真正发挥人大国家权力机关和民意表达机构的职能作用。
三要突出评议调查调研的公正性。撰写评议调查报告是评议调查工作的一个关键环节。各评议调查组必须以严谨求实的作风，对调查收集的情况进行深入分析，认真撰写好评议调查报告。报告要力求重点突出、语言简练，总结成绩高度概括，重点是要不遮不掩地指出问题和不足，深刻准确分析原因，提出切实可行的整改意见，坚决改变评价成绩表功摆好、指出问题轻描淡写、测评打分力求平衡的形式主义现象，防止工作评议走过场，真正体现出评议调查的客观性、公正性和工作评议的监督性。
三、加强统筹协调，认真组织好专项评议调查调研工作
这次专项工作评议是历次评议最集中的一次。目前，又正值作风建设实践活动的重要阶段，各方面的工作相互交织，因而评议调查调研工作的任务重、时间紧。各评议调查调研组一定要把握好评议工作的总体部署和要求，精心组织实施好各项评议调查工作，在有限的时间内，出色完成评议调查调研任务。这里，我强调以下几点：
一要把握好评议调查调研的重点。专项工作评议和审议专项工作报告的重点有所不同。从我们开展过的专项工作评议的实际情况来看，还存在一些需要改进的地方。因此，在本次开展的专项工作评议中，要切实把握好工作评议的重点和关键环节，客观公正地评出各专项工作的差异，坚决避免和防止注重部门平衡、淡化工作差异的现象。首先，要准确把握工作评议的主要内容和评议调查的关键环节。要紧扣被评议工作主管部门的主要工作职能，突出重点工作，查看实际成效，避免宽泛求全和以偏概全、夸大工作成绩、掩饰存在问题，以免影响工作评议的客观性。特别要抓住被评议工作主管部门开展工作的关键环节，看其是否认真履行职责、是否依法行政、是否有工作亮点、是否有突出实绩、是否有获奖情况、是否有受到组织惩戒的问题、是否有群众反映强烈的事情等，保证评议调查调研的质量。其次，要确定好调查对象和调查方式。在实地调查调研中，要注重把人大代表、各界人士和最能代表基层服务对象的人员作为满意度测评的重点，被评议工作主管部门的下属单位和其系统县区基层单位的干部职工原则上不参与满意度测评。同时，要注意工作方法，注重明察暗访，深入基层，深入群众，真正了解实际情况，体现评议调查调研的真实性、民主性和广泛性。
二要加强评议工作的统筹协调。本次专项工作评议分四个阶段进行：*月下旬到*月上旬为评议准备阶段，*月中、下旬为评议调查、起草报告阶段，*月中、下旬为集中评议阶段，评议结束后，根据评议各次确定整改期限进行整改。由于本次评议的工作较多，评议调查调研工作的任务较重，希望各评议调查调研组按照总体工作部署，合理安排，抓紧时间，集中力量，切实搞好各阶段的工作，务必在*月*日前完成评议调查调研工作。在评议调查调研中，*个调研组要加强协作，在县区组织人大代表等进行满意度测评时，可以将几项测评合并一次组织、分项测评，做到既保证测评面要宽、又能加快调查进度，确保整体工作按计划、按步骤、高效率推进。
三要严守纪律树立良好形象。这次专项工作评议调查是在开展党的作风建设实践活动进入新阶段的特殊时期进行的，广大群众对各级干部的工作作风更加关注。在评议调查过程中，我们要特别注意工作作风和工作纪律，调研要轻车简从,不搞迎来送往,尽量减少对县区和部门工作的干扰。各调研组的同志要认真学习有关法律法规和业务知识，掌握搞好工作的主动权，力求把情况搞清、把问题找准，力戒走马观花、浮而不入。要严格执行中央关于改进作风的有关要求，增强政治意识和自律意识，严格要求，严守纪律，求真务实，扎实做事，以良好的工作作风体现作风建设的实际成果，树立人大机关的良好形象。

