同志们：
为了进一步促进全市人大信访工作实效，市人大常委会决定召开全市人大信访工作会议。现在我讲三点意见，供大家参考。
一、围绕中心，强化督办，人大信访工作取得新成效
2021年，全市各级人大常委会紧紧围绕人大监督工作大局，畅通群众信访渠道，推动信访事项督办，回应社会关切及时。人大信访工作为全市社会和谐稳定作出了积极贡献：
（一）领导重视，形成了工作合力。市人大常委会主要领导带头坚持批示群众来信，接待群众来访，及时安排信访督办工作。各级人大健全了领导接访、领导包案等工作机制，公、检、法系统全面落实涉法涉诉信访改革的规定，上下联动，密切协作，形成了人大信访工作合力。
（二）强化督办，提高了监督效力。市人大聚焦群众反映强烈的热点问题，综合运用联合督办、集中督办、跟踪督办、上门督办等形式，依法监督城建、住房、征迁等重点问题。先后组织巡回督办*批次，督办了*件重点案件，增强了承办单位办理人大信访工作的严肃性和自觉性，提高了人大信访监督效力。
（三）拓展渠道，实现了信访与监督的有机结合。将群众信访诉求列入人大执法检查、视察调研、专项咨询、评议等监督活动的具体内容，借力人大依法监督，促信访问题妥善解决。先后向“法检两院”现场交办督办了*件疑难信访案件，将城建拆迁、河道非法采砂、涉诉涉检等*个方面的信访问题列为整改重点，增强了监督的针对性，也形成了人大信访工作的突出亮点。
(四)热情接待，密切了人大机关与群众联系。认真践行党的群众路线，通过信访窗口，热情接待群众来访，倾听群众呼声，及时交办、转办信访问题，增进了人大与群众的深厚感情，赢得了群众的信赖和好评。市县两级人大信访部门全年接访*件次，办结*件次。督办处理了一批积案、涉法涉诉等疑难信访案件，赢得了民心民意，取得了良好的政治和社会效果。
(五)综合分析，彰显了人大信访的服务职能。注重对信访情况进行综合分析，筛选提炼出群众普遍关注的问题。通过信访途径反映社会动态、群众诉求，增强了人大监督的针对性和实效性，引起了人大常委会领导和“一府两院”领导的高度重视，也为人大常委会重大事项决策提供了参考服务。
同时，人大信访工作仍然面临着信访压力不断增大，积案化解难度加大；人大信访机构编制相对薄弱，机制不够明晰等困难和矛盾，急需在今后的工作予以重视和解决。
二、认清形势，坚定信心，进一步提高对人大信访工作重要性的认识
（一）做好人大信访工作是巩固深化党史学习教育成果的内在要求。人大信访作为面对面的群众工作，要不断增强与人民群众的深厚感情，时刻维护人民群众的根本利益。人大信访部门作为关注群众切身利益的重要渠道，要始终把维护群众利益摆在首要位置，要把是否能解决群众反映强烈的突出问题作为衡量教育实践活动成效的重要标准，要带着“立党为公、监督为民”的深厚感情做好人大信访工作。
（二）做好人大信访工作是履行人大监督职责的基本要求。人大信访工作机构是人大保持与人民群众血肉联系的桥梁和纽带，是群众维护自身合法权益和有序政治参与的重要途径，也是监督法赋予人大的一项重要工作职责。人大信访部门要把信访工作摆在整个人大工作的基础性地位，将人大信访机构建成社情民意的信息站、观察所、监督岗，成为维护人民群众利益的办事机构。
（三）做好人大信访工作是构建和谐社会，建设幸福*的必然要求。目前，受大气候的影响，全市经济形势不乐观，部分企业经营困难，就业压力、劳资矛盾、经济纠纷相应增多。旧城改造任务艰巨，拆迁安置引发群体事件的风险进一步上升；民众法制意识增强，争取法律权利的呼声较高。各级人大信访部门要充分发挥信访工作“息诉罢访、化解矛盾、调解纠纷”的积极作用，在加快建设幸福*中努力有所作为。
三、创新方式，发挥职能，努力推进人大信访工作再上新水平
下一步，全市人大信访工作要着力做好以下工作：
(一)创新思路，高度重视人大信访工作。各级人大要紧紧围绕人大履职需要，树立“有为才有威、有为才有位”的观念，把人大信访工作纳入常委会总体工作布局中去统筹安排部署，勇于担当，积极作为，进一步把人大信访工作做实、做细、做好。
(二)贯彻新规，引导群众依法逐级反映诉求。认真贯彻*等规定,严格落实关于“属地管理、就地解决问题与疏导教育相结合”的原则,健全依法、及时、就地解决群众合理诉求机制,积极引导群众以理性合法方式逐级表达诉求。司法部门要认真研究上访群众“信访不信法、信闹不信法”的问题，着力提高办理涉法涉诉信访案件的质量，切实解决群众信访问题。
（三）心系群众，满腔热情地服务群众。要热情负责地接待好每一位来访者，认真慎重处理好每一个信访件。发扬“遇怒劝导、遇气同情、遇悲安慰、遇疑解答、遇弱扶助、遇困帮助”的情感接访模式，做到矛盾不激化、问题不上交、处理不推诿。要结合党的群众路线教育实践活动，进一步转变作风，掌握真实情况，充分尊敬群众的合法诉求权利，发挥好人大机关的群众优势，促进重大信访案件圆满解决。
（四）健全机制，推动信访积案案结事了。各级人大要把疑难积案的化解列入重要议事日程，建立领导领衔督办、责任单位领导包案办理的工作机制，督促党政机关、司法机关、基层单位公正如实的调查处理，尽快推进案结事了。要落实信访依法终结办法，通过公开听证、书面答复，促使信访人息诉罢访。对无理取闹人员，要依法进行信访终结，打消上访人通过缠访、闹访达到其个人目的的念头。对违法信访行为要坚持原则，依法果断的打击处置。
（五）依法督办，推动人大信访监督制度化。树立人大信访部门的权威和形象，敢于运用综合督办办法，加大信访督办力度。对一些疑难复杂案件，要按照《*市人民代表大会常务委员会督办工作和承办结果反馈办法》的规定，一督到底，督出结果。人大机关要通过集中督办形式，对那些社会影响大、违法现象恶劣、群众意见强烈、矛盾冲突尖锐的热点、难点案件进行重点督办，确保督办过程严肃、效果真实、作用明显。
（六）融入监督，增强人大信访工作活力。要将人大信访工作与人大监督工作结合起来，充分运用人大视察调研、审议专题报告、执法检查等特有的监督方式和质询、特定问题调查等刚性监督手段，从源头推动问题妥善解决。对事关改革发展稳定大局的重大疑难信访问题，行政违法和司法不公的信访问题，少数干部侵害群众利益的作风问题，要结合人大开展的执法检查、视察调研、专项咨询、部门评议、代表建议和议案办理等监督活动，借力人大依法监督，促信访问题妥善解决。
（七）强化服务，全力配合人大履职活动。要善于抓住一定时期内群众信访的热点和普遍性问题，认真分析信访特点，如实通报信访情况，为人大常委会开展工作审议、执法检查、视察调研、专项工作评议、人事任免、重大事项决定等提供第一手资料。市人大信访办要继续办好《人大信访通报》，各县区人大也要积极做好信访信息反馈工作，积极为人大开展监督和重大决定服务。
（八）加强领导，为人大信访工作提供坚强的组织保障。要认真落实中央“信访工作只能加强，不能削弱”的要求，把人大信访工作列入重要议事日程。要不断提高信访干部的业务素质和法律素养，关心信访干部的成才成长。要按规定落实好信访干部的工作津贴，加大经费投入，满足信访工作需要。
同志们，做好人大信访工作意义重大，任务艰巨。我们一定要以对党和人民高度负责的精神，密切配合，通力协作，开拓进取，扎实工作，卓有成效地搞好人大信访工作，为建设幸福*作出应有的贡献。

