各位青年朋友：
上午好，很高兴作为这次专题培训班的学员代表作交流发言！
共青团是党的得力助手，是汇聚青年力量建设社会主义的先锋队，做好新时代团的工作意义重大。这次培训班，既为我们搭建了学习交流优秀做法和先进经验，也为我们做好新时代团的工作启发开拓工作思路和有效路径。借此机会，我谈三点体会，与我们共勉。
一是要坚定理想信念，提升自身素养，做合格团干部。“打铁还需自身硬。”各级团干部是青年的优秀代表，要成为青年员工的榜样和标杆。一要坚定理想信念。习近平总书记强调，“青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。”理想信念决定着行动的方向，更是我们战胜困难、不断前进的精神支柱和力量源泉。我们要把牢“听党话，跟党走”的政治方向，怀抱为国为民的远大理想，立志在奋进新征程上建功立业。二要提升能力素质。要保持谦虚的学习态度、旺盛的学习热情和强烈的求知欲望，学中干，干中学，努力成为业务的行家里手和先进标兵，不断提高为人处世的涵养和协调管理的水平，争做“领头羊”“好榜样”。要发挥好“关键少数”作用，磨炼“金刚钻”，干好“精细活”，身先士卒、以身作则，成为播撒正能量的小太阳，带动引领广大青年同志成长进步，让团组织更加坚强有力、更加充满活力。三要夯实发展根基。要将远大理想与脚踏实地有机结合起来，耐住性子、脚踏实地，打地基、固根基，努力增强技能储备、提升工作水平。
二是坚持从严治团，服务中心工作，建强基层团组织。坚强的团组织是做好青年工作的保证，要持续加强组织建设，紧紧围绕各级党委和上级团委的工作部署，增强工作主动性和创造性，让团组织成为广大青年想得起、找得到、靠得住的坚强力量。一要注重从严治团。在工作中，严格落实“强三性”“去四化”，健全工作制度，理顺工作机制，大力培育和弘扬清廉文化，引领团员青年强化铁的纪律、严的要求、实的作风，扣好人生第一粒扣子。二要找准工作重心。党有号召、团有行动。团的各项工作要紧紧党和国家的事业大局与青年成长需要开展，推动青年工作与推动落实中央重大决策部署深度融合。通过团的工作和活动，引领青年稳增长防风险促改革中站排头、挑重担。要做好上情下达和下情上达，充分发挥青年思维活跃、敢想敢干的优势，让好想法、好创意成为推动高质量发展的新动力。三要改进工作方法。做好新时期、新形势下的团青工作，要主动研究和思考青年的特点和需求，认真倾听青年所思所想，不断丰富青年工作的手段、载体和形式。要针对青年思想活跃的特点，与时俱进、因势利导，做好思想工作，引导广大青年把稳方向、校准航道。要积极探索创新，多组织开展喜闻乐见、寓教于乐的活动，不断提高团的吸引力和感召力。
三是加强党的领导，关心青年成长，当好青年引路人。党旗所指、团旗所向；党有号召、团有行动。只有加强党的引领，坚持党管青年原则，团员青年才能更好地成长成才。一方面，要真诚关心、严格要求团干部，多给团干部交任务、压担子、搭平台，让更多想干事、能干事、干成事的青年干部脱颖而出。另一方面，要多到青年中倾听意见建议，积极回应青年诉求，在精神上鼓舞青年、在工作上帮助青年、在生活上关心青年，营造风清气正、团结奋进的成长环境，提供积极向上、人岗相宜的发展平台，让奋斗的青年有舞台，让青年的奋斗结硕果。  

