同志们：
这次全市关工委工作会议主要任务是：学习贯彻习近平总书记重要指示和中办、国办《意见》精神，总结我市关工委2021年工作，部署2022年工作。刚才会议通报了2021年全市关工系统“十佳五老”和“十佳先进集体”，他们是全市各级关工委和广大“五老”的优秀代表。借此机会，我代表**市关工委向受到通报的先进集体和个人表示热烈的祝贺！向全市各级关工委和广大“五老”以及关心支持关心下一代工作的各界人士表示衷心的感谢！下面我先讲两点意见。一会，**部长还要作重要讲话，希望各地各级关工委认真学习，狠抓落实。
一、2021年工作回顾
2021年是中国共产党成立100周年，是党和国家历史进程中具有里程碑意义的一年。一年来，市关工委在市委、市政府坚强领导下，在省关工委的有力指导下，坚持守正创新，勇于担当作为，各项工作都有新进展新成效。
（一）学习重要指示，政治站位进一步提升。习近平总书记对关心下一代工作的重要指示，指明了关心下一代工作发展的方向性、根本性、战略性问题，是我们做好新时代新征程关心下一代工作的行动指南和根本遵循。一年来，市关工委要求全市各级关工委把学习宣传贯彻习近平总书记重要指示作为首要政治任务。一是及时出台贯彻文件。市关工委第一时间向市委汇报学习贯彻重要指示工作，要求全市各级关工委以重要指示为指导，提高政治站位，用事业使命凝聚“五老”，壮大“五老”队伍。**月份，市委办印发了《关于认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，进一步加强新时代“五老”队伍建设的通知》（滁办字﹝2021﹞**号文件），要求各级党委要充分认识加强“五老”队伍建设的重要意义，明确把加强“五老”队伍建设的任务要求落到实处。**县、**区、**县、**市等地也分别出台了文件，加强组织领导，加大支持力度，推动关工委工作高质量发展，进一步增强关工委组织的凝聚力、影响力、战斗力。二是制定五年发展规划。市关工委以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本指导，按照省关工委部署和市委要求，谋划《全市关工委今后五年（2021年—2025年）发展规划》。规划从实际出发，突出加强理论武装、加强青少年思想道德建设、营造青少年健康成长良好环境、支持和帮助青少年成长成才、创新工作载体和打造工作品牌、加强关工委自身建设六个方面，重点明确了“十四五”时期关工委事业发展的目标和任务。三是掀起“五大”热潮。按照省关工委统一部署，围绕学习贯彻重要指示，在全市系统掀起“大学习、大宣讲、大宣传、大调研、大落实”热潮。据统计，全市关工系统召开各类学习会议****次，开展宣讲报告会****场，在县级以上媒体宣传报道***篇，各地开展集中调研***次，形成调研报告**篇。
（二）坚持主题牵引，五教活动丰富多彩。在思想道德教育方面，市关工委结合党史宣传教育活动，把爱党教育作为青少年思想道德教育的主要内容。一是广泛开展党史宣讲教育活动。市关工委组建由党史教授、学校名师组成的“举旗帜·跟党走”五老宣讲团，宣讲团紧紧围绕爱党爱国爱社会主义主题，讲好中国共产党为人民谋幸福、为民族谋复兴的故事，大力唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的时代主旋律。*月份，在全市各县市区和市直学校开展巡回宣讲*场，受教育人数达*.*万人。市教体局关工委在系统内开展“六个一”党史教育活动（读一本红色书籍、听一场红色报告、唱一首红色歌曲、看一部红色电影、编一张红色手抄报、访一次红色遗址）。各市直机关关工委进社区开展“听党话，跟党走”，走进基层学校开展“一老一小给你讲党史故事”、“券说党史·看百年历程”等党史教育活动。各县市区关工委都组建报告团开展党史宣讲活动，全市关工系统开展党史宣讲报告***场，受教学生**万人次。二是开展“党是阳光我是苗”少幼儿书画大赛活动。活动于*月份发动，*月份在**市博物馆展览，历经*个多月，全市共*.*万名少年儿童参加。经层层评选，有***幅优秀作品参加全省比赛，荣获特等奖*名，一等奖**名的好成绩。每件作品充分展示出广大少年儿童对幸福生活的热爱，以及爱党、爱国、爱家乡的情怀。三是开展祭奠革命先烈活动。利用重大节庆和革命纪念日等红色节点开展祭奠先烈活动，学习革命先辈的爱国主义精神，加强学生党史国史的教育。*月**日市关工委、市教体局关工委在**烈士陵园开展“祭奠革命先烈，传承红色基因，争做时代新人”主题教育，***多名学生参加了活动。四是开展中华魂演讲比赛活动。各地在组织青少年广泛阅读、深入思考、亲身实践的基础上，以“中华魂—伟大的党”为主题，开展演讲比赛，**万多名学生参与。通过讲好中国故事、中国共产党故事、新时代中国特色社会主义故事、改革开放故事，深化党史国史、红色基因教育，引导青少年为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。各地还注重充分发挥各类教育基地重要作用，加强青少年思想道德建设，据统计，全市集中开展青少年游基地、学党史活动***多场次，受教育青少年达**万人次。在科技教育方面，**市关工委、市科协在**县**河镇举行“科技改变未来·关工助力乡村振兴”青少年科技教育活动启动仪式，现场***多名青少年观看了科普大篷车、科学表演秀、防疫专场科技讲座等。活动进一步激发青少年对科技的兴趣，启发科技创新意识，培养科技创新能力。在法治教育方面，**月份，市关工委举办全市关工委主任、分管主任、办公室主任《民法典》培训班，***多人参加，邀请南京师范大学法学院教授从专业角度进行详细解读，为做好关工法治教育工作打好基础。市公安局、市中级人民法院、市检察院关工委分别结合职能工作开展“禁毒知识讲座”、“交通安全知识进校园”、“未成年人与法”、“小学生宪法知识”、“开学第一课，法治进校园”、“检爱同行，共护未来”检察开放日等法治教育活动，为青少年健康成长营造良好环境。在文化教育方面，市关工委持续推进“歌咏经典传承文明”活动，*月份在**中学举行展演，引导广大学生学习经典诗歌，弘扬中华优秀传统文化，着力打造市关工委文化教育工作品牌。市直各单位关工委也相继开展了“阅读伴我成长”、“非遗进校园”等活动，收到了良好的效果。在家庭教育方面，建立市关工委家庭教育基地，会同市教体局关工委开展未成年人心理健康问题调研活动*次，全年开展*东父母大课堂讲座***场，充分发挥基地实践育人功能和辐射带动作用。市关工委启动“传承好家风·助力育新人”宣传服务活动，有效的宣传了科学家庭教育理念。
（三）实施八大行动，五助关爱落实落细。全市各级关工委围绕助学、助困、助残、助孤、助业，结合“我为关心下一代办实事”主题实践活动，扎实开展“八大关爱”行动，用情用力关爱青少年，力所能及地为青少年办实事解难事。一是持续开展慈善爱心助学活动。突出精准助学，创新助学方式方法，进一步加大特困学生的帮扶力度。2021年市关工委慈善爱心助学协会共捐资***多万元，资助困难学生***人。全市关工系统共捐资***多万元，资助学生****人次。二是实施儿童青少年近视防控行动。市关工委建立“青少年近视防控基地”，本着助力的工作定位、关爱的工作动机、公益的工作原则、规范的工作流程，以及久久为功的工作定力，开展筛查建档、结果反馈、宣传教育等各类活动，实实在在为青少年办实事。一年来，免费为两区*万多名学生开展视力筛查建档，此项工作经验，被中国教育新闻网称为“**经验”。三是积极协助青年职工就业培训工作。全市关工系统积极参加协调相关部门开设职业、科技培训***场次，参训青年达*万多人次，帮助青年职工成长成才。市直单位关工委开展“五老”科技组送科技下乡活动，帮扶新型青年农民回乡开展种植葛根生产创业。开展大学生创业培训会，解读创业服务政策，激发大学生创业激情。四是继续抓好网吧监督工作。市直单位关工委召开滁城网吧“五老”义务监督工作座谈会，会同市扫黄办和文化市场综合执法支队，召开滁城网吧“五老”义务监督工作会商会。**县召开2021年度“五老”网吧和文化市场管理义务监督工作总结会。各地各部门关工委都积极主动地配合文化、司法等部门加强网络监管，坚持开展“五老”网吧义务监督活动，努力净化青少年成长环境。五是做好青少年防溺水工作。广泛动员“五老”人员积极做好暑假期间中小学生防溺水教育工作。通过下文动员印发致家长的公开信、“五老”安全宣讲报告、协助学校同家长签订责任书、插放防溺水警示牌、组织“五老”巡查等方式，为青少年守护安全之门。*月份，市关工委在**区召开2021年“五老”防溺水和网吧义务监督工作交流会，有力助推两项工作扎实开展。六是关注青少年心理健康。发挥好市关工委家庭教育基地作用，协同开展心理健康教育，全年开展心理健康教育讲座**场次。七是扎实做好关爱留守儿童工作。各地扎实开展结对帮扶、精准关爱等活动，据统计，全市帮扶留守儿童*****多人，参与“五老”****多人。八是协助做好校园安全防护工作。积极参与学校周边环境的整治和交通安全“护学岗”行动，最大限度保障学生上下学安全。
（四）围绕中心工作，关工助力成效显现。助力文明实践。*月份，市关工委在**小学举行“使用公筷、反对浪费、垃圾分类”文明实践活动启动仪式，大力倡导青少年成为文明创建的参与者、实践者，为我市创建全国文明典范城市凝聚强大合力，作出积极贡献。市关工委按照创城中青少年思想道德教育考核体系要求，上报各类材料**多项，参与文明创城活动**场次。市直各单位关工委结合职能开展“小手拉大手、城管进校园”、“关爱自己，头盔戴起”、“垃圾分类进课堂”等一系列文明创建活动，激励青少年带头争做文明小市民。助力乡村振兴。根据省关工委“乡村振兴·关工助力”工作部署，重点抓了三项工作。一是抓好学习传达。市关工委第一时间召开主任办公会，及时传达全省关工系统“乡村振兴·关工助力”**会议精神，成立了“乡村振兴·关工助力”领导小组，明确了分管领导。结合我市的实际，研究确定全市各级关工委在巩固脱贫攻坚成果、有效衔接乡村振兴上持续发力。二是抓好调查研究。*月下旬至*月上旬，市关工委分别深入市政法委、农业农村局、水利局、文化旅游局、民政局、妇联等单位和各县市区开展调研，围绕“五参五助四行动”，集思广议，凝聚智慧，提出具体措施，明确目标，形成方案。三是抓好动员实施。*月*日，市关工委召开“脱贫攻坚·关工助力”总结表彰暨“乡村振兴·关工助力”动员会。会上，表彰了全市关工委“脱贫攻坚·关工助力”先进集体和先进个人，总结20**年以来全市关工系统“脱贫攻坚·关工助力”情况，部署了“乡村振兴·关工助力”工作，印发《关于开展“乡村振兴·关工助力”工作实施方案》（*关工委〔2021〕**号）。一年来，全市各级关工委积极参与，主动作为，着力在助力产业兴旺、生态宜居、乡风文明、平安建设、文化振兴五个方面，扎实开展宣讲报告、科技培训、爱心助学、结对关爱等活动，为推进乡村振兴贡献力量。
（五）打牢基层基础，关工组织更加夯实。市关工委把加强基层组织和“五老”队伍建设作为年度工作重点。一是进一步加强关工委领导班子建设。各地各单位积极争取党委高度重视，选准配强领头人，不断充实新鲜力量，优化年龄结构，丰富人员组成。琅琊、南谯、**、天长等地根据工作需要，及时调整充实了领导班子，尤其是各地下功夫抓好乡镇（街道）、村（社区）关工委班子建设，突出以老同志为主体，使关工委班子更加充满生机与活力。二是进一步壮大“五老”队伍。各地采取多项措施，为把习近平总书记关于“支持更多老同志参加关心下一代工作”的重要指示精神落到实处，各地广泛动员退下来老同志，并将政治素质好、有威望、身体好、有经验、能力强，热心于做关心下一代工作的老同志充实到关工委队伍里来。据统计，2021年全市关工成员数为*.*万，其中“五老”人数*.*万，较20**年增加**%。三是持续加强部门联动，推动活动融合开展。发挥市直单位关工委联合协作机制和“五教”协调推进机制，加强市直单位关工委的协调配合，实现组织连体、资源联用、优势互补，有效的调动“五老”的工作热情。今年市直机关关工委联合开展大型活动*场次，各单位关工委共开展活动***多场次。四是持续开展“双创”活动。发挥先进典型榜样示范作用，我市开展2021年“双十佳”评选工作。经层层评选，**襄河镇关心下一代工作委员会荣获全省“十佳先进集体”荣誉称号，市宣传部关工委等**家单位和明光市关工委主任陈宜华等**位个人荣获全市“双十佳”荣誉称号，进一步激励了广大“五老”以先进模范为镜，向先进典型看齐，在关工事业新征程上汇集再出发的强大力量。**月份，全省关工委基层组织建设工作座谈交流会在滁召开，市委书记***到会并致辞，市关工委在会上作了《念好“六字经”，进一步夯实关工委组织建设》的典型发言得到与会人员的一致好评。省关工委**主任评价说，**市为我们这次会议提供了“好经验、好现场、好典型、好环境”。
（六）突出自身建设，履职能力更加强化。一是突出培训学习。一年以来，市关工委围绕“学习党史教育”“传承红色基因”“服务乡村振兴”“强化基层建设”“学习十九届六中全会精神”等课题，进行专题学习**次，形成一些工作成果。班子成员积极参加全省“学习重要指示、兴起五大热潮”培训班、“学理论学党史学时政”轮训班。举办应用网络“五老”培训班等。各县市区、市直单位关工委也分别召开各类学习培训会议，提高了“五老”履职的理论水平、政治素养和综合能力，进一步增强了做好关工工作的使命感和责任感。二突出党史教育。市关工委把党史学习教育作为全年工作的重大政治任务，采取班子领学、个人自学、座谈交流、深入革命纪念场馆参观、参加所在党支部学习教育等多种形式，参加党史学习教育活动**场次。切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高学党史、悟思想、办实事、开新局的政治自觉和工作能力，切实从党史这堂“必修课”中汲取继续前进的精神滋养，进一步增强践行伟大建党精神的思想自觉和行动自觉，提振做好关工事业的精气神。三是突出调查研究。市关工委统一部署，*月下旬市关工委对学习重要指示、党史教育等工作开展调研，通过汇报座谈、现场观摩、社会考察等形式，交流开展“五大热潮”的成果和新时代做好关工工作的经验、做法，共同研讨新时代关工工作的新思想、新路径、新举措，形成调研报告*篇，进一步促进了关工工作创新发展。四是突出宣传报道。市关工委利用关工网站和《关工简报》两个平台，发布学习贯彻活动稿件***篇，印发《**简报》*期。我市关工信息在《**》网、《**》公众号、《**日报》等媒体的用稿量大幅攀升，宣传成效和上稿数量取得新的突破。****年**市关工委，**县、**县、**市关工委宣传工作被《**》予以通报表彰。市关工委，**区、**县、**市关工委在****年度省级（含）以上媒体和线上重点媒体宣传报道工作中取得良好成绩，被省关工委通报表彰。
二、2022年工作安排
2022年，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届六中全会精神，省**次党代会和市第七次党代会精神，深入学习贯彻习近平总书记在建党一百周年大会上的重要讲话和关于关心下一代工作的重要指示批示精神，深入学习贯彻中办、国办《意见》精神和提出的各项任务要求，深刻认识“两个确立”决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，充分发挥“五老”在青少年思想政治工作中的独特优势和重要作用，奋力推动关工委工作高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
（一）增强政治自觉，认真抓好中办、国办《意见》贯彻落实。2021年，中办、国办印发了《关于加强新时代关心下一代工作委员会工作的意见的通知》（以下简称《意见》），对推进新时代关工委工作高质量发展，进一步发挥在教育引领关爱保护青少年方面的独特优势和重要作用，提出了明确要求，具有重要的指导意义。《意见》是加强新时代关工委工作的纲领性文件，全市关工委要把贯彻落实《意见》作为重大政治任务抓好抓实，做到四个好。要学习好《意见》，准确把握《意见》的精髓要义，切实增强学习贯彻《意见》的思想自觉和行动自觉，把思想和行动统一到党中央、国务院的决策部署上来，广泛开展自学、集中学习、交流研讨、办培训班等多种学习形式，引导广大“五老”和青少年加深对《意见》精神的理解和把握。市关工委将在*月份召开市关工委成员单位负责人会议，专题学习《意见》。*月份举办市县乡三级关工委负责人学习《意见》培训班。要汇报好《意见》，市关工委已向市委常委会进行了汇报，各级关工委要迅速向同级党委、政府汇报，及时向有关部门通报，积极争取党委和政府对关工委工作的领导和更大支持，更好运用《意见》指导推动工作。要宣传好《意见》，各县市区要组建宣讲团，深入基层、深入“五老”中开展宣讲活动，要与市委宣传部门会商建立宣传机制，通过各种新闻媒体、网站做好《意见》精神的宣传报道。要贯彻好《意见》，结合工作实际提出学习贯彻的具体举措，注重加强《意见》实施过程中相关问题的调查研究、梳理提炼、经验总结，细化分解，全面落实《意见》提出的各项要求，把《意见》精神落到实处，着力破解工作中重点难点问题解决，推进关工委工作不断提升见效。下半年，建议市委办、市政府办开展对中办、国办《意见》和市委办**号文件落实情况督查。
（二）坚持立德树人，推动五教统筹提质增效。各级关工委要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，以红色基因传承后人，以社会主义核心价值观塑造新人，扎实开展以“放飞中国梦·传承红基因”为主题的教育活动。思想道德教育方面，为迎接党的二十大胜利召开，市关工委将爱党教育作为青少年思想道德教育主要内容，重点开展五项活动：1.继续在青少年中广泛开展学习党史活动，组织广大“五老”运用亲身经历，讲述“四史”故事，弘扬革命传统，厚植爱党爱国情怀。2.*月份开展“中华魂—伟大的党”演讲比赛活动。3.*月份在来**开展“祭奠革命先烈，传承红色基因，争做时代新人”活动。4.组织学生观看“长津湖”电影，撰写观后感，优秀作品选登市级主流媒体，加强对青少年的爱国主义教育。5.继续组织好“三个走进”活动，积极融入新时代文明实践中心建设。要加强关心下一代党史国史教育基地建设，集中开展青少年游基地、学党史活动。在常态化开展青少年党史学习教育的基础上，把7月确定为“青少年党史学习月”，集中开展学习教育活动。法治教育方面，将法治教育作为今年重点工作，开展宪法宣传、法治讲座等活动。*月份举办《家庭教育促进法》、《未成年人保护法》学习培训班。科技教育方面，开展“童心向党”红色科技模型创作活动，以红色元素的科技模型创造引导青少年树立爱党爱国、科学报国的家国情怀。继续开展“科技改变未来·关工助力乡村振兴”和“组织百名科技工作者送技下乡”等系列活动。文化教育方面，继续推进“歌咏经典﹒传承文明”进校园活动，*月份在两区学校开展展演比赛。上半年组织开展第三届“阅读伴随我成长”征文演讲活动。家庭教育方面，依据五年行动计划，启动“传承好家风·助力育新人”宣传服务活动，继续发挥市关工委家庭教育基地作用，开展家教宣讲工作。协同市教体局、市妇联等单位开展“梦想起航”家庭教育大讲堂启动观摩仪式，联合开展百场大讲堂活动，下半年，召开全市家长学校经验交流会。
（三）创新关爱举措，推动五助行动求新做实。要在加强关爱服务体系建设上争取新的进展，力求新的作为，着力为青少年成长成才办实事解难事。1.着力打造开展助力青少年近视眼防控“关爱明天光明行”活动品牌，开展平台建设、科普宣传、筛查建档、数据管理运用、源头防控，认真做好做实青少年近视防控工作。2.持续开展网吧监督工作，重视发挥“五老”作用，发挥市直机关关工委联合协作机制，组织“五老”开展灵活有效的网吧督查活动。3.持续做好青少年防溺水工作，强化宣传，创新联动，落实责任，协助党委政府全方位构筑防溺水工作安全网络。4.协助做好校园安全防护工作，积极参与学校周边环境的整治和交通安全“护学岗”行动。5.扎实做好关爱留守儿童工作，进一步开展结对帮扶活动。6.持续开展爱心助学活动，要突出精准助学，进一步加大特困学生的帮扶力度。加强关工“五教”作为重点内容的调查研究，总结经验，树立典型，推动关工委工作高质量发展。
（四）服务发展大局，助力文明创建和乡村振兴。一是积极助力文明创建。发挥关工委自身优势，引导广大青少年积极参与精神文明创建。在去年开展的“使用公筷、反对浪费、垃圾分类”文明实践活动的基础上，今年在琅琊区组织开展观摩社区文明创建活动。二是扎实推进“乡村振兴·关工助力”工作。今年，市关工委在全面实施“五参五助四行动”过程中，着重开展培育乡村振兴五个典型，打造助力中心工作品牌，以各类典型引导助力乡村振兴。1.**县打造“环境整治”典型，开展“双百双千”助力工程。（即实施百名“五老”宣讲报告一百场以上活动、实施千名“五老”保洁志愿者队伍参与农村人居环境整治和千名“五老”志愿者参与社会矛盾调解）。2.**县打造“创新培训举措，培育新型人才”典型，在全市实施“百队、千场、万人”五类人才培训计划。3.南谯区打造“乡村振兴重在产业”典型，培育发展葛根种植产业。4.**县打造“促进共同富裕，关爱共同成长”爱心助学典型，设立专项基金，对一个村困难学生进行登记造册，对其从小学到大学全程实施爱心助学资助活动，使他们不因家庭生活困难而上不起学。5.天长市打造“乡村兴起文明风”典型，开展“五新”活动（即：餐饮新习惯、婚丧新风俗、邻里新风气、家庭新风尚、遵纪守法新形象）。各地各级关工委要在助力乡村振兴过程中，勇于探索，大胆实践，因地制宜，发挥优势，创造出更多的好典型、好经验、好方法，为乡村振兴作出积极贡献。*月份召开市直机关关工委会议，对助力乡村振兴工作进行专题安排部署；*月份召开各县市区关工委助力乡村振兴进展情况汇报会和联系点交流座谈会，对助力乡村振兴工作再学习再动员再推动；4月中旬开展督查调研，重点调研检查各地开展助力乡村振兴组织领导、工作部署、行动落实和总体进展情况；*月份召开经验交流会；**月份进行检查评比，促进“五参五助四行动”落实到位。
（五）适应形势发展，不断提升自身建设。一要加强理论学习。习近平新时代中国特色社会主义思想是做好关心下一代工作的根本遵循。要始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为关心下一代工作最根本的政治任务和政治责任，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和今年将要召开的党的二十大会议精神，深入学习贯彻习近平总书记关于关心下一代工作的重要指示批示精神，准确把握关心下一代工作的重大意义、时代特点、职责使命，在新的历史发展阶段推动关心下一代工作再上新台阶。二要巩固拓展组织体系，不断壮大“五老”队伍。按照中办、国办《意见》精神和*办字﹝2021﹞**号文件具体要求，切实加强队伍建设，广泛动员政治素质高、热心公益事业，具有奉献精神的老同志参加关工委工作，建立健全“五老”常态化退出和补充机制，努力建设一支素质优良、人数众多、覆盖面广、结构合理、扎根基层、富有活力的“五老”队伍，探索完善“五老”和社会工作者相结合、关工委和相关部门相结合的关心下一代工作模式。三要持续深入开展“双创”活动，激励奋勇争先。要按照“组织创五好、五老创先进”的创建要求，在新的起点上，打造工作品牌，提升“双创”工作水平。*月份召开品牌交流会。要建立关工工作宣传报道机制，以“最美五老”和“双十佳”等先进典型为标杆，广泛宣传学习他们的先进事迹，激励奋发争先，勇创一流，把新时代关工委各项工作做得更加出色、出彩、出众。市关工委将择优推荐“五老”参加“新征程、新作为、新气象──全省关工系统2021年度工作精彩汇”和“**关工五老情”故事报告会，交流工作体会，讲述关工故事。四要建立健全关工委成员单位联席会议制度。制定工作规则，明确职责任务，在各级党委领导下，各成员单位发挥职能作用，加强对关工委工作的配合和支持，形成共同关爱服务青少年健康成长的工作氛围。五要努力推进“五老”工作室建设。“五老”工作室是植根基层、发挥“五老”优势、服务广大青少年的重要阵地。要采取鼓励“五老”领办、依托社区党群活动室联办等灵活多样的方式，积极推进在城乡社区建立“五老”工作室。六要广泛开展互学交流。市关工委将启动新一轮互学交流工作，重点围绕贯彻中办、国办《意见》，推进自身建设，壮大“五老”队伍，落实助力举措等工作，组织观摩评议，促进共同提升。
同志们，关山初度尘未洗，策马扬鞭再奋蹄。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共**市委的坚强领导下，牢记使命，埋头苦干，奋力推进全市关心下一代工作高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

