同志们：
今天，我们在这里召开会议，对市*届人大一次会议期间代表提出的建议进行集中交办，目的是进一步加强领导，改进方法，总结经验，完善措施，努力做好今年代表建议办理工作。这次会议我们还对去年市*届人大*次会议代表提出的优秀议案、建议和办理工作先进单位、先进个人进行了表彰。我谨代表市人大常委会对受表彰的先进单位、先进个人表示热烈的祝贺！
在去年召开的市*届人大*次会议上，共收到代表提出的议案建议*件，其中立议案*件，作为建议办理的*件。会后，交由市政府系统办理*件，市中级法院办理*件，市党群系统及人大有关工委办理*件，共涉及*个部门和单位。在市委、市人大、市政府的高度重视和各承办单位的共同努力下，*件代表建议已全部按期办结，并向代表作了答复。代表所提建议已经解决或基本解决的有*件，占* %；正在解决或列入计划逐步解决的有*件，占*%；因条件限制或其他原因待后解决的有*件，占*%。从办理的总体情况看，去年办理进度快于往年，办理落实率明显提高。在此我代表市人大常委会对各承办单位所付出的辛勤劳动表示衷心的感谢!
回顾去年建议办理工作，亮点和特点较多，取得的成绩较为明显，应充分肯定。但也还存在一些问题和不足。一是少数承办单位对代表建议办理工作重要性认识不足，存在松劲厌倦和“重答复、轻落实”现象。二是个别承办单位与代表联系沟通不够，电话联系多，上门走访少，征求代表意见不充分。三是个别承办单位对正在解决或列入计划逐步解决的代表建议缺乏办理连续性，办理成效不明显。四是网上办理指导不力，运行不顺畅，存在流于形式的问题。这些问题应当引起我们足够的重视，要采取切实措施加以改进。
市*届人大一次会议上，代表们以饱满的政治热情和对人民高度负责的精神，认真履行宪法和法律赋予的职责，围绕推进创新美丽幸福*建设，依照法定程序，积极向大会提出议案、建议*件，其中交由党群系统及人大有关工委办理的建议*件，交由市政府系统办理的议案*件、建议*件，交由市中级人民法院办理的建议*件，交由市人民检察院办理的建议*件。
今年是是市*届人大的开局之年，办好这些建议对于实现追赶超越、加快建设创新美丽幸福*具有重要的推动作用。我们今天召开的这次会议标志着市*届人大一次会议代表建议办理工作全面展开，同时也是对今年办理工作的一次总动员。希望各承办单位统一思想，提高认识，强化措施，狠抓落实，努力推动代表建议办理工作再上新台阶。
一是进一步提高认识。人大代表依照法律规定，提出对我市“一府两院”和有关部门工作的建议、批评和意见，是代表人民行使国家权力，参与管理国家事务、管理经济文化事业、管理社会事务的重要形式。认真办理代表建议，是有关机关、组织的法定职责。各承办单位认真研究办理代表提出的每一件建议并负责答复，是坚持人民代表大会制度、实现人民当家做主、自觉接受人民群众监督的具体体现。同时，办理好代表建议是了解社情民意的重要方式和渠道。大多数人大代表，对全市的总体情况和本县区、本行业的具体情况比较了解，绝大部分建议是代表在调查研究、了解民意、认真准备后提出的，较好地体现了社情民意。办好建议的过程，就是加强和促进社会和谐、推动经济发展的过程。我们一定要把办理代表建议作为有效推动工作的切入点，与改进部门单位工作有机结合起来，在加强建议办理中更好地推动各项事业向前发展。
二是进一步加强领导。这次会上对代表建议都已明确了具体的承办单位，各承办单位接到代表建议后，要尽快做好登记，认真审阅内容，如果认为代表建议不属于本单位职权范围，必须在*天内退回交办单位，即市人民政府督查室，并说明退办理由。承办单位不得滞留、延误或者自行转交代表建议。交办单位自收到退件之日起*日内另行确定承办单位。各承办单位要及时召开专门会议，认真研究分析代表建议的内容和要求，提出明确的办理意见，承办单位一把手要与代表见面，当面征求意见，明确领导责任和承办责任，落实具体办理建议的承办人员，保持相对固定的建议办理工作队伍。要研究制定办理工作方案，并认真组织实施。具体承办人员要以高度负责的态度，严肃认真，扎实细致地做好工作，不断提高办理工作质量，努力做到让代表满意，让群众满意。市委督查室、市人大人代委、市政府督查室要加强沟通，及时掌握建议办理情况，认真解决办理工作存在的问题，努力提高办理质量。
三是进一步创新方法。具体讲，要抓好“三个环节”，即办理前，要主动找代表沟通，了解代表的具体要求；办理中，要随时与代表保持联系，通报办理过程和进度；办理后，要邀请代表实地察看，征求意见，及时反馈落实情况。对于需要由几个单位协办的代表建议，要注重协调配合，主办单位应提前主动与协办单位沟通会商，充分吸收协办单位意见，尽可能使建议办理措施更加完善，答复意见更加全面，落实更加有效。各协办单位要积极配合主办单位推动建议办理工作的扎实开展，增强建议办理工作的合力。各承办单位要把办理代表建议同做好自身工作结合起来，把代表关注的热点问题列入工作重点，将代表反映集中的意见转化成工作的重要内容，使我们的工作更加符合人民的意愿。要充分发挥工作的主观能动性，在建议办理上定措施，在解决问题上想办法，千方百计创造条件办理好每一件代表建议。
四是进一步抓好落实。要把办理工作的着眼点放在解决问题和推动工作上，把办理的切入点放在提高办理质量上，力戒形式主义，克服“重答复、轻落实”的现象，做到重点问题重点办，热点问题迅速办，难点问题积极办，一般问题热心办。对于能够解决的，要采取有效措施，抓紧解决；因条件限制，暂时不能解决的，要列入计划，创造条件逐步解决；对确实难以解决的，应当如实向代表说明原因，做好解释沟通工作。各承办单位要严格依法办事，按规定时间抓紧办理和答复代表。代表建议办理期限是自交办之日起，在三个月内答复提出建议的代表。个别涉及面广、处理难度大的，可适当延长时间，但不能超过六个月时间，并应以适当的方式向提出建议的代表说明原由，以便得到代表的理解和支持。超过六个月既不说明原因，又不答复代表的，要进行问责。这里还需要强调的是，有些建议办理答复代表后，在落实上又有了新进展，必须尽快向代表通报说明，以提高满意率。
五是进一步强化督查考核。要紧紧围绕办结率、落实率和满意率等量化指标，按照年度目标责任制考核办法，半年和年底要对各承办单位代表议案、建议办理情况进行全面检查考核，量化打分，结果报市考核办。今年继续实行重点建议领导包抓督办和市人大常委会委员全员督办制度。会后，由市人大人事代表联络工作委员会会同市政府督查室对代表建议建档立卡，实行办结销号制度，对当年不能办结的代表建议，要列入下年计划，进行跨年跟踪督办，并选择一些社会关注、群众关心、综合性强、具有代表性和典型性的重点建议，由市人大常委会组成人员和市政府领导重点包抓督办，通过包抓督办带动面上建议办理工作的有效开展。对于今年确定的重点督办件，各承办单位要主动与督办领导联系，汇报办理情况和办理工作中存在的困难和问题，取得相关领导的支持和帮助，确保重点建议办理办出水平、办出成效。市人大常委会各工作机构要结合实际，对涉及到各自联系部门的建议办理情况进行定期和不定期归口督办。同时，要进一步发挥网上公开办理建议的作用，加强网络维护更新，提高办理的透明度。要严格奖惩机制。今年，市人大常委会继续按照《关于评选表彰市人大代表优秀议案建议及议案建议办理工作先进单位和先进个人暂行办法》的有关规定，对承办单位的办理情况进行评比，对办理先进单位和先进个人进行表彰，对办理不力的进行通报批评。
同志们，代表议案建议办理工作，是一项政治性、法律性、政策性、时效性都很强的工作。希望各承办单位进一步创新方法，再接再厉,不断提高建议办理质量,为追赶超越、加快建设创新美丽幸福*做出新的更大的贡献。
谢谢大家！

