同志们：
今天召开这次会议，主要任务是贯彻落实全省科技创新电视电话会议精神，最近一个时期，省委省政府就实施创新驱动发展战略，特别是推进国家自主创新示范区建设，召开了多次专题会议，出台了一系列政策措施。市委市政府也出台了关于构建现代创新体系的指导意见及相关配套方案、配套政策，召开动员大会对相关工作进行了部署，明确了目标任务、推进措施和责任分工。当前，关键是要抓好落实，不折不扣将中央、省、市决策部署落到实处。在实际工作中，要把握好三点：
一、突出龙头引领
国家自主创新示范区获批建设，给发展带来了重大历史机遇，只要我们抓住机遇，全面实施创新驱动发展战略，就能从根本上解决制约**发展的深层次问题，优化产业结构、转换增长动力、转变发展方式，实现持续健康较快发展。**明确要求，**要争做自主创新示范区的领头羊。能不能实现这个目标，考验着我们的能力和担当。要把自主创新示范区建设作为构建现代创新体系的龙头工程，按照示范区建设实施方案及有关要求，聚焦聚神聚力，专题专案专人，逐项抓好落实。一要切实落实工作责任。紧扣示范区建设目标任务，采取项目建设管理方式，将每个指标、每项任务逐一分解落实到高新、涧西、洛龙、伊滨“一核三区”及市直有关部门，建立工作推进机制，完善考核评价办法，确保各项工作都有人负责、有效推进。二要加快推进改革创新。认真研究我省出台的自主创新示范区30条先行先试政策，学习借鉴武汉东湖、上海张江等国家自主创新示范区的经验，结合**实际，研究制定示范区建设相关配套政策，着力推进体制改革和政策创新，最大限度激发创新活力。三要全面提升创新能力。坚持开放创新与自主创新相结合、培育创新龙头企业与引导大众创业万众创新相结合、引进高端科技人才与发挥**人力资源优势相结合、加快发展战略新兴产业与改造提升传统产业相结合，带动全市创新发展驶入快车道。
二、突出问题导向
总的来看，我市科技创新还存在创新资源不足、创新平台不多、科技与经济结合不够紧密等突出问题。下一步，要坚持问题导向，精准施治、对症下药，推动全市科技创新不断取得新成效。一要广泛集聚资源要素。强化企业的主体地位和主体作用，积极引进和培育一批拥有核心技术、具有持续创新能力的创新型企业，鼓励和支持高校、科研院所与企业深化合作，不断壮大创新主体。大力实施“**英才计划”“**工匠计划”和企业家创业家培育计划，着力引进一批科技领军人才和创新团队，培养造就更多的技能型领军人才和“大国工匠”，打造高素质的企业家创业家群体。充分发挥财政资金的杠杆作用，加快健全适应创新的多层次资本市场体系，引导更多产业基金、民间资本、风险资本参与科技创新。二要加快载体平台建设。以国家自主创新示范区、国家小微企业创业创新基地城市示范建设和国家军民融合创新示范区申建为重点，统筹推进研发平台、公共技术服务平台、新型研发机构、产业技术创新战略联盟、产业集聚区、高新区等各类载体平台建设，推动科技创新从点到线再到面延伸。结合构建现代产业体系和现代城镇体系，合理布局各类载体平台，将创新平台与自贸区、综保区等开放平台结合起来，切实把载体平台建好用好。三要破除体制机制瓶颈。科技与经济“两张皮”，归根结底在于成果转化的体制机制不畅。要进一步深化科技决策机制、资源配置方式、科技评价制度、收益分配制度等方面的改革，引导各类创新主体聚焦产业发展、突出市场导向、面向前沿领域开展科技创新，加快形成有利于出人才、出成果、出效益的体制机制。坚持因企制宜、分类管理，积极探索政产学研深度融合、军民企地转化对接新模式，推动更多科研成果就地转化为现实生产力。
三、突出项目抓手
加快科技创新，最终要落实到一个个具体项目上。要突出项目抓手，抓好项目的谋划和实施。一要科学谋划项目。紧紧围绕平台建设、人才培养、地企合作、军民融合、成果转化等，持续谋划一批重大科技创新项目。项目谋划要科学有效，真正把项目前期做扎实、把合作模式弄清楚，避免走弯路。下次地企合作会议的主题是科技创新成果对接转化，有关方面要及早谋划，确保精准对接、取得实效。二要完善推进机制。对重大科技创新项目要明确时间节点、实行台账管理，认真落实重点项目领导分包、工作例会、观摩督导等项目推进机制，全程督查、跟踪问效，以问责倒逼进度，确保项目早建成、早投产、早见效。三要抓好要素保障。切实抓好资金、土地、用工、环评等要素保障，持续优化项目建设环境，多设路标、不设路障，解决好项目落地“最后一公里”问题。
总之，希望大家认真落实全省电视电话会议精神和市委市政府部署要求，务本责实、真抓实做，加快构建现代创新体系、建设创新型城市，争当全省创新发展排头兵，争做自主创新示范区领头羊，为实现“四高一强一率先”奋斗目标多作贡献！

