同志们：
刚才，**同志通报了前两次地企合作会议部署工作落实情况，**同志发布了可转化科研成果及企业科研攻关项目需求信息，8家单位从不同角度作了很好的发言，现场还签订了一批合作协议，会议取得了预期效果。**同志对深化地企合作、促进科技创新成果转化进行了安排部署，请大家认真抓好落实。下面，我就地企合作工作，再讲四点意见：
一、持续巩固深化
今年初，市委、市政府立足于**发展的优势和潜力，特别是地企双方的现实需求，作出了开展地企合作的决策部署。截至目前，已经召开了三次地企合作会议，每次会议都有不同的主题；签约了100个地企合作项目、总投资667.4亿元，其中23个项目已经开工；签约了35个产销对接合同，已经全部开始履约。这不仅有效解决了企业生产经营中遇到的问题，促进了地方经济发展，更重要的是，通过政府这只“有形之手”搭建了一个合作平台，使地方、企业的信息得到有效汇聚对接，实现了共享互通，产生了乘法效应，形成了加快发展的强大合力。可以说，地企合作在推动产业升级、厚植发展优势、让老工业基地焕发新活力等方面发挥着越来越重要的作用，已经成为推动**经济社会发展的有力抓手。市十一次党代会明确指出，地企合作是**的“富矿”。尤其是当前，“9+2”工作布局和“四高一强一率先”奋斗目标已经得到全市上下的广泛认可，进一步明确了方向、凝聚了人心；城际轨道交通、城市轨道交通、城区综合交通枢纽等一批重大项目即将开工建设，一些过去想干却没干成的大事要事取得了实质性突破。能在严峻复杂经济形势下打开这样的局面、迎来这样的机遇，实属不易。这些是地企双方的共同机遇，只有深化合作，才能把机遇变成项目、变成产业、变成优势，保持良好发展态势，将市十一次党代会确定的目标任务落到实处，在新的历史起点上推动**实现新的更大发展。
二、实现重点突破
地企合作的共识已经形成、平台已经搭建、机制正趋完善，下一步要立足“9+2”工作布局、“四高一强一率先”奋斗目标，尤其要紧紧围绕构建现代创新体系、现代产业体系、现代城镇体系等的核心要求，谋合作、建项目，不断拓展地企合作空间。要努力在四个方面实现新突破：一是在产业合作上实现新突破。地企合作首先是产业合作。地企双方要围绕构建“五强六新五特”现代产业体系，加大谋划共建力度，实现若干重大产业集群、重大产业项目早日落地见效。比如，在装备制造业上，**“十四五”末要形成8000亿的产业集群，有关企业和县（市、区）要在这方面深化合作、务求突破。二是在组团发展上实现新突破。产城要融合发展，工业化、城镇化需一体推进。市委、市政府之所以把现代产业体系与现代城镇体系一并构建，目的就是要实现产城融合。各县（市、区）尤其是“六组团”要牢牢抓住地企合作的重大机遇，搞好规划修编，承接好重点企业、科研院所、大专院校的产业项目、科研项目的落地，发挥产业集聚效益，不断壮大县域经济，促进产业与城镇融合发展。下一步，市委、市政府将进一步谋划和推动“六组团”发展，相关县（市、区）要不等不靠、主动作为，在规划修编、产业集聚区和专业园区建设等方面务实运作。三是在项目建设上实现新突破。签约项目，重在落地。要突出签约项目的资金到位率、开工率，扎实做好项目规划、用地、资金、环评等前期工作，力争项目早竣工、早投产、早见效。在这方面，各县（市、区）要建立一套行之有效的工作机制。四是在科技创新上实现新突破。创新是引领发展的第一动力。“十四五”期间，**要以国家自主创新示范区建设为龙头，加快构建现代创新体系，建设创新型城市，走出一条从科技强到产业强、经济强的发展新路子。各县（市、区）要坚持把创新摆在发展全局的核心位置，抓牢抓实已签约的科研成果转化项目，积极引进和发展一批新型研发机构、催生建设一批创新平台，让科技创新成果更多更快更好地转化为现实生产力。
三、贵在务本责实
地企合作平台要实现持久运作，关键是要按照“务本责实”的要求，真抓实做、务求实效。评价地企合作成效，要突出四个方面：一是企业得发展。通过充分挖掘地企合作“富矿”，促使**的企业、科研院所、大专院校实现更高质量、更好效益的发展。二是地方增实力。各县（市、区）要通过地企合作，引项目、育财源、增活力，提升经济实力和发展的质量效益。三是城市有提升。通过地企合作，适当疏解中心城区生产企业的一些功能，让中心城区腾出更多空间发展高端制造和高端服务业，让组团县（市、区）落地更多产业园区，推动宜居城市建设和县域经济发展。四是群众有实惠。通过地企合作，促进企业发展壮大，更好吸纳就业，不断增加企业员工收入。
四、完善机制支撑
通过前段时间的运行，地企合作已经建立了一些工作机制，下一步要重点在三个方面着力：一是着力完善。进一步完善双月对接合作例会机制，根据产业发展规律和经济运行规律，科学确定每次例会的主题。前两次例会的主题分别是项目对接、产销对接，这次是科技创新成果对接，下一步可以考虑进行金融对接、资本对接，过一阶段再开展项目对接。二是着力强化。要强化协调机制，推进联审联批，落实项目例会制度，抓好土地、资金、人才等要素保障，优化环境、搞好服务。要强化督导机制，定期督导、检查、通报，工作开展好的要给予表扬，推进慢的要作表态发言，成效差的要进行通报批评，促进各项工作有效落实。三是着力深化。要进一步深化地企合作方式，以共同的利益和需求为纽带，形成持续、稳固的合作关系。要在产权合作上积极稳妥推进混合所有制。地方、企业、科研院所、大专院校要围绕项目建设，通过技术、资本、资产等参股，发展混合所有制，发挥企业、科研院所、大专院校的技术优势和资源优势，发挥民营企业的管理优势，发挥地方政府在优化环境、搞好服务方面的优势，实现利益共享、风险共担。要在重大产业合作上加快组建产业战略联盟。立足**的产业基础，紧紧围绕产业链，在机器人、轨道交通、汽车零部件、高端石化等领域，促进关联企业组建战略联盟，由地企双边合作迈向企企、地企多边合作，在实现产业集群发展中提升竞争力、增强话语权。要在人才合作上推进企业、科研院所、大专院校与地方之间的双向交流、培养、挂职和使用。地企合作，要靠人去做。下一步，可以从企业、科研院所、大专院校挑选一批优秀人才到地方挂职，也可以从地方上挑选一批人到企业、科研院所、大专院校挂职，通过人才交流推进地企合作不断深化。

