同志们：
连日来，我们深入基层、深入一线、深入现场，通过互相看、互相评、互相学、互相比，检验了半年年工作成效，督促了工作落实，传导了工作压力，启发了工作思维，总的来看效果比较明显，预期目标也基本达到。今天的总结会，主要目的是把经验成效总结好，把问题、短板、弱项找出来，把考评成果运用好。结合半年来的实践，我们要以什么样的工作状态、什么样的工作方法、什么样的工作作风抓好组织工作落实、提高组织工作质量，我在这里和大家交流几点体会：
一、坚持任务项目化，牵住“牛鼻子”。抓经济工作经常强调要项目化带动、项目化管理、项目化推进。项目就是龙头、就是引擎，驱动着一个地方的发展。党建工作、组织工作也是一样，千头万绪、点多面广。面对这么多的任务，我们必须讲统筹、讲侧重、抓重点、抓关键、住主要矛盾。我们开展的量化考评工作，就是将部署的工作任务，经过反复论证、多次讨论，从中筛选重点工作，进行项目化包装、项目化管理、项目化运作，抓好了这重点项目，就是牵住了组织工作的“牛鼻子”，达到纲举目张，以重点带动整体的效应。从检查情况来看，各县都能够按照市里的部署要求，结合实际，将组织工作分解成一个一个的具体项目，通过抓好抓实每一个项目，有效推进了各项任务落实。这启发我们，抓工作必须抓关键环节，抓主要矛盾。
二、坚持目标可量化，明确“方向性”。我们要从实际出发，细化、量化政策措施，制定相关配套举措，推动各项政策落地、落实、落细。所谓量化，就是把中央和省委、市委的部署要求落实到具体事情、具体举措、具体指标上，使得目标任务更加明确，避免大呼隆、一般化，避免以会议贯彻会议、以文件落实文件。要把重点工作分解成若干个小项，每一个小项都有目标、有任务、有分数。比如，考核发展村级集体经济，山区县看收益x元以上的村占x%以上，x元以上的村不低于x%，其他县这两项指标是x%以上和不低于x%。开展组织工作量化考评，启发我们制定计划目标，要尽可能地做到可量化、可操作、可验收；检验工作既要看过程、更要看结果，既要听其言、更要观其行，用数据说话、用事例说话。
三、坚持措施精准化，突出“可操作”。“一把钥匙开一把锁”。组织部门政策的制定和执行，直接关系到各级党组织、广大党员干部、亿万人才，一定要精准科学。现实中，有时面对一些老大难问题，会议也开了、文件也发了，该检查的检查了、该督促的督促了，可最后问题还是没能有效解决。究其原因，不是工作不够努力，而是措施不够精准，方法不对头，“钥匙跟锁不配套，再怎么用力也打不开”。我们要坚持问题导向，摸清情况，找准问题症结，分类施策，精准发力，在解决问题中补齐短板，增强弱项。
四、坚持工作现场化，着力“抓到底”。组织部长要发挥“头雁”作用，对重大工作，要亲力亲为，既挂帅又出征，俯下身子直接抓、盯着抓，直到抓出成效。比如，量化考评的集中检查这个环节，检查组既不看台帐、也不听汇报，而是深入到实地查看，“是骡子是马拉出来遛遛”，更有现场感和体验感，既展示成绩，也查摆问题，做到了“一竿子插到底”，从上到下都普遍感到既有压力，也有动力。做好组织工作要直接沉到工作第一线，现场解决问题、改进方法、督促落实。
五、坚持水平专业化，破解“老大难”。透过检查，我感到，工作成效明显的点，都是很好地将中央、省、市一系列部署要求贯彻到基层、落实到基层。同时，通过点上的工作部署、过程推进、任务落实、成果展示、总结点评等，体现了较高的专业水准和工作质量，体现了组织部门和组工干部“讲认真”的优良传统。相反的，我们也看到一些工作成效一般、平平淡淡，有的地方简单套用“党建+”模式，工作口号化、空泛化，里子单薄、内涵不足。另外，一些党务工作者和组工干部的能力素质参差不齐，少数干部的专业素养、专业精神同当前繁重的工作任务和高标准、严要求不相适应。每一项工作的推进，每一个难题的破解，都要立足实际，深入研究并吃透上级的政策措施，因地制宜提出对策建议，这就需要有专业的思维、专业的方法、专业的精神，工作不仅要做了，更要做好了。
六、坚持方法科学化，突出“典型性”。一路上，我们看了很多的点，有的点有特色、有亮点，也有的点一般化、同质化。什么样的点才能成为典型？什么样的经验做法才值得总结推广？我觉得要有其独到之处、创新之处，做到了“人无我有、人有我强”，这样才能成为先进典型。我们发现有的干部创新意识不强，思维不够开阔，习惯于老套路、老办法、老经验，工作没有新意、没有创意。这些启发我们，组织工作一定要有改革创新精神，要有“求解性思维”“创造性思维”，点子不在多，而在精在管用，关键是要抓住重点难点，抓住中央省里部署的重点工作，发挥长处优势，解决实际问题，试点先行、逐步完善、不断提升，就能打造组织工作品牌，促进组织工作的整体提升。
七、坚持成效最大化，走好“群众路”。做好组织工作就要始终把服务大局、服务群众作为根本价值取向。组织路线服从于政治路线，组织工作服务于中心工作，是我们必须牢牢把握的一条根本原则。可以说，只有坚持在大局下行动，主动为大局服务，组织工作才能有价值，组织部门才会有地位。我们开展量化考评的重点工作，每一项都是市委、市政府主要领导十分关心关注的工作，也是能为广大企业、群众带来实实在在效益的工作。反过来讲，如果抓党建工作搞成“两张皮”，不围绕党委中心工作，不围绕服务大局，不围绕群众需求，就容易把党建工作停留在口头上、展板上，就不会有实实在在的的成效。这启发我们，组织部门和组工干部一定要有强烈的大局意识、政治意识，聚焦主业主责，积极主动作为，始终要围绕发展抓党建、抓好党建促发展，实现组织工作和中心任务的深度融合、同频共振，组织工作才能体现出应有的价值和作为。
当然，从组织工作量化考评工作中，除了经验和启示，我觉得也有一些需要反思和改进的地方。比如，在工作指导方面，有的对工作过程性指导做得不够，平时没有很好地去抓，等到快要检查了才突击推进；在工作展示方面，有的地方为了应对集中检查，对一些点过度地进行包装、设计，花了过多的时间精力在点的布置上；在工作介绍方面，有的总结提炼不够，让人无法从介绍中直接感知项目的价值和内涵，而是通过别人的点评才把意义和内涵展现出来。等等。
同志们，这次集中检查工作要告一段落了，但我们还要做好后续工作。我在这里作个强调：
一是工作经验要再总结。既包括面上的经验，也包括点上的经验，特别是那些大家普遍认可的可复制、可推广的典型经验，要认真总结好、宣传好、推广好，供各地学习借鉴。
二是工作措施要再完善。检查中，大家对每个点存在哪些问题，要怎么改进，提出了一些对策建议。各个县（市、区）要很好地吸收，采取措施加以改进，以点促面推动工作新提升。
三是工作方法要再创新。前期我们已经部署每个县（市、区）提出1-2个创新项目，接下来要进行一个汇总，筛选出一批切实可行的创新项目，参照往年做法，进行细化、量化。
四是工作质量要再提高。要紧紧围绕“推动组织工作高质量发展”的要求，着力打造不同领域、不同层次的创新示范点，分类指导、以点带面、重点突破。请各县（市、区）也要做好谋划，持续抓好示范点的培育。
五是工作作风要再务实。说一千道一万，关键在于抓落实。希望每位部长、每位科长，都要坚持行动至上、久久为功，多做少说、先做后说、做好再说、没做不说，不驰于空想、不骛于虚声，把实践实干实效的作风立起来，使每项工作不仅做了，更要做好了，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。
我就讲这些，谢谢大家。

