同志们：
刚才，我们收看了全省防汛抗洪抢险救灾视频会议，会议传达了习近平总书记关于做好当前防汛抗洪抢险救灾工作的重要讲话精神，对全省防汛抗洪抢险救灾工作进行了安排部署。我们要认真贯彻落实，扎实做好各项工作，确保我市汛期安全。下面，就扎实做好当前我市的防汛救灾工作，我再强调四点意见。
第一，认识要更到位
受超强厄尔尼诺现象影响，今年我国气候十分异常，入汛以来南方已发生20多次强降雨过程，一些地方出现了严重洪涝灾害。近段时间以来，受冷暖空气共同影响，我省北部、中部、西部和西南部普降大到暴雨，部分地区出现特大暴雨，全省已经启动了防汛Ⅲ级应急响应。从我市情况看，地形地貌复杂、河流涧溪众多、库塘堰坝密布、山洪灾害频发，防汛任务历来十分繁重。截止目前，我市平均降水量为343.8mm，占同期多年平均降水量的102.7%，特别是18日下午到20日，全市普降大到暴雨、局部地区出现大暴雨，一些地方出现不同程度的洪涝灾害，防汛形势依然严峻。各级各部门要从政治和全局的高度，坚决克服麻痹思想和松劲情绪，高度重视、迅速行动，把措施制定得更周全一些，把工作落实得更扎实一些，切实维护人民群众生命财产安全，全力做好防汛抗洪抢险救灾工作，确保全市大局稳定。
第二，责任要更明确
防汛责任重于泰山，必须知责明责、履责尽责。要认真落实以行政首长负责制为核心的各项防汛责任制，行政负责人、部门负责人、技术责任人和管理责任人要坚守岗位、履职尽责，对擅自脱岗、离岗和迟报瞒报的要严肃处理。要认真落实市包县、县包乡镇、乡镇包村、村包组、党员干部包群众“五级”防汛责任制和包防汛安全教育、包预警信息传递、包危险部位、包应急转移、包临时救助、包灾情上报“六包”防汛安全责任制，明确责任、强化责任、夯实责任，确保每项重点工程和每个重点环节，在关键时刻都有人管事、有人负责。市防汛指挥部要切实发挥综合协调、指挥督导作用，统筹做好域内上下游、左右岸、干支流防汛工作，加强对各县（市、区）特别是汛情较重地方的指导。各级防汛、水文、气象、城建、财政、民政等部门要各司其职、密切配合，及时研判、科学应对，切实做好预报预警、应急响应、防灾减灾等工作。对于履职不到位的要严肃问责，造成重大人员伤亡和财产损失的要依法追责。
第三，重点要更突出
习近平总书记明确指出，要突出防御重点，要全力保障人员安全。李克强总理也强调，要确保人民群众生命安全，确保重要堤防和重要设施安全。省委、省政府也提出了明确要求。我们要按照党中央、国务院和省委、省政府的要求，把确保人民群众生命安全放在首位，把重点地域、重点行业、重点工作突出出来。一方面，要全力保障人员安全。要及时组织危险区域人员转移，抓紧转移可能运用的蓄滞洪区、低洼危险地区、可能淹没区内人员，做好人员避险安置工作，特别是要落实好孤寡老人、留守儿童转移避险措施。要强化对工矿企业、旅游景区等人员聚集区的防汛安全管理，提前转移受威胁群众。要真诚关心和妥善安置受灾群众，保障他们的基本生活。另一方面，要切实抓好重点部位。要抓好尾矿库、工矿企业的防汛工作。一旦出现大的汛情，这些地域、行业都是防汛的重点和难点。同时，要抓好城市防汛工作，以中心城区和县城为重点，对城市管网、排水防涝等基础设施进行全面排查，提升城市排水防洪减灾能力，努力避免强降雨造成积水内涝，造成城市“海景”，给群众出行造成不便，甚至危及群众生命财产安全。
第四，措施要更强化
做好防汛工作，必须完善措施、狠抓落实。一要完善方案预案。要抓紧完善整体工作方案，特别是要立足于县、乡党委换届后一些地方的主要领导、分管领导调整变动的实际，立足于农村劳动力转移造成基干民兵等防汛骨干力量外流的实际，把领导力量、工作力量等调配到位。要抓紧健全应急处置预案，进一步强化防汛力量、健全组织体系、完善应急机制，做好人员转移等方面的预案，确保一有问题就能快速反应、科学处置。二要抓好预测预报。要密切监视天气变化，加强监测力量，加密监测频次，加强雨情水情监测预报预警，加强汛情、灾情分析研判，强化信息共享和联合会商，科学研判汛情发展趋势，增强预报的准确率和预见性，力争为防汛抗洪救灾、群众转移避险打出更多提前量。宣传部门和新闻单位要做好舆论宣传和教育引导工作，增强群众的防汛抗洪抢险救灾意识和能力。三要做好防汛值班。要严格落实防汛工作领导带班、24小时双人双岗值班制度，确保汛情信息和调度命令的畅通，特别是要解决好乡镇到村、到户“最后一公里”信息通畅问题。要明确值班责任，加强对值班人员的教育培训，确保值班人员能够熟练掌握突发事件的处置程序和方法，及时有效处置问题。要抓好值班抽查，重点抽查各级防汛值班人员和中小型水库责任人在岗情况，督促各级责任人在岗在位、恪尽职守。四要加强巡查排险。要落实好群测群防机制和措施，做好重点地域、重点行业特别是流域干堤、水库、涵闸等防洪工程和超警戒河渠湖塘堤防巡查排险，做到险情早发现、早处置。五要搞好物资储备。要按照“宁可备而不用、不可用而无备”的要求，立足当地实际，预备必要的抢险应急资金，储备必要的防汛抢险物资器材，组建好防汛应急抢险队伍，急需时要统筹调动社会力量，确保关键时刻能拿得出、运得到、用得上。六要提升应急能力。要按照各项方案预案组织开展训练演练，及时发现和解决问题，确保关键时刻拉得出、顶得上、打得赢。要强化各类工程的联合运用，合理采取“拦、调、分、疏、滞、泄、守”等措施，最大限度发挥水利工程防灾减灾效益。
同时，各地各有关部门要认真总结近年来防汛抗洪抢险救灾中暴露出的突出薄弱环节，加快城市地下管廊和小型水利工程建设，提升防汛抗洪和减灾救灾能力。要尽快恢复水毁工程，做好恢复生产和恢复重建的规划安排和工作准备。要权衡利弊，把握好除害与兴利的关系，充分发挥各类水利设施的综合效益，努力把水资源用足用活用好。
同志们，做好防汛抗洪抢险救灾工作，事关全市发展大局，事关人民群众生命财产安全。各地各部门都要强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，按照中央、省、市部署要求，高度负责、齐心协力、真抓实干，坚决做好防汛抗洪抢险救灾各项工作，确保全市安全度汛。

