今天，我们召开全市人大宣传工作座谈会，主要是总结一年来我市人大宣传工作情况，进一步明确新形势下人大宣传工作的任务，深入探讨改进提高人大宣传工作的措施，推动人大宣传工作再上新水平，更好地服务和促进人大工作创新发展。刚才，通报了*年度人大新闻奖评选情况，表彰了人大新闻宣传工作先进单位和优秀通讯员；三个县区人大负责同志作了交流发言；报社、电视台等新闻单位代表就如何做好人大宣传工作发表了很好的意见和建议；*同志对今年的人大宣传工作进行了安排部署；林斌部长就做好新时期人大宣传讲了很重要的意见，希望大家深刻领会精神，认真抓好落实。下面，我就加强和改进人大宣传工作讲三点意见：
一、统一思想，进一步提高对人大宣传工作重要性的认识
人大新闻宣传工作是人大工作的重要组成部分，也是党委宣传部门和新闻媒体的共同责任。搞好人大新闻宣传工作，对人民群众更好地了解我国人民代表大会制度、了解人大及其常委会履行职责情况，增强群众的民主法治意识、推动依法治国，具有极其深远的政治意义和十分重要的现实意义。
（一）加强人大宣传工作，有利于坚持和完善人民代表大会制度。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，也是中国人民经过长期革命和建设实践作出的历史性选择。这个制度，真正体现了最广泛的民主，是人民当家作主的最好形式。这个制度，便于通过法定程序，把党的主张转化成国家意志和人民群众的意愿，是国家统一、民族团结、经济发展、政治文明的根本保障。目前仍有一些干部群众对人民代表大会制度的性质、地位和作用不甚了解，对人民代表大会制度的优越性缺乏深刻的认识，对地方人大的职权了解不够全面，对人大常委会与“一府两院”的关系缺乏正确的认识。这些问题都与我们对人大工作的宣传不够广泛深入有关。因此，不断加强和改进人大宣传工作，全面系统地宣传人民代表大会制度的丰富内涵，宣传人民代表大会制度在国家政治制度中的主导地位，提高全社会对人民代表大会制度优越性和人大地位、性质、作用的认识，对于更加有效地坚持和完善人民代表大会制度，更加坚定走中国特色社会主义道路的信心和决心，更好地理解和支持人大工作是十分必要的。
（二）加强人大宣传工作，有利于推进社会主义民主法治建设的进程。发展社会主义民主政治，建设法治国家是建设中国特色社会主义政治文明的重要目标之一。人大及其常委会依法履行职权，就是人民当家作主的体现，是社会主义民主的体现。所以，对人大及其常委会工作的宣传，既是对人民当家作主的宣传，也是对发展社会主义民主的宣传。尤其是在当前广大干部群众的民主意识、法治意识还比较淡薄的情况下，更加需要加强人大宣传工作，通过宣传社会主义政治文明、法治理念和法律知识，进一步增强全体公民的民主意识和法治观念，形成崇尚民主、保障民主的良好氛围，提高全民学法、守法、用法的自觉性，促进“一府两院”依法行政、公正司法、建设法治政府，加快推进民主法治建设和依法治市的进程。
（三）加强人大宣传工作，有利于营造良好的人大工作舆论氛围。人大及其常委会肩负着决定地方重大事项、监督“一府两院”工作、任免国家机关领导干部等重要职责。今年，市人大常委会在履职方面采取了一些新的举措。做好这些工作，一方面要统筹谋划，扎实推进，力求实效；另一方面要把这些工作宣传出去，接受人民群众的监督，争取人民群众的支持，为人大工作的扎实推进创造良好的舆论氛围。从这个意义上讲，人大宣传工作既是人大工作的重要内容，又是推动人大工作的重要动力。宣传工作搞好了，才能使党委、政府和广大人民群众充分了解人大的工作，重视和支持人大工作，积极参与人大工作，为各级人大及其常委会依法履职营造良好的社会环境。
总之，各级人大、党委宣传部门和各新闻单位一定要从政治的高度、全局的高度，充分认识加强和改进人大宣传工作的重要性和必要性，进一步增强做好人大宣传工作的责任感和使命感，不断加大工作力度，切实抓好人大宣传工作。
二、突出重点，进一步增强人大宣传工作的针对性和实效性
这就需要我们认真研究和探索新形势下人大宣传工作的特点和规律，突出宣传重点，强化工作措施，改进宣传方式，使人大宣传工作与时代发展同步、与人大工作同行、与群众期待同心。关于今年人大宣传工作的重点，高主任已作了全面安排，我着重强调四个方面：
一要突出改进“三会”的宣传。人大及其常委会行使职权的主要方式是举行会议，通过会议集体讨论决定重大事项、听取和审议专项工作报告、任免国家机关领导干部。因此，人大宣传工作的首要任务就是做好人代会、常委会、主任会的宣传报道。在宣传的具体内容上，既要做好会议的程序性报道，更要紧紧围绕会议的议题重点做好审议意见的报道，充分反映人大代表和常委会组成人员在审议“一府两院”工作时提出的意见和建议。对一些人民群众普遍关注的政府专项工作报告、执法检查报告的审议情况，还要尽可能地作一些有深度、多侧面的专题报道。各新闻单位要把进一步加强和改进对人民代表大会、常委会会议、主任会议的宣传作为创新人大宣传工作的重点来抓，宣传报道“三会”既要紧扣会议主题，牢牢把握正确的舆论导向，又要注重充分反映会议的民主气氛，讲究宣传实效；既要突出抓好重点内容审议情况的报道，着力反映常委会组成人员和人大代表的审议意见，也要围绕会议主题，抓好人民群众关注的热点、难点问题的深度报道，使人大宣传工作更加贴近生活、贴近实际、贴近群众。要大力创新人大宣传方式，灵活运用现场采访、专题报道、跟踪报道、特写等宣传形式，多角度、全方位的报道会议情况，增强“三会”的宣传效果。
二要加强民主法制的宣传。建设社会主义法治国家，除了要有健全的法律体系外，很重要的一条就是要增强全体公民的法律意识、法制观念，提高全民的法律素质，这是依法治国、建设社会主义法治国家的基础。人民代表大会制度作为我国的根本政治制度，是社会主义民主法治的核心，要坚持不懈、广泛深入地宣传。通过对人大依法履职活动的宣传报道，把人大的各项工作与法制宣传教育结合起来，使人大履行法定职责和开展各项活动的过程成为普及法律知识的过程，在全社会形成良好的法治氛围，为依法治市打下坚实的社会基础。
三要突出人大及其常委会依法履职的宣传。人大及其常委会对“一府两院”的监督，既是监督和制约，更是支持和促进。要加强对人大常委会审议专项工作报告、执法检查、视察调研、专项工作评议、专题询问等活动的宣传报道，让人民群众更加全面地了解人大及其常委会是如何依法行使监督职权，督促和支持 “一府两院”依法行政、公正司法的，提高人大监督的透明度；要加强对人大代表议案建议办理、人大常委会决议决定执行、审议意见落实等情况的跟踪报道、连续报道、深层次报道，真正形成法律监督和舆论监督的合力，增强监督实效。同时，要加强对常委会推动党委重大决策部署贯彻落实情况的宣传报道；加强对人大创新监督方式的宣传，把专项工作评议、专题询问等工作开展情况作为宣传重点，在版面、篇幅和时间上给予保证。对于在专项工作评议、专题询问中发现的典型问题，新闻媒体要适度曝光，督促有关部门及时纠正，达到促进工作目的。
四要突出代表履职活动的宣传。代表工作是人大工作的基础和活力所在。各新闻媒体和人大相关的工作机构要突出人大代表工作宣传报道，加强对代表参会履职的跟踪宣传，特别是对代表提出的一些好的议案、批评和建议，以及议案建议办理情况的及时报道。要善于挖掘生动素材，大力宣传人大代表积极履职的典型事例，不断提高人大代表工作的影响力，提高人民群众对代表工作的认同和支持。要加强人大常委会密切联系代表、拓宽联系渠道、改进视察方式、提高视察实效和加强代表培训等方面的宣传，不断提高我市代表工作水平。
三、强化措施，进一步推动人大宣传工作创新发展
新时期的人大宣传工作涉及面广、任务繁重。要做好这项工作，必须要有创新的精神、务实的作风、扎实的干劲、切实有效的工作措施，建立一套行之有效的工作机制。
一要转变工作观念。做好人大新闻宣传工作，必须不断适应形势发展的需要，解放思想，创新理念，突破一些观念上的误区和条条框框的束缚。实事求是地讲，目前在人大新闻宣传方面，我们的思想还不够解放，形成了一些陈旧的思维定势。一是片面求稳。对新事物、新情况反应迟钝，宣传上缩手缩脚，有些很好的新闻素材，往往没有及时报道，等条件成熟了，报道出来的只有结果，没有过程，体现不出人大工作和人大代表履职发挥的作用。二是刻意求同。对人大常委会审议“一府两院”工作中的一些不同意见，或者监督中发现的问题，在宣传报道时往往存在顾虑，这个不合适，那个不适宜，结果搞成一个简单的程序性报道，使报道缺乏深度、平淡无味，弱化了宣传报道的效果。三是偏于求短。过分局限于一些条条框框，在报道的时间、篇幅上偏于短小，灵活性较差，一些重要活动、重大工作的报道份量不够。因此，做好人大新闻宣传工作，首先要转变观念，创新理念，突破陈旧思维定势，抛弃一些不合时宜的老模式、老习惯、老办法，真正按照新闻规律办事，突出新闻价值，该简则简，该细则细，求新求精，求同存异，努力把人大新闻宣传工作搞活、做深、做强。同时，要紧跟时代潮流，积极运用以网络为代表的新兴媒体，拓宽人大新闻宣传渠道，丰富新闻宣传方式，努力使人大宣传工作适应新形势、推动新发展。
二要健全工作机制。搞好人大新闻宣传工作，必须有相应的制度作保证。从目前情况看，在人大宣传工作方面，市上和一些县区已经有了不少好的制度，如定期召开人大宣传工作会议制度、与新闻单位联系制度、人大新闻奖评选制度等。这些制度在推动和保证人大宣传工作方面起到了很好的作用，但仍然不够完善、不够有力，不能适应人大宣传工作的新要求，必须进一步健全和强化。按照中省要求，结合我市实际，必须加强七项措施：一是把人大宣传工作纳入市、县新闻宣传工作的总格局，统筹规划，统一部署。市县区人大要紧紧依靠党委领导，努力争取党委宣传部门和政府的支持，将人大新闻宣传、媒体建设、工作经费等列入市县区新闻宣传工作的总体规划，统一安排，统筹解决。二是把人大宣传工作纳入市县区人大工作的重要内容，每年专题研究、召开专门会议、进行专项部署，落实工作任务。三是加强与新闻单位的工作联系。市县区人大要与市内主要新闻媒体和中省驻商新闻单位加强联系，人大的重要会议、重大活动要邀请记者参加；要及时向新闻单位提供人大工作中有新闻价值的重要情况；人大工作的专题报道、深度报道、跟踪报道等重大宣传活动，要邀请新闻单位共同策划、共同采写报道；要定期召开新闻媒体座谈会，加强与新闻单位的工作沟通与思想交流，认真听取新闻单位的意见和建议，不断改进人大宣传工作。四是坚持人大新闻宣传奖励制度。每年开展一次人大新闻宣传奖评选活动，评选奖励一批宣传人大工作的优秀新闻作品。同时，表彰一批人大新闻宣传工作先进单位和优秀通讯员。五是实行人大新闻宣传工作责任制。在人大机关内部建立委室宣传工作责任制，除人大“三会”和综合性工作的宣传报道外，各委室的专项工作由本委室承担宣传报道任务，确保工作宣传及时、准确、全面。六是建立人大机关通讯员工作考核制度。市县区人大要对本单位的新闻宣传通讯员实行目标管理，进行工作考核，落实写稿任务，定期考评通报，激励通讯员多写稿、写好稿，发挥好人大机关通讯员的骨干作用。七是把人大宣传工作经费列入财政预算。市县区政府要对人大宣传工作经费、网站和内刊等创办经费予以支持，为人大宣传工作开展提供有效保障。
三要搞好媒体建设。市县区人大要进一步加强人大网站、内刊等宣传媒体建设，建立人大工作新闻宣传主阵地，依托人大专业的宣传平台，充分宣传人大工作，扩大人大工作的影响力。要增强创新意识，不断改进办站、办刊工作，坚持正确导向，突出人大特色，创新宣传方式，努力把网站、内刊办成群众喜爱的媒体，办成人大联系代表、联系群众的桥梁和纽带。
四要抓好队伍建设。各新闻媒体要重视培养一批人员相对固定、政治素质好、业务能力强、熟悉人大工作的记者负责人大工作新闻报道。市县区人大要抓好人大工作宣传队伍建设，在人大机关内部、“一府两院”等主要工作部门都要确定通讯员，做好人大相关工作的宣传报道。同时，要建立人大新闻宣传通讯员培训制度，定期对负责人大工作宣传报道的记者、通讯员进行人大制度、法律知识和新闻业务知识培训，不断提高人大新闻宣传队伍素质，增强人大宣传工作活力。
五要加强组织领导。各级人大常委会要明确分管领导，落实专人负责，确保宣传工作有目标、有任务、有检查、有落实。党委宣传部门也要把人大宣传工作作为党的宣传工作的重要组成部分，列入重要议事日程，统一安排部署,及时解决人大新闻宣传工作中存在的困难和问题。“一府两院”要加大对人大宣传工作的力度，一方面要加强基层民主法治建设、全民普法工作、法制政府建设和依法治市以及人大相关工作的宣传，另一方面，要加大对人大宣传工作的支持保障力度，确保人大宣传工作的一些必要的经费和物质保障。各新闻单位要把人大新闻宣传工作摆在重要位置，加大工作力度，加强记者力量，保证宣传版面，增强宣传实效。市县区人大研究室、办公室等宣传工作的主管部门要发挥好组织协调人大宣传工作的作用，加强与各新闻单位的日常联系，组织搞好重大宣传活动，做好综合性工作的报道宣传，抓好新闻宣传各项制度的落实，切实发挥好全市人大宣传队伍的作用，把人大新闻宣传工作提高到一个新水平。
同志们，人大宣传工作是一项经常性的工作，也是一项长期的任务。做好人大宣传工作责任重大、使命光荣。希望各级人大常委会、各级党委宣传部门、各新闻媒体以及人大宣传工作者，围绕中心，服务大局，求真务实，勇于创新，共同推动我市人大新闻宣传工作开创新局面，为推进社会主义民主法治进程、加快建设幸福商洛做出新的更大的贡献！

