尊敬的***组长，市委巡察组的各位领导，同志们：
根据市委关于开展巡察工作要求，市委巡察组今天进驻县委宣传部开展常规巡察。刚才，**组长代表市委巡察组作了重要讲话，深刻阐述了开展巡察工作的重大意义，明确指出了这次巡察工作的总体要求、目标任务、基本步骤和方式方法。**组长的讲话充分体现了市委关于巡察工作的部署要求，既是对这次巡察工作的深入动员，也为我们上了一堂生动的党风廉政教育课，具有很强的指导性和针对性。我们一定要认真学习、深刻领会，坚决抓好落实。
下面按照会议要求，我就配合做好巡察工作表态发言如下：
一、提高政治站位，全面贯彻巡察工作要求
巡察制度是党章作出的重要制度安排，是落实党要管党、从严治党要求的重要手段，也是强化党内监督的重要形式。一是提高政治站位，充分认识到此次巡察组来我部开展巡察，是对我部落实市委、县委各项工作的“全面检阅”，更是对全部党员领导干部的“政治体检”，充分体现了上级党委对宣传部领导班子和领导干部的关心与爱护。二是强化思想认识，从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，坚决扛起管党治党政治责任，深刻认识接受监督是永葆肌体健康的必要条件，全面把握这次常规巡察的重大意义和重要作用，切实增强接受巡察组监督检查的政治自觉、思想自觉和行动自觉。三是珍惜巡察机遇，把此次巡察作为一次加强党性锻炼的机会、一次检验工作成效的机会、一次提升工作水平的机会，坚决服从巡察组的安排，积极配合巡察组的工作，积极营造领导干部自觉接受监督、干部群众积极参与、有利于发现和解决问题的良好氛围，共同努力完成好这次巡察任务。
二、增强纪律意识，主动接受巡察监督检查
巡察工作是一项政治性、政策性和纪律性很强的工作，宣传部班子应带头增强接受监督意识，自觉接受巡察监督检查，自觉遵守政治纪律、组织纪律、保密纪律和巡察纪律，服从巡察组工作安排，确保巡察效果。一要主动当好表率，我作为宣传部常务副部长首先表态，将认真履行第一责任人责任，主动接受监督，自觉接受检查，坚决抓好整改，全力配合好巡察组的工作。班子成员要履行“一岗双责”，真正把接受监督的过程作为寻找差距、改进工作的过程。二要严守工作纪律，巡察期间，全部领导干部特别是班子成员、各科室长要合理安排好工作和时间，不得随便离开工作岗位，不得擅自外出，特殊原因需要外出的必须提前向班子成员请假，经与巡察组沟通同意后方可外出，确保准时参加巡察组要求的各项活动。要严守保密纪律，不该问的坚决不问，不该往外说的坚决不说，不该做的坚决不做。三要坚持实事求是，严格按照巡察组的要求，本着对党负责、对全县经济社会发展事业负责、对自己负责的态度，实实在在汇报工作、全面真实反映情况、实事求是查摆问题，做到不夸大成绩、不隐瞒问题、不回避矛盾，让巡察组充分了解、全面掌握我部各项工作实际情况。
三、做好配合衔接，确保巡察工作顺利开展
配合市委巡察组做好巡察，是我们的政治责任和应尽义务，宣传部务必要高度重视、妥善安排，搞好服务，确保巡察工作顺利进行。一要切实加强综合协调，宣传部已经成立了由我担任组长的巡察工作联络组，组建了工作专班，确定了相关负责人和具体工作人员。联络组要严格按照巡察组的工作计划，切实把好各个时间节点，全面落实各项任务要求，确保巡察工作顺利开展。二要坚决服从巡察安排，要严格按照巡察组的工作计划和具体安排，不折不扣做好配合工作。巡察组拟开展个别谈话等工作活动，要及时安排、精心组织、积极配合。巡察组需要的资料，要认真准备、及时提供，保证资料的全面性和准确性。不管涉及哪个科室、哪个人，都要坚决服从，全面落实巡察组要求。三要全力做好服务保障，要认真细致地做好各项后勤保障工作，科学合理地安排巡察组的起居生活，努力排除各种干扰，为巡察组真实了解情况、高效开展工作，创造最优良的环境，提供最便利的条件。
四、强化成果转化，推动各项工作落细落实
市委巡察组的各位领导，都有着丰富的理论和实践经验。这次来我部开展巡察，不仅是对我们的监督检查，更是对我们的指导帮助。我们要充分利用好此次机会，在抓好成果转化上下功夫，一是要全面回顾总结，以这次巡察为契机，对宣传部落实党的路线方针政策和中央重大决策部署、落实全面从严治党战略部署、落实巡视、审计和主题教育查摆反馈问题整改情况，进行全面回顾总结，认真查找不足，深入剖析原因，切实加以改进。二是要切实抓好整改，正确认识和对待巡察组的监督，对巡察组指出的问题和意见建议，一定要诚恳接受、即知即改，主动认领、对账销号，剖析原因、细化措施，确保整改工作事事有回音、件件有落实。三是要强化工作结合，把做好这次巡察工作，同贯彻落实省委、市委、县委的各项决策部署结合起来，坚持为疫情防控、经济高质量发展营造良好的社会环境。

