同志们：
今天上午，市委常委会听取了全市经济运行情况汇报，研判了当前形势，提出了具体要求。下午，我们召开全市稳经济稳增长大会，就是要按照党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，全面贯彻落实国家和省上稳经济增长有关部署以及市委常委会会议研究的意见，进一步压实各方责任，尽最大努力，用非常之策，坚决顶住经济下行压力，最大限度转化用好政策机遇，确保实现三季度既定目标任务，在全省、全国稳住经济大盘中作出更多**贡献。
前面，**同志就我市稳经济稳增长一揽子政策措施进行了说明，并明确了相关责任部门和重点任务，市发展改革、财政、人社、税务、人行等5个单位负责同志围绕落实一揽子政策措施作了发言，希望相关部门认真贯彻落实。下面，我就全市贯彻落实好一揽子政策，稳住经济增长，加快追赶发展，再讲三方面意见：
一、在研判形势中坚定追赶发展的信心，把握机遇迎难而上
今年以来，全国、全省经济形势变化很快，全市的经济发展同样受到深度影响。深入分析全市二季度乃至全年的经济发展形势，我们要清醒认识宏观经济“大环境”，科学研判自身“小气候”，从而保持战略定力、坚定发展信心，牢牢掌握发展主动权，顺势而为，于变局中开新局。
首先，“大环境”虽然有波动，但整体向好的大势没有改变。今年一、二月份，全国主要经济指标增势平稳,宏观指标处于合理区间，进入3月份以来，就业、工业生产、用电货运等指标明显走低，4月份以来，受新一轮疫情多发和俄乌冲突等超预期因素影响，全国部分主要经济指标出现下滑。面对经济运行的严峻挑战，党中央国务院沉稳应对、密集作出部署，及时召开全国稳住经济大盘电视电话会议，出台一揽子政策措施，直达神经末梢，在一系列政策靠前发力、适当加力下，加之全国疫情逐步得到控制，进入5月份以来，全国经济景气水平较4月份已经有所改善，一些先行指标出现积极变化。我们要认识到，本轮疫情对我国经济带来的冲击，是阶段性的、短期的、外在的，全国经济稳中向好、长期向好的基本面仍然没有改变。同样的，面对全省经济下行压力，省委省政府乘着省第十四次党代会精神的学习宣传和贯彻落实，坚持以主动工作的确定性有效应对外部环境的不确定性。前天，省上召开的稳经济暨强工业促发展大会上指出，5月份全省部分经济指标好于预期，保持了稳中有进的向好态势。全市上下一定要把思想认识统一到党中央国务院和省委省政府的科学判断和决策部署上来，坚持发展是解决一切问题的基础和关键，坚决扛好稳定经济运行的责任，奋发有为融入新发展格局，真抓实干推动高质量发展，在稳住经济大盘中体现**担当。
其次，“小气候”虽然有隐忧，但追赶发展的劲头依然很足。由于受全国全省经济形势影响，加之我们经济工作中本身就存在的一些短板弱项，4月份以来全市部分经济指标出现了下滑。比如，受规上企业减产面较大的影响，4月份，全市规上工业增加值同比下降*%,较一季度下降*%；工业固投低位运行，反映出工业发展后劲不足的局面。但要看到，我市追赶发展的势头没有减，今年一季度我们在全省综合考评中位居第四，获得“进步奖”。根据5月份上报数据，我市部分指标延续了稳中有进的态势，预计规上工业增加值增长*%，固定资产投资增长**%，限上社会消费品零售额增长**%，招商引资省外到位资金保持高位增长，一般公共预算收入增长**%，工业固投有所回升、增长**%。但从三季度预测情况看，省上下达目标的8项调度指标，建筑业增加值、固定资产投资和城镇居民人均可支配收入3项能够完成，地区生产总值、规上工业增加值、社会消费品零售总额、农村居民人均可支配收入和外贸进出口总额等5项完成目标有一定困难，下行压力较大。基于这样的形势，我们对今年经济发展的总体考虑还是在一季度精彩开局的基础上，二季度加快追赶，三季度巩固提升，四季度走在前列，全年实现“保四争三”目标。因此，二季度一是要补齐欠收，把一季度有欠账的11项指标，都按照二季度补欠账目标补上来，推动各项工作“双过半”；二是要保住目标，15项主要经济指标和23项三产指标，都要按照追赶发展目标来调度，能完成更多增量的，要毫无保留的多作贡献，力争走在“全省前列”；三是要争先进位，在巩固“进步奖”的基础上，扎实推进高质量发展各项工作，下定决心把考核位次往前赶，努力实现“保四争三”目标。
再次，“政策包”蕴含新机遇，追赶进位条件更加利好。为稳住经济大盘，党中央国务院连续打出一系列政策“组合拳”，特别是5月下旬出台了6个方面33条稳住经济一揽子政策措施，其力度之大、覆盖面之广、针对性之强、含金量之高，都是前所未有的。任振鹤省长在前天会议上讲到，国家的一揽子政策，很大程度上就像是给我们甘肃量身定做的，恰逢其时，正中下怀。对我们**来说同样如此。比如，今年启动新一轮农村公路建设改造、城市老旧管网改造、实施一批能源项目、支持农业转移人口和农村劳动力就业创业等政策，都特别契合我们的短板弱项，也是最为迫切的政策需求。省委省政府细化拿出的53条配套落实举措，更加具体，更具操作性。我市坚持从实际出发，系统集成国家授权、省上部署和自选动作，拿出1.4亿元财政资金放大政策“组合拳”效应，从支持项目投资、工业经济、消费外贸、营商环境等十个方面提出了70条具体举措，今天上午市委常委会会议审议通过，前面**同志进行了全面解读，正式文件将很快印发。各级各部门一定要抢抓政策“窗口期”机遇，能落地的要及早落地，能争取的要积极争取，绝不能因“慢半拍”而错失良机。
二、在落实政策中找准固强补弱的支点，精准发力乘势而为
这次国家、省上出台的一揽子政策措施都是“政策富矿”，都有“真金白银”，我们要结合实际深入挖掘利用，最大限度发挥出一揽子政策的综合效益。具体来说，要从以下八个方面来落实。
一要扩大有效投资。随着全市大部分高速公路、风光电等重大项目进入扫尾阶段，全市固定资产投资持续增长面临较大压力。特别是我们有**机场等论证了多年、前期工作做了多年的大项目，要把政策用足用好，完全有可能突破多年瓶颈制约，推动重大工程提前破局。首先，要谋实项目。各县区和各部门要紧紧抓住国家和省上支持基础设施建设的机遇，对标国家布局建设重大基础设施5个方面9个重点领域，继续梳理重大基础设施建设项目，抓住时机、加快节奏、重点突破，力争纳入全省项目盘子的投资总量走在“全省前列”，更多项目进入国家项目库。市发改委要开始着手谋划梳理明年的“一总六分”投资项目清单，为明年项目打下坚实基础。其次，要全力争取。前天会上，任振鹤省长讲到，平凉市争取到全国第二批海绵城市建设示范城市，今后三年将获得中央财政补助资金11亿元，支持力度非常大。我们的海绵城市建设谋划了多年，争取了多年，为什么最终还是没有成果？还有北方地区冬季清洁取暖项目也落空了。我认为，主要原因是谋划不实不到位，信息失灵不主动，跑省进京衔接少。大家一定要认真反思,借助这次政策机遇，加大争取力度，重点要把谋划多年的**机场和漳砖、通陇、定渭高速等重大项目从图上落到地上。第三，要加快进度。对所有在建项目，坚持市县一体、部门协同，在确保工程质量的前提下，倒排时限、提高效率、加快实施，争取二季度完成固投180亿元以上。市交通运输局、市财政局、市自然资源局和有关县区要按照8月28日S10马白高速开工建设、陇漳高速开通运营的要求，全力解决资金、土地等问题，加快各项工作进度。要争分夺秒推进新能源项目建设，加快实施通渭整县、渭源整乡分布式光伏试点和60万千瓦集中式风光电项目。要高度重视专项债券支出使用，对今年已争取到位的53.6亿元债券资金，按照专项债券项目绩效管理要求，加快项目建设进度，确保8月底前支付完毕。
二要稳定工业经济。受疫情和原材料价格上涨等因素影响，今年我市将近30%的规上工业企业生产效益下滑，工业经济开局不利，截至目前企业生产经营面临的问题仍然不少。我们一定要坚持问题导向，逐户分析研判，统筹落实好国家和省上支持企业复工达产、释放产能以及保障生产要素供需平衡、加强工业调度服务等方面的政策措施，持续做好延链补链强链文章，推动工业经济稳面增效。针对企业减产的问题，市工信局和各县区要逐企逐户分析减产企业，特别是46户规上企业减产的深层次原因，“一企一策”帮助解决面临的具体问题，确保煤电油气运及用工、资金等生产要素保障到位，让企业最大程度释放潜能。这方面工作一定要靶向精准、措施到位。比如，一些企业面临原材料价格波动的问题，要密切关注大宗商品价格走势，加强分析研判，指导企业提前做好原料采购、库存调节等应对准备。再比如，一些企业面临采购和销售渠道不畅通的问题，要从政府层面加强与企业主要原料供应地、产品销售地的对接，建立重点企业“白名单”制度，帮助企业“点对点”运输，不见面交接，开辟绿色通道。针对工业固投回落的风险，安定、陇西以及**高新区增长缓慢，要尽快扭转，不能掉下来，各县区要继续实行专人一对一、点对点服务，及时深入一线现场办公，协调解决项目推进中的困难问题，推动氢能装备制造基地等9个重大工业项目早日开工建设，91个已开工项目要全面加快进度。同时要抓紧整理提交21个未入库工业项目的入库资料，确保8月份全部入库、应统尽统，拉动全市工业固投增长。今年国家政策提出安排100亿元支持关键产品和技术攻关突破，工信部门和各县区要紧盯这一政策，加强谋划，引进一批企业技术改造、产品研发和科技创新等方面的优质项目，推进新型动能培育和传统动能改造，并及时向省直厅局衔接汇报，争取更大政策资金支持。自然资源部门和各县区要大力实施找矿突破战略行动，竭尽全力推动矿产资源开发，提升工业增量。针对后备不足的现状，各链条责任领导和“链长”单位要扛牢责任，加强对60户后备入规企业的跟踪监测和一线服务，积极主动为企业落实各类优惠政策，解决好生产经营过程中的实际问题困难，确保企业顺利入规。今年新增40户规上工业企业的任务目前还面临很大欠账，各项工作务必要加快进度，特别是京贝新能源、中广核新能源2户企业的入规工作8月底前一定要完成。高强度紧固件公司的上市融资，**高新区管委会、市工信局、市政府金融办要加强协作、密切配合，为企业提供全过程、全方位服务，破除上市过程中的一切障碍，确保企业尽快上市融资。
三要促进消费恢复。今年我们出台了加快发展假日经济促进消费增长的意见，推出了一系列扩大消费总量、促进消费升级的措施，但上半年社会消费品零售总额预计增速相比一季度还是在回落，实际效果很不理想。我们要围绕国家和省上促进消费的一揽子政策，进一步优化我市具体措施，全面释放消费潜力、刺激消费回升。一是要挖掘大宗商品消费潜力。各县区要盯住各类节庆假日、乡村民俗活动热点，广泛开展商场促销、汽车展销、家电下乡等消费活动，全面落实汽车消费减半征收车辆购置税等政策措施，加大对农村客运车辆、出租车和公交车的运营补助，深入挖掘汽车、家电、成品油等大宗消费潜力。关于房地产政策，国家明确各地根据实际情况出台政策，市住建局加强与省厅的衔接，研究一些政策，尤其要完善购房差别化信贷政策、房产交易政策和住房租赁政策，促进住房消费健康发展，带动家装、家具、家电等住房领域消费持续升温。二是要繁荣夜间经济。夏天来了，以街边烧烤、啤酒广场等为主的夜间经济持续升温，是我们挖掘消费潜力的重要支撑。各县区要创新夜间经济新模式，多元化举办啤酒节、美食节等活动，并采取免收摊位费、补贴水电费、提供临时停车位等措施，充分激发商家和群众参与消费活动的热情。三是要全面激活文旅市场。现在是**避暑游的最佳季节，各县区要在落实好疫情防控措施的前提下，大力开展各类文旅活动，打造提升精品旅游路线，全方位促进文旅市场回暖。当前很多地方都提出了减免景区门票的措施，大家一定要算清楚门票收入的“小账”和人气聚集、经济发展的“大账”，及时采取行动，通过更大力度减免门票吸引游客来定旅游消费，带动餐饮住宿等旅游经济发展，绝不能迟疑不决、落于人后，最终因小失大。
四要增加外贸总额。今年以来，全省外贸进出口持续向好，呈现高速增长之势，同比增长*%。相比之下，我市1-7月份外贸进出口总额仅*****万元，同比下降**%，增速排在全省最后，与追赶发展的形势极不相符。我们前期也作了一些研究，请宝林同志牵头，市商务局负责，专题研究调度一次外贸工作，推动全市外贸有一个好的表现。我想重点要围绕三个方面发力：一是在企业培育上打基础。建立外贸企业培育库，及时开展统计监测，支持企业进行对外贸易经营者备案登记，全年新增备案企业20户以上。加强与青岛等地商协会和办事机构的联系，尽快引进和培育1至2户专业外贸公司和外贸综合服务企业，让更多企业能够“借船出海”。二是在品牌打造上求突破。围绕特色农产品资源优势和出口潜力，以中药材、马铃薯、高原夏菜等为重点建设农产品出口基地，以油气钻探设备、有色金属材料、机电产品等为重点，支持企业开展出口产品质量认证、境外商标注册、境外专利申请、国际管理体系认证，创建外贸自主品牌和农产品出口知名品牌，促进出口产品优化升级。三是在外贸业绩上拓增量。积极组织企业线上线下参加广交会、上海进博会、东盟博览会等重点展会，支持发展加工贸易、跨境电商、服务贸易等外贸新业态，依托全市外贸企业联盟，抱团开拓国际市场，切实扩大进出口规模，力争上半年扭转外贸进出口下滑态势，实现正增长，全年增长10%以上。
五要保住市场主体。当前市内很多市场主体生产经营压力不断增大，小微企业、个体工商户尤为困难，如何让这些市场主体留下来、活下去、发展好，是我们工作的重中之重。首先，留抵退税要加力扩面。大规模增值税留抵退税是今年减税降费、助企纾困的“重头戏”，目前全市存量留抵税额已退还99%，一些大企业的退税额度达到了几百万元甚至上千万元，既拿了“真金白银”，也解了“燃眉之急”，企业反响很好。下一步，市税务局要靠前服务，强化宣传，持续加大退税力度，对制造业等6个行业的存量留抵税额在8月底前全部退还到位，对新纳入退税范围的批发零售、农林牧渔、餐饮住宿等7个行业的存量税额在7月底前全部退还到位，并按月退还增量留抵税额，让所有符合条件的企业都享受到政策红利。其次，金融支持要精准有效。市政府金融办要会同工信、市场监管等部门，对有贷款需求的市场主体建立台账、列出清单，分类施策提供普惠性小微企业贷款和延期、展期、降息等服务，切实帮助市场主体渡过难关。全市计划拿出4050万元财政资金用于贷款贴息，其中市级财政承担450万元，各县区和**高新区按照市级财政资金8倍的标准筹措配套资金，大家要不讲条件、不折不扣尽快配套落实到位。再次，惠企政策要统筹落实。国家一揽子政策中提出对生产经营困难小微企业用水用电等费用设立6个月的缓缴期，在房租、社保等方面费用也不同程度予以延期。财政、人社、电力、水投等单位要尽快对符合条件的市场主体进行全面排摸梳理，清单化、精准化提供服务，确保政策落实到位。市财政局要指导县区和部门加大政府采购支持中小企业的力度，面向中小微企业的价格扣除比例要在10%至20%的范围内能高则高，采购份额要实打实地提高到40%以上。要加快企业账款清欠力度，特别是存在欠款的县区政府和市直部门要尽快实现存量清零，绝不能在企业举步维艰的关键时期增加负担。这方面，省上有专门的安排，上半年也有明确的目标要求，必须要落实到位。
六要守好安全底线。各县区各部门要增强安全发展意识，树牢底线思维，统筹抓好经济社会发展各领域的风险研判和防范应对，为党的二十大胜利召开营造安全、稳定的环境。疫情防控上，要坚决执行国家卫健委疫情防控“九不准”要求，落实好新调整优化的防控政策措施，进一步提高常态化疫情防控的科学性、精准性和针对性。市联防联控办公室近期要组织开展一次督查，对发现的问题要及时交办整改。粮食安全上，要紧盯小麦灌浆成熟的关键时期，坚持防汛抗旱和田间管理并重，及时做好各类灾情预警和灾后止损，加大重大病虫害监测防控力度，确保夏粮丰产丰收、颗粒归仓，为粮食产量稳定在160万吨以上奠定坚实基础。市粮食和物资储备局要按照近期国家和省上关于成品粮油储备方面的要求，指导各县区做好有关工作，提高成品粮油特别是小包装成品粮油储备规模。另外，关于安全生产、防灾减灾、社会治理等工作，在5月21日召开的促投资强工业保安全护稳定调度会议上，我已经做了详细安排部署，各县区、各部门要继续落实好会议各项要求，全面排查隐患，及时消除风险，全力维护社会大局和谐稳定，为经济发展营造良好环境。
七要扩大创业就业。随着东南沿海城市岗位需求持续紧缩和毕业季即将来临，下阶段我们面临较大的稳就业压力，必须提前谋划部署，主动采取有效应对措施。要拓宽市场化就业渠道。由市人社局牵头，指导各县区精准落实缓缴社保费、发放扩岗补助等一系列政策措施，打好稳就业、拓岗位的组合拳，引导鼓励企业最大程度减少裁员、吸纳就业。各县区要将失业保险稳岗返还这条硬措施用足用好，8月底前资金发放量要达到全年预计金额的70%以上，让政策效应尽快发挥。要扎实做好高校毕业生就业工作。初步预计，今年回定报到的高校毕业生约1万人左右，为历年最高。各县区和相关部门要高度重视高校毕业生就业工作，在帮助1000名毕业生到基层就业的基础上，积极组织开展各类专场招聘会，为高校毕业生提供精准就业服务。要高度关注外出务工人员返乡回流。各县区要动态掌握外出劳动力受疫情影响返乡回流情况，一方面继续加强与新疆、青岛、福州等地的劳务对接，及时对返乡劳动力进行再输转；另一方面要在工程建设特别是农业农村基建领域积极推广以工代赈，并落实好提高劳务报酬发放比例政策，为返乡劳动力提供更多就近就业机会。要加快“双创”贷款发放进度。今年我们计划发放“双创”贷款55亿元，目前已发放了24.62亿元，总体进度比较好。下一步市人社局要加强与金融机构的协调对接，优化审批程序，加快放贷进度，精准支持更多城镇登记失业人员、高校毕业生、返乡农民工等重点群体创业。
八要做实民生保障。越是外部环境复杂严峻，风险挑战交织叠加，越要把保障和改善民生摆在突出位置抓实抓好，彰显追赶发展的根本目的。要促进农村居民稳定增收。各县区要把保障和促进农村居民增收作为巩固拓展脱贫成果的重点任务，牢牢抓住就业和产业两个关键，在突出抓好外出劳动力稳岗就业的同时，加快现代农业产业园等农业产业项目建设进度，大力发展农民专业合作社、扶贫车间和就业工厂，带动更多老百姓发展优势特色产业，提升产业收入比重，实现就地务工增收。同时，要加快村庄规划编制工作，稳妥有序推进农村人居环境整治、基础设施建设等乡村建设任务，不断提升农村居民的生活品质。要兜牢城镇困难群体生活底线。目前全市共排摸出符合解困纾困条件的将近2.5万人，数量很大，纾困任务也很重。各县区和市直相关部门要高度重视，对照年初制定的纾困解困行动实施方案，在前阶段宣传培训、建立台账的基础上，持续深入为城镇困难群体排忧解难，全力保障好他们的基本生活。要扎实办好为民实事。8月中旬省政府将对民生实事办理情况进行实地督查，各责任部门要统筹好省、市实事办理，督促各县区加快办理进度、提高办理质量，确保时间过半、任务过半，有条件能提前完成的提前完成。在此基础上，要按照为民办实事长效机制，提前考虑明年的民生实事项目，积极回应群众关切。要统筹抓好生态地质灾害避险搬迁。这是今年省上高度关注、全力推动的一项重点工作，下周一省政府将召开会议专题安排部署。各县区要系统谋划推进，严格按照政策要求，扎实做好规划选址、工程建设、组织搬迁及群众后续发展等工作，尽早将2722户10911人搬迁安置到位。
三、在发展大考中凝聚实打实干的合力，铆足干劲争先进位
国家和省、市稳住经济一揽子政策措施8月底就要见到实实在在的效果，我们唯有以决战的姿态、冲刺的速度来推动稳经济各项政策措施落实到位，才能在发展大考中交出一份“卷优分高”的**答卷。
一要讲政治、顾大局。大家坚决不能因为全国、全省“大环境”而为干不好找理由、为不好干找借口，一定要看到我市追赶发展的“小气候”是能够让我们有作为、而且必定能干出一番成绩的。全市各级各部门要全力以赴完成好各自目标任务，推进全市经济稳中向好、追赶发展，在全省、全国稳经济大盘中体现**担当。
二要重落实、快行动。国家和省、市一揽子政策措施对每条措施都明确了牵头部门、责任部门和完成时限，各部门要对号入座，严格按照国家和省、市各项时限要求，倒排时间、挂图作战，推动各方面工作全面快起来、实起来，确保各项政策措施8月底能够阶段性“对表交账”。另外，政策宣传也很重要，各县区和有关部门都要迅速行动起来，利用政府网站和微信公众号等多种手段，加大政策宣传解读力度，让各类政策家喻户晓、应享尽享。
三要主动谋、奋力干。这次一揽子政策措施为我们提供了多重叠加的政策机遇，各级各部门务必按照任振鹤省长“吃干榨尽”的要求，结合我们正在干和将要干的事，主动谋划、主动出击，全力抓争取、快落地、赶进度，真正把政策机遇变为我们发展的项目和资金。特别要按照招商引资集中攻坚行动的要求，大家要在这一个月有限的时间内，积极走出去，集中攻坚突破，力争在兰洽会、中医药产业博览会和马铃薯大会成功签约更多大项目、好项目。
四要敢担当、真作为。政策千万条，落实第一条。各级各部门要实打实干、干就干好，奋力推进各项工作全面进步。市政府各分管领导要在研究吃透政策的基础上，一方面带领各自分管部门入省进京，积极向上争政策、争项目、争资金；另一方面，要俯身向下，深入县区、部门抓督导、抓协调、抓落实，确保分管口政策措施全面落实到位。市发展改革委要强化日常调度，每天汇总分析，及时掌握情况，密切关注一揽子政策措施落实中存在的困难问题，并及时向市委市政府提出解决问题的措施、办法，真正把“以日保周、以周保旬、以旬保月”落到实处。各县区、各部门要切实强化属地责任、行业责任，在学懂弄通、把准吃透国家和省市一揽子政策以及各行业部门出台的具体实施细则基础上，加强政策协同配套，不断深挖我市财税金融、投资消费、外资外贸、产业链供应链、稳岗就业等政策潜力，做到能出尽出、应出快出，打出一套有效配合、同向发力的政策落实“组合拳”。
五要严督考、重实效。市政府督查室和市发展改革委要对各县区和各部门落实稳经济一揽子政策措施情况开展专项督查，强化对政策实施情况的评估督导和跟踪问效，对政策落实缓慢、执行不力的，要及时通报，督促落实。各级各部门落实政策的效果怎么样，我们将在三季度经济调度会上评比通报。
这里我再重申一下，各县区、各部门要按照各自的指标任务，进一步加强指标监测和经济运行调度，确保各项关键指标走在全省“中间偏上”。另外，我市一些长期走在前的工作，去年出现了滑坡，比如，连续两年获得的“省长金融奖”去年断了档，营商环境第三方评估结果靠后，排在全省第12名，等等。对这些全省有考核、有评比的各项重点工作，大家一定要高度重视，巩固优势，补齐短板，迎头赶上，更好支撑全市高质量追赶发展。
同志们，当前全市发展正处在滚石上山、爬坡过坎的吃劲阶段，大家务必要以“时时放心不下”的责任感，做到思想再紧一分、措施再细一分、行动再快一分、作风再实一分，克难奋进、全力冲刺，决胜“双过半”、争做新贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

