同志们：
根据区委、区政府安排，今天在此召开全区宣传思想文化体育工作会。这次会议的主要任务是：总结全区宣传思想文化体育工作，分析当前宣传思想文化体育工作面临的新形势、新任务，部署当前和今后一个时期全区宣传思想文化体育工作，进一步统一思想，凝心聚力，为做好宣传思想文化体育工作开好局、起好步。
出席今天会议的区领导有：区委副书记**，区委常委、区委宣传部部长**，区人大常委会副主任**，区政协副主席黄**。
参加今天会议的有：区委各部委、区级各部门党组（党委）、各人民团体党组主要负责人，各镇街党委（工委）主要负责人、政府（行政）分管负责人、宣传委员、文化服务中心主任，重庆在合直属机构及金融保险单位主要负责人，部分学校、医疗卫生单位主要负责人，区委宣传部、区新闻信息中心、区文化委、区融媒体中心领导班子成员及二级班子负责人，区级文艺界协会主要负责人。
今天的会议共三项议程：一是交流发言；二是区委常委、区委宣传部部长**进行工作总结和安排；三是区委副书记**讲话。下面逐项进行。
首先，进行会议第一项议程，会议交流发言。
下面请**街街道上台发言，**镇做准备。
（发言毕）
下面请**镇上台发言，**街道做准备。
（发言毕）
下面请**街道上台发言，**做准备。
（发言毕）
下面请**上台发言，**镇做准备。
（发言毕）
下面请**镇上台发言，**街道做准备。
（发言毕）
下面请**街道上台发言。
（发言毕）
会议交流发言到此结束，下面，进行会议第二项议程，请区委常委、区宣传部部长**做工作总结和安排。
（讲话毕）
下面，进行会议第三项议程，请区委副书记**讲话。
（讲话毕）
同志们，刚才**街街道、**镇、**街道、**镇等6个单位结合各自工作实际，就宣传思想文化体育工作先进经验和亮点作了的交流发言。**常委传达了全市宣传文化工作会精神，全面总结了去年我区宣传思想文化体育工作情况，周密细致地部署了今年的工作，她的讲话具有很强的指导性和操作性。**副书记代表区委，充分肯定了我区**年宣传思想文化体育工作取得的成绩，深刻分析了当前宣传思想文化体育工作面临的新形势、新常态，就进一步繁荣发展社会主义文艺，做好意识形态工作提出了很好的建议和意见，他的讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富、掷地有声，具有很强的政治性、思想性、针对性和指导性，为做好我区宣传思想文化体育工作指明了方向，增添了信心。下面，我就如何抓好本次会议精神贯彻落实再讲三点意见：
一是要统一思想，提高认识。会后，各镇街、各部门要迅速行动，立即组织召开党委或党组会、干部职工大会，第一时间把这次会议精神传达下去，切实把思想和行动统一到市、区宣传思想文化体育工作会议精神上来，统一到区委全会精神和全区中心工作上来，进一步提高做好新形势、新常态下宣传思想文化体育工作重要性的认识，增强做好宣传思想文化体育工作的使命感和责任感，真正把宣传思想文化体育工作作为事关全局的大事来抓。
二是要科学谋划，狠抓落实。各镇街、各部门要深刻领会**副书记、**常委的讲话精神，联系各单位自身的实际，进一步解放思想，创新思路，深入研究新形势、新常态下宣传思想文化体育工作的特点和规律，以“重庆新型工业城市、旅游休闲胜地和幸福宜居家园”为目标，科学谋划今年的宣传思想文化体育工作，不断增强工作的针对性、前瞻性和系统性。
三是要突出重点，强化措施。今年的宣传思想文化体育工作任务繁重，各项工作要点和责任书已印发给大家，大家回去后要结合本次会议精神，紧紧围绕区委、区政府中心工作，服务发展大局，创新思路，落实工作举措，制定今年的宣传思想文化体育工作计划，争取创造出更多更好的亮点工作，努力把我区的宣传思想文化体育工作提高到一个新的高度。
下面，我出个通知：
各镇街桌位上有今年的《文化体育工作目标责任书》和《“扫黄打非”与文化市场管理工作责任书》，请拿回去签字盖章后于**月**日前交回区文化旅游委办公室。
今天会议到此结束，散会！

