同志们：
今年，为推动城乡社区网格化服务管理工作提档升级,加速推进网格化社会治理精细化、精准化、信息化，市委政法委在全市选聘网格管理员、网格信息员，组建起一支网格化服务管理队伍。今天，我们举行网格化工作人员业务培训班开班仪式，主要任务是总结去年以来全市网格管理员工作开展情况，分析当前网格化社会治理工作面临的新形势和目前亟待解决的问题，系统学习网格化服务管理基础知识、基层矛盾调解、疫情防控等与群众息息相关的业务知识。为举办好这次培训班，市委政法委专门邀请了市委组织部、市疾控中心、市人民检察院等市直部门的业务骨干为我们大家授课。希望通过这次集中培训，能对同志们今后的工作起到很好的促进、推动作用。
下面，我主要讲两方面意见：
一、认真总结工作，为新任网格信息员提供可借鉴的经验
去年以来，市镇两级综治中心在管理、考核等工作中都进行了有益的探索和实践，网格管理员在实际工作中发挥了重要的作用，逐步成为基层社会治理工作中的骨干力量，为维护村居和谐稳定作出了积极贡献。今天上午培训时，各镇还将选派综治干部专门针对新选聘的网格信息员工作职责、平台功能使用及考核管理制度进行讲解，希望与会的全体同志，尤其是网格信息员，认真学习领会，以便今后更好地开展工作。总结去年以来网格管理员各项工作情况，主要有以下四方面：
一是注重基础信息采集录入工作，网格管理员成为基础信息采集的主要来源。特别是在今年疫情期间，我市全体网格管理员积极配合市、镇两级开展敲门行动，逐户走访、逐户核实、逐户动员，用最直接的方式，在敲开群众家门的同时，敲开了群众的心门。2020年以来，网格管理员已完成采集楼栋X万座，房屋X万户，实有人口X万人，在信息摸排工作中发挥了至关重要的作用。
二是抓牢巡查走访事件上报工作，网格管理员成为安全隐患排查和矛盾纠纷化解的骨干力量。各镇街网格管理员积极开展每日巡查走访工作，及时将发现问题通过手机终端“网格通”APP进行上报。在日常工作开展中，深入群众，互动交流，将矛盾化解在网格内，真正发挥了网格化服务管理的优势。共上报城市管理、重点工作、矛盾纠纷、疫情防控等各类事项X万件，办结X万件，办结率达到X%，形成了“人在格中走，事在格中办”的良好局面。
三是开展专项任务承接宣传工作，网格管理员成为各类政策文件传达群众的主体之一。网格管理员通过居民微信工作群、悬挂宣传横幅、标语，在辖区内张贴宣传海报等方式，多渠道深入宣传各类法律法规。通过走访入户，网格管理员用群众喜闻乐见、易于接受的话语，把党的“声音”和农村好政策、好方针传达到最末梢，让所辖居民能够充分了解相关政策，大大提升了辖区居民对该政策的知晓度。不仅如此，网格管理员还认真收集居民反馈的问题，及时帮助居民解决困难，得到居民普遍好评。工作开展以来，共征集群众好意见好办法X多条，帮助群众解决问题困难X多件。
四是承担群防群治治安巡逻任务，网格管理员成为基层治安防控的重要力量。在重大活动期间，网格管理员充分发挥人熟、地熟、情况熟的本土优势，身穿红蓝小马甲，戴上红袖标走街串巷，在镇街主要街道、重点区域、重要路口进行巡查，着力构筑联防联控、群防群治的基层社会治理网格力量。网格管理员及时发现各类隐患，全力化解矛盾纠纷，全面加强安全防范，全力服务人民群众，加强重点人员管理，及时传递正面声音。我市群众安全感和治安满意度不断提高，群众安全感和满意度均达到X%，这与网格管理员的工作密不可分。在此，我代表市委政法委向在政法网格工作战线的所有工作人员表示衷心的感谢！
二、明确工作中存在的差距和面临的形势，进一步增强做好网格管理员和网格信息员的坚定信念
过去一年的工作，网格管理员得到了锻炼，成为维护社会稳定的“忠诚卫士”。今年我们又按照市委市政府打造一支“力量充实、反应迅速、运行流畅、工作扎实”的基层网格化社会治理队伍的要求，组建了网格信息员队伍，与网格管理员一起在新村（居委会）党委领导下全面开展网格化治理工作，这是市委市政府和村居群众对我们的支持和信任，希望同志们珍惜这个岗位，增强使命担当，提升工作能力，更好为社区居民提供精准化、精细化服务。今年也是市委提出的“作风能力提升年”，我们举办本次培训班就是为了给大家讲业务、讲知识，帮助大家快速适应工作岗位，更好的服务村庄群众。我提三点要求：
一要提高认识，认真学习。希望同志们都要珍惜这次集中培训学习的机会，树立严肃认真、谦虚谨慎的良好学风，把此次学习活动作为学习掌握网格化社会治理相关知识、提高自身业务能力重要机会，互相学习，互相促进。今后，我们将落实常态化培训机制，采取“市级培训+镇街培训”、“集中培训+日常培训”等模式，把网格工作讲明白。各镇街综治中心也要负责组织好网格管理员和网格信息员的日常学习、交流，原则上每月开展一次，通过集中学习、以会代训等多种形式，寓学习于工作之中。各位学员们也要联系自身工作实际，深入思考，把学习成果创造性地贯穿到实际工作中去。
二要讲究实效，学以致用。这次培训就是要通过学习交流，提高我市全体网格化工作人员的政治意识、大局意识和宗旨意识，增强网格化工作的责任感和事业心，提高处理基层社会治理工作和复杂问题的能力。当前，群众的思想意识、法制意识、维权意识不断提高，这就要求我们网格管理员和网格信息员无论是在动员群众参与方面，还是为群众解决实际问题方面，既要敢于依法依纪办事，还要注重尊重群众的意愿，要善于灵活地做群众思想工作，工作中能够通过采用带头示范、以案说法、说服教育等方式方法，妥善处理辖区内存在的各种矛盾问题，调动广大群众支持、参与网格化社会治理工作，出色完成自己承担的各项工作任务。
三要甘于吃苦耐劳，爱岗敬业。网格化社会治理工作不仅涉及面广、工作量大，而且许多问题解决难度大、时间随意性强。我们要抱着对组织负责、对群众负责、也对自己负责的态度，真心实意地投身到这项工作中来。在面对影响村居安全稳定事件，甚至违法犯罪活动面前，作为具体从事这项工作的同志，要敢于坚持原则，勇于同不正之风、违法犯罪行为等做斗争，在社会大力弘扬邪不压正的浓厚氛围。
同志们，能够担任网格管理员和网格信息员，既是各级党组织对我们的信任，也是广大基层群众对我们的信任，希望同志们能以这次培训活动为契机，积极投身到今后的学习工作中，开拓进取、注重总结，为维护村居和谐稳定，建设宜居幸福平安莱西做出新的贡献。
最后预祝我们这次网格化工作人员培训活动能够圆满成功，祝大家学习充实、生活愉快！

