习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班开班式上发表重要讲话，深刻阐述过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，具有重大政治意义、理论意义、实践意义，为我们指明了前进方向、提供了根本遵循。广大党员干部要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重大政治任务，深刻把握其重大意义、丰富内涵、精神实质和实践要求，努力把学习成果转化为工作动力和实际成效。
坚持党的全面领导。“站起来、富起来、强起来”，短短九个字高度凝练和概括了中国共产党的百年奋斗历程。百年实践表明，正是有了中国共产党的正确领导，中国人民才能浴血奋战、百折不挠，自力更生、发愤图强，解放思想、锐意进取，自信自强、守正创新，才能取得如今让全世界刮目相看、为之瞩目的伟大成就，书写出中华民族几千年来最恢宏的史诗。只有中国共产党才能领导中国、发展中国、强大中国，这是经过无数风浪考验和实践检验的真理。新的“赶考”路上，广大党员干部要不忘历史、珍惜当下，从百年波澜壮阔的历程中汲取丰厚滋养，转化为坚如磐石、坚不可摧的强大动力，感党恩、听党话、跟党走，树立永不变色的信仰、坚定永不变质的信念、培育永不变味的信心，在党的领导下豪情满怀、信心百倍地开创未来。
坚持中国特色社会主义道路。中国作为一个拥有14亿多人的全世界人口第一大国，通过不断探索和实践适合自身发展特点的道路、制度、模式，目前已成为全球第二大经济体、第一制造业大国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国、经济增长速度最快的国家之一……这是我国坚定不移地遵循正确发展道路、尊重历史发展规律、树立科学发展理念的成果展现。习近平总书记指出，“鞋子合不合脚，自己穿了才知道”。无数事实雄辩证明，中国特色社会主义道路是完全符合中国国情、顺应时代要求、受到人民拥护的正确发展道路。无论将来走得多远、发展到哪个阶段，我们都要始终毫不动摇地坚持中国特色社会主义道路，矢志不渝地走下去。新的“赶考”路上，广大党员干部要更加坚定中国特色社会主义道路自信，以“风吹浪打不动摇”的坚毅、“咬定青山不放松”的执着，带领人民群众百折不挠干、持之以恒干，久久为功，接续奋斗，推动中国这艘巍巍巨轮行稳致远，驶向光明未来。
坚持人民至上。回望百年历史，中国共产党始终把全心全意为人民服务作为永守的初心、努力的方向，任凭时代变迁和形势变化，初心不改、使命不移。从红军“半条被子”的故事，到雷锋同志“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去”；从孔繁森同志“青山处处埋忠骨、一腔热血洒高原”的誓言，到抗疫斗争中坚持“人民至上”涌现出无数“最美逆行者”……中国共产党始终以最广大人民根本利益作为一切工作的根本出发点和落脚点。我们党来自人民、扎根人民、造福人民，全心全意为人民服务是党的根本宗旨，这既是党的百年征程中克服一切艰难险阻的制胜法宝，更是未来我们不断夺取新的胜利的强大武器。习近平总书记指出，“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”。新的“赶考”路上，广大党员干部要心怀“国之大者”，立足本职岗位，发扬奉献精神，把人民放在心中最高位置，始终以百姓心为心，以永不自满、永不懈怠、永不忘本的姿态苦干实干，让人民过上更加幸福美好的生活。
号角已经吹响，战鼓已经擂起。广大党员干部要在中国共产党的正确领导下，在中国特色社会主义道路的科学指引下，牢记全心全意为人民服务的宗旨，不忘初心，踔厉前行，以实干实绩迎接党的二十大的顺利召开。

