《习近平谈治国理政》作为党员干部的枕边书、案头卷，蕴含着丰富的方法论，意味深长，发人深省。读完第四卷，发现书中饱含着习近平总书记对青年干部的深情教导和期盼，对指引当代青年成长成才、做好新时代的青年工作具有很强的针对性和指导性。作为青年干部，要坚定“ 不破楼兰终不还” 的决心和信心，牢牢扎根基层为民服务，用奋斗之姿书写青春芳华，感悟成才之道。
青年干部要做政治上的“ 明白人”。习近平总书记指出，党的十八大以来，我反复强调，党员、干部必须坚定理想信念。我之所以反复强调这个问题，是因为一段时间里，受各种错误思想和糊涂观念影响，有相当数量的党员、干部丢掉了共产党人的理想信念，只讲功利不讲理想、只讲私欲不讲信仰了。理想信念是一个人的精神内核，是一个民族、一个国家走向强大的力量源泉。革命战争年代，“ 跟我上” 和“ 给我上” 一字之差却谬之千里，冲锋号一响，能立即冲上去，体现的是老一辈革命先辈的舍生忘死。“ 立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣。” 没有坚定的理想信念，就如无舵之舟，无衔之马，漂泊不定、徘徊不前，青年干部就是要把自己的“ 小我”，融入祖国的“ 大我”、人民的“ 大我” 中去，坚定理想信念，把好人生之舵，以“ 功成不必在我” 的精神境界和“ 功成必定有我” 的历史担当，保持历史耐心，发扬钉钉子精神，坚持与国家和民族的命运同频共振，在广阔天地擦亮青春底色。
青年干部要做担当作为“ 实干人”。新时代要有新气象，更要有新作为，前提是要有新担当。总书记指出，干事担事是干部的职责所在，也是价值所在。党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福。改革发展稳定工作那么多，要做好工作都要担当作为。如果不担当、不作为，没有执行力、战斗力，那是要打败仗的。面对当前国内外严峻复杂的发展形势，面对前进道路上的艰难险阻和风险挑战，新时代青年干部更要保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，发扬斗争精神、增强斗争本领，主动融入改革发展浪潮，在乡村振兴、基层治理等领域撸起袖子、沉下身子，积极投身创新创业，为实现中华民族伟大复兴中国梦奉献青春力量。
青年干部要做服务群众“ 贴心人”。“ 我将无我，不负人民。” 习近平总书记言简意赅诠释了全心全意为人民服务的根本宗旨，充分彰显了大国领袖的人民情怀和责任担当，这是教育广大青年干部牢固树立“ 人民至上” 的根本理念，时刻校准“ 发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享” 的行动指南。一枝一叶总关情，一点一滴见初心。广大青年干部要将为民的初心和使命融入血液，注入祖国的崇高事业、汇入民族的伟大梦想。主动贴近群众、真心融入群众、真诚服务群众，与人民群众“ 交心”、向人民群众“ 拜师”，把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，与人民群众同呼吸、共命运、心连心，用“ 辛苦指数” 换取人民群众的“ 幸福指数”。
征途漫漫，唯有奋斗!我们要时刻牢记总书记的殷切期望，做政治明白人、担当实干人和群众贴心人，奋发有为、勇攀高峰，在为党和人民建功立业中，不负青春、不负时代。

