《习近平谈治国理政第四卷》中多次提到了“团结”二字，力量生于团结，幸福源自奋斗；团结才能胜利，奋斗才会成功。从石库门到天安门，从小小红船到巍巍巨轮，中国共产党团结带领亿万人民经千难而百折不挠、历万险而矢志不渝，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果，团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。
团结就是生命，团结就是力量。民族团结是各民族之间的团结和各民族内部的团结。我国宪法第4条规定:"中华人民共和国各民族一律平等。国家保障各少数民族的合法的权利和利益，维护和发展各民族的平等团结互助和谐关系。禁止对任何民族的歧视和压迫，禁止破坏民族团结和制造民族分裂的行为。"民族团结是各民族共同繁荣的前提，是中华民族的光荣传统，是维系中华民族大团结的重要纽带，是祖国统一的基础，是中华民族繁荣发展的重要保证。要始终坚持党的领导，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。101年来在党中央坚强领导下我们坚定信心、迎难而上、砥砺奋进，经受住了多方面考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。历史和实践已经并将继续证明，团结就是力量，奋斗开创未来；能团结奋斗的民族才有光明前途，能团结奋斗的政党才能立于不败之地。因此，必须维护民族团结。
团结就是形象，团结就是希望。“众人拾柴火焰高”。中华民族生生不息，靠的是各民族团结友爱。一个家庭不团结，可能亲人反目;一个民族不团结，可能一盘散沙;一个国家不团结，可能分崩离析。我国各民族在漫长的历史发展进程中，形成了你中有我、我中有你，交错杂居、共生互补的格局，孕育了团结友爱的宝贵传统。特别是近代以来，西方列强多次发动了侵略中国的战争，饱受欺凌的中华民族进行了不屈不挠的抗争，中国才不像奥匈帝国等多民族国家一样，分裂为无数的单一民族国家，我们用血肉筑成了新的长城"，打败了侵略者，赢得了民族的独立、自由和统一。中华民族之所以能够浴血奋战、浴火重生，一个重要原因就在于，各民族在反对共同敌人的斗争中形成了休戚与共、荣辱一体的命运共同体。在同仇敌忾、共御外侮的过程中，民族团结友爱的优良传统得以继承。我们要大力弘扬民族团结的优良传统，坚持正确的祖国观、民族观，全面贯彻党的民族政策，牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展，团结一致走上通向伟大复兴的崭新征程。
团结就是胜利。中华民族生生不息,靠的是各民族团结友爱;中华民族繁荣富强,靠的是各民族团结友爱;中华民族伟大复兴,还要靠各民族团结友爱。民族团结是发展进步的基石，是各族人民的生命线。新中国的成立时中华民族展现出巨大的向心力、凝聚力，展现出无比的自信心、自豪感，历史见证了各民族团结友爱。新中国成立后各族人民高举民族大团结的伟大旗帜，同舟共济、和睦相处、和谐发展，携手推进社会主义建设和改革开放，谱写了中华民族自强不息、团结奋进的壮丽史诗。现在，各族人民在中国共产党领导下，继往开来、意气风发，在各族人民同心协力下我们实现了第一个百年奋斗目标，全面建成了小康社会，历史性的解决了绝对贫困问题，正意气风发的向第二个百年奋斗目标迈进。中国取得的令世人瞩目的发展成就，是全国各族人民同呼吸、共命运、心连心，同心同德、同心同向、并肩战斗努力的结果。民族团结友爱是中华民族自强不息、不断前进的力量源泉。
我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。新时代新征程，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，团结一切可以团结的力量，切实把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神转化为源源不断的动力，万众一心、团结奋斗，扎实履职尽责，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，锚定既定奋斗目标、意气风发走向未来。

