《习近平谈治国理政第四卷》中多次提到了“中华民族共同体”这个名词，习近平总书记说“要准确把握和全面贯彻我们党关于加强和改进民族工作的重要思想，以筑牢中华民族共同体意识为主线，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，构筑中华民族共有精神家园”。中华民族是个大家庭，五十六个民族五十六朵花，五十六个兄弟姐妹是一家。中华民族共同体，五十六个民族，缺一不可。
中华民族共同体，自古就牢不可破。国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。党的十八大后，明确了当前和今后一个时期民族工作的大政方针和战略任务，制定出台了一系列政策举措。习近平总书记多次强调：“全面建成小康社会，一个民族都不能少。”中央这么重视民族工作，就是要更好维护民族地区团结稳定，更好加快民族地区发展，更好凝聚各民族智慧和力量，各民族一起来实现中华民族伟大复兴的中国梦。
让中华民族共同体牢不可破，必须全面贯彻党的民族政策。我国是统一的多民族国家，各民族多元一体，是老祖宗留给我们的一笔重要财富，也是我们国家的重要优势。我国各族人民共同缔造了中华人民共和国，都为中华民族形成和发展作出了卓越贡献。中国共产党的领导是民族工作成功的根本保证，也是各民族大团结的根本保证。没有坚强有力的政治领导，一个多民族国家要实现团结统一是不可想象的。只要我们牢牢坚持中国共产党的领导，就没有任何人任何政治势力可以挑拨我们的民族关系，我们的民族团结统一在政治上就有充分保障。正确认识和处理民族关系，最根本的是要坚持民族平等，加强民族团结，推动民族互助，促进民族和谐。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于民族团结的重要论述，紧紧围绕共同团结进步、共同繁荣发展主题，深入开展民族团结宣传教育，牢固树立汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开的思想观念，铸牢中华民族共同体意识，打牢民族团结的思想基础。
让中华民族共同体牢不可破，必须构筑民族共同精神家园。历史上，中华民族之所以能够生生不息、不断发展，很重要的原因是我们有以爱国主义为核心的民族精神，有一脉相承的价值追求。近代以来，面对西方列强的侵略欺凌，国家危亡之际，无数革命先烈用生命捍卫主权，奋起反抗，各族人民血流到了一起、心聚在了一起，中华民族团结意识逐渐实现了从自在到自觉的伟大转变。新中国成立以来，“中华民族一家亲”越来越深入人心，融入各民族血脉。如今，各族人民共同培育、继承、发展起来的伟大民族精神，已成为推动我国发展进步的强大精神动力。构筑中华民族共有精神家园，是一项长期工程。我们要深刻认识到构筑中华民族共有精神家园的特殊重要性，绵绵用力、久久为功，强大的精神纽带就一定能把各族儿女紧紧团结起来，汇聚起中华民族一家亲、同心共筑中国梦的奋斗力量。
让中华民族共同体牢不可破，必须抓好民族团结进步事业。党的十八大以来，习近平总书记站在实现中华民族伟大复兴的战略高度多次强调，要像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，像珍视自己的生命一样珍视民族团结，坚决反对一切不利于民族团结的言行。在岁月长河中，各民族在文化上的兼收并蓄、经济上的相互依存、情感上的相互亲近，共同开发了祖国的锦绣河山、书写了悠久的历史、创造了灿烂的文化、培育了伟大的精神。一部中国史，就是一部各民族交融汇聚成多元一体中华民族的历史，就是各民族共同缔造、发展、巩固统一的伟大祖国的历史。我们要更清醒地认识到，各族人民亲如一家、团结一致，是实现中华民族伟大复兴的根本保证。实现中华民族伟大复兴的中国梦，就要以铸牢中华民族共同体意识为主线，把民族团结进步事业作为基础性事业抓紧抓好，促进各民族真正“像石榴籽那样紧紧抱在一起”，坚持共同团结奋斗、共同繁荣发展，为着共同的目标和梦想凝心聚力，推动中华民族走向包容性更强、凝聚力更大的命运共同体。
民族团结进步路上有你有我，让我们携手共进，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

