今年以来，局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习十九届中央纪委六次全会精神，把贯彻落实中央八项规定精神作为一项重大政治任务，保持纠正“四风”的高压态势，以永远在路上的恒心和韧劲树新风，确保“八项规定”落细落小，干部队伍工作作风持续改进。
一、主要做法和成效
（一）坚持以上率下示范化，坚决担责在肩。局领导班子成员坚持从自身做起，严格规范自己的行为，主动接受群众监督，带头执行中央“八项规定”，要求别人做到的首先自己做到，要求别人不做的首先自己不做；带头遵守各项制度规定，在与服务对象交往中，坚持廉洁纪律 从小事细节开始，不搞特殊化；明确调研纪律，搞好统筹协调，确保调研时间，下基层调研轻车简从，不住高档宾馆，深入基层一线了解情况，发挥了示范表率作用。
（二）坚持宣传教育经常化，坚决入脑入心。
局坚持抓住重要时间节点，开展警示教育，利用网络平台、新媒体等手段，全方位宣传中央“八个规定”精神等纪律规定和要求。一是加强学习教育。认真组织开展党风廉政宣传教育月活动，组织全体干部职工聆听专题廉政党课，集中传达各级纪委有关违反中央八项规定精神问题的通报》。二是搭建活动平台。规范建设党支部活动室，按照有关标准规范建设**个标准化党员活动室，使每个支部有固定的活动场 ,积极为党组织工作运转、党员教育培训创造条件。各党支部通过组织开展专题主题党日学习讨论活动，深刻领会“八项规定”精神实质，提高思想认识，切实把思想和行动统一到中央和上级的要求上来。三是坚持问题导向。派驻纪检监察组认真履行监督专职，紧盯老问题，关注新动向，通过履职约谈、述职述廉、考核通报等，让中央八项规定精神扎根于党员干部心中，纪律和规矩意识不断增强，确保了局干部职工违纪违法行为“零发生”。
（三）坚持制度建设长效化，坚决抓常抓长。
局通过建章立制，确保作风建设长效化的制度机制。一是围绕中央八项规定精神和上级党委实施细则，局党组结合实际，以反对“四风”为重点，先后多次修订完善了《贯彻落实中央“八项规定”操作细则》，对改进工作作风、落实“八项规定”提出了明确要求。二是围绕党风廉政建设“两个责任”，结合局实际明确了党组书记、纪检监察组长和各分管领导、党组各部门和各支部党风廉政主体责任和纪检监察组监督责任清单，对责任内容、责任要求、责任考核、责任追究进行明确，层层签订责任书，压紧压实责任。三是围绕大抓基层，建立健全基层联系点制度，实行蹲点调研，针对调研中发现的共性问题，研究提出相关意见，建议和整改措施，以点带面，推进业务工作高质量发展。四是围绕“找、防、控”三个重点，局纪检监察组组织开展“权力风险大排摸”活动，修改完善《廉政风险防控手册》，有效加强对廉政风险的动态监控。五是围绕中央八项规定，相关部门先后出台《关于进一步规范办公秩序的通知》，规范办公秩序，严格工作纪律 ；结合中央“八项规定”和上级党委操作细则等系列规定，开展内部制度全面清理和后评价，细化了机关接待、车辆、会议等管理制度，先后多次修改完善了《差旅费管理办法》《招待费管理暂行办法》等内部管理制度，从严管控“三公”经费，使纠正“四风”制机逐步完善。
（四）坚持监督检查常态化，坚决从严执纪。
局纪检监察组聚焦主责主业，抓部门履职，促整体联动，督促各部门负责人切实担负起落实“八项规定”、纠正“四风”工作“第一责任人”的职责。对各部门落实“八项规定”情况实行“零距离”监督。一是咬耳扯袖常提醒。制定《干部履职廉洁谈话计划》，结合局廉政谈话实践，明确了四种谈话的适用对象、方式、内容、时限、程序和纪律要求。规定了廉洁谈话审批有备案、组织实施有通知、谈话有个性化提纲、记录和归档文书有标准的一系列流程，推动廉洁谈话规范化常态化 。截止目前，先后开展履职谈话**人次。二是关键环节重防范。针对业务工作重要环节，制定业务工作廉洁纪律禁止性规定，张贴并告知服务对象，主动接受监督。三是执纪监督强措施。局纪检监察组通过对重点岗位、重点工作开展监督检查，认真执好纪、问好责、把好关，强化了监督的有效性和威慑力。
二、下一步工作打算
（一）“两个责任”清单化，层层压实责任。
监督中央八项规定精神落实、纠正“四风”工作要克服“鸣金收兵”“歇口气”等思想，继续“乘胜追击”，持之以恒、驰而不息正风肃纪，推动党风政风根本好转、常态长效。将解决发生在身边的“四风”问题纳入党风廉洁建设主体责任清单管理，明晰目标任务，细化具体措施，层层传导压力。党组主要负责人落实好主体责任，班子成员切实担负起解决分管范围内的“四风”领导责任，纪检监察组履行好“监督监督再监督、检查检查再检查”职责，把监督执行中央八项规定精神作为经常性工作来抓，坚决防止走过场、搞形式主义。
（二）教育引导实效化，筑牢思想防线。
采取多种形式，加强对基层党员干部的教育引导，切实增强党纪法规意识，筑牢思想防线。树立终生学习的观念，不断增强自身素质，提高决策水平，坚持理论联系实际，学以致用，以作为求地位、以能力求发展、以实力求活力。强化党纪法规教育，组织党员干部认真学习党章和习近平总书记重要讲话精神，加强《准则》和《条例》的学习。通过剖析典型案件，以身边人身边事教育警示局党员干部，达到以案促教作用。加强宣传，营造氛围，要充分利用专刊、网络、微信公众号等媒体深入宣传，对群众反映强烈的突出问题，定期汇总、定期交办、定期通报。
（三）问题整治常态化，做到标本兼治。
坚持把纪律挺在前面，对于违反“八项规定”的问题线索，运用监督执纪“四种形态”处理到位，对失职失责行为严肃追责问责。充分发挥纪检监察组监督作用，不定期组织开展集中检查、明察暗访、重点抽查等监督检查活动，对违反“八项规定”和在执行过程中“走过场”现象从严从快查处，绝不姑息迁就，着力遏制和戒除“四风”问题。持续加强局作风建设。坚持有责必担、问责必严，强化管党治党政治责任，通过述责、约谈、考核，督促各部门落实责任。坚持一抓到底、一寸不让，深化拓展作风建设成效，加大执纪监管问责力度，对不作为、乱作为、慢作为行为，严格按照履职问责办法予以问责 。发扬钉钉子的精神，巩固和拓展落实中央八项规定精神成果，坚持不懈改作风转作风，营造风清气正的发展环境。

