 今年以来，在上级党委坚强领导和和组织部悉心指导下，局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真践行新时代党的组织路线，扎实贯彻全国组织部长会议精神，以激励干部担当作为为主线，坚持鲜明导向，健全选任机制，严把标准程序，年度选人用人工作顺利实施，干部队伍凝聚力、战斗力进一步增强。今年以来，开展干部选拔**批，新提拔处级领导职务干部**人，科级干部**任，职级晋升**任。
一、坚持科学规范，夯实工作基础
加强选人用人政策的学习宣传贯彻，完善配套措施，强化制度执行，确保选拔严谨规范、用人科学精准，持续提升选人用人质量和公信力。
（一）加强学习宣传。坚持以学为先，通过中心组学习、党组书记讲党课、支部集中学习、日常谈心谈话、教育培训等多种方式，深入学习宣传党中央、上级党委和组织部干部选拔任用、监督管理等制度规定，加强政策培训和解读，引导干部准确理解把握选人用人原则导向和政策要求，夯实思想基础。
（二）做好建章立制。制定印发局《领导干部选拔任用实施细则》《年度考核实施办法》《干部教育培训管理办法》等系列制度办法，细化具体措施，固化行之有效的经验做法，制度体系的“四梁八柱”在去年基础上进一步完善。持续完善分析研判、教育培训、考勤管理、履职回避等各类工作台账，为各项工作提供遵循。
（三）抓实制度执行。始终把程序观念和规矩意识摆在重要位置。选人用人中，坚决按原则办事、按制度办事、按程序办事，严格遵循干部选任工作条例和职级晋升办法规定的原则、程序和要求。纪检监察组全程跟踪监督，确保选人用人程序严格、规范，过程公开、公平、公正。
二、坚持鲜明导向，深入识人精准选人
注重以正确用人导向引领干事创业，严把用人标准关、程序关，大力选拔信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的干部，持续巩固有为有位、实干实绩的鲜明导向。
（一）强化精准识人。把政治素质考察和实践工作相结合，注重在履行工作职责、攻坚急难险重任务、应对重大事件中，考察干部政治忠诚、政治担当等相应政治表现。完善知事识人体系，坚持全方位、多角度、近距离考察识别干部，综合日常了解、干部档案等情况，加强分析研判，有的放矢开展考察，切实把政治上靠得住、作风上过得硬、工作上有本事、群众信得过的干部选拔出来，努力提升考察工作质效。以考察深度提升用人精度，契合队伍融合期的现实需要。坚持以事察人，通过劳动竞赛、教育培训、专项工作、文体活动等多种形式，搭建平台、创造机会，让干部德才充分展示出来，为干部精准画像，把干部考准考实。
（二）坚持正确导向。把选人用人导向作为对干部最直接、最有效的激励，坚持“好干部”标准，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部、评判优劣、奖惩升降的重要标准。通过党组会议、政策学习、选任动员部署、日常谈心谈话等多种形式、多种场合，反复宣导选人用人原则导向，形成干部员工思想和行动共识。坚持把功夫下在平时，日常注意了解掌握干部德能勤绩廉等各方面表现，持续完善干部表现纪实台账，做实做细综合分析研判工作。坚持用人标准，鲜明树起注重实干、崇尚实绩的干事创业“风向标”，推动担当作为、真抓实干蔚然成风。
（三）坚持严把关口。落实好党管干部和民主集中制原则，充分发扬民主，保障好干部员工知情权、参与权、选择权、监督权，选拔晋升方案充分征求意见建议，汇集集体智慧；局党组充分考虑民主推荐结果，结合干部一贯表现，研究确定提拔和晋升人选，确保选人用人公信度。突出政治标准，选拔工作中，通过听取党支部对干部政治表现意见，征求纪检监察组廉政意见，加强政治“体检”，把准干部政治觉悟、政治立场、政治能力等各方面政治表现，坚决把政治上的“两面人”挡在门外。严把程序关廉政关，严格执行“凡提四必”制度，坚决防止“带病提拔”。
三、坚持综合施策，提升能力素质
坚持事业为上、人岗相宜，多措并举积极打造政治过硬、业务精湛、作风优良的高素质专业化干部队伍。
（一）优化干部结构。坚持把优化队伍结构、增强整体功能作为选人用人工作的重要考量。统筹用好职务职级，合理规划干部发展路径，职级晋升综合考虑资历、贡献、实绩、转非、退休等方方面面因素。推进班子队伍年轻化、知识化、专业化建设，干部队伍年龄结构、专业结构、知识结构进一步改善。
    （二）加强教育培训。着眼实际需要，有的放矢加强干部教育培训，进一步提升干部队伍能力素质。坚持问题导向和需求导向，组织开展业务培训、领导力培训、初任培训、转培训等**期。突出培训精准性和实效性，完善教学质量评估和学习效果测试等管理考核措施，发挥好内部业务骨干专业优势，用身边人讲身边事，进一步提升培训质效。
    （三）强化持续激励。用足用好职务与职级并行，通过择优梯次晋升，巩固鲜明导向，稳定成长预期，发挥好职级政策最大最优效果，调动各层面各类型干部积极性，让想干事、能干事、善干事者有成长的机会、干事的平台。
今年以来，在上级党委和组织部的指导、帮助下，局选人用人和干部队伍建设工作取得积极成效，但工作中仍存在一些短板弱项，主要表现在激励干部担当作为干事创业的措施仍需持续完善，队伍年轻化、知识化、专业化建设还要久久为功等。下一步，局党组将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实落实上级党委各项工作部署，继续扎实履行好主体责任，积极探索更加务实管用措施，不断提升选人用人工作质效，为经济社会高质量发展提供坚强保障。
特此报告。  
 

