根据排定时间表，*市计划在2023年申评全国义务教育优质均衡发展市，要实现这个目标，应先于2022年通过省级评估。
为此，于2021年11月，*市人民政府教育督导室组织专家，通过听取汇报、查阅资料、实地走访等方式，对*市的义务教育优质均衡发展创建工作开展调研，形成以下报告。
一、发展状况
*市地处*省中部和*西南，1992年10月撤县设市。
2020年，户籍人口61.5万人，地区生产总值639.78亿元，财政总收入94.07亿元，城镇常住居民人均可支配收入61281元，农村常住居民人均可支配收入32820元。
2015年6月通过“全国县域义务教育均衡发展县”评估认定，2018年1月创建成为*省示范性学习型城市，2019年4月通过*省教育基本现代化市评估。
根据2020/2021学年初教育事业统计资料，义务教育学校79所，其中小学53所，初级中学13所，九年一贯制11所，十二年一贯制1所，完全中学1所；
在校学生数82473人，其中小学57180人，初中25293人；专任教师5430人，其中小学3463人，初中1967人。特殊教育学校1所。
（一）资源配置
根据《县域义务教育优质均衡发展督导评估办法》，*市共有小学65所，64所学校综合评估达标，达标率98.46%；初中26所，25所学校综合评估达标，达标率96.15%。
其中*市古丽高级中学的生均体育运动场馆面积小学、初中均未达到标准的85%，不符合国家标准。七项指标的校际差异系数均达到国家标准，其中小学综合差异系数为0.228，初中为0.22。
（二）政府保障程度
涉及十五项指标，不达标四项。
音美教室配备不达标，其中音乐教室达标学校占比仅为17.7%，美术教室为26.6%；6所学校超规模办学；专任教师持有教师资格证上岗率未达到100%；
符合条件的随迁子女在公办学校和政府购买服务的民办学校就读比例83.8%，低于指标要求。
（三）教育质量
涉及九项指标，不达标两项。
不低于年度公用经费预算总额的5%列支教师培训经费的学校，比例为82.28%，仍有14所学校未达标。在国家义务教育质量监测中，相关科目学生学业水平达到Ⅲ级以上，校际差异率高于0.15。
（四）社会认可度
根据*省教育现代化研究与评价中心组织的*省教育工作公众满意度调查结果，2020年*满意度总平均分81.4%。
二、存在问题
近年来，*市委、市政府积极作为，持续加大教育投入，深化教育改革创新，聚焦城乡同步发展，不断推动义务教育优质均衡发展，取得显著成绩。对照义务教育优质均衡发展县的指标要求，还存在一些问题和不足。
（一）教育资源相对不足
外来学龄人口的涌入和城市集聚效应，教育资源供需矛盾突出。
城区学校超规模办学现象严重，2000人以上学校总量列*前列，甚至存在3000人以上超大规模学校。民办学校学生数占比过高。
部分民办学校办学条件差，教师、校舍等方面配置存在不达标情形。音乐、美术专用教室配备不达标现象较为突出。
（二）校际差距依然较大
*在集团化办学、教师交流等方面做了积极探索，提升了农村学校办学水平，但城乡差距仍较大，尤其是中高级职称教师、紧缺型学科教师等优质教育资源的配备不均衡，直接导致教育教学质量存在明显差距。在国家义务教育质量监测中，相关科目学生学业水平校际差异率大于0.15。
（三）内涵发展有待深化。学校的自主发展能力、办学个性和活力有待进一步加强；学校文化的感召力、影响力需进一步强化。
三、工作建议
建议*市以创建全国义务教育优质均衡发展市为契机，在以下几方面精准发力，推动义务教育优质均衡发展。
（一）聚合力，抓创建
切实提高政治站位，将推进县域义务教育优质均衡发展纳入党委政府重要议事日程。加强统筹，明确各职能部门、乡镇（街道）的教育职责，有效整合财政、编办、发改、人社、自然资源、教育等部门力量，通力协作，全面推动*教育优质均衡发展。制订工作时间表、路线图和攻坚任务清单，挂图作战，力争按计划完成创建工作。
（二）抓整改，促发展
坚持问题导向，紧扣创建指标要求，找准教育工作的瓶颈和症结，抓住重点和难点，各个击破，推动*教育高质量发展。进一步加大投入，加快学校建设步伐，改造学校教育设施，加快城区学校增量扩容，全面破解“城区挤”、民办教育体量大的问题；进一步加强教师队伍建设，加快教育教学改革，提升教育发展水平；进一步加强校园文化建设，促进学校内涵发展。
（三）强宣传，提形象
义务教育优质均衡发展，既需要资源配置、政策支持、教育质量来保障，又需要社会认可度来印证。要进一步营造良好舆论氛围，坚持正面引导，加大宣传力度，加强家校沟通工作，切实增强人民群众对教育改革发展成果的认识与了解，提高认可度，争取对创建工作的最大支持。

