同志们：
民生是人民幸福之基、社会和谐之本。日前，市委市政府正式启动民生领域突出问题专项整治行动，明确了整治行动的目标和总体要求，确定了行动的思路和重点环节。全市上下要统一思想、提高认识，切实增强开展此次专项行动的责任感和使命感，全力开展好各阶段工作，加快解决一批群众关心关注的“急难愁盼”问题，全面提高群众满意度。
一、解决民生难题 增进民生福祉，必须充分认识此次专项整治行动的重要意义
民惟邦本，本固邦宁。增进民生福祉是我们党坚持立党为公、执政为民的本质要求。对民生问题是否重视，体现的是党员干部的为民情怀；民生问题改善程度，折射的是党委政府的责任担当。这次民生领域突出问题专项整治行动，以解决民生难题、增进民生福祉为核心，同步解决思想作风、体制机制等深层次问题，是市委统揽全局、顺应民意作出的重大决策。开展专项整治行动是加快构建“**”工作体系的现实需要。“强化民生改善”是“**”工作体系三个重要支撑的头一项，下定决心、下大气力加以提升，补齐民生保障这块短板。开展专项整治行动是持续加强干部能力作风建设的客观需要。今年以来，市委部署开展了“能力作风建设年”活动，干部的宗旨意识、工作作风、能力素质虽然得到了明显提升，但离市委要求、群众期盼还有很大差距，必须综合施策、早日解决。开展专项整治行动是关乎群众衣食住行、安危冷暖的迫切需要，必须通过专项整治行动，真正扭转干部作风，让老百姓真真切切地感受到党员干部是知心人、暖心人。
二、解决民生难题 增进民生福祉，要着力推动专项整治行动取得实实在在成效
让老百姓过上好日子是一切工作的出发点和落脚点。民生领域与群众切身利益息息相关，牵一发而动全身，必须统筹谋划、系统推进，突出重点、靶向施策，不断提升群众的获得感、幸福感、安全感和满意度。要精准把脉、突出重点、区分层面、畅通渠道，在群众诉求最为集中、反映最为强烈的领域深挖细查、挖深挖透，从一个个“似小实大”的事情切入，推动群众身边问题快速解决。整改要实，要真正做到真查真改、彻查彻改，对排查出的民生领域突出问题，逐项制定具体措施，付诸行动、真改实改；对面上存在的共性问题，拿出具体方案，明确时限要求，落实责任分工，集中开展专项整治。要上下联动、系统整改。利用这次专项整治行动契机，厘清责任、明确边界，以上带下、以下促上，把整改措施落到实处。要建立机制、倒逼整改。把“当下改”与“长久立”结合起来，健全完善民生领域长效制度机制，做到用制度管权管人管事，强化制度执行刚性约束，坚决防止打折扣、搞变通、选择性执行，坚决杜绝“破窗效应”。此外，整改措施要硬，避免专项整治行动流于形式、走过场，以硬的措施、实的要求、严的标准，推动各项任务快见实效、大见成效。
三、解决民生难题 增进民生福祉，还要切实加强专项整治行动的组织领导
越是急难险重的时刻，越需要迎难而上的精神。此次专项整治行动时间紧、任务重、要求高，各级各有关部门单位要在市委统一领导下，精心组织、有序推进、务求实效。
（一）要压紧压实责任，各级各有关部门单位党委（工委、党组）要提高站位、高度重视，专题研究部署，精心组织实施；主要负责同志要切实履行“第一责任人”责任，加强指导、带头推动；领导班子成员要发挥好示范带动作用，积极参与、主动担当，一级带一级、层层抓落实，推动民生领域专项整治工作实现新提升、新突破。
（二）要凝聚工作合力，领导小组办公室要充分发挥牵头抓总作用，各成员单位要充分发挥职能作用，形成齐头并进、齐抓共管的良好局面。
（三）要营造浓厚氛围，加大宣传力度，及时报道专项整治进展和成效，注重发现为民服务、担当作为、绩效突出的先进典型，加强正面宣传和正向激励，凝聚正能量、弘扬新风尚，推动专项整治行动走深走实。
保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。全市上下要将此次行动作为新起点和新契机，提高思想认识，增强行动实效，让人民群众的获得感、幸福感、安全感得到更大提升。

