同志们：
省第十四次党代会对未来五年**工作进行了全面部署，为**奋进“十四五”指明了目标和方向。**确立了四个方面的目标定位，就是建设“改革创新先行区、长三角先进制造业基地、**生态大公园、全国文明诚信高地”。首先是改革创新先行区。“省委、省政府赋予**建设‘四化’同步集成改革示范区的重大使命，为我们加快发展创造了历史性机遇。”**将以“四化”同步集成改革为统揽，强化改革的体系、政策、平台、制度等方面集成，努力推出一批有影响的首创性改革，为**跨越赶超集聚更强大的动能，努力向省委、省政府交上一份优异的答卷。其次是长三角先进制造业基地。当前**最需要补的是工业化这一课，不断强化工业的支撑作用，坚持工业强市、产业兴市任何时候都不能动摇。通过“十四五”的努力，争取在长三角产业布局中抢占一席之地，进而更好地融入国内国际“双循环”发展格局。第三是**生态大公园。生态是**最为宝贵的资源，应该成为**高质量发展的核心竞争力。把“生态优先、绿色发展”作为推动发展的根本原则，围绕生态经济化、经济生态化，努力打造让绿水青山得到充分展现、金山银山得到充分体现的美丽**“**样板”。第四是全国文明诚信高地。文明诚信是一个城市发展的软实力。**以全国第一的成绩创成、第二的高分蝉联全国文明城市。下一步，**将持续放大文明诚信优势，加快建设“好人之城”“志愿之城”“慈善之城”，努力把**打造成为既有高度又有高峰的全国文明诚信高地。
一、坚持“四化”同步，探索具有**特色的现代化之路
“我们清醒地认识到，全省现代化建设短板还是在**，在一定程度上，**现代化建设的速度与成效，决定着全省现代化的程度与成色。”具体到工作中，**将认真贯彻落实省委、省政府部署要求，把“四化”同步作为基本路径。充分发挥工业化的引领和带动作用，积极构建先进制造业产业体系，加快做大做优做强工业，为经济社会发展筑牢根基。充分发挥信息化的赋能和驱动作用，加快推动工业化和信息化深度融合，促进数字产业化和产业数字化，后发快进发展数字经济。充分发挥城镇化的支撑和聚合作用，着力完善科学合理的城镇体系格局，加快提升中心城市首位度，持续做好“城镇化”后半篇文章，推动中心城市、县城、城镇实现功能互补、协调发展。充分发挥农业现代化的基础和保障作用，着力促进农村一二三产业融合发展，积极推动农业大市向农业强市转型升级，加快建设新时代“鱼米之乡”。
二、致力“多作贡献”，让“快”成为**发展的常态
省第十四次党代会明确指出，支持**地区发挥优势，努力实现跨越赶超。**作为**的一分子，在新征程中，将如何落实省委部署，为全省大局作出**应有的贡献？
“我们理解，实现跨越赶超，既是省委对**的殷切希望，更是我们自身发展的迫切要求。”**经过建市以来20多年的奋斗拼搏，具备了一定的基础和条件。进入现代化建设新征程，市委、市政府提出从“不拖全省后腿”到“为全省多作贡献”的重大转变，就是要坚持稳中求进工作总基调，进一步聚焦“进”的导向、突出“快”的追求，让“快”成为**发展的常态，力争“走在**前列、快于全省平均、领先区域发展、赶超全国梯队”，做到既为**一域争光，更为全省大局添彩。
围绕“多作贡献”这一奋进追求， **未来要着眼增强“四个性”：
一是增强思想坚定性，对照“国之大者”的要求，把**发展放到全省、全国大格局中考量，推动各方面工作能快则快、能高则高、能优则优，力争经济总量全省占比逐步提高、发展速度持续保持全省领先、专项工作努力实现更多突破。
二是增强追求引领性，就是要有更高的目标定位、更严的标准要求、更硬的工作作风，把“多作贡献”的奋进追求体现到工作的方方面面。
三是增强发展预期性，聚力聚焦经济发展高质量、城乡统筹高标准、生态环境高颜值、人民生活高品质、文明诚信高水平、社会治理高效能“六高”目标，快见成效、多作贡献。
四是增强工作实效性，听声音更要见真颜，多作贡献不能光说不练，最重要的是要踏踏实实做、前赴后继干，努力把“施工图”转化成“效果图”，让“多作贡献”实实在在地体现到各项发展指标中去。
三、打造“心中之心”，建设“园中之园”
省第十四次党代会提出加快推动江淮生态经济区建设，着力打造**发展的“绿心”，加快建设**“生态大公园”。“我理解，根据**的区位条件和生态优势，**应该成为**‘绿心’的‘心中之心’、**生态大公园的‘园中之园’。”作为江淮生态经济区的重要组成部分，**将深入贯彻习近平生态文明思想，主动融入省“1+3”重点功能区建设，努力打造以生态为底色、以产业为支撑、以绿色为方向的“生态大公园”。
（一）打造经济高质量发展的生态大公园。在珍惜好、利用好、维护好良好生态禀赋的基础上，更大力度推动生态经济化、经济生态化，不断增加发展的“含绿量”和“含金量”，全面打通绿水青山向金山银山的转化通道。
（二）打造环境更加优美的生态大公园。充分发挥**“三河两湖”的生态优势，持续推进生态系统保护修复，让**天更蓝、水更清、地更绿、空气更清新，让生态大公园的模样看得见、摸得着、可感知。
（三）打造人民生活幸福的生态大公园。致力推动生态资源得到充分利用、生态价值得到充分体现、生态产品得到充分供给，努力让好生态成为人民群众最普惠的享受需求。民生无小事，一枝一叶总关情。省第十四次党代会提出要“切实保障和改善民生，更加扎实有效推进共同富裕”。 “老百姓的梦想没有什么‘高大上’，都是再平实不过的上学、就业、收入等等，简单、真实、充满烟火气。我们在工作中，更加深入践行以人民为中心的发展思想，接续办好民生实事项目，努力让广大市民的梦想尽快变成现实。”
一方面，要加快发展。梦想成真要靠发展。当前，**最突出的矛盾是发展不充分、“蛋糕”不够大，要全力以赴加快发展，不断把“蛋糕”做大，为满足人民群众各方面的民生需求奠定厚实的经济基础。
另一方面，要加快富民。实现梦想归根到底要靠富民，这就要千方百计增加收入，让群众的钱袋子尽快鼓起来。同时，要搞好公共服务，持续提升人民群众“衣食住行康养育”水平，努力让人民群众的获得感更加真实。

