强化责任担当 提升履责能力
着力推进新形势下市场监管党建工作
市市场监管局党委深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和十九届历次全会精神，坚持以政治建设为统领，积极顺应机制体制改革大势，因势而动开展市场监管部门党建工作实践探索，乘势而上推动市场监管事业快速发展。
一、建章立制，压实机关党建工作责任
提高政治站位，对标“三强九严”工程部署要求，完善责任机制，切实增强抓党建的主业、主体、主动意识。一是建立“年初建责、年中督责、年末评责”机制。从严从实逐级建立党委、总支、党支部书记抓基层党建工作“四个清单”，通过扎实开展机关党建工作“灯下黑”问题专项整治，进一步压实了党委、总支、支部及书记责任，做到党建与各项工作任务同研究、同安排、同落实。市局党委坚持季度工作汇报制度，召开党委、总支、支部三级书记述职会，报告“责任清单”完成情况，接受党员的评议。二是完善基层党建工作联系点制度。与市局领导干部工作联系点整合，同步调研、督查指导，带着问题参加党支部组织生活会。根据调研情况，市局党委选优配强*名专职党务干部，制作谈心谈话记录本，完善民主评议党员等*项制度，重点工作做到标准、流程、档案资料“三统一”。三是健全经常性督导机制。以季度党建工作联系会议为载体，将专项督查与日常督查相结合、定期督查与随机督查相结合、重点抽查与全面检查相结合。*年以来，对标问题开展“靶向式”互查互评、互学互促*次，解决了思路不清、落实不力等问题，促进机关党建提质增效。
二、注重学习教育，把思想政治引领贯穿全面
把握政治方向，巩固深化党史学习教育成果，强化思想理论武装。一是注重“严”。以中心组学习、党支部“四专一党日”为主体，开展书记讲党课、“微党课”展示、集体研讨、公务员职业道德文化建设、廉政教育等学习活动。二是注重“活”。积极适应“微时代”，建立并拓展支部书记、党支部微信圈、*市市场监管局公众号等新媒体功能，搭建“晨学三分钟”平台，学好用好“学习强国”平台。三是注重“细”。编制印发党建、扫黑除恶、食品药品安全等知识手册，投资*万余元打造市局机关文化长廊、*个党建文化活动阵地，将“思想铸魂”于润物细无声处。四是注重“实”。举办市市场监管系统首次青年人才建设座谈会、宪法宣誓仪式，开展“弘扬爱国精神，建功立业新时代”活动，集中学习、研讨*场次，撰写心得体会*篇，*名干部以演讲、微视频等形式进行学习交流。
三、建强党支部战斗堡垒，夯实机关党建基础
以提升组织力为重点，突出政治功能，推进党支部标准化规范化建设，全面推行“支点工作法”，解决党支部“干什么”“怎么干”问题。以理想信念为支点抓学习，充分发挥机关党支部的组织优势，增强党的思想引领力。如认真开展共产党员不准信仰宗教和参与宗教活动问题专项整治工作，教育引导党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。以制度建设为支点抓规范，深入推进“三强九严”工程，做到规定动作不打折扣。对标要求，详实制定党支部换届选举工作实施方案，在酝酿、请示、选举、报批等环节作出明确规定，确保了*个任期届满基层党组织换届选举工作环节标准、程序规范。以推进工作为支点抓组织，立足职能职责定位，优化设置党支部班子。市局机关党支部委员会由*人组成，市局党委委员担任支部书记，机关中青年业务骨干担任委员；*个市场监管所党支部班子由*人组成，也是所班子成员；党委指派退休干部党支部、利通区个私协会党支部书记。经过实践检验，在星级党组织创建、规范支部工作、严肃党内政治生活等方面取得较好效果。以“支部主题党日”为支点抓载体，采取“支部主题党日+”形式，统筹开展党性教育和锻炼、“党建促进月”等活动。如开展了“红色行，不忘入党初心”“党员政治生日”“走进社区共建促和谐”“讲党史、唱红歌”“老干部庆新年”等主题党日活动，解决了支部活动内容单一、活力不足、工作虚化等问题。
四、强化“三个一起”理念，党建引领提效能。充分发挥机关党建政治作用，围绕机关党建“服务中心，建设队伍”两大任务，深化拓展“党建+三个安全”，把全面从严治党要求转化为工作动力，把党员内在教育外化为工作活力，引领干部队伍坚定信心，勇于担当，克服市场监管改革中职能增加但人员没有增加，业务量成倍增多但干部能力适应性提升不足等困难，守牢了“三个安全”底线，持续深化登记注册便利化改革，群众办事效率提速*%，完成市委政府交办的燃煤污染改造、*大庆食品安全保障、创城氛围营造等重点任务，营造了良好的市场准入、竞争、消费环境。
回望层峦叠嶂，前瞻万水千山。我局党委将深入学习贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，把握新时代市场监管的方向和任务，坚决做到“两个维护”；认真落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，进一步加强支部标准化、规范化建设，把机关党建抓实抓细抓深入；全面深入推进“三强九严”工程，促进党建和业务的深度融合，提高市场监管工作水平，为实现*市经济社会发展目标作出更大贡献。

