国家发展靠人才，民族振兴靠人才。习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话，发出了加快建设人才强国的动员令，为做好新时代人才工作指明了前进方向、提供了根本遵循。在奋力打造“长三角中轴枢纽、国际化智造名城”的征程上，**须围绕“得人心、聚人才、汇人气、赢人和”点燃**发展强引擎，把**建设成为人才向往、英才荟萃、产才相融、城才共荣的长三角人才新高地。
一、贯彻人才新理念，努力做到“乘势得人心”
面对人才优先发展这一历史机遇，人才工作更要保持政治定力，将坚持正确方向和把握潮流大势相结合，做到增人数与得人心相互促进、共同提升。
（一）坚持党管人才原则。切实将党的领导贯穿始终，建立健全“党委统一领导、组织部门牵头抓总、职能部门密切配合”的工作机制，构建“一盘棋”格局，坚持“一体化”思维，落实“一把手”责任。全方位加强政治引领、政治吸纳，深入开展“爱国·奋斗·奉献”精神教育，鼓励人才参政议政，推进党建工作与人才工作互融互通。强化考核牵引，持续提高人才工作权重，以举全市之力“重视人才工作、谋细人才工作、抓实人才工作”的实际行动，进一步增强各类人才对党的认同感和向心力。
（二）把握区域发展大势。立足“长三角中轴枢纽”城市定位，积极响应省委“打造人才发展现代化先行区”动员令，全面把握“一带一路”倡议、长三角一体化发展等重大战略在**交汇的历史机遇，将区位优势转化为聚才优势，建立健全协作创新体系，积极参与**国家自主创新示范区、G42沪宁沿线人才创新走廊建设，在“人才强国雁阵”格局重要支点中，展现**担当，赢得竞争主动。
（三）彰显**爱才格局。着眼“十四五”发展规划与人才规划同频共振、城市发展与人才发展同心同向，对标先进地区，以“舍得、等得”的态度，加大“龙城英才计划”的投入，增创政策“领跑”优势。坚持不懈开展“引才长征”，以“踏破铁鞋”的力度和诚意，市县条块联动，赴全国各地开展产教才对接，彰显“爱人才、周到服务”爱才诚意。
二、构建引才强磁场，系统深化“兴产聚人才”
精准把握中央人才工作会议“人才是第一资源，创新是第一动力”的论断，高质量推动产才融合，畅通“以产聚才、以才兴产”的良性循环。
（一）专注产业升级的主战场“招”。围绕**“国际化智造名城”定位，实现产业发展和人才发展同步规划、产业地图和人才地图同步绘制、招商引资和招才引智同步开展“三个同步”。深化双招双引，根据辖市（区）人才绩效给予1∶1的“聚才贡献奖”配套奖励。加大产业关键领域顶尖人才招引力度，为国内外高端人才提供1亿元特别支持额度，“一人一策”量身定制扶持方案，在“人才高地”上筑起“人才高峰”。
（二）坚持远眺海外的新思维“引”。抢抓人才流动机遇，建立全球人才“云聘会”常态化机制，大力扶持建设人才项目离岸孵化平台，依托本土企业海外分支机构布局人才工作站，就地选才、飞地用才。通过人才制度优先支持、创新载体优先赋能、资金投入优先保障、生态提质优先促进“四个优先”，进一步加快中以**创新园聚才兴才先行先试步伐，针对以色列项目特点实施专项人才计划，真正将中以园打造成海外人才集聚示范区。
（三）聚焦创新突破的主力军“育”。深化体制机制改革，向用人主体充分授权。壮大创新主体，持续开展上市企业倍增计划，全力冲刺2025年高新技术企业超8000家、科技型上市企业超100家、R&D投入占比3.5%、高新技术产业产值占比50%等战略目标。突出科技项目与人才项目协同发力，聚焦关键核心和“卡脖子”技术，建立健全联合攻关机制，切实打造更多的“行业领先”和“不可替代”。
三、提升青年友好度，全力推动“开门汇人气”
将广聚青年人才作为扩大人口规模、提升城市能级的关键抓手，全方位打响“青年友好型城市”品牌，以青年活力提升城市活力。
（一）以校城的“深融合”呼唤人才。持续巩固拓展“名城名校合作行、创新创业赢未来”活动成果，面向全国高校辅导员聘任引才专员，探索校友会引才模式，依托“师生情、同窗情”，增进与高校的常态化人才合作。着眼校城共生共荣，探索与国内外高水平大学合作办学，全力支持在常高校队伍建设和学科建设，深化“双落户”“双聘制”试点，完善“创业在园区、创新在高校”工作机制，有效提高在常高校毕业生留常率和外地高校毕业生来常数。
（二）以产教的“高赋能”培育人才。结合国家产教融合型试点城市建设，打造公共实训基地集群，实施高技能领军人才倍增计划，完善高技能人才评价体系、分配制度。针对**制造业发达的产业特点，创新推行“新工科”教育，探索“入学即入岗、毕业即就业”模式，大力培养造就一批有影响力的名师、名医、名家，在盛产“能工巧匠”“大国工匠”中真正实现“经科教联动、产学研合作、校所企共赢”。
（三）以安居的“强支撑”保障人才。坚持“职住平衡、就近建设、个性共享”原则，完善生活居住双资助“直达补贴”制度，推动“非申即享”扩面增效。加快推进10万套人才公寓和青年驿站配套建设，刚性兑现“免费3年入住”“驿站3月免租”等服务承诺，切实将青年人才来常落脚“第一站”转化为扎根**“第一步”。秉持“生产生活生态”融合理念，配置优质资源，营造与一线城市无差别的宜居宜业环境。
四、营造聚才生态圈，全力以赴“诚意赢人和”
坚持以“最优生态”引“最强大脑”，建设“载体好、服务优、支撑强”的优质生态体系，为人才“英雄有用武之地”创造良好环境。
（一）打造高层次人才载体。结合“两湖”创新区建设，整合全市科技创新平台资源，加快建成一批重大人才平台载体。高标准打造长三角青年创新创业港、智能制造龙城实验室，在智能装备、石墨烯、光伏等领域争创国家级创新中心，推动新型研发机构集群发展。依托产业园区，加大众创空间、孵化基地、创业苗圃建设力度，统筹规划布局系列人才综合体、科创综合体，为各路人才大显身手搭建广阔舞台。
（二）强化全方位金融扶持。健全覆盖人才创新创业全周期的投贷联动、投保联动、投债联动体系，重点加强对周期长、投入多、风险高、难度大的核心技术研发项目的扶持，切实从“后补贴”转向“前激励”，从“锦上添花”转向“雪中送炭”，包容“十年不鸣”，静待“一鸣惊人”。完善人才支持和上市辅导联合扶持机制，提升“龙城英才科创苗圃投资基金”绩效，依托400亿元科创基金，撬动2000亿元社会投资，为高成长性人才企业股改上市和再融资提供有力支撑。
（三）提供立体化服务关怀。坚持市四套班子领导联系人才制度，围绕“人才落户、项目落地、政策落实”，加强“心贴心”交流，开展“店小二”服务。针对人才创新创业面临的堵点痛点难点，营造审批环节少、办事速度快、创业成本低、服务质量好、办事不求人的一流营商环境。紧贴人才落户实际需求，切实为优秀人才提供租房购房、子女入学、健康体检等服务，不断提高人才的获得感、归属感，真正将**打造成为人才创新创业最向往的城市。

