狠抓班子建设  强化工作措施
着力提升离退休干部党建工作水平
习近平总书记指出，老干部是党执政兴国的重要资源，是推进中国特色社会主义伟大事业的重要力量。近年来，市自然资源局离退休干部党支部工作在市委的正确领导下，在市委组织部、市直机关工委、市离退休干部党工委的帮助指导下，以“一完善六强化”为抓手，以落实离退休干部“两项待遇”为着眼点，认真开展离退休干部党支部“党建示范点”创建活动，突出抓好离退休干部党员的思想政治建设，不断增强离退休干部党支部的战斗堡垒作用。
一、抓班子强阵地，增强党支部的战斗力。我局现有离退休干部*名，其中离退休党员干部*名。局党组坚持主责主抓，把离退休干部党支部建设与全局党建工作同部署、同推进，定期听取工作汇报，及时研究解决存在的问题。每次党员大会机关党委书记或专职副书记全程参会，指导离退休干部党支部建设工作，听取支部班子建设、活动平台搭建、老党员作用发挥等方面的意见建议。选优配强班子，利用去年*月份支部换届机遇，从退休党员中选出有组织能力、有奉献精神、老干部认可的同志担任支部书记，*名在职中层党员干部担任支部副书记，*名年轻党员干部担任支委，并按标准落实了支部书记工作补贴。强化阵地建设，将离退休干部党支部活动中心从局六楼搬到了三楼，配备了电脑、打印机、急救箱、报刊架、资料柜，订阅了报刊杂志，设置了党员风采专栏，“三会一课”、党支部八项规定等制度规范上墙，达到了有场所、有标志、有书报、有制度、有宣传、有党旗的“六有”标准，离退休党员干部有了自己开展活动的“家”。我局离退休干部党支部创建为全市离退休干部党建示范点，在全市离退休干部党建工作述职评议会上交流发言。
二、突出主题教育，增强离退休干部党支部的凝聚力。组织党员进行学习教育是开展党支部工作的主要内容之一，也是做好党的建设的根本手段。坚持每月召开一次支委会，组织学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和十九届历次全会精神，注重意识形态教育和马克思主义民族观宗教观学习，引导老干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。采取不同方式，对能参加集体学习的离退休党员，定期组织专题学习，对高龄、多病、行动不便的老党员、老干部，采取走访谈心、电话沟通等形式保持与他们的密切联系，上门送学、通报情况，实现了离退休党员干部教育全覆盖。去年，自治区党委组织部和自治区离退休干部党工委党建工作督查时，充分肯定了我局离退休干部党支部工作。
三、创新活动方式，增强离退休干部党支部的吸引力。为了切实加强老干部的党性教育，激发他们发挥余热的激情热情，组织全体离退休干部到盐池红色教育基地开展“不忘初心、永远跟党走”主题党日活动，到余桥烈士陵园开展“不忘入党初心、坚定理想信念”主题党日活动，回顾历史、缅怀英烈，接受再教育、永葆先进性；组织到*国家农业科技园区、重点项目建设现场，让他们亲自了解感受全市经济社会发展情况，增强了学习效果。坚持把学习教育与通报情况结合起来，每季度向老干部通报自然资源工作情况，交流工作、沟通思想、听取意见；坚持把学习教育与关心老干部生活结合起来，为老干部每人订阅一份党报，定期组织体检，利用春节、“七一”等节日进行慰问，在生日当天送去蛋糕和鲜花，邀请参加局内开展的文体活动，让他们实实在在感受到党的关怀和温暖。
四、发挥组织功能，增强离退休干部党支部的影响力。经常邀请老干部在局内开展社会主义核心价值观宣传教育，讲述他们亲身经历的解放金积侯桥战役、改革开放发展历程，通过一系列的活动，激发了青年职工奋发有为、艰苦奋斗的革命主义精神和不怕牺牲、不怕艰难的无私奉献精神。在马克思主义民族观宗教观学习教育中，一名曾经参与宗教活动的老党员通过教育转化，在党员大会上表态承诺不再参与宗教活动，并与全体党员干部一同签订了不信仰宗教和不参与宗教活动的承诺书，并主动配合社区做好马克思主义民族观宗教观学习教育。组织离退休干部成立了合唱队、舞蹈队，积极参加社区组织的各项活动，发挥正能量，弘扬主旋律，树立新风尚。
*年是*市自然资源管理体制改革筑基垒台、立柱架梁的关键之年。我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，在市委的坚强领导下，带领系统各党支部以鲜明的政治立场和坚强的政治定力，全面贯彻落实新时代党的建设总要求，从严从紧落实管党治党政治责任，为全市自然资源事业改革发展提供坚强保障。特别是在离退休老干部支部建设中，积极探索与创新规范化建设新路子，推动我局离退休干部党支部建设工作全面提档次、整体上水平。一是持续开展习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和十九届历次全会精神学习教育，引导老干部进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。持续深入开展马克思主义民族观宗教观学习教育，严守共产党员不能信仰宗教和参与宗教活动的政治纪律，把智慧和力量凝聚到促进民族团结、共建美好家园上来。二是巩固提升离退休干部党建示范点创建工作，认真落实党支部组织生活、理论学习、党费收缴和党员教育管理等规章制度，积极做好机构改革后离退休党员干部融合工作，确保离退休党员干部离岗不离党、退休不褪色、流动不流失。三是持续开展主题教育、主题党日活动，创新活动方式，丰富活动内容，不断提升离退休党员干部的获得感、幸福感、归属感。

