在XX医共体
庆祝第五个“中国医师节”表彰大会上的讲话
党委书记 XXX
（2022年8月18日）

同志们：
今天，我们在这里隆重召开表彰大会，共同庆祝第五个“中国医师节”的到来。刚才，XX同志宣读了表彰决定，对优质服务标兵、病历质量奖获得者和100名优秀医师进行了表彰；援外抗疫队员XX、XX两位同志同大家分享了她们的抗疫故事；同时，我们还举行了“医学传承”献花仪式。在此，我谨代表医院向受表彰的先进个人表示热烈的祝贺，向广大医务工作者的辛勤劳动表示衷心的感谢，并致以最诚挚的节日问候！
近年来，医院在区委、区政府的坚强领导和社会各界的支持帮助下，紧紧围绕区委XXX发展战略和医院XX发展思路，以党的建设为引领，以“三甲”复评为契机，以深化医改为动力，推动医院改革发展取得显著成效，综合实力实现崭新跨越，多项指标再创历史新高，影响力、辐射力显著增强。我们紧扣全市建立健全现代医院管理制度试点医院目标任务，率先启动薪酬制度改革、推进全面预算管理和总会计师制度，医院管理更加科学化、规范化、精细化；我们高度重视学科建设和人才队伍建设，XX非直管附属医院、XX院士工作室、胸痛中心（标准版）、国家高级卒中中心等平台为医院高质量发展提供有力保障；我们加快推进信息化建设，四级智慧医院和HRP、EMR、HIS等信息系统的成功切换，推动医院发展接入互联网的快车道；我们不断深化医共体改革试点，成立七大管理中心，复制推广“三通两同”管理经验，努力将医共体打造成为命运共同体，不断增强群众对健康服务的安全感、获得感、幸福感……特别是在今年新冠肺炎疫情防控工作中，广大医务人员无私奉献、执着坚守，为疫情的决定性胜利打下了坚实基础，有效保障了人民群众生命健康安全。这一切成绩的取得，源自于上级部门和社会各界的鼎力支持、源自于医共体全体职工的无私奉献、源自于人民群众的充分信任，更与日夜奋战在救死扶伤第一线的医师们的辛勤付出密不可分！
借此机会，我提四点希望，与大家共勉。
一是希望全体医务工作者大力弘扬抗疫精神。新冠肺炎疫情发生以来，以医师为代表的广大医务工作者坚持人民至上、生命至上，英勇无畏、义无反顾冲在疫情防控第一线，同时间赛跑，与病魔较量，筑起护佑人民健康的钢铁长城，孕育了伟大的抗疫精神，全国上下深受感动和鼓舞。希望你们继续大力弘扬抗疫精神，毫不松懈地抓紧抓实各项防控措施，不断巩固和拓展防控成果，慎终如始、再接再厉，保持连续作战的优良作风，直至夺取抗击疫情的决定性胜利。
二是希望全体医务工作者认真锻造过硬本领。医师是医院的主体，是医疗质量和医疗安全的重要保障，决定着医院的服务水平和服务能力，在医院建设发展中起着重要作用。希望你们牢固树立终身学习的理念，与时俱进，不断钻研，努力提高理论水平和业务能力，锻造护佑人民健康的过硬本领；勇攀高峰，聚焦疑难杂症、关键技术、未知领域，对标一流、潜心钻研、攻坚克难，当好医学科研的创新者。
三是希望全体医务工作者努力践行崇高精神。“不为良相，便为良医。”希望你们坚持“以人民健康为中心”，守医规、正医风、强服务，厚植医者仁心的大爱情怀。大力发扬“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的崇高职业精神，用医者之术点燃生命之火，以医者之心展现人性之光，用优质的服务增进人民健康福祉，为人民群众的身体健康做出新的更大贡献。
四是希望全体医务工作者积极投身医共体建设。医共体建设国家有要求、基层有需求、人民有期盼，既具有现实意义，更具有长远意义，大家务必要巩固拓展改革试点的成功经验，立足实际，进一步开拓思路视野，探索更多的突破性举措和创新性方法，充分调动广大医务人员参与改革的积极性和主动性，形成推动医共体建设的强大合力。
同志们，没有全民健康，就没有全面小康。2022年是“十四五”规划的承上启下的关键之年。让我们以中国医师节为新的起点，紧紧围绕三甲医院周期性评审、三级公立医院绩效考核、医共体改革试点等重点难点工作，进一步优化服务、提升能力、做大品牌，不忘初心、继续前行，为建成XX医疗中心而不懈奋斗！
最后，衷心祝愿全院卫生健康工作者身体健康、家庭幸福、工作顺利、节日快乐！

