国以才立，业以才兴。近年来，*县紧盯自治区党委、市委重大决策部署，实施“人才强县”战略，树牢“人才是第一资源”理念，紧抓政策引领、要素赋能、人才效能等关键环节，推进*茶人才链与创新链、产业链深度融合，以人才力量为**茶综合产值占据广西千亿茶产业“半壁江山”赋能增效。
一、瞄准“紧缺急需”，以政策引领强化人才链。
一是完善人才政策体系。制定实施《*县茶乡英才计划》《*县*茶产业高质量发展三年行动计划（2021—2023）》等“1+9”*茶人才政策和8项工作细则，构建有效管用的人才培养、使用、激励机制体系。二是强化人才支持力度。县财政平均每年安排200万元人才专项资金，对研发新品种、职业技能竞赛获奖等5类优秀人才最高给予20万元奖补支持。汇聚政企农银各领域合力，建立“龙头茶企+茶园合作社+金融支持”发展模式，争取授信贷款覆盖140多家企业及种植大户，激发人才助推茶产业发展内生动力。三是优化人才服务水平。健全四家班子直接联系人才制度，去年累计联系服务专家人才200余人次，解决难题80多个。
二、把准“成长所需”，以要素保障赋能创新链
一是深化校企共建共育。打好“校企合作、产教融合”两张牌，牵手11家区内外高校和科研院所合作共建，引入3个教授专家团队，组建*县*茶产业学院、*茶产业人才创新创业孵化基地等育才平台。采用订单培育、柔性引才等方式，联合培养*茶专业型、技能型人才。以才引企，引进广西农垦、铸垠集团等8家重点规模茶企，提升*茶人才培育能力。二是强化实用技能培训。依托“茶园讲堂”“六进活动”等，设置特色课程，通过线上线下相结合方式对中小学生、镇村干部、茶农等群体开展*茶知识培训。去年累计开展专题培训52场次，线上远程指导100多次。三是整合资源推动产业。县领导挂帅组建*茶产业发展指挥部，统筹协调人才等要素服务全县茶产业发展。组织区市县茶叶专家、种植大户等组成“智库联盟”，发挥非遗传承人、产业技能人才作用，对100余家茶企合作社提供巡回走访、专业指导、联合会诊“一键式”服务，重点扶持有创新潜力的茶企、团队和个人。通过实施“指挥部+智库联盟+市场主体”合作模式，成功推动建设苗圃基地2700亩，清表炼山茶园4.8万亩，其中已完成种植2.6万亩，带领茶企茶农打一场既“顶天立地”又“铺天盖地”的10万亩茶园种植大会战。
三、精准“配置供需”，以用才效能提升产业链
一是打造人才帮带平台。发挥国家级、自治区级非遗传承大师“传帮带”作用，成立大师工作室、实训基地和展示平台，以“一对多”模式，培养新增市、县两级非遗传承人100余人，形成了*茶产业金字塔式、稳固型人才队伍。二是打造人才创业平台。推行“人才+合作社+龙头企业+重点项目”模式，构建吸引人才、造就人才、成就人才的平台体系。通过“专业人才谋划项目，项目培育市场主体”，成功谋划实施一批*茶专项债、EPC、PPP项目，相继开展10万亩茶园、小镇建设、产业园区建设和农文旅康融合发展四大会战，成功创建国家现代农业产业园、国家农业农村一二三产融合示范园、自治区田园综合体等15个重大项目，累计投入资金超10亿元。重点项目打通产业壁垒，推动一二三产融合发展，建设*茶产业星创天地等20多个创业平台，全覆盖支持106家农民专业合作社发展，辐射带动2万余人，推动形成要素集聚、业态繁荣的“双创”热土，*县成功入选全国农业产业链典型县名单。三是打造人才展示平台。先后举办*茶文化旅游节、*茶高峰论坛、制茶技能大赛、斗茶大会等活动15场次，鼓励和支持技能大师创办工作室9家，为制茶师、茶艺师、评茶师等专业人才提供竞技交流平台，促进技能交流展示提升，助推*茶文化品牌建设。
下一步，*县将接续奋进落实市十四次党代会和市委人才工作会议部署要求，围绕市委确立的*茶产业“半壁江山”发展宏图，实现*“双半壁”发展目标，坚持上“干货”、出“实招”、打出人才工作“组合拳”，加快建成业兴景美生态茶乡，以茶乡英才引擎为全市经济社会高质量发展赋能。

