当前，经济下行压力增大，稳就业、稳经济等成为重点工作，作为普通干部，反思自身存在的问题，主要有以下几个方面。
（一）政治素养不够高。对党的十八大以来的会议精神和习近平新时代中国特色社会主义思想等理论学习不够透彻，没有很好滴用理论指导实践，认为自己是一般干部，局限于了解知道这个层面，运用于实际工作不多。对做点工多，其他工作参与不够，建言献策不够。
（二）工作作风不够实。一是业务能力有待提高，存在着“摸着石头过河”现象，工作成效不明显。二是创新意识不强，工作上有重视领导布置多、重视实际任务少的问题，机械照搬照套上级、领导的精神和部署，结合单位实际不够。
（三）业务钻研不够深。一是对待工作不够主动、积极，满足于完成上级机关和领导交给的任务，在工作上遇到难题时，不善于思考、动脑，等待领导的指示，说一步走一步，未能把工作做实、做深、做细，满足于过得去。二是对业务知识的学习还不够，缺乏一种孜孜以求的精神，认为自己已有的一些业务知识可以适应目前的工作。不注重业务知识的全面性，等到问题出现再想办法解决。有时由于工作的重复性，图省事，照搬照抄，沿用老方法解决问题；在工作中遇到繁琐、复杂的事情，有逃避的倾向，认为“船到桥头自然直”，坐等待办法出现，而不是自己寻找对策，缺乏一种刻苦钻研的精神。
（四）自我要求不够严。一是工作标准不高，有时在任务重、压力大的时候，首先想到的是怎样尽快完成工作任务，存在着“以应付求过关”的想法，不能从尽善尽美、时时处处争一流的标准上去把握。二是工作效率有待提高，没有制定工作计划，工作有时比较散漫、松懈、不够严谨，紧迫感、危机感不够强。
今后的努力方向和整改措施
（一）提高理论素养和思想水平。坚持把学习作为永恒主题，全面提升理论和政策的认知水平，筑牢思想之基。加强学习是解决工作和生活中存在的突出问题的前提和基础。充分利用时间，抢着学；结合自身工作，切实学；结合时事政治，及时学；利用各种媒体，广泛学。在学习中总结，在学习中提高。
（二）提升执行能力。执行力是第一位的能力，任何时候、做任何事都不能拖拉，手头上的事要尽量往前赶，努力养成“事不过夜”的好习惯。首先要克服个人办事拖拉的不良工作作风，着力提升办事的效率。其次任何时候都要真正以扎实的工作完成当前的各项工作任务。再次要不断地向实践和周围同事学习知识、经验方法、能力和技巧，不断丰富实践，积累经验。同时，还要学会巧干，面对不同的情况、不同的问题，要学会具体问题具体分析，不盲目、不蛮干，讲方法、讲技巧，把学习借鉴与总结提炼相结合，既用好外部经验，也打磨好自身“土办法”。
（三）加强责任意识。对交办到手中的工作，要做到严谨细致，确保不出纰漏，不给工作带来任何不利影响。在工作中不断自我加压，从每一件小事做起，从每一个细节做起，以更高的标准，更严的要求，更踏实的工作作风要求自己，要精益求精、追求一流的工作质量，切实做好每项工作。
（四）提高工作标准。“在其位、谋其政、尽其力”，遇到问题不躲闪、遇见矛盾不回避，用责任心树立威信、凝聚干群关系。坚持问题导向，对存在的问题不掩盖、不回避、不推脱，发扬“钉钉子”精神，针对重点任务，提高目标要求，一项一项抓落实、一件一件改到位，同时统筹兼顾，正确处理好工作与个人的关系，主动把责任放在心上、扛在肩上。

