参加工作多年，遇到过不少好人，也遇到过不少“小人”，今天主要说说“小人”，归纳起来有这么十类，主要是想提醒大家在官场上要多留心，多提防！ 
1.官场“大喇叭”。这种人喜欢听信谣言、制造谣言、传播谣言，毫无责任心和是非感，从不管事情的对错，只管传播，就像一根搅屎棍，唯恐单位不乱。 
2.官场“寄生虫”。这种人没有什么真才实学，一直靠关系或拍马屁，维持其在单位的地位，什么也干不了，有工作就推，遇事情就躲，对单位毫无价值可言。 
3.官场“阴谋家”。这种人心理阴暗，天天想的都是厚黑学那套，喜欢拉山头、搞圈子，崇尚那些所谓的关系，这种人是单位的垃圾人，最容易败坏单位的风气。 
4.官场“软骨病”。这种人没有什么责任感，毫无担当，有好事了抢着上，出问题了跑得快，喜欢推脱，爱找借口，什么时候、什么事情他都没有错。 
5.官场“势利眼”。这种人能力素质不强，但溜须拍马有一套，谁有关系跟谁好，谁有实惠跟谁好，谁有用处跟谁好，就会吹嘘溜拍、摇尾乞怜，你要对他没有什么用，他连看都不会看你一眼。    
6.官场“红眼病”。这种人是见不得别人好，看到别人升职、看到别人涨薪、看到别人获奖，他就心急眼红，不是自身找原因，而是背后乱议论，经常制造谣言、混淆是非。 
7.官场“贪婪鬼”。这种人贪得无厌，大到单位财物，小到单位纸笔，他都想占为己有，经常会为了一己私利，出卖单位利益，出卖朋友关系，是单位和个人不可不防的一类小人。 
8.官场“墙头草”。这种人毫无主见，耳根子软，没有什么立场和原则，一切以私利为底线，一会跟这个好一会儿跟那个好，经常会被不怀好意的人利用、当枪使，是可怜之人。 
9.官场“大老赖”。这种人毫无信用可言，不守时、不守信，什么事都敢答应，什么事都不去落实，答应事不办，借人钱不还，谁跟他接触谁倒霉。  
10.官场“两面人”。这种人最危险，人前一套、背后一套，人前笑脸、背后插刀，表面上和和气气跟谁都好，背地里下绊使坏属他最能，经常告黑状，打小报告，跟他有仇的他害，跟他没仇的他也害。 

