尊敬的各位领导：
大家好！作风影响环境，环境决定发展。开展作风建设，是适应新形势新任务的现实需要，是加快推进工作落实的重要抓手。今天的动员大会，为我们树立了标杆、作出了示范，也提出了新的更高要求。岱庙街道教育党委将以此为契机，进一步突出问题导向，聚焦问题整改，高标准部署，高质量推进，学做结合，查改贯通，把切实改进工作作风的具体要求融入到各项工作中去，融入到推动学校事业高质量发展的努力中去。
一、提站位，以强化党建引领持续发力抓作风
以发挥党建统领作用为主线聚焦思想认识、纪律规矩。一是搭建多元平台，通过大学习大讨论、观看警示教育专题片、丰富组织生活、开展党员领航行动等，不断强化党性观念，引导党员干部知敬畏、勇担当。二是围绕“星级党支部”创建，打造“一校一品”品牌党支部，抓好党旗领航、党建聚力。三是完成粮食市小学综合楼改造项目同时打造街道教育党委党员活动室，深入实施党建品牌创建和党务干部能力提升工程，以党风燃激情，以党性铸师魂，激活党建活力，为教育高质量发展奠定坚实的组织基础。
二、提素质，以强化队伍建设全力以赴优作风
队伍有新发展，育人质量有新提升，学校工作有新业绩。以狠抓队伍建设为突破口，依托教育教学研究会，多措并举，着力锻造甘于奉献、勇于担当、敢于攻坚、作风过硬的教师队伍。一是加强管理团队建设。坚持学区资源优化配置原则，定期组织学区管理人员学习培训和经验交流，从学科带头人和骨干教师中重点培养优秀管理人才，打造学区管理团队。二是加强集体教研。发挥学区学科团队作用，继续实行学区联合教研制度，统筹开展学科备课、教学研讨、听课观摩、课题研究等活动，探索减负提质新思路、新方法，“强课提质”落实“双减”目标。三是探索合育模式。统筹共享学区德育工作资源，加强学生素养合育研究，摸索如何把难以触摸的“素养”变成可以培养的“习惯”的有效路径，实现学区德育工作特色发展。四是丰富活动开展。通过《我的教育故事》征文比赛、《入职一年》师德演讲、青年教师素养比赛、晒晒我的备课、“最美教师”评选等，活动化人，营造争先氛围，让高素质教师队伍成为教育质量提升的“源头活水”。
三、提服务，以强化统筹推进注重导向评作风
聚焦家长关注的重点和热点问题，作为工作着力点，从细从实推进“平安校园工程“和”优质服务工程”，打造有温度的教育。一是严格落实各项安全常规管理，强化常态化防疫措施，继续会同公安、消防、卫健、市场监管、应急、社区等部门加强监督检查，筑牢安全防线，营造和谐平安校园。二是充分考虑学生身心发展需要，深入挖掘课后服务独特的育人潜力，丰富课后服务内容，提升课后服务水平，提升家长满意度，促进家校合作。三是优化职称评聘方案，健全考核评价机制，构建学校、教师、学生、家长和社会多方参与的监督和评价体系，树立干事创业鲜明导向。
日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。坚持就是胜利。在区教体局的坚强领导下，我们将以永远在路上的韧劲和决心，以雷厉风行直面问题，以精干高效狠抓落实，以求真务实担当作为，“严”字当头，“实”字为先，在知行合一中克难追赶、奋勇攀登。

