全市文明城创建工作领导小组第一次会议召开以来，政务环境推进组紧紧围绕会议精神统筹推进各项工作，于7月27日组织召开创城政务环境推进会。会上各牵头部门和单位分别就目前工作的亮点、难点、发力点进行了交流讨论。现将相关情况汇报如下。
一、工作亮点
（一）聚集主体责任落实，从严规范制度执行。研究制定《中共**市委关于加强市委常委班子建设的十条意见》《精简会议五条意见》等系列制度规定，为全市各级领导干部划清行为边界、提供行动指南，推动各级领导干部从严规范执行党内政治生活。
（二）聚集强化思想引领，强化理论武装头脑。印发《关于进一步深入学习贯彻党的十九届六中全会精神的通知》等文件，督导全市党员干部全面、准确、系统、深入学习贯彻落实党的十九届六中全会精神；组织市委理论中心组开展集中学习3次，观看了习近平总书记关于安全生产重要论述的专题片、学习了习近平总书记在中青年干部培训班开班式和在全国“两会”期间的重要讲话重要指示精神。制定印发《“解放思想、振兴发展”研讨专项工作方案》《**市关于推动党史学习教育常态化长效化系列“立心铸魂”工作实施方案》，成立领导小组，明确目标要求和责任分工，进一步提高党员干部的思想认识和政治水平。在《**新闻》开设《创省级文明城、做文明**人》专栏报道，播发创城相关新闻报道15篇；在专题电视节目《今日视点》中播发《传承好家风、助力文明城》《创建文明城、移风易俗先行》等专题报道2篇，制作了《禁止焚烧秸秆、保护生态环境》等创城主题宣传海报2张；利用印象**APP、微信视频号、抖音等平台发布《全民参与、共创文明城市》等有关创城的短视频3条。
（三）聚焦党的政治建设，持续强化政治功能。抓基层打基础，创新实施党建引领党的政治建设。创新实施“**河畔党旗红”主题行动，制定下发《“**河畔党旗红”主题行动实施方案》，建立“1+4”的制度体系，为创建省级文明城市提供坚强的组织保障。持续推进“基层党建+网格化管理”，制定印发《**市实行“网格连心、组团服务”十项制度》《**市党建联盟创建实施方案》，建立健全“一体化”工作制度和社会治理模式，逐步完善党组织领导社区事务的民主协商、民主决策、民主管理和民主监督的基层治理模式。深入调研督导保证工作落实，市委组织部成立专项调研督导组，下沉到乡镇、开发区、城乡社区等开展专项调研督导，帮助各级党组织发现和解决自身存在的问题，推动基层组织建设、健全社区民主建设与管理制度迈上新台阶。激励担当作为，做好干部管育用推动党的政治建设。发挥理论武装作用，增强领导干部政治信仰和政治自觉。制定干部教育培训计划，将习近平中国特色社会主义思想、习近平总书记对我省重要讲话精神作为重点培训内容，提高把握方向、把握大势、把握全局的能力和辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。强化领导干部政治素质考核，认真贯彻执行《党政领导干部考核工作条例》，强化对干部政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等方面的深入考察考核，对政治不合格的干部实行“一票否决”，已经在领导岗位的坚决调整，坚决把政治上的两面人挡在门外。结合年度考核创新实施“干事创业好班子、担当作为好书记、真抓实干好干部”评定机制，累计选树表彰好班子16个、好书记6人、好干部97人。发挥担当标杆作用，激发领导干部主动谋事干事。以开展机关“能力作风建设年”活动为契机，开展3期40名干部上讲台讲“我的担当故事”座谈会。协助市委制定并严格实施常委班子建设“十条意见”和选人用人“六条意见”。振兴发展人才，打造引育对接合作助力党的政治建设。创新实施青年党政管理人才的“薪火计划”，建立事业编制周转池，统筹增设15个副科级领导职数，专编专用，打破论资排辈和领导职数等条件限制。打通快速成长渠道，获得硕士学位的全日制研究生入职工作1-2年、获得学士学位的全日制本科生入职工作3-4年，提拔任职到事业编制周转池副科级领导岗位，待满足调任条件后，择优调任。精准聚焦市校企合作，助力**高质量发展。开展市委书记进校园“**高校行”活动，精准对接市校双方需求，主动攀亲结缘，助力**发展。
（四）聚焦践行“两个维护”，做实监督保障执行。
持续深化政治监督。聚焦“一把手”和领导班子监督，跟踪监督各党（工）委（党组）落实《关于加强对“一把手”和领导班子监督的工作措施清单》的推进情况。制发《**市各级党组织会议“第一议题”制度（试行）》，组织开展政策理论学习350余次；完善《2022年度党风廉政建设责任制考核评估细则》，将对“一把手”和领导班子监督工作情况纳入年度党风廉政建设责任制考核内容；扎实落实“四三”监督机制，对新调整任职的“一把手”和班子成员制发《廉洁提醒函》14份，向在疫情防控监督检查中发现问题较为集中、影响较大的单位主要负责人和其所在单位党组织制发《履责提醒函》和《纪律检查建议书》各1份。加强对年轻干部的教育和监管，制定25条《关于加强年轻干部教育管理监督的若干措施》，引导年轻干部扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。以近年来查处的年轻干部违纪违法典型案例为素材组织拍摄警示教育片1部，向各单位发放廉洁文化系列丛书《漫画说纪——这些行为不可以》图册120余册。根植良好政治生态，完成2021年度政治生态考核工作；开展党风廉政建设责任制考核，对全市91个单位考核评估，按期将考核结果报送至市委督考办。落实“三个区分开来”要求和容错免责机制，在案件审理上严格把好程序、证据、量纪关口，努力实现“三个效果”，及时“暖心回访”受处分干部8人，对收到不实举报的干部及时澄清正名1人。坚决从严惩治腐败。一季度立案52件，结案31件，给予党纪政务处分30人，运用监督执纪四种形态处理党员干部261人次，其中第一种形态教育批评帮助229人。强化对政策支持力度大、投资密集、资源集中重点领域的监督检查，制定《关于开展全市公共资源交易和政府采购领域突出问题专项监督工作方案》，排查各职能部门项目2268项，发现问题38个，完成整改35个，查处问题1件，给予党纪政务处分1人。深化粮食购销领域腐败等治理成果，制定相关专项整治和自查自纠方案2个，督促指导市发改（粮食）局健全完善相关制度14个。组织各相关单位认真开展粮食购销领域腐败问题自查自纠，共发现问题17个，现已全部整改。切实履行监督首责。统筹推进“四项监督”有效衔接，制定《关于推进纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督统筹衔接的任务分工》《关于对贯彻落实习近平总书记对我省重要讲话精神情况专项监督行动工作台账》，共监督检查相关单位40个，专题会商7次、调研督导及听取汇报10次。深入推行谈话纪实制度，用好领导干部廉政档案、重大事项报告、廉政意见回复等监督利器，向处级领导干部发放《2022年度谈话纪实手册》27本，向科级领导干部发放《2022年度谈话纪实手册》71本，要求积极开展谈话纪实工作，共开展谈心谈话392（人）次。更新2021年度科级领导干部廉政档案872份，完成电子档案、文本档案向省纪委监委上报和存档工作。下发做好婚丧喜庆事宜的提醒通知，受理科级干部报备婚丧喜庆事宜3件。纠治群众身边不正之风。整治违反中央八项规定精神问题，重点针对元旦、春节期间易发多发“四风”问题，深入全市各单位、商场、饭店、酒店等重点场所进行监督检查，发现并督促问题整改16个，运用第一种形态处理22人。与林口县纪委监委开展交叉互检，围绕隐形变异“四风”问题，发现并反馈相关问题17个。认真推进“慵懒散漫浮”专项治理、疫情防控、安全生产、“大棚房”专项整治“回头看”、秸秆焚烧等专项整治监督工作。制定《关于对当前几项重点工作开展专项监督检查的通知》，明确6方面监督检查任务。受理扫黑除恶“打伞破网”相关问题线索2件，目前正在查办中。
（五）聚焦提升能力建设，强化履职尽责担当。政法系统突出党组织政治功能，选优配强领导班子。对政法五家单位领导班子及队伍建设情况开展调研，建立管理台账，为选优配强领导班子、落实交流轮岗机制奠定基础。常态化顽瘴痼疾整治，围绕正风肃纪、执法司法制约监督、素质能力提升等方面，建立完善制度机制190项。群团组织发挥职能作用，不折不扣推进工作。工会大力弘扬“工匠”精神，创建劳模人才创新工作室。以劳模、人才等行业技能领军人物为领头人，带动、建立创新工作室、创建职工之家、开展职工维权服务、户外劳动者服务站点、母婴爱心屋等工会阵地植入“五师一室”维权服务制度等。从强化职工思想建设、加强基层工会建设入手，通过阅读书籍、开展各种活动，充分发挥职工之家职能作用，强化阵地建设。团市委加强基层团组织建设，以“一团一品”工程为重点，建立“两新”团组织11个，新就业群体的工作覆盖面不断扩大。利用样板村党群活动中心、村文化站等场地资源，加入团属元素，在5个样板村打造青年实践基地，围绕“乡村文化营造、乡村治理参与、乡村工作宣传和乡村产业促进”4个方面，开展“金秋助学”、“乡伴童行”、关爱孤寡老人等项目。擦亮青年文明号品牌，组织税务局、农村信用联社等青年文明号开展“争做群众知心窗口”、“我为优化营商环境献一计”等活动，成立“简事快办”专窗，提升青年贡献度。结合团建百年、三五学雷锋等节点，开展青年法制基层行、关爱母亲河、乡村生态环境改善等不同主题的创城志愿服务活动10余场。围绕乡村生态振兴主题，开展农村垃圾分类宣传、生活污水治理、爱河护绿志愿行动。已在5个样板村所在乡镇成立乡村振兴青年志愿突击队，为每个样板村服务队发放价值1000元的红马甲。市妇联深入推进家庭家教家风建设工作，常态化开展“文明家庭”创建，向省妇联推荐爱党爱国家庭、绿色低碳家庭、科学教子家庭等不同类型家庭18户；涌现出省级最美家庭、五好家庭2个。探索家庭教育新模式，3月30日，联合市检察院、市教体局成立了地区首批“家庭教育指导站”。持续开展城乡妇女“两癌”救助工作，实施好中央专项彩票公益金支持低收入妇女“两癌”救助项目，实现“应报尽报”。开展形式多样的《反家庭暴力法》等法律知识宣讲活动和法律维权宣讲工作，促进家庭社会和谐。开展百个家庭颂党恩活动，组织“弘扬传统家庭美德”、“少年儿童心向党——亲子共沐书香 强国复兴有我”等主题实践活动，以小家文明共建城市文明。组织女干部、女企业家、巾帼志愿者“爱心妈妈”团队为孩子们送去了书包、图书、文具、保温杯等价值近万元爱心物资；向省妇女儿童基金会争取“春蕾计划”项目基金资助100名小学“春蕾”女童；为辖区内1-3岁的留守家庭儿童、困难儿童，发放了192桶价值7万多元的佳贝艾特婴幼儿配方奶粉；举行“李宁服装”公益项目发放仪式，为留守儿童及贫困妇女发放了70套总价值近5万元的棉衣；争取中国妇女发展基金会“关爱妇儿健康”项目，开展生理卫生健康科普公益讲座活动，同时发放价值2万余元女性用品。
（六）聚焦强化政府职能，创建高效政务环境。创新实施群众办事“码上问效”工作。统筹推进政府机关“能力作风建设年”活动，通过在各单位张贴悬挂本部门机关服务专属“二维码”，引导办事民众主动扫码评价服务、反馈问题，构建全民参与的机关作风考核评价长效机制，深化作风服务能力。大力营造文明城市创建氛围。充分围绕创城工作，谋划了“强国有我”“创城先行”等主题实践活动，通过各类活动宣传创城、提高民众知晓度，营造人人参与创城的良好氛围。进一步规范政府工作规则。印发《**市人民政府工作规则（试行）》，带头维护宪法和法律权威，重大事项经由市政府全体会议、常务会议讨论决定，涉法工作由市司法局组织政府法律顾问进行论证和合法性审查，确保政府各项工作始终在法治轨道上运行。
二、工作难点
1、《中共中央加强党的政治建设的意见》落实是一项系统工程，涉及工作面广、工作量大，需要各部门互通有无、密切配合，才能确保将各项工作任务、措施落实到位。
2、机制还不够完善，监督难度增加。创城工作纪委牵头组织和配合协调工作较多，比较难把握。缺乏可操作的规范性做法，致使同级监督没有抓手、缺乏依据。另外，目前监督力量明显不足。
3、规定动作有序有力有效，但在创新突破、亮点打造上思路不宽、招法不多，总结提升还不够；政法专业人才匮乏，年龄和专业化结构不合理，对政法单位业务指导还不够到位、不够全面。
4、群团工作。工会入会率不高。新业态群体中还未完全建立工会组织。劳动关系不够规范。少数职工未签订劳动合同，部分从业人员组织意识、维权意识薄弱。管理难度较大。新业态群体都是私营企业，机构分散，稳定性差，形成了多、小、散、乱的行业现状和局面，管理难度较大。团市委工作力量短缺，机关工作人员少、志愿者缺少社工资质。妇联工作，个别妇女法律意识淡薄，在权益受到侵害时，未能用法律武器维护自己合法权益；村级妇联干部政治、素质、经济待遇有待进一步提高。
5、政府工作。简政放权工作既需要司法部门研究符合我市实际的职能下放清单，又需要乡镇政府具备符合条件的行政职能承接人员，从干部身份、执法资格、业务能力等方面都要符合承接条件，存在一定工作难度。
三、工作发力点
党委：发挥市委政治机关作用，持续推动市委履行党的全面领导、加强党的政治建设责任，推动党的政治建设各项任务落实到位。研究制定关于贯彻落实《中共中央加强党的政治建设的意见》的责任分工方案，细化完善具体措施。建立**市贯彻落实《中共中央加强党的政治建设的意见》任务分工台账，明确具体措施和责任单位，定期梳理各单位亮点工作及推进情况。
纪检监察机关：聚焦创城任务落实。研究制定《关于开展创建全国文明城市工作落实情况专项督查工作方案》，成立专项督查组，深入社区、居民小区、背街小巷、主次干道等开展走访调研、明察暗访，对创建工作各项任务落实情况及责任单位履行主体责任情况开展监督检查，做到创建工作进行到哪里，监督检查就跟进到哪里，为全市创城工作提供坚强纪律保障。强化履行监督执纪主责主业。护航经济社会发展，强化责任担当，始终做到与市委市政府同频共振，抓实政治监督。持续深化“放管服”改革，促进构建亲清新型政商关系，优化营商环境。推进建设清廉**，把政治生态建设作为基础性、常态化工作，营造构建敢担当、敢作为的氛围。坚定不移正风反腐，聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，持续查处损害群众利益的案件。坚持系统施治和标本兼治，完善“三不”贯通融合制度机制，做深做实案件查办的“后半篇”文章，扎实开展“以案三促”。提升专项监督的治理效能，持续深化纠治粮食购销领域、开发区建设等领域的腐败问题。不断增强监督精准，抓好监督“关键少数”。贯彻落实党中央加强对“一把手”和领导班子监督的部署要求，协同市委加强对下级党委（党组）“一把手”的监督，做实做细同级监督。深化运用监督执纪“四种形态”；充分发挥“两书一函”作用，推动责任单位压紧压实主体责任。
组织部门：发挥党建引领作用增强党的政治建设。在电视台、“红色**行”微信公众号好等媒体开设专栏，及时总结推广各级党组织在实施“**河畔党旗红”主题行动、加强基层组织建设、党建引领基层社会治理方面的先进做法和优秀典型，激励各级党组织及全市党员干部在“**河畔党旗红”主题行动中的争创氛围。健全教育培训机制深化党的政治建设。科学谋划、合理安排教育培训计划，探索疫情常态化时期培训新模式，通过“线上+线下”“自培+委培”，加强干部理想信念教育，增强干部政治意识、政治纪律，为政治建设补足精神之钙。加强人才招引力度助推党的政治建设。以哈工大政务实习合作为契机，优化政务实习模式，变单一政务实习为“双实习项目”（暨政务实习+创新创业实习），进一步提升市校合作效果。与人社局一起对“薪火计划”考试全程进行了梳理，对考试安排、经费预算、人员抽调等事宜进行了统筹调度，视疫情要求，尽快组织笔试、面试工作，着重做好人才引进的“后半篇文章”，确保人才引得进、用得好。
宣传部门：丰富理论学习形式，开展高端培训活动。拟定5月份邀请中国传媒大学教授、博士生导师，中国传媒大学政府与公共事务学院院长董关鹏做“负面媒体应对和突发事件处置”专题辅导；8月中旬承办由《环球时报》社和凤凰网主办的第十二届“中国边疆重镇”高峰论坛，为我市高质量发展建言献策。深入开展宣传，营造强大舆论声势。不断丰富完善《创省级文明城 做文明**人》专栏内容，新闻节目、专题节目持续报道我市在创建文明城市工作中的好经验、好做法，充分运用新媒体平台开展公益广告宣传，为我市创建文明城市营造良好的舆论氛围。
政法机关：巩固政法队伍教育整顿成果，推进顽瘴痼疾整治常态化，确保彻底清除队伍内部流毒。深化执法司法制约监督体系建设，确保执法司法权相互制约。定期开展政治督察、队伍建设巡察工作，严格执行好《新时代政法干警“十个严禁”》等各项铁规禁令，确保政法队伍肌体健康。深入贯彻落实《中国共产党政法工作条例》、中共中央办公厅印发的《关于巩固政法队伍教育整顿成果推进全面从严管党治警的意见》及省委办公厅印发的“若干措施”，确保党的绝对领导。紧抓理论武装课题，持续掀起学思践悟热潮，引导广大干警在学懂弄通上下功夫，确保政法干警真正做好习近平法治思想的坚定信仰者、积极传播者和模范实践者。
群团组织、工会部门：以职工劳动和职工技能竞赛为桥梁，抓好职工劳动和技能竞赛。指导企业开展职工岗位技能和安全生产培训，提升企业职工素质。团市委以申报省级青年发展型县域试点为契机，依托志愿服务，开展社区卫生环境整治等活动；加强文明城创建宣传。利用微信公众号、微博、抖音、快手等新媒体平台，结合文明出行、文明养犬、文明用餐、文明卫生等方面，集中开展网络宣传。协调社会资源，在商场、机关、公共交通等领域，因地制宜，利用LED屏、横幅、展板等形式进行宣传，进一步动员号召广大市民树文明新风、争做文明市民，共同创造整洁、有序、文明的城市环境。市妇联，以关爱帮扶推进文明。市妇联积极加强与各部门联系合作，加大关爱帮扶力度，争取上极妇联组织支持，对困境妇女儿童开展爱心救助，举办“保护儿童安全携手共同成长”平安家庭进校园、进社区、进家庭活动，形成工作合力。以志愿服务传播文明。充分发挥妇女在社会和家庭中的独特作用，团结引领全市广大妇女和家庭积极参与文明城市创建工作，开展“美丽家园”巾帼志愿服务活动，最大限度把“巾帼志愿者”爱心妈妈团队、“妇联一条街”等志愿者队伍吸引过来、凝聚起来，以自己的行为影响和带动身边的家人参与创建，使每个家庭成员在创建活动中自我学习、自我提高、自我完善，为推进文明创建工作发挥好“半边天”作用。以示范引领创建文明。结合2022年妇联组织开展机关能力作风建年活动实施方案，深化“巾帼建功”和争创“巾帼文明岗”活动，坚持以人为本，打造学习型妇联、效能型妇联、创新型妇联、廉洁型妇联，提高妇联干部队伍业务工作能力，增强服务妇女群众的能力，共同为建设美丽家园贡献巾帼力量。以普法教育促进文明。以维护妇女儿童合法权益为着力点，利用“三八维权周”等契机，组织开展形式多样、覆盖面广的法治宣传教育工作，从线上线下普法、联合多方力量，把普法宣传送到家门口、田间地头。
市政府：一是协调组织好各项专题活动，扩大辐射影响力。协调营商局做好全市政务服务擂台赛活动，以“打擂计分”形式，量化各部门、窗口单位政务服务质效，通过评比排名推动政务服务质量持续提升。积极配合相关部门研究、制定“强国有我”“创城先行”等主题实践活动方案，按照时间节点认真组织实时，确保活动见成效，推动创城影响力持续扩大。二是协调推进乡镇便民服务大厅建设，提高基层服务质效。协调营商局、各乡镇深入开展民众办事流程专题调研，广泛了解民众难点、赌点，进一步完善办事流程。协调各单位推进简政放权工作，加强乡镇便民服务大厅建设，开展专业人员培训，以强化便民“软硬”基础，提高基层行政服务行政效率。三是尽快启动群众办事码上问效活动，强化机关作风建设。加快“码上问效”硬件基础建设，及时制发服务评议“二维码”，并组织各部门在机关办公场所醒目处悬挂“码上问效”公告牌，引导办事群众扫码，对机关服务质量予以评价。同时，对群众评价进行整理汇总、回访核实、排名通报，年末综合考评，切实让群众评议成为作风建设重要推动力。

