根据局领导安排，我于去年10月派驻**履职锻炼，任*镇*，协助开展乡镇统计工作。紧紧围绕统计***工作，找准坐标，转换角色，履职尽责，扎实工作。在局领导、前辈以及乡镇同事的帮助指导下，我的业务能力一点点向上提升，较好地完成了各项工作任务。现将派驻以来开展工作的情况报告如下：
一、立足本职，深化学习，较快完成角色转变
能够作为*员来到*镇工作，自知机遇难得。我时时提醒自己，一定要珍惜机遇、抓住机遇、用好机遇，认真学习锻炼，切莫辜负了组织的期望。由于工作职责和工作环境的改变，如何尽快熟悉、开展工作，成为摆在我面前的一项最重要、最紧迫的任务。在实际工作中，我始终坚持把政治学习摆在首位，端正学习态度，明确学习目标，增强学习自觉性。系统的学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、党史等重要内容，解放思想，更新观念，促进政治上的坚定和成熟；注重加强业务学习，主动向其他统计前辈学习，积极向书本学习，拓宽知识领域，优化知识结构，提高业务素质。
二、高效执行，规范调研，尽快摸清企业情况
自下乡以来，我便开始与**办公室主任一同负责企业“规上”入库的工作，期间走访了**镇**家入库企业，涵盖**家工业企业，**家服务业企业，**家零售企业、**家餐饮企业。通过下基层，看实情，查实事，立足实际，基本摸清企业现状。同时也会依据市场监管局推送的新注册企业名册，与**镇存续库企业进行比对，将没有在库的乡镇企业补录尽拟入库企业名单，初步判断是否符合入库条件。
三、强化合作，吃透政策，协力推进“双基”建设
一是全力推进“入库”工作。名录库维护不仅是我最主要的工作，更是统计基础工作。新年伊始，我便协助统计站长推进企业入库的工作，作为**员，我需要严格督导每一个企业的录入审核，并对符合情况的企业开展“个转企”引导工作。在我们的共同努力下，10个月的时间里，**镇一共入库*家企业。二是参与协调规范化建设。参与企业规范化建设检查，了解相关法律法规及涵盖内容，对每一家在库的企业进行实地走访，查阅纸面资料，指导其尚有哪些欠缺及如何整改。每个月都参与“统计法治”宣传，向群众发放宣传手册、宣传页，普及法律知识。
四、转别作风，提升业务素养，不断克服“被动补位”
知不足而奋进是我的追求，行不止塑品德是我的目标。一年来在领导的关心和同志的帮忙下，虽然做了一些工作，但工作中有畏难、急躁、浮躁等情绪的萌生，深感自我的工作潜力和水平离组织对我的要求还存在较大的差距。如学习层次不够高，对统计工作直接服务全县经济社会发展的认识不够深，工作主动性不够强，限于交办任务完成，“跨上前，走一步”做得不够好；调研不够深入，业务水平有待进一步提高；为人处事不够大胆果断，工作中缺乏锐气，创新意识不够强。
针对以上不足，在今后的工作中，我将会树立争一流的理念，精益求精、规范高效，做到主动补位顾大局，勤于沟通谋默契，独挡一面大胆工作。一是力作干事者，坚持“没有最好，只有更好”的信条，不断勉励自我。立足本岗，拓宽思路，站在新的高度思考，坚持目标一流，瞄准最高、最优；工作标准一流，做得最好、最优；工作成果一流，评价最好、最优。真正把心思集中在想干事上，把本领体此刻会干上，把目标锁定在干成事上，纵向争先进，横向创一流。二是力作主攻手。和谐凝聚力量，和谐成就事业，作为统计特派员，必须做到认真定位、工作到位、思考换位、切忌越位，认真履职，全力配合局机关开展工作，遇到问题及时请示汇报，用心维护群众意志和决策，在思想上、政治上、行动上与班子持续高度一致，认真对待并虚心理解不一样意见推荐，自觉做到不说糊涂话、不做出格的事，以自我的一言一行维护统计形象。三是力作自律者。在平时工作、学习、生活中，我时时刻刻注意个人的品德修养，严格遵守廉洁自律各项规定，严格遵守各项党纪政纪，严格遵守各项法律法规，严格遵守党风廉政建设职责制各项规定。实际工作中坚持勤俭办事，不讲排场，不比阔气，不搞特殊化，正确认识自身的工作和价值，正确处理苦与乐、得与失、个人利益与群众利益、坚持甘于奉献、诚实敬业。努力在出手的每件事中体现自我的最高水平，及时有效优质地为领导、基层、群众服务。

