2021年，**镇**村在各级领导的关心扶持下，始终坚持党建引领、聚焦产业发展、提升治理效能，各项工作发展良好。党建引领有温度。坚持推行党务公开，落实“三会一课”，固化村“两委”周例会，把政治理论学习和日常履职能力捆在一起抓，累计召开帮扶工作周例会**次，项目推进现场会*次，形成重大会议纪要*份。防贫监测有深度。坚持每月定期监测，精准核实民政部门反馈的有致贫返贫风险家庭*户和自主申报的农户*户。针对纳入的突发严重困难户***家庭，组织社会捐赠救助资金**万元；举一反三，再次募集人保资金**万元，建立快捷救助基金专户，覆盖全体农户，形成快速识别、快速帮扶、快速救助的防贫机制，构筑防贫兜底新保障。产业发展有力度。投入***万元建立工业化循环养殖基地，投入**万元巩固发展黑木耳种植，**万元改造艾叶产品展示馆、艾食品、艾中药体验馆等场馆，打出产业振兴的组合拳，激发产业活力，既鼓了乡亲的“钱袋子”，也活了村集体经济的“钱箱子”。
2022年，**村将结合中央“一号文件”精神，按照省市县部署，围绕建设“乡村振兴示范样板村”持续发力。
一是在激发组织振兴的内生动力上勇作示范。探索建立党建工作与村务工作深入融合的“党建+”工作模式。开设“乡音党课”，通过一根网线、一张屏幕，讲发展、讲政策，讲经验，引导在外发展企业家、农民工返乡创业、投资兴业；开展“勤劳致富、勤奋创业、勤俭持家”三勤教育活动，引导党员群众树立致富底气、掌握产业技能、发挥带动作用，让他们心有所想、劲有所使；建立“组织共建、党员共管、活动共抓、党建共谋”的管理机制，让每一名党员都置于组织管理之下、都能感受组织温暖、都能发挥最大作用。
二是在推进产业振兴的融合发展上勇作示范。探索构建村集体经济多元化发展，一方面，利用村级现有产业资源，投入**万元扩大汪塘黑木耳种植与初加工规模，延续“一领办三参与”发展模式；结合源口农户肉牛养殖基础，布局建立总规模**万元的肉牛养殖基地，由种养户、村干部担任合作领办人，吸纳“三类”人员及脱贫户合作经营，提升农户产业发展积极性。另一方面，鼓励驻村企业扩大经营规模，向企业化、专业化、规模化转型，统筹发展农产品初加工、精深加工和综合利用加工，推进农产品多元化开发、多层次利用、多环节增值。在陈坑自然村，以艾草文化为主题，打造集艾草研发、生产、加工、医疗、养生、科普研学等于一体的全产业链艾草健康谷，让“小小艾草”变为“健康草”、“生态草”、“幸福草”；在**自然村，做大做强鳜鱼养殖项目，形成集工厂化水产养殖和水产品储运、冷链配送于一体的养殖基地。整村打造“文旅研学小镇”，建设乡村民宿、农家乐餐饮、农耕体验、乡村写生、亲子互动、野外露营和素质拓展等学农劳动实践基地，构建种养殖生产、农产品加工、文旅研学三产融合发展的新业态，建设种养殖示范园。
三是在抓好文化振兴的塑形铸魂上勇作示范。挖掘开发新时代乡村文化的经济价值，培育、发展和壮大观光农业基地游、休闲度假游、种养殖体验游，满足当代人们返璞归真、寻根溯源的探究欲望与追求；组建舞龙队、舞蹈队和器乐演奏队，依托**中小学师资力量，深度开展文化共建活动，推动物质和非物质文化遗产有机结合，闯出一条实现新时代乡村文化与现代乡村资源有效融合、互利共赢的新路子，为推动新时代乡村文化建设加快科学发展补足后劲、增添活力。

