为做好公路防汛抗旱抢险救灾应急救援工作，最大限度地减少水灾、水毁、旱灾造成的生命财产损失，确保路基、桥梁、涵洞等基础设施安全渡汛渡旱，依据《中华人民共和国安全生产法》（主席令第13号）、《生产安全事故应急条例》（国务院令708号）、《生产安全事故应急预案管理办法》（应急处置小组2号令）、《山东省生产安全事故应急办法》（省政府341号令）、《**市突发事件总体应急预案》、《生产经营单位生产安全事故应急预案编制导则》（GB/T29639-2020）、《某区突发事件总体应急预案》等法律法规和有关文件规定，结合我区实际，制定本预案。
一、适应范围
本预案适用于某区公路、桥梁水、旱灾害预防及应急处置。
二、应急响应
以下水毁险情、旱情时应急预案开始启用。
（一）路基、路面、桥梁及涵洞等部位发生水灾造成的重大险情事故。
（二）当旱情等级达到某区防指规定的轻度干旱时。
三、实施原则
（一）以人为本，人的生命高于一切；
（二）抢险施救与报告同时进行，逐级报告，就近施救；
（三）最大限度的减少损失，防止和减轻次生损失：
（四）局部服从全局，下级服从上级；
（五）道路分级管理，分级负责，密切配合。
（六）抗旱用水以水资源承载能力为基础。实行先生活、后生产，先地表、后地下，先节水、后调水，科学调度，优化配置，最大程度地满足生活、生产用水需求。
四、组织机构及其主要职责
成立某区公路、桥梁防汛抗旱应急指挥部，各路段成立现场应急救援点，在应急指挥部的统一指挥下，各现场救援点全面负责抢险救援工作落实。应急指挥部指派专人进行气象预报、通讯联络、物资保障、应急抢险、善后处理、原因调查等工作。
五、项目应急指挥部主要职责
（一）督促各现场应急救援点开展检查及救援工作。
（二）检查督促各现场应急救援点做好现场抢修施救、通讯联络、物资保障，善后处理、原因调查工作。
（三）险情事故发生接报后，立即向上级政府主管部门汇报，并将上级部门的指示及时传达至各现场应急救援点，保持与现场应急救援点的紧密联系，随时掌握应急处理进展情况，保障整个应急处理工作有序进行。
（四）组织指挥各现场应急救援点进行抢险救灾。统一指挥对水灾旱灾现场的应急教援处置，控制险情蔓延和扩大。
（五）指导监督应急救援处理工作，协调解决应急教援处理工作中的重大问题。
（六）组织召开灾情现场会议。
（七）研究向上级报告险情事故应急处理的讯息，按照事故报告程序上报。
六、应急指挥部人员主要职责
（一）贯彻应急处理预案，组织应急抢险救援。
（二）接报险情迅速启动应急预案，处理现场的抢险救援工作。
（三）灾情发生后，核实现场人员伤亡和损失情况，及时向应急指挥部汇报抢险救援工作及灾情应急处理的进展情况。
（四）及时落实应急指挥部及上级有关部门单位的要求、指示。
（五）对于已经报告的险情水毁抢修进展情况，要随时续报。险情水毁抢修完成24小时内，形成完整的书面材料报应急指挥部，应急指挥部按实情接续上报。
（六）密切关注天气预报及沿线河流的水文情况，结合本地实际情况及时汇报。
（七）通讯联络工作人员应当坚持昼夜值班制度，作好值班记录，负责内外通讯联络，要配备通讯联络工具，随对保持联系畅通。一旦发生人员伤亡及重大安全隐患，立即联系有关部门实施抢救，同时向上级部门报告。
（八）应急抢险工作人员要配备抢险装备，在汛期要确保待命状态，各类抢险车辆保持油料充足、运行良好。一旦汛情到来，确保人员、设备及时到位，本着“救人高于一切”的原则，积极救治受伤人员，解救水困人员。最大限度地减少人员伤亡，千方百计地做好防止和减轻次生损失工作。
（九）物资保障工作人员应当根据应急救援处理工作需要，负责抢险防汛、抗旱物资的保管、运送、发放、登记及设施的检查、维护。配足雨衣、雨盐、水泵、照明、镐铲、草袋、绳索、沙石等抢险用品；预先设置紧急疏散安全通道和安全场所。确保一旦发生险情，现场人员能得到及时疏散和安置。
（十）善后处理工作人员应当做好受灾人员思想工作，必要时采取统一管理，分散接待的方法，做好死伤者家属的食宿安排、思想安抚工作。
（十一）原因调查工作人员应勘查水、旱灾害现场，收集相关证据、线索，分析险情、水毁旱灾成因，为险情水毁公正、公平处理提供依据。
七、应急报警机制
应急报警机制由应急上报机制、内部应急报警机制、外部应急报警机制和汇报四部份组成，从下而上，由内到外，形成有序的网络应急报警机制。
（一）应急上报机制：第一时间报告现场应急指挥部负责人，现场应急指挥部负责人应立即向应急指挥部汇报，并迅速启动应急预案。
（二）内部应急报警机制：应急预案启动后，现场应急指挥部应通过电话、手机通知相关人员以及事故现场的全体人员进入应急反应状态，项目应急指挥部应立即按应急预案进入应急实施状态。
（三）外部应急报警机制：内部报警机制启动的同时，立即启动外部应急报警机制，向邻近施工项目周边已建立外部应急反应协作体系、社会公共救援机构报警。
八、险情水毁应急与救援
（一）当得知发生险情水毁或收到水灾险情水毁呼救后，应急处理指挥部按照应急处理险情水毁的基本程序，迅速组织应急抢险救援工作。
（二）险情水毁发生后，应急指挥部组长或副组长带队亲赴现场组织抢险救援工作。
（三）到达现场后，各险情水毁应急救援处理工作人员在现场指挥部的统一领导下，按照各自职能立即开展工作。
九、 公路防汛抗旱应急预案工作机制
（一）应急预案启动级别。按照对公路的损坏程度，公路防汛应急预案启动共分三级：洪水浸泡路基，对路基造成局部冲刷为三级； 洪水损坏路基，造成边坡滑塌，影响行车安全和道路畅通为二级；洪水冲毁道路，路堑边坡滑塌，造成交通中断为一级。
（二）应急预案启动级别分级响应程序
根据气象信息，在可能发生公路水毁事件的灾害天气，某局公路港航科及道路管养企业要加强巡逻，做到如有险情能够及时发现。
1.发生应急预案启动分级三级时，有关单位应制定防护措施并组织相关单位在1小时内修复，同时向区防汛抗旱办公室报告。
2.发生应急预案启动分级二级时，巡逻人员必须在灾害发生1小时内上报，防汛抗旱办公室应向领导小组汇报，并在2小时内启动应急人员、物资、车辆及动员社会力量进行抢修，同时报区防汛抗旱领导小组办公室。
3.发生应急预案启动分级一级时，巡逻人员必须在灾害发生30分钟内上报，及时设置简易示警标志，防汛抗旱办公室必须在接到报告后1小时内在水毁路段两侧设置警示、 警告标志， 并设专人看守， 实施抢修措施，并在2小时内启动修建便道或确定绕行路线，同时组织人员对过往车辆、行人进行指挥和疏导。必要时，区防汛抗旱领导小组可请求市交通运输局防汛抗旱领导小组调动其他区域力量进行支援。对因水毁造成公路阻断超过3小时，要及时将公路阻断信息报区防汛抗旱领导小组办公室。
十、 组织实施
（一） 汛期值班要求。 值班员必须24小时在岗值班，各单位防汛抗旱机构人员要保持24小时通信畅通，出现大雨以上天气， 遇水毁断路、塌方断路 桥梁毁坏等险情，各级防汛抗旱主管领导必须值班，各抢险队人员随时待命。
（二） 抢险时限。一般水毁排除积水50 立方米以下塌方、落石做到及时清理；水毁、断路、50 至500立方米塌方，24小时处理完成；处理特大塌方（500 立方米以上）、多处水毁， 要在 48 小时内抢修好临时便道。
（三） 分类处置
1. 塌方处理。处理 500 立方米以下塌方，由公路养护部门启动本级应急预案，自行组织实施； 处理 500 立方米以上的特大塌方， 由区防汛抗旱指挥部统一协调指挥，启动应急预案 确保在规定的时限内完成。
2. 桥梁水毁。当桥梁冲毁时，应立即启动绕行方案，并在及时上报的同时，调动抢险队及机械设备抢修便道，设置绕行警示标牌， 协调交警疏导交通，必要时按照上级指示架设临时战备钢桥。
十一、旱情应急处理
（一）针对干旱灾害的成因、特点，因地制宜采取预警防范措施。
（二）根据不同干旱等级，提出相应对策，为抗旱指挥提供科学依据，以防范干旱灾害的发生和蔓延。
（三）按防大旱、抗长旱的原则，在水资源利用上，先用地表水后用地下水，先用活水后用库水，即先用江河水后用水库山塘水。
（四）在供水调度上，先保证生活用水，后保证施工用水。
（五）修建必要的抗旱设施，保证施工有序进行。
（六）主动帮助周边群众解决旱灾所至的问题、困难。
十二、灾情报告
灾情报告应包括以下内容：
（一）灾情发生的时间、地点和路段。
（二）发生灾情的简要经过、伤亡人数、水毁情况、直接经济损失的初步估计。
（三）灾情原因、性质和初步判断。
（四）灾情情况和采取的措施。
（五）需要有关部门和单位协助灾情应对的有关事宜。
（六）灾情报告单位、签发人和报告时间。
十三、应急预案实施终止后的恢复工作
应急预案实施终止后，应采取有效措施防止事故扩大，保护事故现场，需要移动现场物品时，应当做出标记和书面记录，妥善保管有关物证，并按照国家有关规定及时向有关部门进行事故报告。
对灾害事故过程中造成的人员伤亡和财产损失做收集统计、归纳，形成文件，为进一步处理事故的工作提供资料。对应急预案在事故发生实施的全过程，认真科学地作出总结，完善预案中的不足和缺陷，为今后的预案建立、制订提供经验和完善的依据。对事故过程中的功过人员进行奖罚，妥善处理好在事故中伤亡人员的善后工作，尽快组织恢复正常的生产生活。
十四、 工作要求
（一） 认真履职，抓好落实。本预案的所有参与人员应尽职尽责，认真搞好防汛抗旱工作的检查督促，切实做好防汛抗旱工作的准备，明确分工和职责，落实防汛抗旱工作责任制。防汛抗旱抢险人员、 车辆、机械由局防汛抗旱办公室统一调遣。对在汛期中作出显著成绩的，应予以表彰，对玩忽职守或无故拖延救助行为者，致使公共财产、国家和人民利益损失扩大的，要按相关规定严肃追究有关领导和人员的行政责任。
（二）服从指挥，统一调度。防汛抗旱工作至关重要，任何部门和个人都应积极参与，要坚决服从指挥，统一调度，一旦发生大的洪涝灾害，抢险队员必须无条件地服从指挥，听从安排；抢险车、船、 机械等立即到指定的地点投入抢险抗灾工作。
（三） 加强值守，畅通信息。各值班人员要严格值班制度，坚持24小时值班，及时掌握天气变化、道路通行情况和灾情险情，及时做好上传与下达。




附件1
公路、桥梁防汛抗旱应急工作通讯手册




附件2
公路、桥梁防汛抗旱保障车辆和人员信息表

