尊敬的各位领导、同志们：
大家好！很高兴与诸位共同参与和见证今天的共建活动。
此次“党建共建 资源共享”活动是一次思想理论的学习会，一次共建交流的对接会，更是一次凝心聚力的动员会，对于我们政银企三方履行职能和改革发展具有特殊的重要意义，是我们进一步深化政银企合作的重要举措，更是三方互惠互利、共赢发展的崭新起点。在座的企业和银行党组织都是非常优秀的党组织和骨干团队，在全区经济高质量发展推进过程中充分发挥带头作用，非常有幸能和这么优秀的党组织合作共建。
作为共建机关党支部，我们决心按照开发区个体私营企业党委的统一部署，明确目标，强化责任，狠抓落实，把“党建共建、资源共享”活动做实、做深、做出成效。为此，我们将努力抓好“三个结合”，整合力量多方推进落实。
一是高度重视，将党建共建与增强基层党组织活力相结合。把党建共建活动作为基层党组织活动的一项重要工作任务来完成，更新党建共建学习理念，丰富党建共建学习内容，创新党建共建学习途径，健全党建共建学习机制，着力提高党员思想政治水平，不断提升党员学习能力、创新能力和知识素养，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功有机结合起来，坚定理想信念，提高党性觉悟，实现优势互补，资源共享，增强党组织活力。
二是创新赋能，将党建共建与稳企惠企相结合。综合执法部各党支部将以本次活动为契机，集成机关党支部优势，主动对接企业需求和了解稳企惠企政策落实情况，帮助企业稳经营稳就业、保订单保市场，构建个体私营企业党群互动、党企共赢的良好局面，努力实现“抓党建促发展、以发展强党建”的双向循环。同时与各企业加强日常联系、加深友谊，在支部活动、组织建设、主题党日、专题党课等党建活动中加强合作，全面提升党建质量和水平，使党建基础更加扎实、党组织战斗堡垒作用更加明显、党员先锋模范作用更加突出，实现党建促共建、共建助党建的“双提升”目标。
三是周密组织，将党建共建活动与志愿服务相结合。党建共建为双方加强党建工作提供了一个很好的平台。我们要充分利用好这个平台，扎扎实实地开展好各项活动。要制定好共建活动目标计划，既要有近期的目标，又要有长远规划。要根据计划安排，结合各自党组织的特点，精心设计和安排好各项活动，真正达到相互学习、相互促进、共同提高的目的。双方党组织要本着丰富党员活动内容的目的，定期组织共建共创活动，丰富活动形式，提高活动质量，促进双方的情感交流，增进联谊。本着“结对共建、共创和谐、资源共享”的原则，为群众开展各种活动提供方便，联合组织志愿服务活动。
合作铸就辉煌，共赢创造未来。相信通过我们的共同努力，三方合作必将取得更加丰硕的成果。

