一、适用范围
本《预案》适用于市场监管领域、交通运输领域、综合执法领域、知识产权领域、海洋渔业领域及其他各种类型突发公共事件的意识形态领域风险点。
二、工作原则
按照“见之于未萌、防止于未发”的要求，强化问题意识、忧患意识、风险意识，加强对意识形态领域的预警监测、分析研判和风险排查，增强风险管控的预见性和主动性，推动意识形态工作责任落地见效，确保意识形态工作零失误、零差错。
三、组织机构
1.意识形态风险防控工作领导机构。领导小组组长由部门负责人担任，成员由各领域分管领导组成，作为意识形态风险防控工作应急指挥的领导机构，在部党委的统一领导下开展工作。
2.领导小组下设办公室。办公室设在综合科，相关科室、执法大队负责人为成员，负责意识形态风险监测、监管、搜集、整理工作。
3.领导小组工作职责。组织有关科室人员，统一对外口径，确定对外发布内容，通过各种方式，有针对性地解疑释惑、澄清事实、批驳谣言、引导舆论。
四、应急程序
坚持以正面导向为主，把握主动权，增强事件处理透明度，以疏代堵，具体程序为：
第一步：发现舆情。工作人员通过“百度”“谷歌”“有道”等主流搜索引擎搜索与业务工作的相关信息，结合实施查阅的方式，通过判断，筛选出相关舆情，记录其出处，通过分类选择特重大网络舆情和重大网络舆情先报、早报，尽可能减少不良的影响。
第二步：监测舆情。此项工作贯穿整个舆情应对处置工作，发现舆情后网评员要时刻监测舆情发展动向，直至舆情平息为止。在监测过程中发现舆情恶化、影响面扩大等不良发展趋势时要及时上报局领导小组，以便及时有效地处理。
第三步：快报事实。发现舆情后，要第一时间(半小时内)上报意识形态风险防控工作领导小组。特别重大网络舆情要上报人力资源部门。上报舆情要真实、客观，以保证会商措施更具针对性、适用性和处理有效性。
第四步：会商措施。接到舆情上报后，部门意识形态风险防控工作领导小组要及时召开网络舆情应对会，会商出舆情处理措施。如为特别重大网络舆情、重大或较大网络舆情，要及时听取上级的会商措施并结合本单位的实际情况，提出合理的处理意见和建议，拿出最终处理措施。以便及时有效地对舆情加以引导和回复。
第五步：形成通稿。经过舆情会商形成通稿，通稿经上级同意后，及时对舆情加以回复。
第六步：跟踪引导。对舆情回复后，要时刻留意舆情发展动向，发现对回复提出疑问或者质疑的跟帖后，要及时、细心地加以引导，如自己对疑问或者质疑不能正确引导或者不知如何引导时，要及时上报。上报后，经部门意识形态风险防控工作领导小组会商后拿出一个合理的回复方案加以回复，从而实现对舆情的正确引导，直至舆情缓退、平息。
五、工作机制
(一)网络舆情检测
1.日常监测。将网络舆情监测作为一项日常工作不间断进行，随时掌握网络舆论的导向、特点和趋势。一旦发现不利于社会稳定的负面舆情或重大的虚假舆情，及时反馈到引导处置领导小组，为意识形态风险防控工作领导小组提供社会舆情方面的信息支持。
2.突发事件监测。当发生群体性突发事件时，组织对网络舆情进行24小时不间断监控，及时、全面掌握与该事件密切相关的各种信息，给决策者在较短时间内做出正确决策提供有力支撑。
(二)网络舆情预警
1.针对各种类型的危机事件，制定比较详尽的判断标准和预警方案，以做到有所准备，一旦危机出现便有章可循、对症下药。
2.密切关注事态发展，保持对事态的第一时间获知权，加强监测力度。
3.及时传递和沟通信息，即与舆论危机涉及的政府相关部门保持紧密沟通，并建立和运用这种信息沟通机制。
(三)网络舆情应对
1.针对网上出现虚假不实报道，由部门意识形态风险防控工作领导小组及相关股室及时采取措施，与刊登不实消息的相关网络媒体进行沟通，积极主动消除不利消息。
2.针对突发事件产生的网络舆情，及时汇集、整理、分析，及时与相关科室会商解决对策，及时做好与相关网络媒体沟通工作，在第一时间内发出官方声音，有效引导舆论，最大限度缩小突发事件产生的不良影响。
3.根据网络舆情反映事件的程度，由部门意识形态风险防控工作领导小组领导上报管委会、人力资源部指定专人对外发布权威消息，向公众澄清事实，积极加强正面引导，消除不利影响。
六、后期处置
(一)善后工作
网络舆情引导处置结束后，意识形态风险防控工作领导小组办公室和相关科室负责关注网络上相关事件的舆情趋势。
(二)总结评估
网络舆情应急处置结束后，部门意识形态风险防控工作领导小组组织有关科室，对舆情引导处置工作进行全面总结和评估。对参与引导处置工作的单位和个人进行责任考评，表彰先进，追究因工作不力、玩忽职守造成严重后果的相关领导和个人的责任。针对应急处置工作中的成功经验以及暴露出来的问题，进一步修改完善有关工作方案。
七、应急保障
1.通信保障。部门意识形态风险防控工作领导小组应建立网络舆情应急处置工作队伍，专人负责，确保网络舆情工作队伍之间的联络畅通及时。
2.人力和技术保障。由意识形态风险防控工作领导小组负责协调，组织部门网络舆情工作队伍，不间断对重点网站、重点论坛进行监控。
3.培训保障。定期组织网络舆情队伍开展培训，不断提高网络舆情应急处置工作人员政治上的敏感性和业务上的娴熟能力。

