2022年以来，某局党委围绕意识形态工作方案部署要求，结合部门职责加强落实，积极深入做好意识形态工作。将意识形态工作列入党建工作核心内容，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。现将今年意识形态领域情况报告如下。 
一、加强组织领导，强化责任落实 
经自查，某局党委高度重视，定期召开党委（扩大）会议，党委主要负责人积极履行第一责任人的责任、分管领导负直接责任、成员严格执行“一岗双责”制，全体员工锚定政治导向。意识形态领域工作队伍建设到位，意识形态工作在综合执法系统全面开花，形成了齐抓共管的格局。 
二、 加强定期研判，提高工作成效 
党委定期对意识形态工作进行分析研判并听取汇报,定期研究涉及交通运输、市场监管、海洋渔业、劳动监察系统稳定的倾向性苗头性问题,积极做好涉及部职能工作的舆论引导，对今年党的100周年庆典活动期间及时做好安排部署，有效防止庆祝活动期间发生意识形态事件。
经自查，未发现重大突发敏感舆情，对涉意识形态领域舆情发声回应及时，积极应对，未造成不良影响。 
三、加强理论学习，提升思想认识 
（一）推进学习型党委织建设。一是把意识形态学习教育纳入重点内容，进一步提高了党员干部的政治思想水平；通过党委扩大会议学习、全体干部职工会议学习等形式，及时贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要讲话、重要批示和上级关于意识形态工作的有关要求，确保全体干部职工牢牢把握正确的政治方向。二是制定年度学习计划，采取个人自学、集体学习等形式开展学习，对全体干部提要求、敲警钟，不断增强干部抓好意识形态工作的责任担当。 
（二）关注干部职工思想动态。通过日常工作、组织生活会、个别谈心等形式，及时了解和掌握本单位干部职工的思想动态、进一步强化对党员干部的政治教育、党性教育和思想教育，引导党员干部树立正确的思想理念和价值观，使全体干部职工始终坚持正确政治方向，站稳政治立场，坚决同党中央保持高度一致，坚决维护中央权威，为落实意识形态工作责任打下了坚实的思想基础。
经自查，未发现党员信教行为；全体职工从未发表过违背党章、宪法以及党的决定决议和政策言论；对涉政治“重点人”“重点事”处置及时，积极化解，对方满意。 
四、加强舆论引导，传播正能量 
抓好舆论引导，传播凝聚正能量。在舆论引导与对外宣传中，始终坚持团结稳定鼓劲，正面宣传为主，尊重舆论宣传规律，结合舆论宣传艺术，提高舆论引导效果，为开发区高质量发展稳定大局提供强有力的舆论支持。经自查，一是把握导向，规范舆论宣传。2022年度，利用管委会网站平台发布公开信息共90余条；网络评论工作每月一次，公开发表网评文章，并指定专员负责对网络舆情及时监测。加强对单位微信群的监管，进一步加强和改进本单位网络舆论引导工作,有效提高了干部应对和处置网络舆论事件的能力。 二是强化载体，占领舆论阵地。根据党务、政务公开需要，制发创文宣传画2万余份。三是拓展渠道，丰富宣传形式。集中观看安全警示教育电影3场次；发放“宪法日”宣传资料1000余份，“四好农村路”宣传手册2000余份；全年参加各类宣传活动6余次。
五、2023年意识形态工作打算
（一）提高政治站位，强化思想认识。组织党员干部进一步深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，充分认请抓好意识形态工作的极端重要性，提高政治站位，提升“政治三力”，增强政治意识、大局意识、阵地意识、忧患意识，提高做好意识形态工作的主动性。注重能力提升，加强斗争历练，增强斗争本领，提升意识形态工作的针对性和有效性。
（二）强化学习教育，推动落地转化。进一步学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，组织开展党的十九届六中全会精神系列学习活动，掌握精神实质，把握精髓要义，深化党史学习教育效果。对照党中央指示要求，加快推进“我为群众办实事”实践活动，在积极为广大群众办实事、干好事、解难事的生动实践中，进一步提高党员干部的思想认识，推动学习成果落地转化。
（三）强化舆论引导，巩固主流阵地。加强意识形态工作舆论宣传力度，通过集中学习、发布动态和公告、组织讲座、发布简报、思想交流等形式，不断加大宣传力度，增强积极信息、正向能量的传播力和影响力。

