某局党组抓基层党建工作总结
今年以来，在上级党委的正确领导下，局党组牢固树立抓好党建就是最大政绩意识，紧紧围绕党建高质量发展目标要求，以党建强管理、带队伍、促业务。
一、坚持举旗定向，加强政治建设
（一）强化政治意识。坚守政治机关定位，深刻领会“两个确立”，强化“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”。将习近平总书记重要讲话和指示批示精神作为第一议题，第一时间组织学习、谋划落实。坚持以上率下狠抓落实，对稳住经济大盘、推动惠企政策落实、优化营商环境等重点工作，由一把手亲自抓、带头督办，班子成员开展蹲点式调研**次，有效推动惠企政策落地落实。
（二）压实党建责任。召开全面从严治党和党风廉政建设工作会议，制定党建工作要点，明确任务措施、完成时限、完成标准、责任部门、责任人员，为高质量推进党建工作做好谋篇布局。细化“两个责任”清单，召开**次党组织专题研究党建及党风廉政建设工作，高站位推进基层党建责任落实。
（三）做实整改提升。针对市委巡察反馈问题，主动认领，及时召开党组会研究整改落实工作方案，明确整改任务清单、完成标准、完成时限、责任部门和责任人员，以钉钉子精神逐项督办落实。
二、坚持铸魂补钙，加强思想建设
（一）推动党史学习教育常态化长效化。认真贯彻落实党中央《关于推动党史学习教育常态化长效化的指导意见》，研究制定推动党史学习教育常态化长效化工作方案及学习清单，组织开展理论学习**场次，充分用好当地红色教育资源，组织全体党员开展沉浸式现场教学，引领党员干部深刻感悟我党光辉历史，牢记初心使命，激发奋进力量。常态化开展我为群众办实事实践活动，深入基层、深入群众倾听基层呼声，发现矛盾问题，以改善群众身边、房前屋后人居环境的实事小事为切入点解决好事关群众切实利益的突出问题。
（二）坚持用党的创新理论武装干部。坚持理论中心组示范学，第一时间学习总书记重要讲话和重要指示批示精神，全年开展中心组学习**次，研讨**人次，**项调研成果被市委市政府信息刊物采用。推进支部、党员跟进学，定期明确学习贯彻内容清单，引领党员干部积极走上机关小讲堂开展理论宣讲，各支部开展支部主题当日**次，开展理论宣讲**人次。
（三）做实做细意识形态工作。牢牢把握意识形态工作主导权，制定意识形态工作责任制实施细则，开展问卷调查**次，认真研究分析干部职工思想动态，及时发现倾向性苗头性问题并加以解决。推动谈心谈话全覆盖，全年开展各层级谈心谈话**人次。统筹谋划党建阵地建设，充分利用网站、电子显示屏等平台常态化宣传教育，弘扬传播正能量。加强网络意识形态正面引导，加强微信工作群管理，做到了管理不失位、引导不失语、阵地不失守。
三、坚持强基固本，加强组织建设
（一）建强支部堡垒。结合人员岗位调整，配优配齐支部书记、委员，开展党务工作者专题培训，推动支部建设标准化规范化。明确党组、机关党总支、党支部三级责任清单，层层压实责任传导。严格规范支部工作，持续规范主题党日、“三会一课”、组织生活会等党内政治生活，组织生活会查摆**个问题均整改到位，党支部建设水平有效提升。
（二）锻造忠诚干净担当干部队伍。加强干部“选、育、管、用”各个环节，强化制度执行，确保选拔严谨规范、用人科学精准，持续提升选人用人质量和公信力。加强干部教育培训，提升干部队伍专业化知识化水平。强化青年员工培养，搭建青年员工成长平台，推动干部队伍结构、能力持续优化。
四、严守纪律规矩，加强党风廉政建设
（一）做实政治监督。认真领会“政治监督是根本统领”要求，聚焦巡察整改、优化营商环境、推动经济社会高质量发展开展督导检查，确保党中央决策部署和市委市政府各项工作要求得到有效落实。
（二）强化日常监督。强化节假日等关键时间节点教育提醒，开展全覆盖式的廉政谈话、组织违规投融资行为排查、廉政风险排查，切实加强末梢监督。加强“八小时外”监督工作，教育引导干部职工不断净化社交圈生活圈朋友圈。
（三）加强清廉文化建设。深入开展警示教育活动，党组书记讲党课专门强调廉政建设，纪检监察组长讲授廉政党课。推进党风廉政宣传教育月活动，组织干部职工参观廉政教育基地，开展清廉文化正文和主题演讲等活动，涵养清廉文化，教育引导干部职工坚守道德高线、不越纪律红线。

