在党的二十大即将召开之际，习近平总书记全国省部级专题研讨班上的重要讲话是一次政治动员、思想武装、理论指导，意义十分重大。“7.26”重要讲话科学谋划了未来5年乃至更长时期党和国家未来发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。非凡的10年充分说明了一个真理：只要有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，我们就一定能够战胜前进道路上的任何艰难险阻，一定能够不断夺取新的更大胜利。
一、坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，有力有效忠诚履行职责使命
（一）坚持不懈从习近平总书记的重要思想、重要论述、重要指示中找思路、找启迪、找答案，学思践悟、知行合一，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者。习近平总书记地方工作的实践足迹、治国理政的一言一行、“我将无我、不负人民”的点点滴滴，都是我们最好的学习教材，是最生动鲜活的党课。要在学习中感悟思想伟力，坚持读原著学原文、悟原理知原义，体会其中蕴含着的系统思维、辩证思维、底线思维等哲学智慧，进一步加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解，深刻体悟这一思想强大的真理力量。要在学习中筑牢政治忠诚，进一步强化忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的高度自觉，切实把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”落实到工作全方面各领域、体现在具体行动中。要在学习中自觉对标看齐，对照习近平新时代中国特色社会主义思想、对照习近平总书记对X工作的重要指示批示精神，进一步查找差距、查找不足，切实增强学习的针对性和实效性，时时用总书记思想校准航向，推动工作沿着习近平总书记指引的方向不断劈波斩浪，驶入更加宽广的新天地。
（二）胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，持之以恒淬炼政治能力，做习近平新时代中国特色社会主义思想的忠诚践行者。要结合总台工作实际，以“钉钉子”精神创造性落实好习近平总书记重要指示要求和中央重大决策部署，坚定斗争意志、增强斗争本领，心无旁骛、开拓创新，真正做到“以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗争打开事业发展新天地”。不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，要做到观察分析形势首先要把握政治因素，特别是要能够透过现象看本质，做到眼睛亮、见事早、行动快。习近平总书记强调：“领导干部要有草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋的见微知著能力，见事早、行动快，不能当‘马后炮’、做事后诸葛亮。”这就要求党员干部时刻加强对事物的政治观察、政治判断、政治鉴别，在分析矛盾、解决矛盾中保持高度的政治敏锐性和政治鉴别力。
（三）坚持以领袖的高度就是工作追求的高度为标准，持续深化推进各项改革，做习近平新时代中国特色社会主义思想的创新实践者。党员干部要勇立时代潮头，进一步解放思想、开阔思路，不断激发创新的内生动力。一要解放思想，增强创新意识。解放思想首先要更新观念，如果因循守旧、思想僵化、自我封闭，难以开展好自身工作，也不利于干部的成长；其次要强化学习，根据现实情况的变化主动提升理论素养，不断增强创新意识；还要有敢于破除陈规的勇气，进一步提高洞察力、分析力、执行力，有效破解各种难题。二要勇于实践，提高创新能力。实践是检验真理的唯一标准，也是提高创新能力的重要途径。党员干部要沉下身心，深入一线全面了解实际情况，在实践中探索，在实践中创新，进而在实践中不断提升自我。三要集思广益，确保创新成效。创新要达到预期效果，党员干部必须牢固树立马克思主义的群众观，问政于民、问需于民、问计于民。同时要注意，创新不是摆花架子，要通过创新，进一步提高工作效率、创出工作特色，从而推动工作再上新台阶。
二、牢牢把握创新这一主旋律，党员干部在各项工作中争当先锋做模范
党员干部要在关键时刻站出来。面对“急、难、险、重”任务，党员干部要率先垂范、身先士卒，坚持本色、勇敢面对，把初心落实在了行动上，把使命落实在岗位中。不能嘴上说着担当，但是不在行动上表现出来，必须要有勇气，敢在遇到大灾大难时挑起大梁，敢在遇到难题时站出来想办法，敢在遇到困难时走在前面为人民披荆斩棘。要绝对服从党的命令，对于党的指派任务严格按要求完成，以一颗服务人民的真心投入到工作当中，确保人民能通过党员的努力获益。要有竞争意识，敢拼敢搏，党员间要互相以实绩较劲，以人民群众满意度为比赛关键点，看看谁能冲在前头，并且起好带头作用。在确立目标后，党员要争先恐后地狂奔在发展道路上，担起冲锋责任，挑起领头大梁。
党员干部要在关键时刻豁出去。要紧紧依靠人民群众，在其职尽其责，及时解决群众所急所忧所思所盼。发扬不畏艰险、无私奉献的精神，心为人民服务，做到哪里任务险重哪里就有党组织坚强有力的工作、哪里就有党员当先锋作表率。
党员干部要在关键时刻舍得下。处理好局部和全局、个体和整体、当前和长远的关系，树立大局意识。发扬大公无私、服从大局，与全国人民同舟共济、同心协力，坚决贯彻落实党中央决策部署，增强对人民生命安全和身体健康高度负责的担当意识。
三、坚持以高质量党建为引领，着力锻造一支政治过硬、本领高强、求实创新，能打胜仗的队伍
（一）善于“踱方步”、勤于“冷思考”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要坚持政治理论和业务知识学习，要把学习作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，多读书、读好书，每天都要拿出专门时间读书看报、静下心来思考，留出足够的“踱方步”的时间，不断提升运用党的创新理论分析、研判和解决实际问题的能力。我们即将迎来党的二十大，要瞪大眼睛、竖起耳朵，信息灵、反应快、处置得当，严把政治关、导向关、内容关，警惕“黑天鹅”、防范“灰犀牛”、杜绝“想当然”。要严格规则程序，排查各类隐患，确保各项工作行云流水、有条不紊、无懈可击。
（二）海阔天空想、脚踏实地干，进一步发扬精益求精、一丝不苟、追求完美的工作精神。对标对表习近平总书记关于工作作风的重要论述，我们要校正偏差、深学笃行，多走出去到现场看一看，跑遍自己对口的各个部门各环节，搞透自己岗位所肩负的任务要求，让好办法、巧办法、金点子多起来，持续打开工作局面。
（三）要心中有敬畏、言行守底线，做到规规矩矩、干干净净、清清爽爽。要知敬畏、存戒惧、守底线，敬畏党、敬畏组织、敬畏法纪，团结协作、齐心协力把总书记的重要指示批示精神落实好，不走偏、不落伍、不掉队。要勤动“婆婆嘴”、常敲“小木鱼”，对苗头性、倾向性问题要及时教育提醒，看好自己的门、管好自己的人，扎实提高一体推进“三不腐”能力和水平，确保我们的阵地绝对安全、风清气正。
总之，党员干部要坚决做到对党忠诚，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移把党中央决策部署落到实处。要始终把人民放在心中最高位置，牢记党的嘱托，对事业无比热爱，对工作孜孜以求，对群众充满感情，千方百计为群众谋利益，不断追求“我将无我，不负人民”的精神境界。要在关键时刻经得起考验，把考验当作检验和锻造理想信念、初心使命的“试金石”和“大熔炉”，炼就共产党人信仰信念的钢筋铁骨。要正确处理小我和大我的关系，处理好公和私、义和利、是和非、苦和乐，在实现国家富强、民族振兴、人民幸福的伟大实践中更好地实现人生价值、升华人生境界，做一名合格的共产党人。

