新疆偏居祖国西北一隅，地理上的遥远，从来也未曾撼动新疆工作在党和国家工作全局中特殊重要的战略地位。改革开放三十多年来，新疆各族人民在党的领导下，各族人民的生活水平发生了巨大变化，过上了幸福安居的日子。
新疆地处祖国大西北，由于受交通、地理、文化、自然环境等多因素的影响和制约，新疆各族人民的生活水平与内地尤其是发达省份相比，还存在很大差距。党中央高度重视新疆的稳定  和发展，针对新疆民生和发展问题，召开了中央新疆工作座谈会，专门制定了适合新疆发展和长治久安的相关政策。新疆的发展和稳定牵动着党中央和全国人民的心。
党中央对新疆寄予厚望民，新疆应如何发展，如何把党中央针对新疆的富民政策落实到基层，使新疆各族人民感受党的关怀和恩情，如何更好地改进工作作风，贴近党和政府与各族人民、特别是与农村各族群众的感情，自治区党委作了深刻思考，以“访民情惠民生聚民心”活动拉开了序幕。 “访惠聚”活动开展近三年来，全疆近20万干部下乡住村，深入群众，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，凝聚起团结一心、众成城的正能量。通过三年来的住村工作，各批工作组通过扶贫帮困、组织各种活动引导社会风气、完善制度加强基层组织建设、提高群众增收能力，在转变作风、加强民族团结、促进宗教和谐、改善民生、维护稳定、强化基层基础上作了大量工作，使各族群众切实感受到了党和政府的温暖和关怀。如何才能做到工作组走了基层工作的能力不减、工作走了党的富民政策一样到位、工作组走了各民族的情感更加融洽？  
一、做深做细工作，把维护社会稳定的基础打“实”
新疆正处于“三期叠加”的特殊复杂时期，很多“三股势力”都潜伏在基层、暗藏在农村，加之农村群众文化水平低，认知能力弱，很容易受敌对势力的教唆和蛊惑，一些农民分不清是非，不明不白走上犯罪道路；还有一些农民意志不坚定，看几次暴恐视频就冲冲欲动；一些基层组织不敢旗帜鲜明的反对“三股势力”，说话不硬，对维护社会稳定缺少思路和办法等等。因此，工作组必须要把每一项工作做深做细，消除隐患，教会村“两委”维护社会稳定的方法，带着他们干，手把手地教。工作组要坚持带着“回家”的感情走访每一户、用“在家”的诚意记录民情、用“住家”的真情融入村民。将“访民情”贯穿活动全过程，把村里的重点户、致富模范户、贫困户、受灾户、一般农户、党员家庭、四老人员等不同类型摸清楚， 争取“一把钥匙开一把锁”，力争做到“一户一政策、户户有对策、人人懂感恩”，通过工作组传达党的心声，让每个村民知道什么该做，什么不该做，自觉维护民族团结。强化落实网格化管控，创新“四知四清四掌握”工作机制，准确分析掌握社情民意。加强重点人员走访管控，突出做好“重点访”、“深入访”，教会村干部坚持好日例会、周会商、月研判，做到早发现、早预警、早防控、无遗漏，把影响稳定的隐患消灭在萌芽状态。积极动员广人村民尤其是党员、干部、宗教人士行动起来，对宗教极端思想发声亮剑，戳穿“圣战殉教进天堂”等谬论，引导村民旗帜鲜明地反对分裂和非法宗教，并保持长期态势。持续做好刑释、吸毒、问题青少年和社会闲散人员及受宗教极端思想影响人员的教育管理和转化工作。在重大节日、敏感日与村“两委”班子、村警一起包清真寺，一对一联系宗教人士，努力使宗教场所成为村民行使合法习俗的正规场地。关心关爱在押人员亲属和服刑人员教育转化工作，解决服刑人员家人和亲属生产生活中的实际问题，让他们感受到党和政府的温暖，最大限度地减少矛盾和隐患。
二、多种形式引导，把自觉民族团结的意识植“根”
充分挖掘村里民族团结、宗教人士等先进典型，制作成“我们村的故事”宣传板报，用身边人讲述村里团结、互助、和谐融治的民族宗教氛围。结合党和政府的惠民政策，用村里实实在在的发展变化引导村民感恩祖国、感恩党和政府。发挥“草根宣讲员”优势，用村民特别是重点人员喜欢听、愿意听、听得懂的语言宣讲中央新疆座谈会以来南疆发生的真实变化，做到因人施教、以情感人、以理化人。结合不同时节年轻人回村的实际，邀请村里勤劳致富带头人、在外拼搏创业“能人”、返乡大学生等，结合自己的奋斗历程现身说法，畅谈个人成功梦。开展宗教界“双五好”创建活动，积极引导宗教与社会主义社会相适应。倡导村“两委”班子成员、宗教人士、“四老人员”尤其是年轻人过世俗化生活、营造世俗化氛围，引导转变观念。与宗教人士结对子、交朋友、解难事，教育宗教人士深入研究宗教教义教规，提高解经和讲经能力，引导村民远离宗教极端思想，自觉抵制非法宗教活和宗教极端势力的渗透。通过多种形式的教育引导，使村民人人受教育，人人远离非法宗教，使维护民族团结成员每个村民的自觉行动和良好习惯。
三、落实制度规定，把基层组织建设的基础打“牢”
很多村由于村“两委”软弱换散，工作不得力，群众不信任，致使村里各项工作推动受阻，影响农村发展。只有基层组织建设加强，把村“两委”建成村民信任的主心骨，成为领导村民致富的带头人，农村建设才有希望。因此，工作组要把加强农村基层组织建设作为重要任务，在配齐配强村“两委”班子上向乡镇党委提建议，在落实村级事务管理“十项制度”上教方法。要充分信任和尊重村“两委”班子集体研究的事项和决定，通过召开村民大会、党员会议、“四”老人员”议事会、逐户走访征求意见、张榜公示等形式，确保公正、公开、透明处理关系村民切身利益的事，帮助村“两委”建立正确的决策程序。坚持“村民的困难‘两委’班子解决、‘两委’班子的围难工作组帮助”，通过各种方式和途径解决村“两委”班子成员的实际困难，解除他们的后顾之忧。发挥好工作组学历高、计算机技术好等优势，充分利用远程教育网络，经常组织村干部集中学习党和政府“三农”问题的方针政策、民族宗教政策等，提高村干部的自身素质。坚持周工作例会制度，共同研究探讨和安排部署各项工作，相互督促抓落实。充分发挥村委会基层党组织优势，帮助他们落实“三会一课”等基层组织建设制度，发挥好基层党组织战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。监督和帮助村“两委”落实好“十项制度”，让基层组织通过制度管人管事成为自觉。加强村级星级化建设，提高村级组织建设的能力和信心，提升村基层党组织服务群众的能力，让基层阵地坚如磐石，增强创建优秀平安建设村的意识。
四、真心实意关爱，把农民群众关心的事情做“好”
工作组所做的每一项工作，每一件事情不仅代表工作组的形象，更代表党和政府的形象。工作组如果走了，村民会把工作组所做的一切记在脑海里，留在心间里。不论哪一批工作组，应从大局上考虑和思考问题，多想一想开展“访惠聚”活动为什么，农村工作应该干什么、走了应该留下什么。因此，不论条件多艰苦，任务多慜重，都要安下心来，真心实意地为村民多办好事、实事。要把村民当亲人，把村民的事情当作自己的事业来办。坚持“一村一策”原则，与村民掏心窝、讲真话、听实话，并认真梳理村民反映的意见和建议，按照“基层群众所盼、自身力所能及”的原则，充分发挥自身优势，帮助村民解决难题。工作组要甘当幕后英雄，要认真落实张春贤提出的“好人要让基层干部去做，好事要让基层组织去做”的理念，在处理群众关心和发展的问题上，要坚持村“两委”班子牵头、工作组配合和协调，尽最大能力帮助群众解难。南疆地区是维稳工作的前沿，南疆农村相对还比较贫穷，工作组在全力抓好维稳工作的同时，要把扶贫攻坚作为已任，认真分析贫困原因，坚持“一档一户一对策”原则，认真制定帮扶方案，在政策帮扶的同时，积极帮助贫困户发展庭院经济，发展养殖种植业，转移劳动力，想方设法帮助贫困户增收脱贫。有条件的工作组可利用优势引进增收项目，帮助农村发展产业经济，提高增收效益，改“输血”为“造血”，使农村有长足的发展后劲。只有把每一个“民生”工程都做成“民心”工程，先进的文化理念、制度经验才能占领村民的思想高地，“最后一公里’的隔膜就能被打通。
五、经常沟通交流，把各族群众的愿望记“心”
工作组的一项重要任务就是密切联系群众。要深入田间地头与村民面对面、心贴心零距离接触．了解村民疾苦，真心拜村民为师，虚心听取村民的抱怨、批评、指责。坚持以现代文化为引领，结合每个月实际，通过“突出一个主题、解决一两个实际问题、开展几次活动”，培养珍惜爱护民族团结的感情，使“身心”融人群众。深入开展“情深意浓一家人”活动，把村里好婆媳、兄弟姐妹情、邻里情、村两委班子等汇聚在一起，共同畅淡民族团结之情、弘扬新疆精神，打好民族团结的群众基础。开展“认亲团结会”活动，在走访入户过程中，工作组要主动结识亲戚，“亲人”间的串门、聊天拉近与村民的距离、增进感情。可发动本单位干部职工开展结队子活动，定期不定期上门“座客”，与农民拉家常同，对重病、上学等家庭困难的，给于力所能及的支持和帮助，与村民家庭真正建立“脐带”关系。做到一年住村、一世情缘，让民族团结之花在住村队员和村民间永远绽放。
六、注重培养教育，帮助村民树立发展的“劲”
“访惠聚”工作总归是要结束的，由于职责的要求，工作组还是要离开农村，回到各自的岗位上去。在帮助村民解决难题的同时，如何引导村民树立不等不靠、提高自我发展的信心方面，是每一个工作组应该深思的问题。当前，农村存在的主要问题更多是表现在观念上。一些村民观念陈旧，宁愿守在一亩三分地等政府救济，也不愿意走出家门寻找致富的门路；有的村民不懂得科学种植和养殖，什么时候浇水施肥不知道，土地产出值很低，收益很差；还有的村民不愿学不去学，甘愿贫穷。党中央、自治区党委针对新疆尤其南疆出台了很多好的富民政策，工作组首先要认真领会和学习党中央、自治区党委关于农村建设的各项政策，做到融会贯通，采取多种形式，将党和政府的关怀传达给每个村民。要坚持用现代文化引领，引导村民树立自我致富的信心。要加强村民文化素质的教育和培养，尤其要加强双语培训和学习，提高他们走出去开展工作，增收致富的能力。要重视村级后备干部的培养，努力为乡村培养敢于担当、敢于亮剑、敢于变革，坚持党的领导，坚持科学民展的少数民族干部队伍，切实在推动农村社会发展和长治久安建设方面发挥积极作用。要引导和帮助村“两委”提高抓好村里社会稳定、宗教事务管理、发动和联系群众的能力，只有社会稳定了，农村发展才有希望和后劲。

