同志们：
刚才6名优秀社区工作者进行了发言。听了他们的心声，很受触动；看了他们的事迹，很是感动；学了他们的经验，很想行动，希望大家多多借鉴、好好学习。下面，我就下一步抓好社区工作讲几个方面：
一是“智”治社区工作。我们片区独居老人多、生活需求多、特别关注多，以数字化、网络化、智能化为主要手段助抓社区工作，可以起到放大、叠加、倍增作用。特别要利用好“云平台”，守好安全底线，为独居老人安装物联网烟雾报警系统，做好定期检查回访，确保最后一道防线坚实可靠。搭好服务连线，医疗保障、生活需求、日常订餐等功能到家达户，让独居老人享受贴心照顾。通好咨询热线，升级云律所系统，充实完备信息资源，为独居老人提供第一手鲜资源。
二是“德”治社区文明。文明，体现日常，代表形象，折射品质。抓好社区文明建设，环境营造要跟上,利用现有条件，升级新功能、拓展受众面、提升群众幸福指数。知识普及要跟上，通过各种手段大力宣传，将文明创建的知识普及深入人心，提升社区居民的文明素质和文明程度。评先促优要跟上，定期开展四德标兵、社邻之星、文明家庭等各类评选活动，以先进群体引领带动社区全体，充分发挥德治效应。长效机制要跟上，坚持长抓、长管、长控社区文明工作，以创建成果惠及居民百姓。
三是“法”治社区和谐。抓好法治建设、构建法治社会、推进法治治理，是各级政府集中致力的基础工作、重点工作、长期工作。抓好社区法治建设，要定实矛盾台账，运用大数据系统，精细备案社区涉法问题，实现“一案一册”，确保精准、精细、精要。要做实普法宣传，协调专业人员，定期进社区宣讲政策,以居民喜闻乐见的方式，开展文艺法宣、法律知识竞答、社会主义核心价值观解读等活动，把普法工作做到居民群众心中。要立实调解队伍，前期每个社区均已配备设立调解室，下步要强化社区自治功能，及时化解基层矛盾，维护辖区和谐稳定。要备实专业律师，积极协调司法部门、律师事务所、基层法律服务人员，充实律师队伍，建立援助热线，满足社区群众法律需求。

