就算错过草长莺飞的春天，*山的夏日，必将许你远道而来的浪漫。且让我们用心，为你解锁羁绊已久的情结，体会专属*山的“SOUL”的感动。到*山来，阅尽水墨江南，拥一份清静，度一场清欢，不负岁月，邂逅浪漫。
“S”—See——入眼皆是美感。超脱五岳之胜、一揽风光之美，尽在新安山水。她承袭跨越千年的风韵，聚合东方美学的精髓，让“仁智之乐”的山水之游升华成“物我相忘”的美学之道。*山之巅松柏之柔与峰石之刚，新安江畔青绿山水与薄雾浣纱，齐云山上流彩霞光与日暮苍穹，牯牛降里飞瀑之动与幽谷之静，带给你全方位的美学唤醒和感官享受。来*山，领略“一步一风景、一景一陶然”，体验“登山不知倦、美景信步游”，寻得一种沉醉山水的灵动禅意，享受一场身心放空的美学之旅。
“O”—Open——绽放青春创意。*山与上海，拥有着“一万知青、十万大山”的青春记忆，产自*山的牛奶、茶叶，半个多世纪以来一直陪伴着上海人。如今，越来越多的青年创客，循着足迹扎根*山，让这片灵感跃动的创意磁场释放无尽灿烂。在乡村，一叶一花、一砖一瓦创意装点的“五微”美丽乡村，展示着田园*的独特IP；在城市，曾经的上海“小三线”厂改造成“二次元”打卡地，让你在历史与现代间畅意穿梭；在全域，随处可见的口袋公园，创意加持的古老建筑，席地而坐的青石小巷，让你看得见风景，更看得见传奇。到*山来，带着内心的骄傲、青春的激扬、信仰般的梦想，完成属于自己“模样”的作品。
“U”—Unique——领略卓越非凡。走过千山万水，醉美江南山水；走遍大地神州，醉享文化*。博大精深的徽文化是距离当代中国最短路程的古代文明。唐宋元明清、从古读到今，从粉墙黛瓦的徽派建筑到巧夺天工的*艺术，从固本培元的新安医学到意境空灵的新安画派，聚合起璀璨世界的生动符号，彰显着传统文化的高度自信。独拥文化自然“双世遗”、历史文化“双名城”，随便走进一座古村落，都会勾起一段往事；随意踏访一幢古民居，都会触摸一段历史。行走*，品读千年文化的质感，感受徽风皖韵的悠长，体会“烟雨江南”的美妙意象，奔赴心灵休憩的诗和远方。
“L”—Life——尽享惬意生活。溪水宛若明镜，山色空濛翠黛，一切美好可从遇见*开始。伴着夏日蝉鸣，趁着满目朝霞，从塔川书院出发，轻轻拨开精致的花格窗，沉浸炊烟袅袅的归园田居；徜徉朴蔓农场的田连阡陌，大自然的呼吸触手可及；驻足交叉小径花园的束柱叠梁，感受氤氲的哲学味道；走进拾庭画驿的古亭楼阁，一睹传统徽剧的别样精彩；驻足泊隐民国里的隐秘花园，带你穿越民国旧日时光；还可于未晞园品读茶香里的格调韵味，到钓雪园领略舌尖上的*美食，于诗莉莉·蔚颜府、关麓帐篷客中体验*古宅的雅致生活。在*、住民宿，同清风明月相伴，拥漫天繁星而眠，感受时光停驻和内心安然，圆你一场徽式浪漫之梦！“S”是绝佳生态的生动注解，“O”是青春洋溢的创意代言，“U”是屹立世界的卓然风范，“L”是品质生活的初心回归，组合在一起的“SOUL”，共同达成“吾心安处是*山”的至深意境，成就生态型国际化世界级休闲度假旅游目的地城市的完美愿景。
一个向往山水的人，都会去一次*山；一个懂得生活的你，定会去一趟*。
来吧，朋友，让我们一起迎着夏日的风儿，追着皎洁的月光，随生命绿意盎然，把心安放！

