仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
房屋征收管理办公室2020年工作总结及2021年工作计划（市级）

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
XX年我市计划实施征迁项目X个，目前已启动X个，启动率X%，完成征迁面积X.X万㎡。到年底力争完成征迁X万平方米。XX年市房屋征收管理办围绕市委、市政府重点工作，突出抓好了以下几方面工作： 
一、有序推进项目启动。积极督促属地推进前期各环节，对调查摸底、前置条件保障到实施方案拟定、听证、项目报批、公告发布、评估机构选定等全过程进行监督指导，确保启动程序依法高效。今年以来，共有X个集体土地项目发布拆迁公告，X个国有征收项目发布征收决定。另有X个项目实施协议征迁。 
二、依法依规抓项目拔钉清零。继续开展拔钉清零专项行动，强化项目属地责任落实，严格按法定程序促清零。集体拆迁遗留未签约户X户，作出裁决X户，X户即将启动裁决程序。国有做出X个征收补偿决定，待作出行政补偿决定X个。为项目实施、土地供应做好保障。 
三、开展集体土地房屋拆迁政策调研。根据市委市政府部署，今年我办对集体所有土地房屋拆迁政策进行了调研，在参考周边县市区政策、听取部分镇（街道）意见的基础上，对我市集体所有土地房屋拆迁政策提出了调整优化的初步方案。从可安置人口、可补偿安置面积、商品住宅平均价格等进行调整完善，下步将提交市政府。 
四、做好城建项目后期管理存在问题整改工作。根据市委市政府主要领导批示精神及督查整改工作要求，通过与各建设单位和属地镇（街道）沟通协调，督促各建设单位和属地镇（街道）严格按照要求，全面做好问题整改。我办涉及的主要为安置房等资产处置管理不到位、房屋权属不到位、征迁资金结算不到位等问题，共X条，目前共完成整改X条，完成率X%。同时，为进一步规范房屋征迁资金拨付、使用和结算工作，确保征迁资金专款专用、规范高效，我办草拟了《征迁资金使用和结算办法(草案）》，已经征迁联席会议通过。 
五、科学谋划新土地管理法实施后集体房屋拆迁新程序相关问题。面对新土地管理法启动实施后集体所有土地房屋拆迁流程重大调整，而与新《土地管理法》配套的国务院、省、市的相关规章政策尚未出台。我办提前谋划，梳理出新程序启动涉及的关键问题，拟定了《关于新土地管理法施行后实施征收集体所有土地房屋的指导意见》，已经征迁联席会议通过，将有效助推项目实施。 
六、计划出台《征收集体所有土地房屋拆迁评估考核办法》。为进一步规范集体所有土地房屋拆迁评估行为，加强对评估机构的监督管理，统一评估内容和评估收费标准，维护房屋拆迁双方当事人的合法权益，我办草拟了《慈溪市征收集体所有土地房屋拆迁评估考核办法(草案）》，已征求了相关单位、属地镇（街道）及评估公司意见，已经征迁联席会议通过。 
七、抓好房屋拆迁工地大气扬尘整治工作。严格落实房屋拆除工地“八个XX%”要求。由分管领导带队，对房屋拆除工地进行每周一次的常态化巡查，不定期抽查。今年以来共有X个依法发布征迁公告的拆除工地，X个已移交建设单位，现有房屋拆除工地X个，共涉及X个属地街道，我办对每个在拆项目建立对应检查档案，在巡查中发现问题立即要求属地街道进行整改，若整改不到位的上报市治气办，同时建立拆除工地扬尘管控周报制，累计巡查X余次，报属地街道整改X次。 
八、做好信访、政府公开、复议诉讼、建议提案办理等常规性工作。今年我办共答复网上咨询XX件;办理省统一平台信访件X件；办理XXX平台信访件X件；接待群众来访XX余件；办理纪委转办信访件X件。办理依申请政府信息公开X件。承办行政复议X件，行政诉讼X件。二是做好建议提案办理工作。今年我办完成两会建议、提案共X件，其中建议X件，提案X件。 
九、做好事业单位改革、资产特定问题整改工作。完成事业单位改革,下属市房屋征收中心已更名为市房屋征收所。积极开展市拆迁事务所固定资产清理整改工作，目前X大类特定问题，X大类不动产权属登记历史遗留问题均已全部整改完成。 
十、完成业务培训和人员招录工作。一是开展业务培训。X月，我办面向全市镇（街道）、市级相关部门、评估、测绘公司等开展了全市征迁业务知识培训，进一步提高了征迁一线工作人员的专业知识和实操能力。二是充实干部队伍。完成办及所中层干部选拨，招录办财会人员X名和所编外工作人员X名，进一步充实优化了一线征迁队伍。 
积极做好党建工作。一是充分发挥先锋模范作用，组建防疫突击队、复工复产督导服务团，助力X街道疫情防控工作。二是专题部署年度党建工作、党风廉政建设和反腐败工作，签订党风廉政建设责任书。三是积极开展“周二夜学”活动。通过专题讲座、观看电教片、机关干部责任大讨论、参观党史馆等形式提升政治素养和业务水平。四是做好党员发展和联系群众工作。本年度，党员转正X名、确定发展对象和入党积极分子各X名。积极参与文明路口站岗，文明路段巡查、垃圾分类“桶边督导”等活动；深化“一户一策一干部”结对帮扶工作，持续助力脱贫攻坚。 
XX年，按照确保续建项目、确保重点项目、确保城市核心区块打造的原则，计划实施征迁项目X个，X万㎡。重点抓好几项工作： 
一是督前期，确保项目按计划实施。重点抓好项目启动必备要素的落实和项目依法实施相关程序的严格把关。通过倒排时序，紧扣节点、定期督查、每月通报等方式，确保项目如期启动。 
二是强指导，及时破解征迁难题。进一步深入一线调研，加强监督指导和服务保障，对征迁推进中出现的疑难问题，及时研究商讨破解方案，勇出新招、实招、硬招。 
三是抓监管，加强政策执行的统一性。研究成立督查小组，查各地政策执行、档案管理、投诉举报；督项目清零、权证注销、资金结算等。派驻业务骨干参与征迁签约，对征迁协议进行审核把关。 
四是重培训，提升一线征迁干部业务素质。以土地管理法修改实施、宁波集体土地拆迁条例修订为契机，加强对我市集体土地拆迁政策调研。加强征迁业务能力培训，提升依法征迁意识，提高征迁工作的整体战斗力水平。 
五是促党建，以党建引领做好业务工作。进一步巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设。  

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







