仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X县节约型机关创建工作总结

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
为贯彻落实习近平生态文明思想和党的十九大精神，深入推进节约型机关创建工作，我局严格按照XX县人民政府办公室《关于印发XX县节约型机关创建行动方案的通知》（X府办函〔2020〕133号）要求和10月13日全县节约型机关创建工作部署会议安排，我局及时启动抓落实，取得了初步成效。现将有关汇报情况如下：
一、建立健全组织机构，强化组织领导抓落实。
自10月13日全县节约型机关创建工作部署会后，一是及时成立了XX县退役军人事务局节能型机关创建工作领导小组，与局办公室合署办公，明确由局党组书记、局长冯堂锋同志任节约型机关创建工作领导小组组长，同时兼任办公室主任，负责总体指导、检查、督促节约型机关创建工作的开展。局党组成员、副局长杨琴琴同志分管节约型机关创建工作，具体负责节约型机关创建工作抓落实。同时明确各办（中心、站）负责人为领导小组成员，具体负责本股室节约资源工作的开展落实。成立工作领导小组，进一步明确了职责，压实了任务，为节能工作的顺利开展提供了组织保障。
二、制订工作方案，明确目标任务。
制订出台了《XX县退役军人事务局创建节约型机关实施方案》，明确了指导思想、工作目标、细化了工作措施。对节约用电、节约用水、节约办公耗材、绿色出行、垃圾分类、宣传教育等方面工作提出了具体目标和措施，
三、强化措施，深入推进，取得初步成效。
（一）召开部署和培训会议，落实推进工作开展。召开了“县退役军人局节约型机关创建工作部署会”和“县退役军人局垃圾分类知识培训会”，传达学习节约型机关创建会议精神，组织干部职工结合自己的实际就如何节约进行讨论，并认真做好办公耗材统计工作，提高宏观管理和科学决策水平。
（二）打造低碳机关，全面推进机关节约。一是下发了《XX县退役军人事务局关于推进无纸化办公的通知》，对文件材料收发传阅尽量采用电脑传输阅处，节约办公用纸用墨，推行无纸化办公，推进了信息化、节约型机关工作的创建，提高了工作效能、降低了行政成本。二是加强宣传，营造氛围。在每个办公室的空调上张贴了“节约用电—夏季温度设置不低于26℃，冬季温度设置不高于20℃”的标识；各办公室门上张贴了“下班关灯、关电、关门”标识；厕所大门张贴了“节约用水、用电”标识；印发了《XX县退役军人事务局垃圾分类实施方案》，设置了垃圾分类收集箱，制订张贴垃圾分类流程图，并建立垃圾清运台账，做好垃圾定期清运记录。通过这一系列的宣传活动，使干部职工的思想认识有了很大转变，让节约意识深入人心，机关内自觉形成了“节约光荣、浪费可耻”的浓厚氛围。
（三）深化认识，把节约创建工作纳入日程。
建设节约型机关是落实党中央建设节约型社会重大决策的重要举措，是贯彻落实科学发展观的必然要求。我局印发了《XX县退役军人事务局节约型机关创建工作制度》，对办公室夏季和冬季空调温度的设置，办公区域照明用电，计算机等办公设备日常用电，办公设备及耗材采购，绿色出行上下班等各方面都做出了具体规定。同时与每个干部职工签订了《厉行节约、反对浪费承诺书》，要求每名干部职工从自己做起，从点滴做起，从节约一张纸、一度电等细微小事做起，让节约成为习惯和生活方式，在加强节约型机关建设中做出新贡献。
总之，通过系列措施深入推进节约型机关创建工作，各位干部职工在“节约资源，反对浪费”的思想已经深入人心，在办公和出行等日常生活中节约资源习惯逐步形成。在今后工作中，我局将以科学发展指导，不断研究新情况，解决新问题，积极探索和寻求节能工作规律，为推进全社会节能工作开展做出新贡献。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







