仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X市委统战部长2020年度述职述廉述学报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2020年以来，在市委、市政府正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，我紧紧围绕全市中心工作，团结、带领分管部门，抢抓机遇，真抓实干，恪尽职守，勤政廉政，认真做好各项分管工作，全面完成了分管工作各项目标任务。
一、坚持主动作为，投身疫情防控
疫情期间，我和分管部门班子成员一起，充分发挥党员先锋模范作用，团结带领各职能部门，积极投身全区疫情防控及服务复工复产工作。
一是强化政治意识，筑牢两个维护。疫情就是命令，防控就是责任。疫情发生后，我认识到疫情防控的复杂性、严峻性和艰巨性，第一时间加强组织保障。坚持日报告和日例会制度，本人每天下午X点召集相关部门负责人召开复产“返工”工作例会，会上各成员单位逐一汇报企业“返工”人员排查情况和企业防控措施、工作机制建立情况，研判存在问题，提出具体工作要求。组织成立复工复产疫情防控工作督查组，针对职能部门、属地办事处和复产复工企业的疫情防控情况，每日进行暗访督查。汇报区委申请安排区纪委一名副书记专门负责复工复产工作纪律监督工作。要求分管复产复工的各职能部门全员上阵，采取网格化管理方式，分区、分片明确部门分管领导和直接责任人。同时要求各属地办事处必须明确一名副职，结合社区网格化管理机制，专门分管辖区内企业复工复产疫情防控工作，坚决把行动聚焦到各项应对措施的落实.上去。
二是树牢宗旨意识，践行初心使命。根据疫情发展和市委市政府的工作要求，印发《工作指令》，要求各部门在疫情期间，把做好疫情重点工作排查、防控作为重点任务，以高度的政治自觉充分发挥政治优势、组织优势、密切联系群众优势和战斗堡垒作用，为打赢疫情防控总体战提供了坚强的保障。通过横幅、标语、公告、电子滚动屏、微信公号、移动宣传车等多种形式，大力营造疫情防控整体氛围。建立“工业信息化企业服务群”“科技创新服务群”“楼宇企业服务群”等微信群，在群内公布部门公共邮箱，随时传达省、市和我区的最新文件精神，随时收集、答复企业反映问题，统一接受企业递交的各类审批材料。市场监管局针对小门店多、分布散的特点，逐店下发或张贴复工相关通告X多份。区发改委在全区X栋办公楼宇大厅张贴《告企业书》和疫情防控《公告》，逐楼明确具体联系人，公布统一的电话号码和电子邮箱，统一接受楼内企业政策咨询和材料申请，全方位为人民群众复产复工保驾护航。
三是强化全局观念，落实各项政策。按照省委常委、X市委书记X视察我市企业复工复产工作时提出的“三严两不准”的要求，我区坚持以最严措施、最严标准、最严督查来开展复产复工企业的疫情防控工作，努力确保各类企业“不达标准不复工”“配套和物资准备不足不复工”。同时，我区认真研究落实X市疫情防控指挥部出台的《科学防控指导意见》《科学防控实施细则》，结合我区工作实际，制定了我区的《指导意见》《实施细则》和《审批管理办法》，以复工前做到“六个必须”、复工第一天做到“五个到位”、正常生产时做到“四个坚持”为主要标准，制定分批、分期复工的具体办法，详细划分政府各部门复工复产疫情防控工作的具体要求。另外，还针对工作过程中发现的共性问题，迅速研究，及时制定办法和指导意见，以《工作指令》形式，下发相关单位和办事处及时处置即时性问题。
四是提升应对能力，展现担当精神。通过现场办公、检查督导、座谈会等形式，本人要求各分管部门积极收集和响应企业复工复产中的困难和需要。为保障我区X家已复工的X市重点企业尽快复工，为已经获批复产复工的大企业院所调拨了X消毒液X公斤、酒精X公斤等物资，并积极帮助企业联络口罩货源。针对部分企业寻找外地返岗人员集中隔离场地困难的问题，积极联系相关酒店做隔离酒店，在严格疫情防控的前提下，确保尽快投入使用。充分重视复工复产企业与其上下游配套中小企业复工复产工作的协同。根据X市工信局下发的X家重点企业配套生产企业名单，实行“硬性标准绝不降，申报手续容缺办理”，坚决靠前服务、优先审批，着重做好企业申报资料送审前的指导服务。主动帮助企业联系其他县区，协调周边地区配套企业尽快开工事宜，尽可能消除开工企业因配套产品供应不足所带来的不利影响。同时，也高度重视企业复工复产与地方疫情防控工作的协同。建立企业和地方联防联动机制，复工复产企业敏感人员名单及时通报疾控中心和属地办事处；为企业上岗人员每日进出居住小区办理通行证明，保障企业人员正常上下班；帮助企业寻找隔离场所，向企业提供集中隔离酒店；帮助企业运输车辆进出办理通行证，主动协调属地办事处和分管部门在保证疫情防控标准的前提下及时放行车辆。X爱森生物科技有限公司作为此次新型冠状病毒核酸试剂盒生产商。我们主动服务，指导企业准备复产申请资料，当天完成审核批准，连夜送达企业负责人手中，帮助协调企业人员出入通行，全力为企业做好保障服务。
二、加强理论学习，筑牢政治防线
一是认真学习政治理论。积极参加市委中心组学习和政府党组学习，深入学习领会十九届四中、五中全会讲话精神，增强“四个自信”，强化“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是严守党的政治规矩。以《党章》《中国共产党问责条例》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》为准绳，严格遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，规范自己的言行，指导自己的工作。
三是严肃党内政治生活。积极参加民主生活会和组织生活会，扎实开展案件剖析、以案促改，认真落实“三会一课”、谈心谈话、领导干部双重组织生活等制度。以普通党员身份到政府办党支部、党小组参加组织生活会，与支部成员、小组成员共同学习，深入交流交心，履行普通党员义务。
三、坚持真抓实干，推进重点工作
（一）依法行政，构建和谐。一是推进普法工作。X年结合“三下乡”、X国际消费者权益日、X国家安全教育日、X专项斗争宣传、法治建设年等系列活动日在偃师市组织开展了主题鲜明、内容丰富的宣传活动，广泛深入宣传相关法律法规知识，。西向社合开展集中宣传活动X次，发放各种法律宣传资料一万余份，法治宣传手提袋X个，提升执法满意度监督卡X余份，解答群众咨询X多人次，在全市营造了良好的法治氛围。二是夯实基层基础。积极开展人民调解，化解矛盾纠纷，各级人民调解组织共调处矛盾纠纷X件，调成X件，调成率X％以上，较好发挥了社会稳定“第一道防线”作用。市涉诉纠纷人民调解委员会（市法院诉前调解中心）成功调处X起案件，大大缓解了法院办案压力，化解了大量矛盾纠纷。三是开展法律服务。降低援助门槛，简化受理程序、审批程序，推出多项便民利民服务举措，方便困难群众及时获得法律援助。共办理法律援助案件X起，已完成年度责任目标任务；解答法律咨询X件，已完成法律咨询年度责任目标。认真做好了复议、应诉和规范性文件把关工作。X年以来，共收复议案件X起，办结X起；收到一审应诉案件X起，上诉案件X起，再审案件X起，开庭X次。认真做好公证工作。办理各类公证事项X件，其中城市房屋所有权委托公证数量为X件，免费办理小额继承数量为X件，涉及到企业之类的公证数量为X件，涉及港澳台公证数量为X件，另为当事人上门服务办理公证数量为X件，完成非税收入X元。
（二）攻艰克难，优化环境。X年以来，在偃师市共组织反恐演练X次，出动警力X余（人）次，处置围堵市委、市政府等要害部门的群体性事件X起，其他临时性任务X起，积极应对处置涉警网络舆情X起，不断提升舆情处置水平，没有一起因处置不力或不及时引发大的舆情，圆满完成了各项维稳安保任务。一是深入开展“滤网行动”，严密防范、严厉打击“X”等邪教组织的捣乱破坏活动，坚决捍卫国家政治安全、政权安全。共打击“X”“X”邪教人员X人，其中公诉X人，治安处罚X人，破获省厅督办案件X起，其他案件X起，收缴“X”“X”邪教资料X余份及制作工具若干，捣毁习练窝点X处，教育转化邪教人员X人。二是开展“X”专项斗争。共判决涉恶犯罪集团X个，涉及团伙成员X人，判决恶势力犯罪团伙X个，涉及团伙成员X人；立案侦办X等人黑社会性质犯罪案件X起，立刑事案件X起，采取强制措施X人，扣押汽车X辆，查封房产及商铺X余平米；侦办X等涉恶犯罪团伙，起诉团伙成员X人。X专项斗争开展以来依法对X名原任及现任“村三委”成员进行了打击处理。三是严格治安管理。X年以来，共立案刑事案件X起，刑事拘留X人，立行政案件X起，行政处罚X人；积极开展以打击黄赌违法犯罪为重点的“断链”行动。立刑事案件X起（其中涉黄案件X起，涉赌案件X起）。刑事拘留X人，逮捕X人，移送起诉X人。立行政案件X起（其中涉黄案件X起，涉赌案件X起）。行政处罚X人。其中，共刑事拘留涉毒人员X人，公诉X人，强制隔离成毒X人，社区戒毒X人，有效遇制了涉毒违法犯罪的高发态势，取得了明显成效。
（三）加强统战，保稳争先。一是加强统战系统组织建设，组织召开X区第一次归侨代表大会和X区归国华侨联合会第一届委员会第一次全体会议，选举产生主席、副主席、兼职副主席、秘书长等班子成员，加强X区归国华侨联合会组织建设。成立X区新的社会阶层代表人士联谊会。召开新联会工作会议，明确目标使命、完善组织架构、织密工作网络，充分发挥区新联会的平台载体和桥梁纽带作用，带动更多的新的社会阶层人士参与到高质量的建设中。二是确保民族宗教领域和谐稳定。加强清真食品监督检查工作。通过全覆盖、拉网式的检查，促进全区清真食品市场形成经营规范，台账清晰，整体稳定的工作局面。不断夯实宗教工作基层基础，继续加强宗教工作三级网络和两级责任制建设。制定印发《全区宗教工作责任清单、街道社区两员管理办法和责任追究办法》和《X区社区协理员民族宗教工作考核管理办法》，进一步压实乡村“两员”工作责任。开展与宗教界人士一对一恳谈活动X次、恳谈人数X余人，有效了解全区宗教界人士的思想动态，为宗教工作顺利开展奠定基础。开展宗教治理专项行动“回头看”工作，全区共计压减、取缔场所X处，退租还房X处，拆迁X处，其余X处房东自住。举办办事处社区两员民族宗教政策法规专题培训会X场，参加人数X人；辖区相关委局及X个办事处分别组织党员干部、办事处社区两员进行培训，专题培训X次，参加人数X余人；组织宗教界宗教政策法规专题培训会，X余人参加学习。发挥宗教团体、教职人员和乡村“两员”作用，加强部门联动协调，互通信息会商研判；防范境内外宗教渗透，密切关注重点地区和重点人群：属地管理，落实责任。确保了X区民族宗教领域和谐稳定。三是打遗工作品牌，创优争先。以打造X区新的社会阶层人士统成工作实践创新基地项目为重点，在成立六个区级新阶层统战工作实践创新基地的基础上，打造“同心圆”三个园区品牌，打造“新心汇书心汇悦心汇心理咨询师协会、书法家协会、打击乐协会三个行业品牌。鼓励各基地结合自身工作实际，创新开展新阶层人士统战工作。六个基地中，获得中央统战部授牌的基地X个，省委统战部授牌X个，市委统战部授牌X个。坚持以点带面，广泛组织动员全区新的社会阶层人士围绕中心、服务大局，助力X区“五个品质”建设，为不断开创打造高质量首创之区新局面凝聚“新”力量。
四、坚持勤政廉政，树立良好形象
始终坚持自重、自省、自警、自励，在加强自身廉洁自律的同时，认真履行“一岗双责”，抓好分管部门党风廉政建设和反腐败斗争，取得一定成效。在工作中，严格落实领导干部廉洁自律各项规定，不断提高自身廉洁从政意识，加强自我管理和约束，从思想作风、工作实际、责任落实等方面深刻剖析自己，时时处处以身作则，做到遵纪守法、廉洁奉公，做廉洁自律表率。严格遵守中央八项规定及其实施细则精神，自觉遵守用车、住房、接待、重大事项报告和收入申报等制度，坚决执行领导干部重大事件报告和收入申报制度，严格约束家庭成员和身边工作人员，没有出现亲属、子女、身边工作人员利用个人职权非法获取利益问题。加强对分管部门及工作人员的监督与管理，利用工作会，采用谈心的方式提醒告诫干部淡泊名利，清廉从政。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







