仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
县长在全县第四季度经济运行分析会议上的讲话

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
同志们： 
经县委、县人民政府研究，决定今天在这里召开全县第四季度经济运行分析会议。这次会议的主要任务是：深入学习贯彻全州经济工作专题会议精神，总结X—XX月经济社会发展情况，深入分析当前全县经济运行态势，研究部署第四季度经济工作，进一步统一思想、认清形势，坚定信心、攻坚克难，确保全年各项目标任务圆满完成。刚才，XX同志传达了全州经济工作专题会议精神，提出了我县的贯彻意见，请大家认真抓好贯彻落实。为了进一步抓实抓好四季度经济工作，我讲三点意见。 
一、科学研判，把握形势，坚定加快发展的信心和决心 
今年以来，在新冠肺炎疫情的冲击和国内外复杂环境等多重因素的叠加影响下，我县经济社会发展面临前所未有的困难和挑战。面对严峻复杂的形势，全县上下坚决贯彻落实上级决策部署，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，X—XX月经济工作亮点不少、成效明显，必须充分肯定，这是州委、州人民政府坚强领导的结果，是县委、县人民政府带领全县广大干部群众团结拼搏、攻坚克难的结果。全县X—XX月主要经济指标呈“四增九降”特点。四增：规模以上工业增加值同比增长X.X%；固定资产投资同比增长XX.X%；金融机构存款余额达XX.XX亿元，同比增长X.X%；金融机构贷款余额达XX.XX亿元，同比增长XX.X%。九降：完成财政总收入X.XX亿元，同比下降XX.X%；完成一般公共财政预算收入X.XX亿元，同比下降XX.X%；完成地方一般公共财政预算支出XX.XX亿元，同比下降X.X%；社会消费品零售总额XX.XX亿元，同比下降XX%；预计完成外贸进出口总额XX.XX亿元，同比下降XX.X%；接待游客XXX.XX万人次，同比下降XX.X%；实现旅游总收入XX.XX亿元，同比下降XX.X%；完成省外实际到位资金XX.XX亿元，同比下降XX.X%；省内州外到位资金X.X亿元，同比下降XX%。我们必须清醒地看到，尽管当前全县经济运行总体稳定，但经济下行压力加大的状况没有根本改变，企稳回升的基础还不牢固，四季度冲刺面临的困难更多，目标倒逼更紧，发展压力更大，形势异常严峻。主要表现在以下五个方面： 
（一）工业经济新增动能不足。一是工业经济增量明显不足。主要是重点建设项目峻工投产未达预期、规下转规上企业支撑乏力。20XX年XX月新投产纳规企业和年度规下转规上企业仅X户，2020年X—XX月规上工业新增量远远小于预期，对全县规上工业经济没有形成有力支撑。二是工业经济存量下降，经济下行压力持续加大。今年以来，受疫情、降雨不足等因素影响，X月以前发电企业水库库容下降，发电量持续大幅下降，X月后随着雨量的增加水库库容上升，但全县最大的发电企业马鹿塘水电站受上级调峰发电指标影响未能满负荷生产，规上企业电力产值仍呈下降趋势，但降幅收窄。截止XX月，全县规模以上发电企业累计实现发电量XX.XX亿千瓦时，占全县发电量的XX.X%，同比下降XX.X%，对全县工业经济影响较大。三是工业产业结构单一，抗风险能力较弱。全县工业经济以矿冶业和电力生产业为主，工业产业结构单一，资源依赖程度高，产业链短，抗风险能力弱，工业经济增长动能没有完全释放。请张副县长和杨寿涛局长下来积极与企业对接，充分挖掘工业经济增长潜力。 
（二）固定资产投资后劲不足。一是固定资产项目入库困难。因项目入库审核要求较为严格，部分项目无法按计划入库，目前全县固定资产投资在库项目XXX个，剩余投资仅XX亿元。新增入库项目少、投资小，投资增长后劲不足，要完成全年固定资产投资增长XX%的目标任务还存在缺口约XX亿元。二是新开工房地产项目下降。截止XX月，本年新开工房地产项目X个，比去年同期减少X个，同比下降XX%。房地产剩余投资后续支撑力不足。X—XX月，全县在库房地产项目XX个，计划总投资XX.XX亿元，剩余投资X.X亿元，剩余投资不足以支撑全县房地产投资增长。 
（三）财税收支矛盾空前突出。今年以来，由于受疫情影响，部分企业生产经营活动放缓甚至停滞。截止目前，全县批零住餐业和旅游业仍处于恢复阶段，再加上减税降费等因素的影响，对全县财政收入影响较大。在财政收入锐减的同时，财政刚性支出增加，进一步加剧了地方财政收支矛盾。 
（四）第三产业复苏较为缓慢。一是金融产品不能完全适应地方经济发展需要。农村金融服务水平不高，县域金融发展不平衡，金融机构竞争同质化现象突出，金融服务的灵活性、创新性不够，对小微企业缺少信贷支持和灵活的融资方式，导致部分企业无法贷款，影响存贷款余额增长。二是批零住餐和旅游业加快恢复增长难度大。虽然全县消费品市场复苏加快，但国外疫情仍较严重，边境防控力度加大，老山关闭，旅游产业受到巨大影响，外来流动人口大幅减少、外出务工人员就业难或工资收入下降，全县批零住餐、交通运输、旅游产业等实体经济难以实现加快恢复增长；对外贸易降幅逐步收窄，今年内扭负为正难度大，全县第三产业加快恢复增长压力大。 
（五）营商环境仍需持续优化。X州在营商环境考核中全省倒数，我们的营商环境建设工作在不断改进、不断优化，但与市场的需求、企业的诉求、群众的期盼仍有一定差距，简政放权不到位，部门之间协调配合差、推诿扯皮等问题仍然存在，有些部门的股所长没有招商意识，没有把精力放在做好服务、保障要素、改善环境上。我们要清醒地认识到，没有投资，就没有发展，只有引进好项目好企业，XX才会迎来大发展。企业千里迢迢来到XX，我们要感激、要帮助、要支持，要全力做好服务，一些企业经营仍然面临着要素成本高、费用负担重、运行融资难等各类困难，各位班子成员和各乡镇、各部门要想方设法帮助企业解决实际困难和问题。以后全县的招商引资任务实行派单制，派单由县招商引资工作委员会发出，各位班子成员按照工作分工督促抓好落实。 
二、突出重点，全力攻坚，千方百计完成全年目标任务 
四季度，给我们的时间已经不多，指标数据从XX月XX日砍断，就一个月左右的时间，全县上下务必牢牢把握经济工作的主动权，切实加强对经济工作的领导，对标对表，确保全年各项目标任务圆满完成。要把“马上就办”作为当前最重要的落实手段，集中全部精力、排除一切干扰，紧盯目标、奋力拼搏、攻坚克难，全力稳投资、增活力，确保完成全年目标任务。各项目标任务只允许超额完成，不允许完不成。重点要抓好以下几个方面的工作： 
（一）全力以赴稳投资。各班子成员和各乡镇、各部门要积极帮助协调解决项目推进过程中的困难问题，围绕全县2020年的重点项目，加快推进现代农业产业园、XX医院等XX个在建项目建设，认真做好项目前期工作，力争年内XX停车场、XX房地产开发等X个项目，全力完成固定资产投资增长XX%的目标；全力做好中央、省预算内和专项债券项目申报工作，确保多渠道筹措项目建设资金。 
（二）凝聚合力强工业。各乡镇、各部门要强化服务意识，主动加强与企业的沟通协调，及时帮助企业解决生产发展中遇到的困难和问题，切实为企业做好服务工作，促进XX、XX等重点企业转型升级，加快推进XX锰业满负荷生产运行；加大企业升规纳规培育力度，确保应纳尽纳，壮大全县规模以上工业总量，培育新的经济增长点。 
（三）盘活资源促三产。要充分运用和挖掘红色旅游资源，大力传承弘扬“XX精神”，加大文创产品开发力度，促进旅游产业快速发展；扎实做好消费新热点培育工作，强化旅游招商引资，加大旅游资源宣传，拉动旅游消费力，逐步恢复旅游市场；加快“XX”4A级景区创建申报，完善景区配套设施建设；活跃边民互市贸易，积极争取榴莲等水果准入许可，挖掘新的贸易商品，加强双边企业合作，提升对越合作水平；加大社会消费品企业纳限工作，力争年内新纳入限上企业（个体）X个，增加批、零、住、餐营业额总量。 
（四）强化管理保重点。要对标中央和省州部署要求，强化“六保”举措，千方百计稳住经济基本盘，兜住民生底线。科学判断税收增减趋势，加强对重点企业、行业和税源监控，挖掘税收增长潜力，做好税收预测工作；牢固树立过紧日子、苦日子的思想，注重精打细算，科学调度和运用财政资金，优先保障教育、文化、医疗卫生、就业和社会保障等民生支出，充分发挥公共财政在促进社会事业发展和构建和谐社会中的职能作用。 
（五）持之以恒优环境。各级各部门要切实把优化营商环境作为XX发展的“生命线”来抓，推动形成资金、项目、企业、人才奔涌而来的良好局面，真正把营商环境打造为XX经济高质量发展的“第一品牌”。各乡镇各部门的“一把手”要积极主动做好项目跟踪协调服务，深入一线、靠前指挥，确保每周利用X到X个工作日专门协调研究重点项目建设，切实解决施工单位在项目建设中遇到的难点、堵点问题，努力营造“亲清”政商关系。 
（六）驰而不息抓招商。各位班子成员、各有关部门要围绕年初下达的目标任务，充分利用各类平台、各种资源，瞄准重点地区、重点领域、重点企业，开展精准招商，争取招引一批大项目、好项目，不折不扣完成目标任务。县投资促进局要进一步摸清产业、土地等资源家底，围绕“四大重点”产业，包装一批大项目好项目，加强对重点企业的跟踪服务，做好项目服务和工作调度，力争年内引进投资超亿元的企业X户以上，引进国内到位资金XX亿元以上。 
三、压实责任，转变作风，推动各项目标任务落到实处 
当前，全县各项工作正处于推进的关键时期，各个重点项目能不能加快推进，能不能确保全年目标任务的圆满完成，关键在领导干部、核心在作风、重点在落实。重要的项目部门和主要经济部门要切实增强责任意识、担当意识和实干意识，主要领导要率先垂范，全力转变作风，压实责任狠抓落实，深入一线推动各项工作落实，确保全年的目标任务圆满完成。 
（一）提升能力抓落实。各级各部门要主动加强政治理论学习，用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作。要加强对经济管理知识的学习，包括中央和省州出台的稳增长政策、项目基本建设程序等知识的学习。要善于在新常态的大格局中去思考问题，加强对当前经济发展形势的研判，正确认识发展形势、把握发展趋势，精准解决好当前制约我县经济发展的突出问题，争取更大的发展成效。要加强对各类政策文件的学习，深入研究政策，积极向上争取政策，用足用活政策，否则再多的政策也难以在XX落地，我们也就会错失发展机遇。 
（二）转变作风抓落实。各级各部门要坚决摒弃“不求有功、但求无过”和“为了不出事、宁愿不干事”的惰性思想，着眼全局、紧盯目标，找准切入点和突破口，提高抓好落实、服务全局的针对性和实效性；要坚持具体抓、抓具体，把全年各项重点工作层层分解，量化细化到每一个阶段、每一个环节、每一个岗位、每一个工作人员，制定工作标准，明确工作时限，保证县委、县人民政府的决策部署得到高效贯彻落实。要大力弘扬习近平总书记倡导的“马上就办”作风，不断完善“马上就办”“只要结果”的制度化、常态化运行机制，要有一种“坐不住”“等不起”“慢不得”的紧迫感，以只争朝夕精神，竭尽全力，背水一战，奋力实现突破，确保县委、县人民政府的各项决策部署不折不扣落到实处。 
（三）加强协调抓落实。各级各部门要进一步强化大局意识、配合意识、服务意识，多补台、多协作，少扯皮、少推诿。县处级领导要以身作则，切实履行重点项目、重点工作挂包责任，对进展快的要促收尾抓运行，对进展慢的要盯紧盯牢抓进度，对未启动的要逐个研究解难题促开工，对效益下滑的要强化服务抓生产，努力在狠抓落实中出成效、出实绩。牵头部门要强化主动沟通协调，加强对全县经济运行情况的月度监测分析，做好经济运行评价和预测，切实加强与项目业主和责任单位的沟通衔接，及时做好项目、企业和产业入库备案，特别是新开工的产业、基础设施等项目，要及时了解动态、掌握信息，确保所有建设项目都做到应统尽统。同时，积极加强与上级业务主管部门的沟通协调，保证同一指标数据统一协调。 
（四）强化督查抓落实。县委督查室、县纪委监委和县人民政府督查室要整合全县督查力量和资源，强化督促检查，严考核、敢问责，对已经落实的要查成效，对正在落实的要查进度，对没有落实的要查原因，对影响落实的要查责任，确保各项工作稳步推进，推动县委、县人民政府决策部署落地生根。各班子成员要加强对分管部门和联系乡镇的督促检查，及时协调解决有关问题，促进工作落实。要把平时的督查督办结果作为年度绩效考评的重要内容，切实做到推进工作有压力、有动力、有张力。 
同志们，四季度面临的困难更多，挑战更严峻，任务更繁重，全县上下要进一步增强紧迫感和责任感，紧紧围绕年初确定的目标任务，坚定信心，苦干实干，全力以赴完成全年各项经济社会发展目标任务，努力实现“十三五”圆满收官，为“十四五”开好头、起好步奠定坚实基础。  

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







