
竞职承诺书

在参与选举期间，我作为社区“两委”成员候选人，一定严格遵守社区组织换届选举工作纪律及有关规定，严格按照本社区选举办法等规定的内容及程序办事，认真履行自己的职责。现承诺如下：
1.本人将严格遵守“九严禁”“十不准”和“六个做到 六个严禁”换届纪律规定要求；
2.不搞请客送礼、贿赂、欺骗、威胁或砸毁票箱、撕毁选票、冲击选举会场等妨害破坏选举的行为；
3.不指使配偶、其他直系亲属和朋友等去干扰选民的选举意愿，若发现自己的配偶、其他直系亲属和朋友等有干扰选民意愿的行为，本人会主动予以制止；
4.本人在竞职期间，严格做到“三不”，即不拉关系、搞串联、拉选票，不空头许愿，不侮辱和诽谤他人；
5.自愿接受组织对本人的资格审查，若因存在不符合条件被取消候选人资格的，本人表示接受；
6.在选举过程中坚决服从工作人员指挥。在本人投票结束后自觉到指定地点等待。不在选举现场滞留，不在选举现场进行宣传、拉票或其他可能影响选民意愿的活动。
以上承诺，本人将严格履行。诚请广大党员和群众监督，如发生违反承诺的情况，本人愿意接受组织处理和承担相应的法律责任。



承诺人（签名）：
年   月   日
创业承诺书

本人现参选本社区党党委成员。特向本社区全体党员和广大居民作以下创业承诺：
在街道党工委和社区党组织的领导下，强化大局意识、服务意识和敬业精神，努力为社区工作全面提升贡献一份力量。
我当选后承诺的任期目标是：在办事处党工委的领带下，带领“两委”成员，坚持团结务实的工作态度，在工作中以社区党建为核心，以服务群众为宗旨，紧紧围绕强队伍、创载体、重服务的工作方针，着力创新工作思路和方法，充分发挥党组织的战斗堡垒作用。
年度目标是：
第一年：全面落实党的十九大精神，加强学习、提高社区党员干部整体素质。贯彻执行党的基本路线和各项方针政策。
第二年：做好社区区域化党建工作及文化广场阵地建设。
第三年：认真做好社区廉政建设工作。
具体措施是：第一年：一是组织广大党员群众认真学习落实十九大精神，与时俱进、做到思想上重视、行动上及时；二是坚持领导班子政治理论学习制度，在工作中找准自己的位置，勇于担当责任，善于克难攻坚。三是积极培养党的后备力量、为党组织增加新鲜活力。第二年：一是与辖区单位建立良性互动的沟通机制。要进一步强化党建工作，协调与兼职委员之间的沟通交流，寻求各方共同点开展活动。定期召开联席会。按照议事规则有关要求，定期组织召开联席会议，统筹研究解决区域化党建工作重大问题。抓整合促共享。进一步整合区域内各类组织的活动场地资源，为党员群众提供场地保障。鼓励业务资源互补互用。挖掘驻区单位自身职能优势，引导驻区单位在职党员组建各类专业志愿服务团队，为辖区群众提供服务，形成不断推动社区建设发展的工作合力。二是、在办事处统筹安排下，做好社区党建展厅、楼院优秀党员、广场阵地资源等方面的红色阵地建设工作，重点突出社区党建、党员先锋、廉政文化、社会主义核心价值观等内容，推进社区、楼院、广场“三级”红色党建阵地建设，营造浓厚的党建氛围，展示良好向上的精神文化风貌。第三年：一是定期召开党员干部学习廉政准则知识，牢固树立廉洁奉公、艰苦奋斗思想，筑牢拒腐防变的防线，自觉做到自重、自省、自励，做一个守法、守节、廉洁自律的人。二是实行三务公开，接受广大党员群众监督。
严格遵守有关社区干部行为规范，做到公道正派，廉洁奉公，严格按照有关制度办事，尤其是涉及社区建设项目的，本人决不参与招投标，同时不为亲属朋友参与社区建设项目招投标提供便利。严格遵守有关财务制度，不以集体资产为其他单位或个人提供担保，不挪用集体资金。



承诺人（签名）：
年   月   日
辞职承诺书

为了更好地履行岗位职责，规范行为，我本人向全体党员和居民郑重作出承诺，当选后在任期内如有下列情形之一发生，本人将主动辞去现任社区干部职务：
1.不贯彻执行党的路线方针政策和不支持上级党委、政府决策部署的，或不能正确履行法律法规赋予的工作职责的；
2.不执行党组织的决定，或居民代表会议的合法规定、决议，造成严重不良影响或后果的；
3.不能有效推行居务决策管理“一征三议两公开”工作法，导致违规决策、管理或严重失误、失职，造成较大负面影响，群众反响强烈的；
4.无正当理由，履职承诺事项不能按时兑现，或年度考核中不称职的；
5.宗派思想严重，闹无原则纠纷，严重影响社区“两委”班子或居民团结，给工作造成不良影响和后果的；
6.煽动、组织或参与集体上访、无理上访的；
7.不赡养老人、不抚养子女或参与赌博、嫖娼、打架、酗酒闹事等，严重违反社会公德，造成恶劣影响的；
8.违反“三资”管理相关规定，造成重大损失或恶劣影响的；
9.因违纪被处理，不符合有关任职规定的；违法犯罪被立案查处的；
10.违反居规民约造成恶劣影响的，有拖欠公款、公物未及时归还、交纳的；
11.参与组织封建迷信活动、非法宗教活动或邪教组织的；
12.长期外出，不能正常履行职务的；或患重病六个月以上，或身体状况不佳，严重影响工作，客观上不再适合担任社区干部的；
13.其他不正确履行岗位职责，情节严重造成恶劣影响的。
诚请社区党组织、居委会和全体党员、居民对本人履行承诺的情况进行监督。本人如有上述情形之一的，本承诺书即作为辞职申请书。



承诺人（签名）：
年   月   日
