仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X区教育和体育局2020年工作总结2021年工作计划

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
一、2020年工作总结
（一）坚持把师生生命安全与身体健康放在首位，实现防疫育人两不误
疫情期间，X区教体局一手抓疫情防控，一手抓教育教学，在保证全体师生平安健康的前提下，教育教学工作成效显著。我区X名教师共开发区级微课X节，市级微课X节；通过智慧云平台上传各类资源X万余件，作业X万余份。X教师的战“疫”故事在《X商报》《X日报》《X时报》等多家媒体进行广泛报道。
（二）坚定推进全面从严治党，全力推进教育事业科学发展
严格规范党组织生活。对X年以党费收缴情况、主题党日和“三会一课”情况进行全面排查。完善组织生活六项制度，开展党建工作专项调研，统整“评星定级”与“支部提升”两大系统，建立三类支部系统台账，形成党建引领“X+X”工作法。结合评星定级，提升基层党组织标准，共评选出X个五星级党组织。新发展党员X人，培养入党积极分子X人。重视党员培训工作，探索形成“X党员教育培训模式”，提升队伍整体素养。
坚持凝练党建活动品牌。疫情期间，用先锋模范感召引领强化党员身份意识，确立“我是党员，向我看齐”党建思想，逐步形成品牌效应。并结合“境界标准提升年”开展“三学三比三创”活动，通过建立六大活动载体平台，确立“六带头”党员表率评价标准，召开表扬大会，对“六带头”共产党员表率予以表扬。立足学校基础打造党建基地，新苑小学党支部等X个基层党组织的党建品牌成功获得市级立项。
（三）优化教育资源供给，办好教育惠民实事
着力推进基础教育资源建设。X年X月，X中学等X处教育设施完成建设并投入使用，共新增幼儿园学位X个，小学学位X个，初中学位X个。全力推动恒大滨河左岸初中等X个项目完成开工建设任务。积极引进X基础教育集团、X外国语学校等知名教育资源，全力支持新建校、新建学区发展提升。积极推进系统内预算项目和老校改造项目的实施，投资X万元用于老校改造、维修改造、电路改造等项目建设。
大力发展学前教育。通过开展普惠性民办园认定、落实奖补机制等扶持举措，引导和支持民办幼儿园提供普惠性服务，全区普惠性幼儿园增加至X所，普惠性幼儿园在园幼儿总数占比超过X%；通过新建、改扩建等方式，加快公办园建设步伐，全区公办园增加至X所，公办园在园幼儿占比超过X%，完成了年底既定目标。
做好有温度的招生工作。积极应对学位极度紧张及新落户政策出台的难题，保证外来务工随迁子女全部入学。按照“阳光招生”要求，平稳顺利完成招生工作。义务教育招生小学共X人，其中市民子女X人，随迁子女X人，本地市民大量回归，服务经济社会功能凸显。完成X个班过渡校学生分流工作，得到家长高度肯定。
特色发展民办和社区教育。以争创X市优秀社区教育中心校为抓手，一街一品，一居一特，促进文明和谐城区发展。在X市社区教育中心校评估验收工作中，我区X所中心校全部高标准通过达标验收，综合成绩位列全市第一位。X月X日，X市X年全民终身学习活动周启动仪式在我区隆重举行，受到全市广泛关注。制定《X年度民办教育培训机构星级评定工作方案》进一步规范民办教育培训机构办学行为，培育区域特色品牌。
（四）全面实施素质教育，全力提高教育教学质量
全面开展课程思政，全区有X名教师入选X市“立德树人双领军团队”，在全市占比较高。做好家庭教育指导工作，构建X年制家庭教育课程体系，建成全国首个“Xe家”家长学校，为全区X万余名家长提供专业家庭教育服务，典型做法在人民日报、中国教育报等平台推广。注重提升家庭教育研究水平，X所学校成功申报X省家庭教育课题，《X区家庭教育课例研究》入围X省重点课题。全面推进基于信息技术支撑的教学质量保障体系建设，教学管理科学规范、教学质量不断提升。作为X省唯一入选区域，我局荣获教育部X年度网络学习空间应用普及活动优秀区域，汇文实验学校小学部荣获优秀学校。中考成绩与推荐生数量再创佳绩，稳居X市第一方阵。面向全体普及体育、艺术、科技活动，全区共有X余所国家级体育、艺术、科技特色学校，学生综合素质不断提升。在X市学生体质健康测试中，我区“四率一分”均位列第一名。在思政课堂教学、劳动教育、项目式学习、教学成果培育方面组织开展项目攻关，赋能区域教育优质创新发展。
（五）加强教师队伍建设，提升教育核心竞争力
继续从编制、岗位聘任、教师交流等方面推进“县管校聘”工作。X年支教X人，交流X人，人事调动X人，补充在编新教师X人。加大奖励力度，对贡献突出的“先锋校长”“百佳教师”“精英团队”隆重表彰，激发教师队伍活力。推进“互联网+教师专业发展”工程，先后举办新教师培训、教研员和教研组长培训等各类培训X期，参训X人次。研究区域教师专业提升梯次培养方案，为教师从X工龄开始搭建梯级发展专业成长平台。探索总结《智慧教育双跟岗参与式教师研修模式研究》X区智慧教育种子教师双跟岗研修案例，受到全国试点区项目组的认可。全面加强校长队伍建设，深入推进校长职级制改革，完成全区X余名校长、书记的职级制认定及待遇落实工作。加大校长培育力度，以“三轮演讲两轮打磨、梯队推进四方参与”的创新模式开展“先锋校长讲坛”，推动校长专业发展。
（六）增强大局意识，不断优化育人环境。
不断丰富爱生学校评估体系。出台《X区教育系统X年度爱生学校（爱童乐园）及品质学校（幼儿园）考核方案》，加大力度、加快步伐，在全区符合条件的两批共X所学校（幼儿园）进行基于爱生学校评价的优质学校创建考核。
努力提升为民服务质量。积极回应百姓需求，重视热线问题办件质量，截至X月底，共处理X交办件X件，综合满意率、结果满意率和服务满意率均达到X%以上，办理信访件X件，信访件及积案件办结率X%。各项报名考试工作平稳顺利，X所学校荣获“X省优秀考点”称号。
积极做好扶贫惠民工作。聚焦建档立卡学生义务教育有保障、学生资助政策全覆盖两大攻坚任务，精准摸排每一名建档立卡贫困家庭子女情况，建立工作台账，实施销号管理，推动及时清零。
坚持引领正确舆论导向。依托各级各类媒体，做好区域教育发展成果的宣传推介。组织开展“媒体进校园活动”，新华社、中国网、凤凰网、学习强国平台、大众网、大众日报、齐鲁晚报、X日报等多家媒体集中报道X教育近年来发展情况。
全力打造平安校园。排查校园及周边安全隐患，以实地检查与线上督查的方式相结合，目前全区X所公办中小学幼儿园隐患整改率X%，实现了安全隐患排查与整改的互联网动态管理。
二、存在的问题
一是学校容量与日益增长的入学需求仍然存在矛盾；二是义务教育高位均衡发展，特别是初中学校优质品牌的创建仍有很大空间。三是师资力量严重不足。教师队伍超编缺员现象严重，师资缺口无法得到及时补位，优质师资外流严重，优秀干部、教师存量不足，涵养机制待完善。
三、2021年工作计划
按照区委、区政府《关于深化教育综合改革加快建设现代化教育强区的实施意见》部署安排，对标对表八项重点任务、X项具体措施，加快教育强区建设。
（一）全面加强系统党建工作。遵循党建工作“三个始终”工作思路，“三措并举”工作路径，“三阶提升”工作目标。不断完善并有效落实党建工作体系，用好“评星定级”的引领、示范、督促功能，实现全部三星级党支部的晋位提升。探索党员分类培养模式，做实党员发展过程各阶段培养，确保发展党员质量。以“我是党员，向我看齐”为引领，充分发挥六带头的先锋模范作用，全力做好建党一百周年系列庆祝活动，夯实党建阵地，提升党员思想境界。
（二）全面打造品牌名校。做大教育集团化品牌，推进城区优质学校（总校）、农村学校、新建学校组建教育集团。做强优质学校，深化“一校一特”“一校一品”创建工程，创建特色品牌名校。深化X基础教育集团和X学区、外国语教育集团和云世界片区合作办学，打造X教育发展的新高地。
（三）全面加强校长队伍建设。深化校长职级制改革，全面推行管理各层级的岗位竞聘，加强对中小学校长的考核管理，严格执行校长职级制绩效考核制度。以“五名一特”培养工程为依托，大力培养名优校长。加强后备人才培养，启动第一批优秀青年教师的培养工作。
（四）全面激发教师队伍活力。完善义务教育教师工资收入动态调整机制，协调落实教师考核奖资金到位。奖励名优教师，对每年评选出的X区百佳教师、教育精英团队等进行表扬奖励。加强教师梯队建设，为广大一线教师搭建发展平台，提升教师素质。深化“区管校聘”机制改革，畅通人员交流途径，盘活师资队伍。
（五）全面深化教育教学研究改革。构建信息技术支撑的教学质量保障体系。全面推进智慧教育，实现信息技术与教育教学深度融合，创建全国智慧教育示范区。开展初中“教学提质行动”，提高优秀学生数量。开展科研攻关项目，形成一批具有思想性、科学性、实用性和创新性的成果。
（六）全面加强学生素质教育培养。擦亮思政教育品牌，加强思政教育基地建设与实践活动研究，建立区域少年党史馆，打造更多的X德育品牌。加强体育、艺术、科技教育工作。做实5e家家长学校，打造全国领先的区域优质家长学校样板。积极推进劳动教育，做出特色，形成亮点，召开劳动教育全国现场会。
（七）全面推进学校配套建设。推进学校配套建设，全力保障既有学校配套建设如期完成。结合老旧小区提升改造，分地域、分批次优化老校教育资源。建立集团化办园与公民联盟双轨运行机制和街区呼应的管理联动机制，促进区域学前教育普惠优质发展。
（八）全面加强工作保障。深化学校评价评估机制。以“爱生学校”评估机制改革激发学校办学活力，形成“规范+特色”的优质学校评价方式。牢牢守住校园安全底线，努力营造安全文明、和谐发展的教育环境。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







