仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在市纪委监委机关2020年度总结表彰大会上的讲话

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
同志们：
在元旦即将来临的时候，我们召开市纪委监委机关2020年度总结表彰大会，其目的是总结工作，表彰先进，鼓舞士气，重整行装再出发。
春华秋实又一年，不负重托谱新篇。
回顾2020年，在省纪委监委和市委的坚强领导下，市纪委监委各常委、委员以上率下，亲力亲为，带领机关全体干部职工深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，紧紧围绕全市大局，团结奋斗、锐意进取、苦干实干，克服疫情影响，圆满完成了市纪委五次全会确定的各项工作任务。
过去的一年，我们把机关政治建设摆在首位，政治凝聚力和战斗力进一步加强。牢牢把握纪检监察机关政治定位，始终以党的政治建设为统领。市纪委常委会旗帜鲜明讲政治，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决落实“两个维护”，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。领导班子牢牢坚守政治定位、把准政治方向，始终从政治上分析研究问题、指导推动工作，发挥了政治引领作用。市纪委理论学习中心组完善学习方式方法，紧密联系思想工作实际，在学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示精神，学习贯彻党中央、中央纪委和省委、省纪委部署要求上，见人、见事、见行动，不断在学懂弄通做实上下功夫。机关党委牵头抓总，突出政治引领，组织开展“深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，推动纪检监察工作实现高质量发展”主题教育活动，推动全面从严治党战略部署实化细化、落到实处。健全党支部设置，组织机关各部门积极开展家访活动。各党支部认真落实党建责任制，把党建摆在突出位置，创新载体抓手，推动党建和业务工作深度融合，强化党支部政治功能，较好发挥了党支部战斗堡垒作用。机关的政治性和战斗力明显加强。
过去的一年，我们把协调服务作为关键环节，综合保障能力进一步提升。紧紧围绕市纪委监委中心工作，立足服务大局、服务领导、服务机关、服务基层，切实加强机关的综合协调职能。办公室牢固树立强学习、强作风、强服务、强调研、强自律的意识，进一步提升服务能力水平，从规范办文、办会、办事入手，建立完善XX余项制度措施，推动工作高效运转。注重加强信息和保密工作，跟踪抓好督查督办落实，推动重点事项落地见效。积极做好财务和机关事务管理等工作，妥善解决遗留问题，后勤保障有了新起色。积极争取上级支持，协调解决基层办案经费不足、办案设备落后等问题，为基层办了实事。法规研究室强化大局意识、服务意识、质量意识，认真负责做好文字综合工作，高质量地牵头完成了委机关重点、重要文稿起草工作，较好发挥了以文辅政的作用。统筹协调调查研究工作，深入推进领题调研等活动，有效提升了干部队伍研究问题和解决问题的能力。积极协调推进体制改革工作，会同办公室、组织部等相关部门，稳步推进纪检、监察和派驻“三项改革”，协调作用进一步发挥。宣传部积极创新载体形式，开通“清风X”微信公众平台，点击量超过XX万人次，通过举办新闻发布会、媒体座谈会等加大宣传力度，在省级以上媒体上XX声音更多了，在X媒体上宣传纪检监察工作的力度加大了。拍摄制作了《不忘初心，警钟长鸣》和《X市扶贫领域违纪违法典型案例启示录》两部警示片，发挥警示教育在全面从严治党中的重要作用。加强舆情监管、舆论监督和意识形态工作，确保正确舆论导向。信息中心作为新成立部门，在人手少任务重的情况下，有干劲、敢担当，主动作为，积极推动纪检监察业务与现代信息技术深度融合，组建了覆盖市县两级纪检监察机关、派驻机构、巡察机构的纪检监察专网，信息化基础得到全面加强。机关综合保障能力明显提升。
过去的一年，我们坚持把监督挺在前面，发现和解决问题能力进一步增强。牢牢把握监督第一职责，实施监督检查和审查调查职能分离、部门分设，调整充实监督检查工作力量，职责向监督聚焦，力量向监督倾斜，任务向监督压实。党风政风监督室强化担当作为。疫情发生以来，牵头组成X个督查问责组奔赴防控一线，紧盯应落实而未落实的事、应到岗而不在岗的人，紧盯复工复产、重点项目建设政策落实，紧盯三大攻坚战、“六稳”“六保”任务，开展监督检查，向防控指挥部提出意见建议，助推打赢疫情防控和经济社会发展“两场硬仗”。同时，坚持统筹处理工防关系，积极创新方式，召开了市纪委全会，推进各项工作稳步开展。市委巡察办和各巡察组准确把握政治巡视定位，把“两个维护”作为根本政治任务，探索了“双通报”“双会议”“双签字”等一些好的经验做法，完善整改情况报告制度，健全整改公开机制，创新整改日常监督制度，扎实做好“后半篇文章”，巡视利剑作用更加彰显。各派驻纪检监察组主动顺应新时代要求，积极转变思想观念，找准职责定位，作风有了大改变。不断深化“三转”，聚焦主责主业，认真履行监督责任。突出政治监督，紧盯“关键少数”，通过提醒约谈、专项督查、政治生态研判、推动问题整改等方式，加强日常监督。X家派驻纪检监察组实现立案X件，处分XX人，派驻监督“探头”作用不断加强。各监督检查室立足新机制新要求，自觉把监督摆在首位，强化监督意识，积极探索监督实践，着力加强对所联系地区、单位领导班子和重大事项的监督，不断深化运用监督执纪“四种形态”，特别是一、二种形态，综合运用信访受理、线索处置、约谈提醒、谈话函询等多种方式，做实做细监督工作，有效提升了教育管住大多数的监督实效。
过去的一年，我们坚持执纪执法一体贯通，惩治腐败力度进一步加大。持续保持惩治腐败高压态势，坚持态度不变、力度不减，零容忍、长震慑。信访室完善制度、优化程序，定期分析研判信访举报形势，严把监督执纪问责第一道程序，严把纪律审查调查第一个关口，推动信访举报工作在坚持、巩固、深化中创新发展，为更加精准有效监督执纪问责提供有力支持。案件监督管理室寓监督于服务中，在服务中实现监督，加强审查调查的协调服务和监督管理，确保依规依纪依法履行纪检监察两项职责。强化底线思维意识，始终绷紧安全这根弦，加强对办案过程的监督管理，制定X种监督执纪审查调查制度，规范执纪执法。扎实部署开展“减存量”“遏增量”专项工作，加大对下指导推动力度，认真落实审查调查以上级纪委领导为主工作机制，协调服务进一步增强。各审查调查室聚焦职责定位，把查处违纪违法案件摆在重要位置，不怕苦、不怕累，敢于攻坚克难，勇打硬仗，各专案组是一支英勇善战的战斗团队。坚持执纪执法一体推进，紧盯 重点人、重点领域和关键部位，突出政治审查调查，执纪执法办案力度明显加大。严格落实请示汇报报告制度，加强临时党支部建设，依纪依法规范执行审查调查各 项手段措施，执纪执法安全有序，成效突出。案件审理室主动适应改革后的变化，及时调整审理方式方法，规范审理工作程序及文书，做到程序与实体并重，慎重用好“纪法两把尺子”，坚持公平公正原则，严把案件审理关，扎实开展质量案件评查工作，案件质量得到有效保证。去年一年，市纪委监委初核X件，同比上升X%；立案X件，同比上升X%；给予党纪政务处分X人。
过去的一年，我们始终拧住自身建设不放松，干部能力素质进一步提高。坚决落实政治过硬、本领高强要求，持续抓好干部队伍建设。组织部着眼纪法融合、法法衔接新任务新要求，扎实开展“大学习、大培训”活动，大力提高能力素质，通过调训、委托办班、自主办班等培训方式，组织各类培训X期X人次，干部业务素质不断加强。全面加强干部队伍建设，树立正确用人导向，工作细致认真，成为“干部之家”。全年向市委推荐提任X名副处级以上干部，提任交流X名科级干部，坚持干事创业用人导向，激发了机关踏实干事、团结干事的内生动力。纪检监察干部监督室坚持严管与厚爱相结合，对打听案情过问案件说情干预的X种情形划出“警戒线”，认真处置纪检监察干部问题线索，从严监督执纪，查处了X县纪委副书记、监委副主任X严重违纪违法案件，坚决清理了门户。驻村工作队全体同志牢固树立大局意识，深入扶贫一线，立足贫困村、贫困户实际，充分发动群众，整合资源，先后组织实施了X工程建设，组建养殖专业合作社，大力推进新农村建设，较好发挥了驻村工作队的帮扶作用。
过去的一年，面对全面从严治党新形势新任务新要求，面对改革后纪检监察工作任务日益繁重等实际，全体干部职工克服困难、迎难而上，主动担当、积极作为，经常加班加点，对外树形象、对内强素质，在政治上提高站位，在业务上精益求精，在作风上求真务实，经过大家的辛勤工作和共同努力，换来的是沉甸甸的丰硕成果，大家普遍反映，凝聚力明显增强了，执行力明显提高了，归属感明显提升了。在此，我代表市纪委监委领导班子，向受到表彰和表扬的先进集体和先进个人，表示热烈的祝贺！向一年来为全市纪检监察工作付出辛勤劳动的机关全体干部职工，表示诚挚的敬意！并通过你们向你们的家属，表示衷心的感谢！
希望受表彰的部门和个人以荣誉为新的起点，再接再厉、再创佳绩；全市纪检监察干部要以先进为榜样，心系纪检监察事业，爱岗敬业履职，为推进全面从严治党向纵深发展做出新的更大的贡献。
同志们，2021年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”开局之年，纪检监察工作必须融入新时代、适应新形势、抓住新机遇、展现新作为。
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。新的一年，在党中央坚强领导下，我们必须坚守政治机关职责定位，把坚决落实“两个维护”作为根本政治任务，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚持稳中求进工作总基调，紧紧围绕实现高质量发展目标要求，把各项工作抓实做细，团结一致推动全面从严治党向纵深发展。
新的一年，我们要在打造政治型机关上再发力。牢牢把握纪检监察机关是政治机关的本质属性，始终坚持把讲政治放在第一位，不断提高政治站位、强化政治自觉，用政治的眼光去分析、研究问题，继续把讲政治贯穿于纪检监察工作的全过程和各方面，做到时时讲政治，事事讲政治。
新的一年，我们要在打造学习型机关上再发力。持之以恒抓学习，重视学习、勤于学习、善于学习，继续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，强化党章党规党纪和国家法律法规的学习，学习党史、国史、改革开放和纪检监察史，用新理论新知识武装头脑、指导实践、推动工作。
新的一年，我们要在打造创新型机关上再发力。深入贯彻新发展理念，把中央、中央纪委国家监委和省委、省纪委以及市委的新理念、新思路、新要求贯彻落实到党风廉政建设和反腐败工作中，解放思想、实事求是、与时俱进，克服惯性思维工作定式，创造性地开展工作，以新思路、新举措破解难题、推动工作，实现纪检监察工作高质量发展。
新的一年，我们要在打造服务型机关上再发力。深刻认识全心全意为人民服务是党的宗旨，也是纪委工作的宗旨，要自觉在全市工作大局中谋划部署和推进党风廉政建设和反腐败工作，坚持为大局服务、为中心服务、为基层服务、为民生服务，在服务中践行宗旨、展示形象、实现作为。
新的一年，我们要在打造实干型机关上再发力。继续履行好纪检监察两项职责，不断提高监督执纪执法水平，围绕中央纪委五次全会部署的重点工作任务，结合省纪委六次全会提出的主要工作，咬定目标任务不放松，撸起袖子加油干，为推动经济社会高质量发展提供坚强纪律保障。
同志们，风劲潮涌，自当扬帆破浪；任重道远，更须快马加鞭。推动新时代纪检监察工作高质量发展的宏伟目标令人鼓舞，催人奋进。让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，强化政治责任，保持政治定力，把准政治方向，提高政治能力，增强斗争精神，不负党的重托，不负人民期望，努力践行忠诚干净担当，开拓创新，奋力拼搏，用我们辛勤汗水和智慧去谱写全市党风廉政建设和反腐败工作新篇章！

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







