仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
交通运输局2020年工作总结及2021年工作打算

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2020年，我局在县委、县政府的正确领导下，在市交通运输局的精心指导下，以“双选双引”为主线，以疫情防控、复工复产为重点，推进工程项目建设，切实抓好安全生产管理，规范运输市场行业管理，提高服务质量和水平，现将有关情况汇报如下：
一、全年交通各项工作开展情况
（一）攻难点、抢进度，重点项目有进步。X大桥建设稳步推进，该大桥是建好X国际会议中心，推进X国家陶瓷文化传承创新试验区建设的重要交通基础设施，全长X米（其中X大桥X米、两头引道约X米）。X公路全长改建X公里，按二级公路(兼顾城市道路功能)标准建设，总投资X亿元，其中建安费X亿元。X公路路线全长X公里，建设标准为四级公路，于X月X日全部完工。X公路全长X公里，建设标准为三级公路，即路基宽度X米、沥青路面宽度X米，项目计划总投资约X万元，其中建安费X万元。目前，全线基本完工，剩余郎溪至胡宅段正在加紧施工建设。周EPC项目全长X公里，主线路基已成型，主线桥梁石桥小桥桥面施工完成，支线桂家小桥下周进场施工；陈家棚至福港中桩放线完成。
（二）抓时机、同发力，守护家园共防疫。根据县防指工作部署，自疫情防控工作开展以来，我局迅速组织人员开展疫情防控工作：一是安排人员到责任片区(老交通局宿舍小区、千岛湖小区)实施封闭管理，X小时轮班，对进出人员进行排查登记，至今累计值班X日，值班点至今未出现一起疫情；二是安排X名局干部职工配合当地乡镇开展疫情防疫工作，累计共检查进出人员X余人次进出车辆X余辆；三是组织全局干部职工为疫情防控工作捐款，共筹到X元，现已全部交至县红十字会。四是工程项目建设上安排了X名防控员对所有工人进行体温检测并由业主代表进行复测，要求每位工人必须佩戴口罩施工，进出工地必须测量体温与登记，同时每天对所有工人的住房、项目部的公共区域开展X次消毒作业；五是强化从业人员防护，做好口罩防护、体温检测及每日清洁消毒措施。县汽车站每日清洁消毒制度落实程度达X%，城乡公交车辆清洁消毒制度落实程度达X%，同时开通了X辆点点通包车服务，保障农民工返程复工。截止目前，我县所有工程项目建设及道路运输企业已全部实现复工复产。
（三）建体系、强管养，农村公路保通畅。养护及申报工作：2020年养护工作主要围绕疫情期间复工复产、安全排查展开，除了扎实做好农村公路的日常养护、检查等，还着力推进2020年我县农村公路养护工程省补资金的申报工作，为日后我县农村公路养护工作提供了保障。对县、乡、村道的养护工作进行检查，并根据检查结果编写检查通报、日常养护资金拨付表；同时组织完成了新增省级市级贫困村公路核查工作，实现了贫困村公路管理养护全覆盖。建设、管理工作：2020年，以县委县政府提出的“项目建设提速年”要求为指示精神，围绕我县“双选双引”开展工作。对接市公路所，完成数据采集，对农村公路建设项目遥感核查数据进行复核、对X户以上通组公路桥梁信息采集上报、对通乡镇和建制村硬化路畅通情况进行核查、对农村公路建设项目进度上报、配合完成省市级贫困村养护里程核查等工作，进一步的完善了我县农村公路数据库；严格履行工程建设“七公开”原则，将“项目法人制、招投标制、质量监理制、合同管理制”等这四项制度作为工程建设的根本要求，深化规范项目建设程序；严守国家有关财经纪律，确保资金使用的安全、合理、真实。质量监督工作：对农村公路项目进行了质量监督，对施工项目都明确了具体的质监人员、制定了质监工作计划，并多次到施工现场对从业单位进行了履约、质量、内业资料和安全生产有关方面检查，对检查发现的问题，以书面形式向业主单位、施工单位、监理单位下发了整改通知书，指出了存在的问题、提出了整改措施、明确了整改监督单位和整改完成时限；加强质监业务培训，积极组织质监人员参加市里组织的质监业务培训会，通过培训使大家学到了质监业务知识，提高了质监工作水平，增强了质监责任感和使命感。结合全县农村公路网的实际状况，本着“先通、后连、再循环”的原则，按照“一环三纵四横”全域旅游交通路网进行规划：项目申报前期工作实行合理规划严格把控、对在建项目实行高标准严要求、根据工程特点制定以目标、质量、进度、安全为标准考核体系、坚决杜绝任何降低工程建设标准的行为。通过多措并举、有效落实，不断提高养护管理规范化水平，从以建设为主向建管养运协调发展转变，同时加强路产路权维护工作，确保公路安全畅通，达到“畅、洁、绿、美、安”。
（四）补短板、强后劲，持续发力保脱贫。2020年是特殊的一年，受新型冠状肺炎影响，老百姓的生产生活皆受阻，驻村工作队克服疫情影响，认真履职，担当实干，给予贫困人口更多关注。一是做好走访宣传工作，驻村工作队无节假日休息，全员到岗到村，走访贫困户，上户宣传防疫知识，叮嘱大家尽量不出门、不聚集，勤洗手；二是做好日常生活保障，给贫困户送去口罩，并叮嘱他们时刻注意自身健康状况。对于出行不便的贫困户送去食品、肉、鱼、蔬菜等物质；对需长期医治和用药的贫困户，为其安排车辆接送他们看病拿药，并为X位贫困户子女及时解决疫情期间网络上课学习问题；三是落实就业岗位，对于受疫情影响的贫困户，上户多次询问生产、生活情况，并为贫困户安排防疫期间临时公益性岗位，给与日常生活开支保障。受疫情影响，不能外出务工的贫困户，在当地为他们联系工作，现X村所有有劳动能力的贫困户都有了工作。四是全力推进产业帮扶工作，入股X镇产业扶贫公司仓储项目，已获股利的X%按不等金额发放到贫困户手上；建设X亩扶贫产业项目（种植柑橘红美人），加强了扶贫产业园果树及时管理，进行防冻、施肥和除草，果树都长盛良好，且今年已挂果待产生效益，今后会继续加大对果园基地的管理，以确保贫困户获得分红，增加收入。
（五）促发展、抓监管，运输行业保平安。一是扎实开展日常安全检查和“安全隐患大排查大整治行动”“安全生产月活动”，加大对货运（危货）企业的检查力度。共检查企业X余次，出动执法人员X余人次，发现安全隐患X处，其中立行立改X条，责令改正X条，针对排查出的安全隐患逐条逐项进行复查验收，现已全部整改到位。同时全面完成危货车辆X辆车载终端主动防御系统安装，实现数字系统应急安全监管。二是认真组织深入学习习近平总书记关于扫黑除恶专项斗争的重要讲话指示精神以及上级文件精神；着力在“整”和“疏”两方面上下功夫，多次组织执法人员对汽车站周边、县内重点地域以及群众反映存在非法营运的乡镇予以严厉打击，通过开展多次整治行动，对从事非法营运人员起到了震慑作用，有效地净化了客运市场环境。截止当前，共查处X辆黑车；三是为满足人民群众对出行的美好向往，解决我县部分群众出行难问题。主动作为，对全县X个行政村进行调研，补充完善许可班线X条，完善预约响应行政许可X条，审批预约响应客运车辆X辆，极大地满足了群众出行需求。同时积极谋划西线公交改造计划，力争今年落实落地。
（六）护稳定、提质量，安全生产有保障。年初制订了2020年安全生产工作计划，明确了2020年安全生产工作要点，为开展全年安全生产工作打下了坚实基础：一是做好春节、五一等重大节日的交通出行安全保障工作，我局对全县X家危货企业及汽车站全面开展安全生产专项检查工作，现场与相关企业签订了2020年安全生产责任书，认真深刻吸取今年以来全国近期典型事故以及我市发生的X安全事故教训，并要求相关企业严格落实安全生产相关规定，春运、五一期间未发生一起重大安全生产事故，确保安全稳定有序；二是对县内的农村公路、桥梁、临水临崖地段进行了多次安全隐患巡查，将问题、隐患消除在萌芽状态，确保道路运输顺畅。发现安全隐患问题X处，已整改到位X处，其余X处正在整改中；三是认真抓好水上交通安全整治工作，继续从源头抓好管理，组织签订县、乡、村、渡工四级安全责任状，落实了各级渡口安全管理责任制。开展渡运安全生产检查X余次，排查、整改安全隐患X起。筹集资金X万元对所有渡口渡船进行了维修、保养，并配齐了渡船救生消防等设备；四是抓好在建工程安全生产教育工作。组织人员前往在建工地检查，完善相关台账。同时要求相关单位召开安全生产有关会议、设置安全生产警示标语、提升施工人员安全生产意识，确保在建工程施工无事故。发现安全隐患X处，已整改到位X处，其余X处正在整改中；五是由于今年雨水相较往年明显偏多，防汛任务艰巨。制定疫情防控形势下新型防汛工作方案，建立了良好的沟通机制；组织人员下到各乡镇进行交通事故易发路段险情排查，并下发防汛相关文件到各乡镇交管站、综合服务站，监督配合各站做好防汛工作。于X月X日制定了汛期值班安排表，要求值班人员要及时掌握天气情况和交通运输安全生产动态信息，做好上传下达工作，确保信息畅通。
（七）严排查、治乱象，路域整治风景亮。受新冠肺炎疫情影响，大部分货运源头企业处于停产和半停产状态，为加强管理，规范企业经营行为：一是组织治超人员深入企业走访。充分了解各企业复工复产过程中遇到的困难，上门讲解国家出台的帮扶政策，尽量助力企业走出困境；二是实地查看企业货物进出、称重等生产环节，指导企业建立和完善运输台账，规范车辆装载，携电子磅单上路行驶，并与企业签定规范装载责任书，共走访企业X家，签定责任状X份，力争从源头上杜绝超限车辆出场上路；三是随着我县企业全面复工复产，超限超载运输现象有所反弹，为此逐步加大了路面管控力度，共出动执法人员X人次，执法车辆X辆次，检测车辆X辆次，其中查处违规车辆X辆，记X分，罚没X元，卸载货物X吨，切割恢复原状车辆X辆，同时全面实行行政执法三项制度，做到执法全过程记录、执法行为留痕和可回溯管理。全县路域环境整治稳中向好，推动了公路环境更加优美、运输功能更加完善、交通治理更加有序。
二、2021年工作打算
以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中全会精神为指引，紧紧围绕省委X届X次全会精神、市委X届X次全会精神和县委X届X次全会精神，以“双选双引”为主线，全力推进全域化旅游交通建设，做好迎接省级“四好农村路”示范县的复核验收的工作，不断完善路网结构，强化交通设施扶贫，积极开展双创双修，促进农村公路建管养运和城乡公交一体化。
（一）继续做好防疫防汛工作，严格执行疫情防控的各项措施,加强对从业人员防疫防汛知识的宣传教育，强化对从业人员进行消毒操作技术培训、防汛实习演练，坚决杜绝麻痹松劲情绪，防范不落实、不到位的问题,积极配合做好防疫防汛工作。
（二）继续做好交通建设工作，推进完成三大公路（X庄至X段）建设，加快推进X大桥、X库周“环湖”公路、县道升级等项目建设。
（三）继续做好脱贫攻坚工作。按照“一户一策一干部”总体要求，瞄准贫困人口，以增加贫困户收入为核心，以改善贫困户生活条件为重点，以帮助贫困户脱贫致富为目标，充分发挥政策优势和产业优势，对贫困户实行有效的帮扶，确保贫困人口全部脱得出、稳得住、不返贫。
（四）助力乡村振兴公路项目，巩固提升“四好农村路”省级示范县创建成果，完成好农村公路通组公路、危桥重建及生命安全防护工程；不断提高全县农村公路建设、养护管理规范化水平；继续抓好全县农村公路建设任务督导工作；使用新型评定系统软件，完成我县2020年路况评定工作，同时加强路产路权维护工作，确保公路安全畅通，达到“畅、洁、绿、美、安”。
（五）继续深入开展路域环境及交通秩序综合整治工作，继续保持货运车辆超限超载治理高压态势，保障公路安全畅通。
（六）进一步规范渡口管理，加强教育培训，完善基础设施，细化保障措施，提高渡工待遇，确保渡运安全。
（七）巩固提升“不忘初心、牢记使命”主题教育成果加强党建和党风廉政工作，持续开展“怕、慢、假、庸、散”作风整治，打造“五型”政府机关，加强思想建设、作风建设和队伍建设，营造风清气正的交通运输工作环境。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







