仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X县教科体局2020年工作情况及2021年工作思路

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2020年，在县委、县政府的正确领导下，全县教育事业稳中提升，科技创新大幅向前，体育事业全面发展。现在我就教科体局2020年工作落实情况、近期工作和2021年工作打算、教育科技体育领域“十四五”规划思路作简要汇报。
一、2020年工作成效
1.党的建设全面加强，教育环境呈现新气象。全县教科体系统各级党组织以“双五星”为载体，着力提升基层党建工作质量水平，强力推进学校党建“三化”建设落实落地。目前，已达标有X个，占X%；已申报验收X个，需要整改X个。2020年奖励支持党建经费X万元，授予二星（标准星）党支部X个，三星（规范星）党支部X个。同时，结合教科体系统实际，以点带面，示范带动，在第四中学打造“党旗铸师魂”党建示范点，开设了“师德大讲堂”，引领全系统党员教师以德立身、行为世范、比学赶超。强化党风廉政建设，认真履行“一岗双责”，规范教育收费行为，加大力度整治教辅资料征订工作，惩戒处理多名干部，现在整个教育环境一路向好，呈现风清气正。
2.办学体系日益完善，教育事业取得新进步。一是教育质量整体提升。2020年,高考一本上线人数X人，有较大幅度提升，高考万人比占全市第X名。中考成绩再创新高,人均总分为X分，比2019年(X分）净增X分，列全市第X，比2019年进步X位。二是学前教育有望如期交账。今年，县委、县政府高度重视，花大精力、大投入，加强无证幼儿园整治和小区配套幼儿园治理。蓓蕾民办幼儿园已办成X幼儿园城东分园，现招生近X人（可增加X余个学位）；水西分园如期开学，增加X个学位。X小区幼儿园已组织施工队伍进场；X小区幼儿园已退付土地出让金，正在设计装修图纸；第三公办幼儿园已办理土地证，正在修改规划文本报自然资源局规划审批。这些“硬菜”的落地切实加快推进我县学前教育发展，确保在11月底能够完成全省基础教育交账任务。三是办学条件持续改善。大力推进办学条件标准化，努力实现县域内义务教育优质均衡发展。县财政加大校建项目投入，今年投入近X个亿，第五中学顺利开学，黄坊分校基本完工，X扩建项目顺利指标；同时，落实专项债券资金X亿，目前正准备招标。县财政统筹X万元分三年解决校园城域网升级，配齐班班通设备（含教学点），升级更新原有班班通设备配置、实现教学点“专递课堂”全覆盖。教育城域网建设已基本完成，实现了全县学校教育城域网接入全覆盖；11月30日前，可完成所有教学班配齐配全高质量班班通供货及安装调试工作，实现了信息化教学全覆盖。四是教师队伍不断加强。进一步提高教师福利待遇，实现了义务教育教师工资收入不低于公务员工资收入的目标。建立健全教师补充机制，努力配齐配足城乡学校教职工。2020年通过各种渠道招聘新教师X人，自主招聘达X人是历年来招聘力度最大、效果最好的一次；同时，通过“绿色通道”引进X籍外县公办教师X人；加大了义务教育学校校长、教师交流轮岗力度，引导城镇学校优质师资与农村学校、薄弱学校的师资有序流动。五是素质教育全面推进。开齐开足美育课程和劳动课程，建立综合学科评价体系，积极探索党员教师“七彩课外”志愿服务和课后服务有机融合，学生的课外活动丰富多彩。举行了全县中小学生诗词听写大赛活动，弘扬了我国优秀传统文化，激发学生们学习古诗词等国学的热情；开展了全县中小学生“风景独好，绿色家园”主题绘画作品征集活动，倡导节能低碳环保理念；开展了“红色、绿色、古色”主题教育，积极推进红色文化研学旅行，进一步厚植青少年学生爱国爱党爱社会主义情感；另，11月份将举办全县中小学生田迳运动会，努力提高中小学生身体素质和竞技水平。六是职业教育大力发展。建立了县职业教育联席会议制度，努力推动职业教育三年行动计划的实施，对原来攻坚行动计划中未完成的工作任务继续攻艰克难，落实到位。对需要长期落实的任务形成了工作制度，长效实施。同时，结合省部共建职业教育发展高地的要求，又新增攻坚任务清单X项。进一步优化措施，探索旅游、非物质文化遗产传承、中医药保健等工作与X中专专业建设进行融合、共建。积极推进产教融合，2020年投入X万元提升校园文化建设，X万元打造实训基地，开设X特色订单班、X订单班等专业，服务当地经济发展，缓解我县招工难、用工难的问题。向县里争取在现有校园的基础上向北扩展X亩，作为X职业教育发展预留用地。七是项目工程加快建议。第五中学正式投入使用，XX整体搬迁进入收尾验收阶段，御花园小区配套幼儿园改造项目已经启动。第四小学扩容项目开工建设，白鹅角屋小学10月份顺利竣工。
3.推动企业转型发展，科技创新注入新动力。2020年,全县申报高新技术企业X家，有望通过X家。全县有研发活动的规模以上工业企业X家，有创新活动规模以上工业企业占比为 X%，规模以上工业企业研发经费支出达X亿元，高新技术企业增加值占工业增加值比重达X；全社会研发经费支出占GDP比重为X%。凝练申报了X个市级科技计划，X个省级科技计划，X个科技助力经济项目。
4.筑牢全民健康基石，体育事业焕发新活力。全民健身实施计划核心指标全面完成，体育场地面积X平方米，增长率X%；人均体育场地面积X平方米，增长率X%。行政村农民体育健身工程覆盖比例达到X%，公共体育场馆开放率100%，学校体育场馆开放率X%，每万人体育社会组织数X个，每千人公益社会体育指导员比例X个。定期举办县级以上全民健身运动会，群众体育人均事业经费达X元。
二、存在的困难
1.学前教育资金缺口大，无证园整治尺度不统一。回收X小区配套幼儿园的建安成本和市场公共设施建设费X万元未及时拨付，导致该项目一直未进场装修，多次被市小区配套幼儿园专项整治工作领导小组办公室通报。公办幼儿园收费偏低（还是参照多年前的标准）制约高质量办园步伐，有些小规模园基本运转都成问题。在无证园治理的过程中相关部门及乡（镇）对无证幼儿园整治尺度把握不准，有些园准入标准过低。
2.农村学校基础设施有待加强。2017年迎国检中，80%以上农村学校达到了省定标准化基本办学条件。但是仍存在XX等学校教学辅助用房、生活用房配备不足，X等部分乡（镇）学校需要扩建或迁建解决生均校园用地不足问题。
3.城区学位缺口大，急需新（改、扩）建学校。由于城镇化步伐的加快，家长对教育越来越重视，城区学生数急剧增加，大校额现象仍然存在，影响教育教学质量。
4.教师队伍不够稳定。由于我县地处边远山区，缺乏区位优势，也未制定更多的人才政策吸引、留住优秀人才，每年教师流失人数多，今年调出、考走、辞职的教师数量比往年增加，达X余人。
三、2021年工作思路
2021年是“十四五”规划的开局之年，做好今年的工作十分重要。2021年全县教科体工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届五中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于教育科技体育工作的重要论述，深入贯彻习近平总书记视察江西和赣州重要讲话精神。坚持以党建品牌“双五星”为统领，为教育教学提供强有力的组织保障；坚持以教育教学质量为核心，努力办好人民满意的教育；全面深化教师队伍建设改革，建设一支高素质专业化创新型的新时代教师队伍。聚焦教育民生问题，紧扣科技创新发展，围绕全民健身运动，为“十四五”良好开局打下坚实基础。
今年重点抓好六个方面工作：
1.切实筑牢学前教育基础。加快推进城区公办园和住宅小区配套公办园建设，全面推进无证民办幼儿园治理。在城区，加快推进第三公办幼儿园、御花园小区幼儿园、天玺湾幼儿园建设力度，谋划第四、第五公办园建设选址，着力缓解城区“入园难、入公办园难”难题，增加全县公办学位数。按照普惠性资源为主体、公办幼儿园建设为重点的原则，切实把普惠性幼儿园建设纳入城乡公共管理和公共服务设施统一规划，加快公办幼儿园发展。
2.加快推动义务教育发展。一是迅速启动优质均衡发展，推进内涵式发展。坚持“以学生为本，抓特色教育，促内涵发展”的办学理念，逐步形成“一校一特色、一生一特长”的内涵发展新模式，全面提升办学品位。二是合理划分城区义务教育阶段学校招生范围。随着月亮湾新区入住率的不断提高，XX和XX的学位越来越紧缺，需对城区义务教育阶段学校的招生范围进行重新划分。同时，为缓解第三小学大校额，将XX定位XX分校。三是加快推动项目建设，实现县域内义务教育优质均衡发展，在城区计划新建新建XX，实施XX整体搬迁。在乡（镇）计划改、扩建学校共计XX所，落实薄改能力提升、乡村寄宿制学校和小规模学校建设。四是全面深化新时代教师队伍建设改革，加强师德师风建设，切实提高教师待遇，围绕“义务教育教师工资收入入不低于公务员工资收入”目标，落实好已定的为义务教育教师发放奖励性补贴政策，制定更加合理的分配方案切实把好事办好，争取在2020年底前发放到位。推动发放奖励性补贴的范围覆盖全县中小学、幼儿园教师。同时，随时关注可能出现的舆情，并推动建立提高教师待遇的长效机制。五是拓宽教师引进渠道。继续通过签约、自主招考、全省统招、特岗计划和“绿色通道”引进X籍外县公办教师等多种形式补充教师。拟于2021年元月15日前到XX实施现场招聘，2021年3月、4月间完成全部招聘计划。六是完善校长队伍管理体制和改革用人机制，充分调动中小学校长的积极性和创造性，推行校长职级制度改革，为各职级校长、副校长发放岗位补贴，所需经费由县财政负担，预计全年需要资金XX万元左右。七是试行“县管校聘”改革。根据省教育厅、省委编办、省财政厅、省人社厅《关于推进义务教育教师“县管校聘”管理体制改革的指导意见》，争取第二批次启动义务教育教师“县管校聘”管理体制改革。
3.全面强化高中优质发展。实施普通高中提升计划，加强高中学校标准化建设，提档升级，配套完善设备设施，教育教学质量逐年提高。创建全省普通高中特色学校，实施普通高考改革，高中学业水平考试成绩合格率达90%，奋力提升高考一本、二本科上线率，进入全市前列。
4.全面提升特殊教育水平。加强专业化特教教师队伍建设，加大对特教教师的补充力度，继续加大对特殊教育的经费投入，提高特教教师的地位和待遇。加强普特结合，推进融合教育发展。
5.全力推进职业教育环境。一是加强职业教育基础设施建设，实施X中专学校能力提升和扩建项目，加大职业教育招生宣传力度。二是完善实训设施，培养“双师型”教师队伍，提升中职学校办学水平。实现职业教育三年攻坚行动计划，大力支持和君职业学院（民办）建设，成为我县第一所高职院校。三是把X中专建成高水平职业学校，建设一个市级高水平骨干专业和两个资源共享,集实践教学、社会培训、企业真实生产和社会技术服务于一体的市级示范性职业教育实训基地。
6.纵深推进科技创新改革。着力培育创新主体，大力发展高新技术产业。深入推进科技型企业引育工作，大力发展高新技术产业，提升改造优势特色产业，重点抓好高新技术企业、省科技型中小企业的培育、申报、认定和复核工作。2021年力争新增高新技术企业X家，省科技型中小企业X家。继续推进企业研发机构建设，鼓励企业设立研发中心、企业研究院、工程技术研究中心等。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







