
目  录

习近平在宁夏考察时强调 决胜全面建成小康社会决战脱贫攻坚 继续建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏


　　6月8日至10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在宁夏考察。这是6月8日下午，习近平在吴忠市红寺堡区红寺堡镇弘德村看望移民搬迁群众，向村民们挥手致意。
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在宁夏考察时强调，要全面落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，落实全国“两会”工作部署，坚决打好三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，优先稳就业保民生，决胜全面建成小康社会，决战脱贫攻坚，继续建设经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕的美丽新宁夏。
　　夏日炎炎，塞上江南天高云淡，草木葱茏。6月8日至10日，习近平在宁夏回族自治区党委书记陈润儿、自治区政府主席咸辉陪同下，先后来到吴忠、银川等地，深入农村、社区、防洪工程、农业产业园区等，就统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作、巩固脱贫攻坚成果、加强生态环境保护、推动民族团结进步进行调研。

　　6月8日至10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在宁夏考察。这是6月8日下午，习近平在吴忠市红寺堡区红寺堡镇弘德村扶贫车间，同正在加工制作纸箱的村民交流。
　　吴忠市红寺堡区红寺堡镇弘德村是生态移民村，有建档立卡贫困户1036户4497人，目前还有20户50人未脱贫。8日下午，习近平首先来到弘德村考察脱贫攻坚工作。在村扶贫车间院内，他听取了宁夏以及弘德村脱贫攻坚情况介绍。走进扶贫车间，习近平同正在加工制作纸箱的村民们亲切交流。乡亲们告诉总书记，村里引入企业从事纸箱包装业务，解决了一百多人就业问题。习近平表示肯定。他指出，兴办扶贫车间目的是扶贫，要坚持扶贫性质，向困难群众倾斜，多招收困难群众就业。乡亲们在家门口就业，虽然收入不比进城务工高，但省去了住宿、伙食、交通等费用，还能照顾家庭，一举多得。企业参与兴办扶贫车间，体现了先富带后富，很有意义。

　　6月8日至10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在宁夏考察。这是6月8日下午，习近平在吴忠市红寺堡区红寺堡镇弘德村察看回族村民刘克瑞家院落。
　　随后，习近平步行察看村容村貌。在回族村民刘克瑞家，他仔细看院落、客厅、卧室、厨房、牛棚，详细了解家庭就业、收入、看病、社保等情况。刘克瑞告诉总书记，家里的耕地流转了，还养了3头肉牛，儿子儿媳在附近纺织厂打工，2017年全家脱贫，生活越来越好，乡亲们打心底里感到党的政策好，真切感受到共产党亲。习近平询问刘克瑞老两口还有什么困难、对今后的日子有什么打算。习近平强调，乡亲们搬迁后，更好生活还在后头。希望乡亲们百尺竿头、更进一步，发挥自身积极性、主动性、创造性，用自己的双手创造更加美好的新生活。

　　6月8日至10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在宁夏考察。这是6月8日下午，习近平在吴忠市红寺堡区红寺堡镇弘德村，同回族村民刘克瑞一家亲切交流。
　　离开村子时，村民们纷纷赶到村口，欢送总书记。习近平向大家挥手致意，祝愿乡亲们生活幸福。
　　习近平高度重视黄河流域生态保护和高质量发展。他来到黄河吴忠滨河大道古城湾砌护段，沿岸边步道，察看黄河生态治理保护状况，听取黄河宁夏段生态保护治理和水利工程建设情况汇报。习近平指出，黄河是中华民族的母亲河，是中华民族和中华文明赖以生存发展的宝贵资源。自古以来，黄河水滋养着宁夏这片美丽富饶的土地，今天仍在造福宁夏各族人民。宁夏要有大局观念和责任担当，更加珍惜黄河，精心呵护黄河，坚持综合治理、系统治理、源头治理，明确黄河保护红线底线，统筹推进堤防建设、河道整治、滩区治理、生态修复等重大工程，守好改善生态环境生命线。

　　6月8日至10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在宁夏考察。这是6月8日下午，习近平在黄河吴忠滨河大道古城湾砌护段，察看黄河生态治理保护状况。
　　傍晚时分，习近平前往吴忠市利通区金花园社区。社区常住居民13850人，汉、回、满、蒙、藏等各族群众和睦相处，曾荣获“全国民族团结进步模范集体”称号。习近平来到社区党群活动服务中心，了解社区党建工作、民族团结社区创建和为民服务工作情况，同社区志愿者代表亲切交谈。社区广场十分热闹，正在休闲娱乐的居民看见总书记来了，围拢过来，热烈鼓掌。习近平深情对大家说，中华民族是多元一体的伟大民族。全面建成小康社会，一个少数民族也不能少。各民族团结携手，共同迈进全面小康，体现了中华民族优良传统，体现了中国特色社会主义制度的显著优势。社会主义是干出来的，幸福是奋斗出来的。有党和政府持续努力，有各族群众不懈奋斗，今后的生活一定会更好更幸福。

　　6月8日至10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在宁夏考察。这是6月8日下午，习近平在吴忠市利通区金花园社区党群活动服务中心，同社区志愿者代表亲切交谈。

　　6月8日至10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在宁夏考察。这是6月8日下午，习近平在吴忠市利通区金花园社区考察民族团结社区创建工作情况。

　　6月8日至10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在宁夏考察。这是6月8日下午，习近平在吴忠市利通区金花园社区广场，同居民们亲切交流。
　　在黄河水滋养下，宁夏平原土地肥沃、物产丰富，素有“塞上江南”之称。9日下午，习近平来到银川市贺兰县稻渔空间乡村生态观光园，听取宁夏现代农业发展、农业合作社带动农民增收致富运营模式等情况汇报，观看宁夏特色农产品展示，了解稻渔种养业融合发展的创新做法。习近平登上观景塔，俯瞰园区全貌。微风轻拂，秧苗摇曳，一派生机勃勃。他沿着田埂走进稻田，同正在劳作的村民们亲切交谈。村民们告诉总书记，现在有土地流转费、劳务费，还有年底分红，收入提高了，也有保障了。正值放鱼时节，习近平舀起鱼苗、蟹苗，放进田边水渠。习近平强调，发展现代特色农业和文化旅游业，必须贯彻以人民为中心的发展思想，突出农民主体地位，把保障农民利益放在第一位。要探索建立更加有效、更加长效的利益联结机制，确保乡亲们持续获益。要注意解决好稻水矛盾，采用节水技术，积极发展节水型、高附加值的种养业，保护好黄河水资源。目前，疫情防控形势稳步向好，要继续抓好常态化疫情防控，加快恢复社会生产生活正常秩序。

　　6月8日至10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在宁夏考察。这是6月9日下午，习近平在银川市贺兰县稻渔空间乡村生态观光园，同正在劳作的村民亲切交谈。

　　6月8日至10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在宁夏考察。这是6月9日下午，习近平在银川市贺兰县稻渔空间乡村生态观光园，了解宁夏现代农业发展和特色农产品情况。

　　6月8日至10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在宁夏考察。这是6月9日下午，习近平在银川市贺兰县稻渔空间乡村生态观光园，同正在劳作的村民亲切交谈。
　　习近平对贺兰山生态环境保护十分关心。在银川市西夏区源石酒庄葡萄种植基地，他远眺巍巍贺兰山，听取贺兰山生态保护和环境综合整治情况汇报。习近平指出，贺兰山是我国重要自然地理分界线和西北重要生态安全屏障，维系着西北至黄淮地区气候分布和生态格局，守护着西北、华北生态安全。要加强顶层设计，狠抓责任落实，强化监督检查，坚决保护好贺兰山生态。

　　6月8日至10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在宁夏考察。这是6月9日下午，习近平在银川市西夏区贺兰山东麓，听取贺兰山生态保护和环境综合整治情况汇报。
　　在葡萄种植园，习近平同正在作业的工人和技术人员交流，了解葡萄种植技术、产品销路和收入情况。贺兰山东麓日照充足、灌溉便利，适合种植酿酒葡萄。习近平强调，随着人民生活水平不断提高，葡萄酒产业大有前景。宁夏要把发展葡萄酒产业同加强黄河滩区治理、加强生态恢复结合起来，提高技术水平，增加文化内涵，加强宣传推介，打造自己的知名品牌，提高附加值和综合效益。

　　6月8日至10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在宁夏考察。这是6月9日下午，习近平在银川市西夏区葡萄种植基地，同工人和技术人员交流。
　　10日上午，习近平听取了宁夏回族自治区党委和政府工作汇报，对宁夏各项工作取得的成绩给予肯定，希望宁夏广大干部群众紧密团结，真抓实干，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
　　习近平强调，要坚持不懈推动高质量发展，加快转变经济发展方式，加快产业转型升级，加快新旧动能转换，推动经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升。要把减轻企业税费负担政策落实兑现到位，把扩大内需各项政策举措落到实处，把重大项目投资带动作用发挥出来，及时解决企业恢复生产经营面临的各种问题。要把握扩大内需这一战略基点，以供给侧结构性改革为主线，着力打通生产、分配、流通、消费各个环节。要发挥创新驱动作用，推动产业向高端化、绿色化、智能化、融合化方向发展。要加快建立现代农业产业体系、生产体系、经营体系，让宁夏更多特色农产品走向市场。
　　习近平指出，要推动改革开放取得新突破，坚持问题导向，有的放矢推进改革，加强对改革举措的评估问效，促进各项改革往深里走、往实里落，加快培育充分竞争的市场，不断激发各类市场主体活力。要抓住共建“一带一路”重大机遇，坚持对内开放和对外开放相结合，培育开放型经济主体，营造开放型经济环境，以更高水平开放促进更高质量发展。
　　习近平强调，要坚决打赢脱贫攻坚战，对标“两不愁三保障”，瞄准突出问题和薄弱环节，一鼓作气、尽锐出战，确保如期实现脱贫目标。要完善移民搬迁扶持政策，确保搬迁群众搬得出、稳得住、能致富。要巩固提升脱贫成果，保持现有政策总体稳定，推进全面脱贫与乡村振兴战略有效衔接。
　　习近平指出，要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，统筹山水林田湖草系统治理，优化国土空间开发格局，继续打好蓝天、碧水、净土保卫战，抓好生态环境保护。要把保障黄河长治久安作为重中之重，实施河道和滩区综合治理工程，统筹推进两岸堤防、河道控导、滩区治理，推进水资源节约集约利用，统筹推进生态保护修复和环境治理，努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区。
　　习近平强调，要坚持以人民为中心的发展思想，切实解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，扎实做好下岗失业人员、高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业工作。要推进城乡义务教育均衡发展，加快公共卫生体系建设，广泛开展爱国卫生运动。要坚持党的宗教工作基本方针，依法加强宗教事务管理。要扎实推动民法典实施，加强和创新社会治理，加强安全生产工作。
　　习近平指出，坚定的理想信念，永远是激励我们奋勇向前、克难制胜不竭的力量源泉。全党同志特别是各级领导干部要不忘初心、牢记使命，始终保持清醒头脑和政治定力，坚持和加强党的领导不动摇，坚持和发展中国特色社会主义不动摇，坚持实现中华民族伟大复兴的宏伟目标不动摇，锲而不舍把革命先辈为之奋斗的伟大事业推向前进。要激发广大党员、干部奋斗精神，以行之有效的举措落实好党中央决策部署，做好改革发展稳定各项工作。要把为民造福作为最重要的政绩，建立健全干部担当作为的激励机制，坚决反对形式主义、官僚主义。要持之以恒正风肃纪，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，营造风清气正的创业环境。
丁薛祥、刘鹤、陈希、何立峰和中央有关部门负责同志陪同考察。

人民日报评论员：
全面小康一个民族都不能少

　　中华民族是多元一体的伟大民族。各民族团结携手，共同迈进全面小康，体现了中华民族优良传统，体现了中国特色社会主义制度的显著优势。
　　夏日炎炎，塞上江南天高云淡，草木葱茏。6月8日至10日，习近平总书记在宁夏考察时强调，要全面落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，落实全国“两会”工作部署，坚决打好三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，优先稳就业保民生，决胜全面建成小康社会，决战脱贫攻坚。总书记特别强调，全面建成小康社会，一个少数民族也不能少。有党和政府持续努力，有各族群众不懈奋斗，今后的生活一定会更好更幸福。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央就民族工作作出一系列重大决策部署，推动我国民族团结进步事业取得了新的历史性成就。习近平总书记十几次到民族地区调研，在雪域高原、天山南北，在祖国北疆、西南边陲，亲眼见证民族地区面貌日新月异、少数民族群众生活蒸蒸日上，同各族群众面对面交流。总书记在内蒙古考察时强调：“全面建成小康社会，一个民族不能少；实现中华民族伟大复兴，一个民族也不能少。共产党说到就要做到，也一定能够做到。”在会见云南贡山独龙族怒族自治县干部群众代表时指出：“中国共产党关心各民族的发展建设，全国各族人民要共同努力、共同奋斗，共同奔向全面小康。”在四川凉山彝族自治州看望贫困群众时强调：“全面建成小康社会最艰巨最繁重的任务在贫困地区，特别是在深度贫困地区，无论这块硬骨头有多硬都必须啃下，无论这场攻坚战有多难打都必须打赢，全面小康路上不能忘记每一个民族、每一个家庭。”习近平总书记念兹在兹的是让人民过上好日子，深情牵挂的是各族群众的小康路、幸福路。
　　我们搞社会主义，就是要让各族人民都过上幸福美好的生活。正如习近平总书记所强调的：“没有民族地区的全面小康和现代化，就没有全国的全面小康和现代化。”各级党委和政府要把各族人民对美好生活的向往作为奋斗目标，确保少数民族和民族地区同全国一道实现全面小康和现代化。要加快少数民族和民族地区发展，推进基本公共服务均等化，提高把“绿水青山”转变为“金山银山”的能力，让改革发展成果更多更公平惠及各族人民，不断增强各族人民的获得感、幸福感、安全感。要完善差别化的区域政策，优化转移支付和对口支援机制，实施好促进民族地区和人口较少民族发展、兴边富民行动等规划，谋划好“十四五”时期少数民族和民族地区发展，让各族人民共创美好未来、共享中华民族新的光荣和梦想。
　　当前，我国发展面临的挑战前所未有。我们要坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前经济形势，努力在危机中育新机、于变局中开新局，落实“六稳”“六保”任务，确保各项决策部署落地生根，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，确保全面小康一个少数民族也不能少。要坚持不懈推动高质量发展，加快转变经济发展方式，加快产业转型升级，加快新旧动能转换，推动经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升。要推动改革开放取得新突破，促进各项改革往深里走、往实里落，加快培育充分竞争的市场，不断激发各类市场主体活力。要坚决打赢脱贫攻坚战，对标“两不愁三保障”，瞄准突出问题和薄弱环节，一鼓作气、尽锐出战，确保如期实现脱贫目标，让各族群众的日子越过越红火。
　　“中华民族是一个大家庭，一家人都要过上好日子。”坚持中华民族一家亲、同心共筑中国梦，以铸牢中华民族共同体意识为主线做好各项工作，把各族干部群众的思想和行动统一到党中央决策部署上来，不断增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，攻坚克难、锐意进取，全国各族人民一定能“过上全面小康的生活”，而且“更好的日子还在后头”！

人民日报评论员：
用双手创造更加美好的新生活

　　夏粮主产区，农民们抢抓农时、开镰收割；重大工程施工现场，建设者们挥汗如雨、紧张作业；各地扶贫车间，贫困群众全力以赴、赶制订单任务……神州大地上，处处可见紧张有序劳动的身影。无数人在为美好梦想打拼，为幸福生活奋斗。
　　“社会主义是干出来的，幸福是奋斗出来的。”在宁夏考察时，习近平总书记再次强调“奋斗”，指出有党和政府持续努力，有各族群众不懈奋斗，今后的生活一定会更好更幸福。总书记勉励乡亲们百尺竿头、更进一步，发挥自身积极性、主动性、创造性，用自己的双手创造更加美好的新生活。
　　“没有等来的辉煌，只有拼来的精彩。”是亿万人民艰苦卓绝的努力，让我们从一穷二白、百废待兴跃升为世界第二大经济体；是各族群众胼手胝足的奋斗，让我们实现从温饱不足到14亿人共同迈向全面小康的历史性跨越；是全国上下埋头苦干的拼搏，让我们书写下年均减贫逾1000万人的“最成功脱贫故事”……回望来时路，我们党带领人民实现一个又一个“不可能”，创造一个又一个难以置信的奇迹，都是“越是艰险越向前”拼出来的，“一个汗珠子摔八瓣”干出来的。今天，中国人民拥有的一切，凝结着聪明才智，浸透着辛勤汗水，饱含着奉献牺牲，展现了自强不息创造美好生活的精气神。
　　奋斗创造历史，实干成就未来。习近平总书记强调：“幸福不会从天而降，梦想不会自动成真”。脱贫攻坚奔小康是亿万人民自己的事业，终究要靠广大群众的辛勤耕耘。更加美好的新生活，终究要靠广大群众用自己的双手去创造。特别是在疫情给我国发展带来前所未有挑战的情况下，如何攻克贫中之贫、困中之困，啃下最难啃的硬骨头？如何克服疫情带来的不利影响，巩固脱贫成果，防止返贫风险？需要各级干部无论面临多大挑战和压力、无论付出多大牺牲和代价，都毫不动摇让人民过上好日子的信念，都全力以赴扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务。也需要亿万人民激发脱贫致富奔向新生活的内生动力和创造活力，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行。
　　新时代是奋斗者的时代，中国人民是具有伟大奋斗精神的人民。中国人自古就明白，世界上没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗。更深深懂得，只有奋斗的人生才称得上幸福的人生，只有通过艰辛的奋斗收获的幸福，感受才会最强烈，体会才会最深刻。决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，实现第一个百年奋斗目标，这在实现中华民族伟大复兴的历史进程中具有里程碑意义，我们生逢其时，重任在肩，每个人都应挥洒汗水、努力奔跑。正如习近平总书记所强调的：“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。”从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，我们都要继续发扬伟大奋斗精神，一任接着一任干、一代接着一代干，以尺寸之力积千秋之功。也只有在不遗余力的奋斗中，我们才能更真切体会到，“奋斗者是精神最为富足的人，也是最懂得幸福、最享受幸福的人”。
　　梦在前方，路在脚下。自胜者强，自强者胜。今天的中国，有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能够创造出来。14亿人民心往一处想，劲往一处使，不畏风浪、直面挑战，脚踏实地、艰苦奋斗，我们必将创造更美好的生活，迎来更光明的未来。

新华社评论员：
全面小康，一个民族也不能少

　　“全面建成小康社会，一个少数民族也不能少。”习近平总书记日前在宁夏考察时，深入农村、社区、扶贫车间等进行调研，对民族地区发展和脱贫攻坚等工作作出新部署。在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的关键时刻，总书记再次宣示了我们党带领各族人民共同迈进全面小康的坚定决心，汇聚起各民族团结奋斗的强大力量。
　　民族地区发展得怎么样，少数民族贫困群众过得如何，始终是习近平总书记念兹在兹的牵挂。“我的心里惦记着每一个少数民族”，党的十八大以来，总书记多次到民族地区调研。从雪域高原到天山南北，从祖国北疆到西南边陲，都留下了总书记访真贫、问冷暖、解民忧的足迹。行程万里，不忘初心。习近平总书记对少数民族群众和民族地区的关心关怀，作出的一系列重要论述、重要部署，蕴含着以人民为中心的执政理念，生动诠释了共产党人为人民谋幸福的初心使命，为确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务提供了重要遵循。
　　全面建成小康社会，是惠及全体人民的小康，既意味着经济社会各领域的全面发展进步，更意味着覆盖的人口要全面。中华民族是多元一体的大家庭，各民族都是大家庭的一份子，没有民族地区的全面小康，就没有全国的全面小康。近年来，多个少数民族先后实现整族脱贫，民族地区发展日新月异，各族群众过上了以前想都不敢想的好日子。各民族团结携手迈入全面小康，是14亿人民的共同意愿，体现了中国特色社会主义制度的显著优势。
　　打赢脱贫攻坚战，是民族地区同步迈入全面小康的关键一役，也是当前极为紧迫的重要任务。全国14个集中连片特困地区，有11个位于民族地区或包含民族自治地方；中央确定的深度贫困“三区三州”都在民族地区。由于各种原因，一些民族地区群众困难多、困难群众多，摆脱贫困还有不少难题。这是一场只能打赢的攻坚战，必须迎难而上、攻城拔寨，啃下这个最难啃的硬骨头，为如期完成脱贫任务打下坚实基础。
　　打好民族地区脱贫攻坚战，要在补短板、强弱项上下功夫，对标“两不愁三保障”，兜住特殊贫困群体民生底线，瞄准突出问题和薄弱环节持续发力；要在精准施策上做文章，根据各地的自然条件、资源禀赋等，因地制宜、对症下药，培育民族地区特色优势产业；要在创新工作方式方法上动脑筋，加大就业扶贫、消费扶贫等力度，努力克服疫情不利影响，不断巩固提升脱贫成果，有效防止返贫；要在进一步加强民族团结上出实招，把扶贫同扶智、扶志更好结合起来，增强民族地区贫困群众脱贫致富的内生动力。
　　社会主义是干出来的，幸福生活是奋斗出来的。一部中华民族史，就是一部各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的奋进史。五十六个民族心手相牵、不懈奋斗，就一定能用汗水浇灌出全面小康的幸福之花，共同创造更加美好的明天。

这就是中国行动
——国务院新闻办公室发布《抗击新冠肺炎疫情的中国行动》白皮书

　　6月7日，国务院新闻办公室发布《抗击新冠肺炎疫情的中国行动》白皮书。白皮书全文约3.7万字，真实记录中国抗疫艰辛历程。白皮书包括前言、正文和结束语。正文分为四个部分，分别是中国抗击疫情的艰辛历程、防控和救治两个战场协同作战、凝聚抗击疫情的强大力量、共同构建人类卫生健康共同体。

五个阶段
　　白皮书将中国抗疫历程分成五个阶段：
　　第一阶段：迅即应对突发疫情，2019年12月27日至2020年1月19日；
　　第二阶段：初步遏制疫情蔓延势头，1月20日至2月20日；
　　第三阶段：本土新增病例数逐步下降至个位数，2月21日至3月17日；
　　第四阶段：取得武汉保卫战、湖北保卫战决定性成果，3月18日至4月28日；
　　第五阶段：全国疫情防控进入常态化，4月29日以来。
科学防治
　　截至2020年5月31日24时，31个省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例83017例，累计治愈出院病例78307例，累计死亡病例4634例，治愈率94.3%，病亡率5.6%。
　　控制传染源
　　以确诊患者、疑似患者、发热患者、确诊患者的密切接触者等“四类人员”为重点，实行“早发现、早报告、早隔离、早治疗”和“应收尽收、应治尽治、应检尽检、应隔尽隔”的防治方针，最大限度降低传染率。
　　全面实行各类场所体温筛查，实行2小时网络直报、12小时反馈检测结果、24小时内完成现场流行病学调查。截至5月31日，全国累计追踪管理密切接触者74万余人。

　　针对重点人群、重点场所、重点单位发布15项防控技术方案、6项心理疏导工作方案，并细化形成50项防控技术指南。
 
　　更新诊疗方案
　　先后制修订7版新冠肺炎诊疗方案，3版重型、危重型病例诊疗方案，2版轻型、普通型管理规范，2版康复者恢复期血浆治疗方案，1版新冠肺炎出院患者主要功能障碍康复治疗方案。目前，第7版诊疗方案已被多个国家借鉴和采用。

　　实施免费救治
　　截至5月31日，全国各级财政共安排疫情防控资金1624亿元。
　　截至5月31日，全国确诊住院患者结算人数5.8万人次，总医疗费用13.5亿元，确诊患者人均医疗费用约2.3万元。其中，重症患者人均治疗费用超过15万元，一些危重症患者治疗费用几十万元甚至上百万元，全部由国家承担。
　　科研应急攻关
　　聚焦临床救治和药物、疫苗研发、检测技术和产品、病毒病原学和流行病学、动物模型构建5大主攻方向，部署启动83个应急攻关项目。
　　按照灭活疫苗、重组蛋白疫苗、减毒流感病毒载体疫苗、腺病毒载体疫苗、核酸疫苗等5条技术路线开展疫苗研发。
　　目前，已有4种灭活疫苗和1种腺病毒载体疫苗获批开展临床试验，总体研发进度与国外持平，部分技术路线进展处于国际领先。
　　组织科研团队开展科学溯源研究。
举国抗疫
　　医疗救治支援
　　1月24日至3月8日，全国共调集346支国家医疗队、4.26万名医务人员、900多名公共卫生人员驰援湖北。
　　19个省份以对口支援、以省包市的方式支援湖北省除武汉市以外16个地市，集中优质医疗资源支援湖北省和武汉市。
　　人民解放军派出4000多名医务人员支援湖北，承担火神山医院等3家医疗机构的医疗救治任务，空军出动运输机紧急运送医疗物资。
　　从全国调集4万名建设者和几千台机械设备，仅用10天建成有1000张病床的火神山医院，仅用12天建成有1600张病床的雷神山医院。
　　加强临床血液供应，10个省份无偿支援湖北省红细胞4.5万单位，血小板1762个治疗量，新鲜冰冻血浆137万毫升（不含恢复期血浆）。

　　医疗物资支持
　　医用物资保供实现从“紧缺”到“紧平衡”“动态平衡”“动态足额供应”的跨越式提升。2月初，医用非N95口罩、医用N95口罩日产量分别为586万只、13万只，到4月底分别超过2亿只、500万只。畅通供应链条和物流渠道，建立联保联供协作机制，源源不断地把全国支援物资运送到疫情防控重点地区。

　　生活物资保障
　　1月27日至3月19日，全国通过铁路、公路、水运、民航、邮政快递等运输方式向湖北地区运送防疫物资和生活物资92.88万吨，运送电煤、燃油等生产物资148.7万吨，煤、电、油、气、热等能源供应充足。
　　动员社会力量
　　400万名社区工作者奋战在全国65万个城乡社区中，截至5月31日，全国参与疫情防控的注册志愿者达到881万人，志愿服务项目超过46万个，记录志愿服务时间超过2.9亿小时。
　　截至5月31日，累计接受社会捐赠资金约389.3亿元、物资约9.9亿件，累计拨付捐款资金约328.3亿元、物资约9.4亿件。
　　保护海外中国公民
　　驻外使领馆通过各种渠道宣介疫情防护知识，向留学生发放100多万份“健康包”，协助在海外确有困难的中国公民有序回国。
共建人类卫生健康共同体
　　截至5月31日，中国共向27个国家派出29支医疗专家组，已经或正在向150个国家和4个国际组织提供抗疫援助；指导长期派驻在56个国家的援外医疗队协助驻在国开展疫情防控工作；地方政府、企业和民间机构、个人通过各种渠道，向150多个国家、地区和国际组织捐赠抗疫物资。
　　3月1日至5月31日，中国向200个国家和地区出口防疫物资，其中，口罩706亿只，防护服3.4亿套，护目镜1.15亿个，呼吸机9.67万台，检测试剂盒2.25亿人份，红外线测温仪4029万台，出口规模呈明显增长态势，有力支持了相关国家疫情防控。

抗击新冠肺炎疫情的中国行动
（2020年6月）
中华人民共和国
国务院新闻办公室
　
　　前言
　　新型冠状病毒肺炎是近百年来人类遭遇的影响范围最广的全球性大流行病，对全世界是一次严重危机和严峻考验。人类生命安全和健康面临重大威胁。
　　这是一场全人类与病毒的战争。面对前所未知、突如其来、来势汹汹的疫情天灾，中国果断打响疫情防控阻击战。中国把人民生命安全和身体健康放在第一位，以坚定果敢的勇气和决心，采取最全面最严格最彻底的防控措施，有效阻断病毒传播链条。14亿中国人民坚韧奉献、团结协作，构筑起同心战疫的坚固防线，彰显了人民的伟大力量。
　　中国始终秉持人类命运共同体理念，肩负大国担当，同其他国家并肩作战、共克时艰。中国本着依法、公开、透明、负责任态度，第一时间向国际社会通报疫情信息，毫无保留同各方分享防控和救治经验。中国对疫情给各国人民带来的苦难感同身受，尽己所能向国际社会提供人道主义援助，支持全球抗击疫情。
　　当前，疫情在全球持续蔓延。中国为被病毒夺去生命和在抗击疫情中牺牲的人们深感痛惜，向争分夺秒抢救生命、遏制疫情的人们深表敬意，向不幸感染病毒、正在进行治疗的人们表达祝愿。中国坚信，国际社会同舟共济、守望相助，就一定能够战胜疫情，走出人类历史上这段艰难时刻，迎来人类发展更加美好的明天。
　　为记录中国人民抗击疫情的伟大历程，与国际社会分享中国抗疫的经验做法，阐明全球抗疫的中国理念、中国主张，中国政府特发布此白皮书。
　　一、中国抗击疫情的艰辛历程
　　新冠肺炎疫情是新中国成立以来发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件，对中国是一次危机，也是一次大考。中国共产党和中国政府高度重视、迅速行动，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，统揽全局、果断决策，为中国人民抗击疫情坚定了信心、凝聚了力量、指明了方向。在中国共产党领导下，全国上下贯彻“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，打响抗击疫情的人民战争、总体战、阻击战。经过艰苦卓绝的努力，中国付出巨大代价和牺牲，有力扭转了疫情局势，用一个多月的时间初步遏制了疫情蔓延势头，用两个月左右的时间将本土每日新增病例控制在个位数以内，用3个月左右的时间取得了武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果，维护了人民生命安全和身体健康，为维护地区和世界公共卫生安全作出了重要贡献。
　　截至2020年5月31日24时，31个省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例83017例，累计治愈出院病例78307例，累计死亡病例4634例，治愈率94.3%，病亡率5.6%（见图1、2、3、4）。回顾前一阶段中国抗疫历程，大体分为五个阶段。




（一）第一阶段：迅即应对突发疫情
　　（2019年12月27日至2020年1月19日）
　　湖北省武汉市监测发现不明原因肺炎病例，中国第一时间报告疫情，迅速采取行动，开展病因学和流行病学调查，阻断疫情蔓延。及时主动向世界卫生组织以及美国等国家通报疫情信息，向世界公布新型冠状病毒基因组序列。武汉地区出现局部社区传播和聚集性病例，其他地区开始出现武汉关联确诊病例，中国全面展开疫情防控。
　　（1）2019年12月27日，湖北省中西医结合医院向武汉市江汉区疾控中心报告不明原因肺炎病例。武汉市组织专家从病情、治疗转归、流行病学调查、实验室初步检测等方面情况分析，认为上述病例系病毒性肺炎。
　　（2）12月30日，武汉市卫生健康委向辖区医疗机构发布《关于做好不明原因肺炎救治工作的紧急通知》。国家卫生健康委获悉有关信息后立即组织研究，迅速开展行动。
　　（3）12月31日凌晨，国家卫生健康委作出安排部署，派出工作组、专家组赶赴武汉市，指导做好疫情处置工作，开展现场调查。武汉市卫生健康委在官方网站发布《关于当前我市肺炎疫情的情况通报》，发现27例病例，提示公众尽量避免到封闭、空气不流通的公众场合和人多集中地方，外出可佩戴口罩。当日起，武汉市卫生健康委依法发布疫情信息。
　　（4）2020年1月1日，国家卫生健康委成立疫情应对处置领导小组。1月2日，国家卫生健康委制定《不明原因的病毒性肺炎防控“三早”方案》；中国疾控中心、中国医学科学院收到湖北省送检的第一批4例病例标本，即开展病原鉴定。
　　（5）1月3日，武汉市卫生健康委在官方网站发布《关于不明原因的病毒性肺炎情况通报》，共发现44例不明原因的病毒性肺炎病例。国家卫生健康委组织中国疾控中心等4家科研单位对病例样本进行实验室平行检测，进一步开展病原鉴定。国家卫生健康委会同湖北省卫生健康委制定《不明原因的病毒性肺炎诊疗方案（试行）》等9个文件。当日起，中国有关方面定期向世界卫生组织、有关国家和地区组织以及中国港澳台地区及时主动通报疫情信息。
　　（6）1月4日，中国疾控中心负责人与美国疾控中心负责人通电话，介绍疫情有关情况，双方同意就信息沟通和技术协作保持密切联系。国家卫生健康委会同湖北省卫生健康部门制定《不明原因的病毒性肺炎医疗救治工作手册》。
　　（7）1月5日，武汉市卫生健康委在官方网站发布《关于不明原因的病毒性肺炎情况通报》，共发现59例不明原因的病毒性肺炎病例，根据实验室检测结果，排除流感、禽流感、腺病毒、传染性非典型性肺炎和中东呼吸综合征等呼吸道病原。中国向世界卫生组织通报疫情信息。世界卫生组织首次就中国武汉出现的不明原因肺炎病例进行通报。
　　（8）1月6日，国家卫生健康委在全国卫生健康工作会议上通报武汉市不明原因肺炎有关情况，要求加强监测、分析和研判，及时做好疫情处置。
　　（9）1月7日，中共中央总书记习近平在主持召开中共中央政治局常务委员会会议时，对做好不明原因肺炎疫情防控工作提出要求。
　　（10）1月7日，中国疾控中心成功分离新型冠状病毒毒株。
　　（11）1月8日，国家卫生健康委专家评估组初步确认新冠病毒为疫情病原。中美两国疾控中心负责人通电话，讨论双方技术交流合作事宜。
　　（12）1月9日，国家卫生健康委专家评估组对外发布武汉市不明原因的病毒性肺炎病原信息，病原体初步判断为新型冠状病毒。中国向世界卫生组织通报疫情信息，将病原学鉴定取得的初步进展分享给世界卫生组织。世界卫生组织网站发布关于中国武汉聚集性肺炎病例的声明，表示在短时间内初步鉴定出新型冠状病毒是一项显著成就。
　　（13）1月10日，中国疾控中心、中国科学院武汉病毒研究所等专业机构初步研发出检测试剂盒，武汉市立即组织对在院收治的所有相关病例进行排查。国家卫生健康委、中国疾控中心负责人分别与世界卫生组织负责人就疫情应对处置工作通话，交流有关信息。
　　（14）1月11日起，中国每日向世界卫生组织等通报疫情信息。
　　（15）1月12日，武汉市卫生健康委在情况通报中首次将“不明原因的病毒性肺炎”更名为“新型冠状病毒感染的肺炎”。中国疾控中心、中国医学科学院、中国科学院武汉病毒研究所作为国家卫生健康委指定机构，向世界卫生组织提交新型冠状病毒基因组序列信息，在全球流感共享数据库（GISAID）发布，全球共享。国家卫生健康委与世界卫生组织分享新冠病毒基因组序列信息。
　　（16）1月13日，国务院总理李克强在主持召开国务院全体会议时，对做好疫情防控提出要求。
　　（17）1月13日，国家卫生健康委召开会议，部署指导湖北省、武汉市进一步强化管控措施，加强口岸、车站等人员体温监测，减少人群聚集。世界卫生组织官方网站发表关于在泰国发现新冠病毒病例的声明指出，中国共享了基因组测序结果，使更多国家能够快速诊断患者。香港、澳门、台湾考察团赴武汉市考察疫情防控工作。
　　（18）1月14日，国家卫生健康委召开全国电视电话会议，部署加强湖北省、武汉市疫情防控工作，做好全国疫情防范应对准备工作。会议指出，新冠病毒导致的新发传染病存在很大不确定性，人与人之间的传播能力和传播方式仍需要深入研究，不排除疫情进一步扩散蔓延的可能性。
　　（19）1月15日，国家卫生健康委发布新型冠状病毒感染的肺炎第一版诊疗方案、防控方案。
　　（20）1月16日，聚合酶链式反应（PCR）诊断试剂优化完成，武汉市对全部69所二级以上医院发热门诊就医和留观治疗的患者进行主动筛查。
　　（21）1月17日，国家卫生健康委派出7个督导组赴地方指导疫情防控工作。
　　（22）1月18日，国家卫生健康委发布新型冠状病毒感染的肺炎第二版诊疗方案。
　　（23）1月18日至19日，国家卫生健康委组织国家医疗与防控高级别专家组赶赴武汉市实地考察疫情防控工作。19日深夜，高级别专家组经认真研判，明确新冠病毒出现人传人现象。
　　（二）第二阶段：初步遏制疫情蔓延势头
　　（1月20日至2月20日）
　　全国新增确诊病例快速增加，防控形势异常严峻。中国采取阻断病毒传播的关键一招，坚决果断关闭离汉离鄂通道，武汉保卫战、湖北保卫战全面打响。中共中央成立应对疫情工作领导小组，并向湖北等疫情严重地区派出中央指导组。国务院先后建立联防联控机制、复工复产推进工作机制。全国集中资源和力量驰援湖北省和武汉市。各地启动重大突发公共卫生事件应急响应。最全面最严格最彻底的全国疫情防控正式展开，疫情蔓延势头初步遏制。（图5）

　　（1）1月20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平对新型冠状病毒感染的肺炎疫情作出重要指示，指出要把人民生命安全和身体健康放在第一位，坚决遏制疫情蔓延势头；强调要及时发布疫情信息，深化国际合作。
　　（2）1月20日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，进一步部署疫情防控工作，并根据《中华人民共和国传染病防治法》将新冠肺炎纳入乙类传染病，采取甲类传染病管理措施。
　　（3）1月20日，国务院联防联控机制召开电视电话会议，部署全国疫情防控工作。
　　（4）1月20日，国家卫生健康委组织召开记者会，高级别专家组通报新冠病毒已出现人传人现象。
　　（5）1月20日，国家卫生健康委发布公告，将新冠肺炎纳入传染病防治法规定的乙类传染病并采取甲类传染病的防控措施；将新冠肺炎纳入《中华人民共和国国境卫生检疫法》规定的检疫传染病管理。国家卫生健康委发布《新型冠状病毒感染的肺炎防控方案（第二版）》。
　　（6）1月22日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平作出重要指示，要求立即对湖北省、武汉市人员流动和对外通道实行严格封闭的交通管控。
　　（7）1月22日，国家卫生健康委发布《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第三版）》。国务院新闻办公室就疫情举行第一场新闻发布会，介绍疫情有关情况。国家卫生健康委收到美方通报，美国国内发现首例确诊病例。国家生物信息中心开发的2019新型冠状病毒信息库正式上线，发布全球新冠病毒基因组和变异分析信息。
　　（8）1月23日凌晨2时许，武汉市疫情防控指挥部发布1号通告，23日10时起机场、火车站离汉通道暂时关闭。交通运输部发出紧急通知，全国暂停进入武汉市道路水路客运班线发班。国家卫生健康委等6部门发布《关于严格预防通过交通工具传播新型冠状病毒感染的肺炎的通知》。1月23日至29日，全国各省份陆续启动重大突发公共卫生事件省级一级应急响应。
　　（9）1月23日，中国科学院武汉病毒研究所、武汉市金银潭医院、湖北省疾病预防控制中心研究团队发现新冠病毒的全基因组序列与SARS－CoV的序列一致性有79.5%。国家微生物科学数据中心和国家病原微生物资源库共同建成“新型冠状病毒国家科技资源服务系统”，发布新冠病毒第一张电子显微镜照片和毒株信息。
　　（10）1月24日开始，从各地和军队调集346支国家医疗队、4.26万名医务人员和965名公共卫生人员驰援湖北省和武汉市。
　　（11）1月25日，中共中央总书记习近平主持召开中共中央政治局常务委员会会议，明确提出“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，强调坚决打赢疫情防控阻击战；指出湖北省要把疫情防控工作作为当前头等大事，采取更严格的措施，内防扩散、外防输出；强调要按照集中患者、集中专家、集中资源、集中救治“四集中”原则，将重症病例集中到综合力量强的定点医疗机构进行救治，及时收治所有确诊病人。会议决定，中共中央成立应对疫情工作领导小组，在中央政治局常务委员会领导下开展工作；中共中央向湖北等疫情严重地区派出指导组，推动有关地方全面加强防控一线工作。
　　（12）1月25日，国家卫生健康委发布通用、旅游、家庭、公共场所、公共交通工具、居家观察等6个公众预防指南。
　　（13）1月26日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对疫情工作领导小组组长李克强主持召开领导小组第一次全体会议。国务院办公厅印发通知，决定延长2020年春节假期，各地大专院校、中小学、幼儿园推迟开学。国家药监局应急审批通过4家企业4个新型冠状病毒检测产品，进一步扩大新型冠状病毒核酸检测试剂供给能力。
　　（14）1月27日，中共中央总书记习近平作出指示，要求中国共产党各级组织和广大党员、干部，牢记人民利益高于一切，不忘初心、牢记使命，团结带领广大人民群众坚决贯彻落实党中央决策部署，全面贯彻“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的要求，让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬。
　　（15）1月27日，受中共中央总书记习近平委托，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对疫情工作领导小组组长李克强赴武汉市考察指导疫情防控工作，代表中共中央、国务院慰问疫情防控一线的医护人员。同日，中央指导组进驻武汉市，全面加强对一线疫情防控的指导督导。
　　（16）1月27日，国家卫生健康委发布《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第四版）》。国家卫生健康委负责人应约与美国卫生与公众服务部负责人通话，就当前新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作进行交流。
　　（17）1月28日，国家主席习近平在北京会见世界卫生组织总干事谭德塞时指出，疫情是魔鬼，我们不能让魔鬼藏匿；指出中国政府始终本着公开、透明、负责任的态度及时向国内外发布疫情信息，积极回应各方关切，加强与国际社会合作；强调中方愿同世界卫生组织和国际社会一道，共同维护好地区和全球的公共卫生安全。
　　（18）1月28日，国家卫生健康委发布《新型冠状病毒感染的肺炎防控方案（第三版）》。
　　（19）1月30日，国家卫生健康委通过官方渠道告知美方，欢迎美国加入世界卫生组织联合专家组。美方当天即回复表示感谢。
　　（20）1月31日，世界卫生组织宣布新冠肺炎疫情构成“国际关注的突发公共卫生事件”。国家卫生健康委发布《新型冠状病毒感染的肺炎重症患者集中救治方案》。
　　（21）2月2日开始，在中央指导组指导下，武汉市部署实施确诊患者、疑似患者、发热患者、确诊患者的密切接触者“四类人员”分类集中管理，按照应收尽收、应治尽治、应检尽检、应隔尽隔“四应”要求，持续开展拉网排查、集中收治、清底排查三场攻坚战。
　　（22）2月2日，国家卫生健康委负责人致函美国卫生与公众服务部负责人，就双方卫生和疫情防控合作再次交换意见。
　　（23）2月3日，中共中央总书记习近平主持召开中共中央政治局常务委员会会议，指出要进一步完善和加强防控，严格落实早发现、早报告、早隔离、早治疗“四早”措施；强调要全力以赴救治患者，努力“提高收治率和治愈率”“降低感染率和病亡率”。
　　（24）2月3日，中央指导组从全国调集22支国家紧急医学救援队，在武汉市建设方舱医院。
　　（25）2月4日，中国疾控中心负责人应约与美国国家过敏症和传染病研究所负责人通电话，交流疫情信息。
　　（26）2月5日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面依法治国委员会主任习近平主持召开中央全面依法治国委员会第三次会议，强调要始终把人民生命安全和身体健康放在第一位，从立法、执法、司法、守法各环节发力，全面提高依法防控、依法治理能力，为疫情防控工作提供有力法治保障。
　　（27）2月5日，国务院联防联控机制加强协调调度，供应湖北省医用N95口罩首次实现供大于需。
　　（28）2月5日，国家卫生健康委发布《新型冠状病毒感染肺炎诊疗方案（试行第五版）》。
　　（29）2月7日，国务院联防联控机制印发《关于进一步强化责任落实做好防治工作的通知》，国家卫生健康委发布《新型冠状病毒感染肺炎防控方案（第四版）》。
　　（30）2月8日，国家卫生健康委在亚太经合组织卫生工作组会议上介绍中国防疫努力和措施。国家卫生健康委向中国驻外使领馆通报新型冠状病毒防控、诊疗、监测、流行病学调查、实验室检测等方案。中美两国卫生部门负责人再次就美方专家参加中国－世界卫生组织联合专家考察组的安排进行沟通。
　　（31）2月10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京调研指导新冠肺炎疫情防控工作，并通过视频连线武汉市收治新冠肺炎患者的金银潭医院、协和医院、火神山医院，强调要以更坚定的信心、更顽强的意志、更果断的措施，紧紧依靠人民群众，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战；指出湖北和武汉是疫情防控的重中之重，是打赢疫情防控阻击战的决胜之地，武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜，要打好武汉保卫战、湖北保卫战；强调要按照集中患者、集中专家、集中资源、集中救治“四集中”原则，全力做好救治工作；强调要坚决抓好“外防输入、内防扩散”两大环节，尽最大可能切断传染源，尽最大可能控制疫情波及范围。
　　（32）2月10日，建立省际对口支援湖北省除武汉市以外地市新冠肺炎医疗救治工作机制，统筹安排19个省份对口支援湖北省武汉市以外16个市州及县级市。
　　（33）2月11日，国务院联防联控机制加强协调调度，供应湖北省医用防护服首次实现供大于求。
　　（34）2月11日，中国疾控中心专家应约与美国疾控中心流感部门专家召开电话会议，沟通和分享疫情防控信息。
　　（35）2月12日，中共中央总书记习近平主持召开中共中央政治局常务委员会会议，指出疫情防控工作到了最吃劲的关键阶段，要毫不放松做好疫情防控重点工作，加强疫情特别严重或风险较大的地区防控；强调要围绕“提高收治率和治愈率”“降低感染率和病亡率”，抓好疫情防控重点环节；强调要全面增强收治能力，坚决做到“应收尽收、应治尽治”，提高收治率；强调要提高患者特别是重症患者救治水平，集中优势医疗资源和技术力量救治患者；强调人口流入大省大市要按照“联防联控、群防群控”要求，切实做好防控工作。
　　（36）2月13日，美国卫生与公众服务部相关负责人致函中国国家卫生健康委负责人，沟通双方卫生和疫情防控合作等有关安排。
　　（37）2月14日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革委员会主任习近平主持召开中央全面深化改革委员会第十二次会议，指出确保人民生命安全和身体健康，是中国共产党治国理政的一项重大任务；强调既要立足当前，科学精准打赢疫情防控阻击战，更要放眼长远，总结经验、吸取教训，针对这次疫情暴露出来的短板和不足，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项，完善重大疫情防控体制机制，健全国家公共卫生应急管理体系。
　　（38）2月14日，全国除湖北省以外其他省份新增确诊病例数实现“十连降”。
　　（39）2月15日，国务院新闻办公室首次在湖北省武汉市举行疫情防控新闻发布会。至2月15日，已有7个诊断检测试剂获批上市，部分药物筛选与治疗方案、疫苗研发、动物模型构建等取得阶段性进展。
　　（40）2月16日开始，由中国、德国、日本、韩国、尼日利亚、俄罗斯、新加坡、美国和世界卫生组织25名专家组成的中国－世界卫生组织联合专家考察组，利用9天时间，对北京、成都、广州、深圳和武汉等地进行实地考察调研。
　　（41）2月17日，国务院联防联控机制印发《关于科学防治精准施策分区分级做好新冠肺炎疫情防控工作的指导意见》，部署各地区各部门做好分区分级精准防控，有序恢复生产生活秩序。
　　（42）2月18日，全国新增治愈出院病例数超过新增确诊病例数，确诊病例数开始下降。中国国家卫生健康委复函美国卫生与公众服务部，就双方卫生与疫情合作有关安排进一步沟通。
　　（43）2月19日，中共中央总书记习近平主持召开中共中央政治局常务委员会会议，听取疫情防控工作汇报，研究统筹做好疫情防控和经济社会发展工作。
　　（44）2月19日，国家卫生健康委发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第六版）》。
　　（45）2月19日，武汉市新增治愈出院病例数首次大于新增确诊病例数。
　　（三）第三阶段：本土新增病例数逐步下降至个位数
　　（2月21日至3月17日）
　　湖北省和武汉市疫情快速上升势头均得到遏制，全国除湖北省以外疫情形势总体平稳，3月中旬每日新增病例控制在个位数以内，疫情防控取得阶段性重要成效。根据疫情防控形势发展，中共中央作出统筹疫情防控和经济社会发展、有序复工复产重大决策。（图6）

　　（1）2月21日，中共中央总书记习近平主持召开中共中央政治局会议，指出疫情防控工作取得阶段性成效，同时，全国疫情发展拐点尚未到来，湖北省和武汉市防控形势依然严峻复杂；强调要针对不同区域情况，完善差异化防控策略，坚决打好湖北保卫战、武汉保卫战，加强力量薄弱地区防控，全力做好北京疫情防控工作；强调要建立与疫情防控相适应的经济社会运行秩序，有序推动复工复产。
　　（2）2月21日，国务院联防联控机制印发《企事业单位复工复产疫情防控措施指南》，国家卫生健康委发布《新型冠状病毒肺炎防控方案（第五版）》。
　　（3）2月21日起，各地因地制宜，陆续调低省级重大突发公共卫生事件响应级别，逐步取消通行限制。至2月24日，除湖北省、北京市外，其他省份主干公路卡点全部打通，运输秩序逐步恢复。
　　（4）2月23日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议，通过视频直接面向全国17万名干部进行动员部署，指出新冠肺炎疫情是新中国成立以来在我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件，这是一次危机，也是一次大考，经过艰苦努力，疫情防控形势积极向好的态势正在拓展；强调疫情形势依然严峻复杂，防控正处在最吃劲的关键阶段，要坚定必胜信念，咬紧牙关，继续毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作；强调要变压力为动力、善于化危为机，有序恢复生产生活秩序，强化“六稳”举措，加大政策调节力度，把发展巨大潜力和强大动能充分释放出来，努力实现今年经济社会发展目标任务。
　　（5）2月24日，中国－世界卫生组织联合专家考察组在北京举行新闻发布会，认为中国在减缓疫情扩散蔓延、阻断病毒人际传播方面取得明显效果，已经避免或至少推迟了数十万人感染新冠肺炎。至2月24日，全国新增确诊病例数已连续5天在1000例以下，现有确诊病例数近一周以来呈现下降趋势，所有省份新增出院病例数均大于或等于新增确诊病例数。
　　（6）2月25日起，全面加强出入境卫生检疫工作，对出入境人员严格健康核验、体温监测、医学巡查、流行病学调查、医学排查、采样监测，防止疫情跨境传播。
　　（7）2月26日，中共中央总书记习近平主持召开中共中央政治局常务委员会会议，指出全国疫情防控形势积极向好的态势正在拓展，经济社会发展加快恢复，同时湖北省和武汉市疫情形势依然复杂严峻，其他有关地区疫情反弹风险不可忽视；强调要继续集中力量和资源，全面加强湖北省和武汉市疫情防控；强调要准确分析把握疫情和经济社会发展形势，紧紧抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，确保打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，努力实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务。
　　（8）2月27日，全国除湖北省以外其他省份，湖北省除武汉市以外其他地市，新增确诊病例数首次双双降至个位数。
　　（9）2月28日，国务院联防联控机制印发《关于进一步落实分区分级差异化防控策略的通知》。
　　（10）2月29日，中国－世界卫生组织新型冠状病毒肺炎联合考察报告发布。报告认为，面对前所未知的病毒，中国采取了历史上最勇敢、最灵活、最积极的防控措施，尽可能迅速地遏制病毒传播；令人瞩目的是，在所考察的每一个机构都能够强有力地落实防控措施；面对共同威胁时，中国人民凝聚共识、团结行动，才使防控措施得以全面有效的实施；每个省、每个城市在社区层面都团结一致，帮助和支持脆弱人群及社区。
　　（11）3月2日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京考察新冠肺炎防控科研攻关工作，强调要把新冠肺炎防控科研攻关作为一项重大而紧迫任务，在坚持科学性、确保安全性的基础上加快研发进度，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战提供强大科技支撑；指出尽最大努力挽救更多患者生命是当务之急、重中之重，要加强药物、医疗装备研发和临床救治相结合，切实提高治愈率、降低病亡率；强调要加快推进已有的多种技术路线疫苗研发，争取早日推动疫苗的临床试验和上市使用；指出要把生物安全作为国家总体安全的重要组成部分，加强疫病防控和公共卫生科研攻关体系和能力建设。
　　（12）3月3日，国家卫生健康委发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第七版）》，在传播途径、临床表现、诊断标准等多个方面作出修改和完善，强调加强中西医结合。
　　（13）3月4日，中共中央总书记习近平主持召开中共中央政治局常务委员会会议，指出要加快建立同疫情防控相适应的经济社会运行秩序，完善相关举措，巩固和拓展来之不易的良好势头；强调要持续用力加强湖北省和武汉市疫情防控工作，继续保持“内防扩散、外防输出”的防控策略。
　　（14）3月6日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席决战决胜脱贫攻坚座谈会，指出到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是中共中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现；强调要以更大决心、更强力度推进脱贫攻坚，坚决克服新冠肺炎疫情影响，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利，坚决完成这项对中华民族、对人类都具有重大意义的伟业。
　　（15）3月6日，全国新增本土确诊病例数降至100例以下，11日降至个位数。
　　（16）3月7日，国家卫生健康委发布《新型冠状病毒肺炎防控方案（第六版）》。
　　（17）3月10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平赴湖北省武汉市考察疫情防控工作，指出经过艰苦努力，湖北和武汉疫情防控形势发生积极向好变化，取得阶段性重要成果，但疫情防控任务依然艰巨繁重，要慎终如始、再接再厉、善作善成，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战；指出武汉人民识大体、顾大局，不畏艰险、顽强不屈，自觉服从疫情防控大局需要，主动投身疫情防控斗争，作出了重大贡献；指出抗击疫情有两个阵地，一个是医院救死扶伤阵地，一个是社区防控阵地，要充分发挥社区在疫情防控中的重要作用，使所有社区成为疫情防控的坚强堡垒；强调打赢疫情防控人民战争要紧紧依靠人民，把群众发动起来，构筑起群防群控的人民防线。
　　（18）3月11日，世界卫生组织总干事谭德塞表示，新冠肺炎疫情已具有大流行特征。
　　（19）3月11日至17日，全国每日新增本土确诊病例数维持在个位数。总体上，中国本轮疫情流行高峰已经过去，新增发病数持续下降，疫情总体保持在较低水平。
　　（20）3月17日，首批42支国家援鄂医疗队撤离武汉。
　　（四）第四阶段：取得武汉保卫战、湖北保卫战决定性成果
　　（3月18日至4月28日）
　　以武汉市为主战场的全国本土疫情传播基本阻断，离汉离鄂通道管控措施解除，武汉市在院新冠肺炎患者清零，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果。境内疫情零星散发，境外疫情快速扩散蔓延，境外输入病例造成关联病例传播。中共中央把握疫情形势发展变化，确定了“外防输入、内防反弹”的防控策略，巩固深化国内疫情防控成效，及时处置聚集性疫情，分类推动复工复产，关心关爱境外中国公民。（图7）

　　（1）3月18日，中共中央总书记习近平主持召开中共中央政治局常务委员会会议，强调要落实外防输入重点任务，完善应对输入性风险的防控策略和政策举措，决不能让来之不易的疫情防控持续向好形势发生逆转；指出要加强对境外中国公民疫情防控的指导和支持，保护他们的生命安全和身体健康。
　　（2）3月18日，国务院办公厅印发《关于应对新冠肺炎疫情影响强化稳就业举措的实施意见》。
　　（3）3月18日，全国新增本土确诊病例首次实现零报告。至19日，湖北省以外省份连续7日无新增本土确诊病例。
　　（4）3月25日，中共中央总书记习近平主持召开中共中央政治局常务委员会会议，听取疫情防控工作和当前经济形势的汇报，研究当前疫情防控和经济工作。
　　（5）3月25日起，湖北省有序解除离鄂通道管控措施，撤除除武汉市以外地区所有通道（市际、省界通道）检疫站点。湖北省除武汉市以外地区逐步恢复正常生产生活秩序，离鄂人员凭湖北健康码“绿码”安全有序流动。
　　（6）3月25日，23个省份报告了境外输入确诊病例，防止疫情扩散压力依然很大。
　　（7）3月26日，国家主席习近平出席二十国集团领导人特别峰会，发表题为《携手抗疫　共克时艰》的讲话。
　　（8）3月27日，中共中央总书记习近平主持召开中共中央政治局会议，指出要因应国内外疫情防控新形势，及时完善疫情防控策略和应对举措，把重点放在“外防输入、内防反弹”上来，保持疫情防控形势持续向好态势；强调要在疫情防控常态化条件下加快恢复生产生活秩序，力争把疫情造成的损失降到最低限度，努力完成全年经济社会发展目标任务；强调要在做好疫情防控的前提下，支持湖北有序复工复产，做好援企、稳岗、促就业、保民生等工作。
　　（9）3月29日至4月1日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平前往浙江，就统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作进行调研，指出要把严防境外疫情输入作为当前乃至较长一段时间疫情防控的重中之重，增强防控措施的针对性和实效性，筑起应对境外疫情输入风险的坚固防线；强调要准确识变、科学应变、主动求变，善于从眼前的危机、眼前的困难中捕捉和创造机遇；强调要在严格做好疫情防控工作的前提下，有力有序推动复工复产提速扩面，积极破解复工复产中的难点、堵点，推动全产业链联动复工。
　　（10）4月1日，中国海关在所有航空、水运、陆路口岸对全部入境人员实施核酸检测。
　　（11）4月4日清明节，举行全国性哀悼活动，全国各地各族人民深切悼念抗击新冠肺炎疫情斗争牺牲烈士和逝世同胞。
　　（12）4月6日，国务院联防联控机制印发《关于进一步做好重点场所重点单位重点人群新冠肺炎疫情防控相关工作的通知》和《新冠病毒无症状感染者管理规范》。
　　（13）4月7日，中央应对疫情工作领导小组印发《关于在有效防控疫情的同时积极有序推进复工复产的指导意见》，国务院联防联控机制印发《全国不同风险地区企事业单位复工复产疫情防控措施指南》。各地做好复工复产相关疫情防控，分区分级恢复生产秩序。
　　（14）4月8日，中共中央总书记习近平主持召开中共中央政治局常务委员会会议，指出要坚持底线思维，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备；强调“外防输入、内防反弹”防控工作决不能放松；强调要抓好无症状感染者精准防控，把疫情防控网扎得更密更牢，堵住所有可能导致疫情反弹的漏洞；强调要加强陆海口岸疫情防控，最大限度减少境外输入关联本地病例。
　　（15）4月8日起，武汉市解除持续76天的离汉离鄂通道管控措施，有序恢复对外交通，逐步恢复正常生产生活秩序。
　　（16）4月10日，湖北省在院治疗的重症、危重症患者首次降至两位数。
　　（17）4月14日，国务院总理李克强在北京出席东盟与中日韩（10+3）抗击新冠肺炎疫情领导人特别会议并发表讲话，介绍中国统筹推进疫情防控和经济社会发展的经验，提出全力加强防控合作、努力恢复经济发展、着力密切政策协调等合作倡议。
　　（18）4月15日，中共中央总书记习近平主持召开中共中央政治局常务委员会会议，听取疫情防控工作和当前经济形势汇报，研究疫情防控和经济工作。
　　（19）4月17日，中共中央总书记习近平主持召开中共中央政治局会议，强调要抓紧抓实抓细常态化疫情防控，因时因势完善“外防输入、内防反弹”各项措施并切实抓好落实，不断巩固疫情持续向好形势；强调要坚持稳中求进工作总基调，在稳的基础上积极进取，在常态化疫情防控中全面推进复工复产达产，恢复正常经济社会秩序，培育壮大新的增长点增长极，牢牢把握发展主动权。
　　（20）4月17日，武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部发布《关于武汉市新冠肺炎确诊病例数确诊病例死亡数订正情况的通报》，对确诊和死亡病例数进行订正。截至4月16日24时，确诊病例核增325例，累计确诊病例数订正为50333例；确诊病例的死亡病例核增1290例，累计确诊病例的死亡数订正为3869例。
　　（21）4月20日至23日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在陕西考察，指出要坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，扎实做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作，全面落实保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转任务，努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　（22）4月23日，国务院总理李克强主持召开部分省市经济形势视频座谈会，推动做好当前经济社会发展工作。
　　（23）4月26日，武汉市所有新冠肺炎住院病例清零。
　　（24）4月27日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全面深化改革委员会主任习近平主持召开中央全面深化改革委员会第十三次会议，强调中国疫情防控和复工复产之所以能够有力推进，根本原因是中国共产党的领导和中国社会主义制度的优势发挥了无可比拟的重要作用；强调发展环境越是严峻复杂，越要坚定不移深化改革，健全各方面制度，完善治理体系，促进制度建设和治理效能更好转化融合，善于运用制度优势应对风险挑战冲击。
　　（25）4月27日，经中共中央总书记习近平和中共中央批准，中央指导组离鄂返京。
　　（五）第五阶段：全国疫情防控进入常态化
　　（4月29日以来）
　　境内疫情总体呈零星散发状态，局部地区出现散发病例引起的聚集性疫情，境外输入病例基本得到控制，疫情积极向好态势持续巩固，全国疫情防控进入常态化。加大力度推进复工复产复学，常态化防控措施经受“五一”假期考验。经中共中央批准，国务院联防联控机制派出联络组，继续加强湖北省疫情防控。（图8）

　　（1）4月29日，中共中央总书记习近平主持召开中共中央政治局常务委员会会议，指出经过艰苦卓绝的努力，湖北保卫战、武汉保卫战取得决定性成果，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果；强调要抓好重点地区、重点群体疫情防控工作，有针对性加强输入性风险防控工作。
　　（2）4月30日，京津冀地区突发公共卫生事件应急响应级别由一级响应调整为二级响应。
　　（3）5月1日，世界卫生组织宣布，鉴于当前国际疫情形势，新冠肺炎疫情仍然构成“国际关注的突发公共卫生事件”。
　　（4）5月2日，湖北省突发公共卫生事件应急响应级别由一级响应调整为二级响应。
　　（5）5月4日，经中共中央批准，国务院联防联控机制设立联络组，赴湖北省武汉市开展工作。
　　（6）5月6日，中共中央总书记习近平主持召开中共中央政治局常务委员会会议，指出在党中央坚强领导和全国各族人民大力支持下，中央指导组同湖北人民和武汉人民并肩作战，下最大气力控制疫情流行，努力守住全国疫情防控第一道防线，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战作出了重要贡献；指出中共中央决定继续派出联络组，加强对湖北省和武汉市疫情防控后续工作指导支持，继续指导做好治愈患者康复和心理疏导工作，巩固疫情防控成果，决不能前功尽弃。
　　（7）5月7日，国务院联防联控机制印发《关于做好新冠肺炎疫情常态化防控工作的指导意见》。
　　（8）5月8日，中共中央召开党外人士座谈会，就新冠肺炎疫情防控工作听取各民主党派中央、全国工商联和无党派人士代表的意见和建议，中共中央总书记习近平主持座谈会并发表重要讲话，强调面对突如其来的疫情，中共中央高度重视，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，果断采取一系列防控和救治举措，用一个多月的时间初步遏制了疫情蔓延势头，用两个月左右的时间将本土每日新增病例控制在个位数以内，用3个月左右的时间取得了武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果；指出对一个拥有14亿人口的大国来说，这样的成绩来之不易。
　　（9）5月11日至12日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平赴山西，就统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作、巩固脱贫攻坚成果进行调研，强调要坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，在高质量转型发展上迈出更大步伐，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　（10）5月14日，中共中央总书记习近平主持召开中共中央政治局常务委员会会议，指出要加强重点地区、重点场所内防反弹工作，近期发生聚集性疫情的地区要有针对性加强防控措施；强调要针对境外疫情的新情况新趋势，采取更加灵活管用的措施，强化外防输入重点领域和薄弱环节。
　　（11）5月15日，中共中央总书记习近平主持召开中共中央政治局会议，讨论国务院拟提请第十三届全国人民代表大会第三次会议审议的《政府工作报告》稿，指出做好今年工作，要紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在常态化疫情防控前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，坚定实施扩大内需战略，维护经济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　（12）5月18日，国家主席习近平在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上发表题为《团结合作战胜疫情　共同构建人类卫生健康共同体》的致辞。
　　（13）5月21日至27日，全国政协十三届三次会议在北京举行。5月22日至28日，十三届全国人大三次会议在北京举行。
　　二、防控和救治两个战场协同作战
　　面对突发疫情侵袭，中国把人民生命安全和身体健康放在第一位，统筹疫情防控和医疗救治，采取最全面最严格最彻底的防控措施，前所未有地采取大规模隔离措施，前所未有地调集全国资源开展大规模医疗救治，不遗漏一个感染者，不放弃每一位病患，实现“应收尽收、应治尽治、应检尽检、应隔尽隔”，遏制了疫情大面积蔓延，改变了病毒传播的危险进程。“通过全面执行（中国）这些措施可以争取到一些时间，即使只有几天或数周，但这对最终减少新冠肺炎感染人数和死亡人数的价值不可估量。”（注1）
　　（一）建立统一高效的指挥体系
　　在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，建立中央统一指挥、统一协调、统一调度，各地方各方面各负其责、协调配合，集中统一、上下协同、运行高效的指挥体系，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战提供了有力保证。
　　习近平总书记亲自指挥、亲自部署。习近平总书记高度重视疫情防控工作，全面加强集中统一领导，强调把人民生命安全和身体健康放在第一位，提出“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的总要求，明确坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。习近平总书记主持召开14次中央政治局常委会会议、4次中央政治局会议以及中央全面依法治国委员会会议、中央网络安全和信息化委员会会议、中央全面深化改革委员会会议、中央外事工作委员会会议、党外人士座谈会等会议，听取中央应对疫情工作领导小组和中央指导组汇报，因时因势调整防控策略，对加强疫情防控、开展国际合作等进行全面部署；在北京就社区防控、防疫科研攻关等进行考察，亲临武汉一线视察指导，赴浙江、陕西、山西就统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作、巩固脱贫攻坚成果进行考察调研；时刻关注疫情动态和防控进展，及时作出决策部署。
　　加强统筹协调、协同联动。中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对疫情工作领导小组组长李克强主持召开30余次领导小组会议，研究部署疫情防控和统筹推进经济社会发展的重大问题和重要工作，赴北京、武汉等地和中国疾控中心、中国医学科学院病原生物学研究所、北京西站、首都机场及疫情防控国家重点医疗物资保障调度等平台考察调研。中央指导组指导湖北省、武汉市加强防控工作，以争分夺秒的战时状态开展工作，有力控制了疫情流行，守住了第一道防线。国务院联防联控机制发挥协调作用，持续召开例会跟踪分析研判疫情形势，加强医务人员和医疗物资调度，根据疫情发展变化相应调整防控策略和重点工作。国务院复工复产推进工作机制，加强复工复产统筹指导和协调服务，打通产业链、供应链堵点，增强协同复工复产动能。
　　各地方各方面守土有责、守土尽责。全国各省、市、县成立由党政主要负责人挂帅的应急指挥机制，自上而下构建统一指挥、一线指导、统筹协调的应急决策指挥体系。在中共中央统一领导下，各地方各方面坚决贯彻中央决策部署，有令必行、有禁必止，严格高效落实各项防控措施，全国形成了全面动员、全面部署、全面加强，横向到边、纵向到底的疫情防控局面。
　　（二）构建全民参与严密防控体系
　　针对春节期间人员密集、流动性大的特点，中国迅速开展社会动员、发动全民参与，坚持依法、科学、精准防控，在全国范围内实施史无前例的大规模公共卫生应对举措，通过超常规的社会隔离和灵活、人性化的社会管控措施，构建联防联控、群防群控防控体系，打响抗击疫情人民战争，通过非药物手段有效阻断了病毒传播链条。
　　采取有力措施坚决控制传染源。以确诊患者、疑似患者、发热患者、确诊患者的密切接触者等“四类人员”为重点，实行“早发现、早报告、早隔离、早治疗”和“应收尽收、应治尽治、应检尽检、应隔尽隔”的防治方针，最大限度降低传染率。关闭离汉通道期间，武汉对全市421万户居民集中开展两轮拉网式排查，以“不落一户、不漏一人”标准实现“存量清零”，确保没有新的潜在感染源发生。持续提升核酸检测能力，增强试剂盒供应能力，扩充检测机构，缩短检测周期，确保检测质量，实现“应检尽检”“即收即检”。湖北省检测周期从2天缩短到4~6小时，日检测量由疫情初期的300人份提升到4月中旬的5万人份以上，缩短了患者确诊时间，降低了传播风险。在全国范围内排查“四类人员”，以社区网格为基础单元，采取上门排查与自查自报相结合的方式展开地毯式排查。全面实行各类场所体温筛查，强化医疗机构发热门诊病例监测和传染病网络直报，实行2小时网络直报、12小时反馈检测结果、24小时内完成现场流行病学调查，及时发现和报告确诊病例和无症状感染者。加强流行病学追踪调查，精准追踪和切断病毒传播途径，截至5月31日，全国累计追踪管理密切接触者74万余人。
　　第一时间切断病毒传播链。对湖北省、武汉市对外通道实施最严格的封闭和交通管控，暂停武汉及湖北国际客运航班、多地轮渡、长途客运、机场、火车站运营，全国暂停入汉道路水路客运班线发班，武汉市及湖北省多地暂停市内公共交通，阻断疫情向全国以及湖北省内卫生基础设施薄弱的农村地区扩散。对湖北以外地区实施差异化交通管控，湖北省周边省份筑牢环鄂交通管控“隔离带”，防止湖北省疫情外溢蔓延。全国其他地区实行分区分级精准防控，对城乡道路运输服务进行动态管控，加强国内交通卫生检疫。采取有效措施避免人员聚集和交叉感染，延长春节假期，取消或延缓各种人员聚集性活动，各类学校有序推迟开学；关闭影院、剧院、网吧以及健身房等场所；对车站、机场、码头、农贸市场、商场、超市、餐馆、酒店、宾馆等需要开放的公共服务类场所，以及汽车、火车、飞机等密闭交通工具，落实环境卫生整治、消毒、通风、“进出检”、限流等措施，进入人员必须测量体温、佩戴口罩；推行政务服务网上办、预约办，推广无接触快递等“不见面”服务，鼓励民众居家和企业远程办公，有效减少人员流动和聚集；在公共场所设置“一米线”并配以明显标识，避免近距离接触。全国口岸实施严格的出入境卫生检疫，防范疫情通过口岸扩散蔓延。实施最严边境管控，取消非紧急非必要出国出境活动。
　　牢牢守住社区基础防线。城乡社区是疫情联防联控的第一线，是外防输入、内防扩散的关键防线。充分发挥基层主体作用，加强群众自治，实施社区封闭式、网格化管理，把防控力量、资源、措施向社区下沉，组建专兼结合工作队伍，充分发挥街道（乡镇）和社区（村）干部、基层医疗卫生机构医务人员、家庭医生团队作用，将一个个社区、村庄打造成为严密安全的“抗疫堡垒”，把防控有效落实到终端和末梢。按照“追踪到人、登记在册、社区管理、上门观察、规范运转、异常就医”的原则，依法对重点人群进行有效管理，开展主动追踪、人员管理、环境整治和健康教育。武汉市全面实施社区24小时封闭管理，除就医和防疫相关活动外一律禁止出入，由社区承担居民生活保障。其他地方对城市社区、农村村落普遍实施封闭式管理，人员出入检查登记、测量体温。加强居民个人防护，广泛开展社会宣传，强化个体责任意识，自觉落实居家隔离以及跨地区旅行后隔离14天等防控要求，严格执行外出佩戴口罩、保持社交距离、减少聚集等防护措施，养成勤洗手、常通风等良好生活习惯。大力开展爱国卫生运动，提倡文明健康、绿色环保的生活方式。
　　实施分级、分类、动态精准防控。全国推行分区分级精准施策防控策略，以县域为单位，依据人口、发病情况综合研判，划分低、中、高疫情风险等级，分区分级实施差异化防控，并根据疫情形势及时动态调整名单，采取对应防控措施。低风险区严防输入，全面恢复生产生活秩序；中风险区外防输入、内防扩散，尽快全面恢复生产生活秩序；高风险区内防扩散、外防输出、严格管控，集中精力抓疫情防控。本土疫情形势稳定后，以省域为单元在疫情防控常态化条件下加快恢复生产生活秩序，健全及时发现、快速处置、精准管控、有效救治的常态化防控机制。全力做好北京市疫情防控，确保首都安全。做好重点场所、重点单位、重点人群聚集性疫情防控和处置，加强老年人、儿童、孕产妇、学生、医务人员等重点人群健康管理，加强医疗机构、社区、办公场所、商场超市、客运场站、交通运输工具，托幼机构、中小学校、大专院校以及养老机构、福利院、精神卫生医疗机构、救助站等特殊场所的管控，覆盖全人群、全场所、全社区，不留死角、不留空白、不留隐患。针对输入性疫情，严格落实国境卫生检疫措施，强化从“国门”到“家门”的全链条、闭环式管理，持续抓紧抓实抓细外防输入、内防反弹工作。
　　为疫情防控提供有力法治保障。依法将新冠肺炎纳入《中华人民共和国传染病防治法》规定的乙类传染病并采取甲类传染病的预防、控制措施，纳入《中华人民共和国国境卫生检疫法》规定的检疫传染病管理，同时做好国际国内法律衔接。一些地方人大常委会紧急立法，在国家法律和法规框架下授权地方政府在医疗卫生、防疫管理等方面，规定临时性应急行政管理措施。严格执行传染病防治法及其实施办法等法律法规，出台依法防控疫情、依法惩治违法犯罪、保障人民生命健康安全的意见，加强治安管理、市场监管，依法惩处哄抬物价、囤积居奇、制假售假等破坏疫情防控的违法犯罪行为，强化防疫物资质量和价格监管，加大打击虚假违法广告力度，保障社会稳定有序。加强疫情防控期间行政执法监督，严格规范执法，公正文明执法，依法化解与疫情相关的法律纠纷，为疫情防控和企业复工复产提供法律保障和服务。加强普法宣传，引导公众依法行事。
　　遵循科学规律开展防控。新冠病毒是新病毒，对其认识需要有个过程。积极借鉴以往经验，紧密结合中国国情，遵循流行病学规律，探索行之有效的方法手段，用中国办法破解疫情防控难题。注重发挥病毒学、流行病学、临床医学等领域专家作用，及时开展疫情形势分析研判，提出防控策略建议，充分尊重专家意见，增强疫情防控的科学性专业性。秉持科学态度，加强病毒感染、致病机理、传播途径、传播能力等研究，与世界卫生组织及其他国家和地区保持沟通交流。随着对病毒认识的不断深化，及时调整和优化工作措施，不断提升防控水平。根据疫情形势变化和评估结果，先后制修订6版新冠肺炎防控方案，科学规范开展病例监测、流行病学调查、可疑暴露者和密切接触者管理以及实验室检测等工作。针对重点人群、重点场所、重点单位发布15项防控技术方案、6项心理疏导工作方案，并细化形成50项防控技术指南，进一步提高疫情防控的科学性精准性。
　　（三）全力救治患者、拯救生命
　　医疗救治始终以提高收治率和治愈率、降低感染率和病亡率的“两提高”“两降低”为目标，坚持集中患者、集中专家、集中资源、集中救治“四集中”原则，坚持中西医结合，实施分类救治、分级管理。对重症患者，调集最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源，不惜一切代价进行救治，大幅度降低病亡率；对轻症患者及早干预，尽可能在初期得以治愈，大幅度降低转重率。
　　集中优势资源加强重症救治。疫情突发导致武汉市医疗资源挤兑。针对疫情初期患者数量激增与床位资源不足的突出矛盾，集中资源和力量在武汉市建设扩充重症定点医院和救治床位，将全部重症危重症患者集中到综合实力最强且具备呼吸道传染性疾病收治条件的综合医院集中开展救治。建成火神山、雷神山两座各可容纳1000多张床位的传染病专科医院，改扩建一批定点医院，改造一批综合医院，使重症床位从1000张左右迅速增加至9100多张，解决了重症患者大规模收治难题。优化重症救治策略，制定个体化医疗救治方案。建立专家巡查制度，定期组织专家团队对武汉市定点医院重症患者救治进行巡诊，评估患者病情和治疗方案。针对超过80%的重症患者合并严重基础性疾病情况，实行“一人一策”，建立感染、呼吸、重症、心脏、肾脏等多学科会诊制度，并制定重症、危重症护理规范，推出高流量吸氧、无创和有创机械通气、俯卧位通气等措施。严格落实疑难危重症患者会诊制度、死亡病例讨论制度等医疗质量安全核心制度，强化对治愈出院患者健康监测，确保重症患者救治质量。开展康复者恢复期血浆采集和临床治疗工作，建立应急储备库，截至5月31日，全国共采集恢复期血浆2765人次，1689人次患者接受恢复期血浆治疗，取得较好治疗效果。
　　对轻症患者及早干预治疗。及时收治轻症患者，及早实施医疗干预，尽量减少轻症转为重症。完善临床救治体系，全国共指定1万余家定点医院，对新冠肺炎患者实行定点集中治疗。建立全国医疗救治协作网络，通过远程会诊方式提供技术支持。武汉市针对患者数量急剧增长、80%左右是轻症的情况，集中力量将一批体育场馆、会展中心等改造成16家方舱医院，床位达到1.4万余张，使轻症患者应收尽收、应治尽治，减少了社区感染传播，减少了轻症向重症转化。16家方舱医院累计收治患者1.2万余人，累计治愈出院8000余人、转院3500余人，实现“零感染、零死亡、零回头”。方舱医院是阻击重大传染病的重大创新，使“应收尽收”“床位等人”成为现实，有力扭转了防控形势。英国《柳叶刀》社论认为，“中国建造的方舱庇护医院对于缓解医疗卫生系统所承受的巨大压力有着至关重要的作用”。（注2）
　　及时总结推广行之有效的诊疗方案。坚持边实践、边研究、边探索、边总结、边完善，在基于科学认知和证据积累的基础上，将行之有效的诊疗技术和科技研究成果纳入诊疗方案。先后制修订7版新冠肺炎诊疗方案，3版重型、危重型病例诊疗方案，2版轻型、普通型管理规范，2版康复者恢复期血浆治疗方案，1版新冠肺炎出院患者主要功能障碍康复治疗方案，提高了医疗救治工作的科学性和规范性。最新的第7版新冠肺炎诊疗方案增加病理改变内容，增补和调整临床表现、诊断标准、治疗方法和出院标准等，并纳入无症状感染者可能具有感染性、康复者恢复期血浆治疗等新发现。目前，第7版诊疗方案已被多个国家借鉴和采用。强化治愈出院患者隔离管理和健康监测，加强复诊复检和康复，实现治疗、康复和健康监测一体化全方位医疗服务。注重孕产妇、儿童等患者差异性诊疗策略，实现不同人群诊疗方案的全覆盖。
　　充分发挥中医药特色优势。坚持中西医结合、中西药并用，发挥中医药治未病、辨证施治、多靶点干预的独特优势，全程参与深度介入疫情防控，从中医角度研究确定病因病基、治则治法，形成了覆盖医学观察期、轻型、普通型、重型、危重型、恢复期发病全过程的中医诊疗规范和技术方案，在全国范围内全面推广使用。中医医院、中医团队参与救治，中医医疗队整建制接管定点医院若干重症病区和方舱医院，其他方舱医院派驻中医专家。中医药早期介入、全程参与、分类救治，对轻症患者实施中医药早介入早使用；对重症和危重症患者实行中西医结合；对医学观察发热病人和密切接触者服用中药提高免疫力；对出院患者实施中医康复方案，建立全国新冠肺炎康复协作网络，提供康复指导。中医药参与救治确诊病例的占比达到92%。湖北省确诊病例中医药使用率和总有效率超过90%。筛选金花清感颗粒、连花清瘟胶囊/颗粒、血必净注射液和清肺排毒汤、化湿败毒方、宣肺败毒方等“三药三方”为代表的针对不同类型新冠肺炎的治疗中成药和方药，临床疗效确切，有效降低了发病率、转重率、病亡率，促进了核酸转阴，提高了治愈率，加快了恢复期康复。
　　实施患者免费救治。及时预拨疫情防控资金，确保患者不因费用问题影响就医，确保各地不因资金问题影响医疗救治和疫情防控。截至5月31日，全国各级财政共安排疫情防控资金1624亿元。及时调整医保政策，明确确诊和疑似患者医疗保障政策，对确诊和疑似患者实行“先救治，后结算”。对新冠肺炎患者（包括确诊和疑似患者）发生的医疗费用，在基本医保、大病保险、医疗救助等按规定支付后，个人负担部分由财政给予补助。异地就医医保支付的费用由就医地医保部门先行垫付。截至5月31日，全国确诊住院患者结算人数5.8万人次，总医疗费用13.5亿元，确诊患者人均医疗费用约2.3万元。其中，重症患者人均治疗费用超过15万元，一些危重症患者治疗费用几十万元甚至上百万元，全部由国家承担。
　　加强医疗机构感染控制和医务人员防护。制定感染控制技术指南和制度文件，明确医疗机构重点区域、就诊流程“三区两通道”建筑布局要求。加强对医务人员的感染控制培训，开展全国督导，确保感染控制措施落实。对疫情严重、院内感染风险高、医疗救治压力大的重点地区重点医院，有针对性地开展指导。加强医疗废物分类收集、运送贮存，做好病亡者遗体处置。在援鄂援汉医疗队中配置感染控制专家，全国支援湖北省和武汉市的医务人员没有感染病例。2月份以后，全国医务人员感染病例报告数明显减少。关心关爱医务人员，制定一系列保障政策，开展心理疏导，妥善安排轮换休整，缓解身体和心理压力，保持一线医务人员战斗力。
　　（四）依法及时公开透明发布疫情信息
　　在全力做好疫情防控的同时，中国以对生命负责、对人民负责、对历史负责、对国际社会负责的态度，建立最严格且专业高效的信息发布制度，第一时间发布权威信息，速度、密度、力度前所未有。持续、权威、清晰的疫情信息，有效回应了公众关切、凝聚了社会共识，为其他国家提供了参考和借鉴。
　　建立严格的疫情发布机制。依法、及时、公开、透明发布疫情信息，制定严格规定，坚决防止瞒报、迟报、漏报。武汉市从2019年12月31日起依法发布疫情信息，并逐步增加信息发布频次。2020年1月21日起，国家卫生健康委每日在官方网站、政务新媒体平台发布前一天全国疫情信息，各省级卫生健康部门每日统一发布前一天本省份疫情信息。2月3日起，国家卫生健康委英文网站同步发布相关数据。
　　建立分级分层新闻发布制度。坚持国家和地方相结合、现场发布与网上发布相结合，建立多层次多渠道多平台信息发布机制，持续发布权威信息，及时回应国内外关注的疫情形势、疫情防控、医疗救治、科研攻关等热点问题。截至5月31日，国务院联防联控机制、国务院新闻办公室共举行新闻发布会161场，邀请50多个部门490余人次出席发布会，回答中外媒体1400多个提问；湖北省举行103场新闻发布会，其他省份共举行1050场新闻发布会。
　　依法适时订正病例数据。本土疫情得到控制后，为确保公开透明、数据准确，武汉市针对疫情早期因收治能力不足导致患者在家中病亡、医院超负荷运转、死亡病例信息登记不全等原因，客观上存在迟报、漏报、误报现象，根据相关法律规定，在深入开展涉疫大数据与流行病学调查的基础上，对确诊和死亡病例数进行了订正，并向社会公开发布。
　　多渠道多平台传播信息。国家卫生健康委中、英文官方网站和政务新媒体平台设置疫情防控专题页面，发布每日疫情信息，解读政策措施，介绍中国抗疫进展，普及科学防控知识，澄清谣言传言。各省（自治区、直辖市）政府网站及政务新媒体平台及时发布本地疫情信息和防控举措。大力开展应急科普，通过科普专业平台、媒体和互联网面向公众普及科学认知、科学防治知识，组织权威专家介绍日常防控常识，引导公众理性认识新冠肺炎疫情，做好个人防护，消除恐慌恐惧。加强社会舆论引导，各类媒体充分传递抗击疫情正能量，同时发挥舆论监督作用，推动解决疫情防控中出现的问题。
　　（五）充分发挥科技支撑作用
　　科学技术是人类同疾病较量的锐利武器，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。面对人类未知的新冠病毒，中国坚持以科学为先导，充分运用近年来科技创新成果，组织协调全国优势科研力量，以武汉市为主战场，统筹全国和疫情重灾区，根据疫情发展不同阶段确定科研攻关重点，坚持科研、临床、防控一线相互协同和产学研各方紧密配合，为疫情防控提供了有力科技支撑。
　　实施科研应急攻关。遵循安全、有效、可供的原则，加快推进药物、疫苗、新型检测试剂等研发和应用。适应疫情防控一线的紧迫需求，围绕“可溯、可诊、可治、可防、可控”，坚持产学研用相结合，聚焦临床救治和药物、疫苗研发、检测技术和产品、病毒病原学和流行病学、动物模型构建5大主攻方向，组织全国优势力量开展疫情防控科技攻关，加速推进科技研发和应用，部署启动83个应急攻关项目。按照灭活疫苗、重组蛋白疫苗、减毒流感病毒载体疫苗、腺病毒载体疫苗、核酸疫苗等5条技术路线开展疫苗研发。目前，已有4种灭活疫苗和1种腺病毒载体疫苗获批开展临床试验，总体研发进度与国外持平，部分技术路线进展处于国际领先。组织科研团队开展科学溯源研究。
　　坚持科研攻关和临床救治、防控实践相结合。第一时间研发出核酸检测试剂盒，推出一批灵敏度高、操作便捷的检测设备和试剂，检测试剂研发布局涵盖核酸检测、基因测序、免疫法检测等多个技术路径。坚持“老药新用”基本思路，积极筛选有效治疗药物，探索新的治疗手段，在严谨的体外研究和机制研究基础上，不断总结救治经验，推动磷酸氯喹、恢复期血浆、托珠单抗和中医药方剂、中成药等10种药物或治疗手段进入诊疗方案，获得4项临床批件，形成5项指导意见或专家共识。开展试验性临床治疗，加快推广应用临床验证有效的诊疗方法和药物。强化实验室生物安全监管，加强新冠病毒临床检测血液样本和实验室检测生物样本管理。
　　运用大数据、人工智能等新技术开展防控。充分利用大数据、人工智能等新技术，进行疫情趋势研判，开展流行病学调查，努力找到每一个感染者、穷尽式地追踪密切接触者并进行隔离。建立数据库，依法开展疫情防控风险数据服务，对不同风险人群进行精准识别，预判不同地区疫情风险，为促进人员有序流动和复工复产提供服务。通过5G视频实时对话平台，偏远山区的流行病学调查团队可以与几千公里之外的高级别专家实时互动交流。经公民个人授权，推广个人“健康码”“通信大数据行程卡”作为出行、复工复产复学、日常生活及出入公共场所的凭证，根据查询结果进行管控通行和分类处置，实现分区分级的精准识别、精准施策和精准防控。利用大数据技术绘制“疫情地图”，通过社区名称、地址和位置，标明疫情传播具体地点、距离、人数等，为公众防范传染提供方便。
　　此次新冠肺炎疫情防控，为应对重大突发公共卫生事件积累了宝贵经验，同时也暴露出国家公共卫生应急管理体系存在的不足。中国将认真总结疫情防控和医疗救治经验教训，研究采取一系列重要举措，补短板、强弱项。改革完善疾病预防控制体系，建设平战结合的重大疫情防控救治体系，健全应急物资保障体系，加强构建关键核心技术攻关新型举国体制，深入开展爱国卫生运动，不断完善公共卫生体系，切实提高应对突发重大公共卫生事件的能力和水平，更好维护人民生命安全和身体健康。
　　三、凝聚抗击疫情的强大力量
　　面对未知病毒突然袭击，中国坚持人民至上、生命至上，举全国之力，快速有效调动全国资源和力量，不惜一切代价维护人民生命安全和身体健康。中国共产党以人民为中心的执政理念，中国集中力量办大事的制度特点，改革开放40多年来特别是中共十八大以来积累的雄厚综合国力和国家治理现代化建设的显著成效，中华民族同舟共济、守望相助的文化底色，中国人民深厚的家国情怀、天下情怀，汇聚成抗击疫情的强大合力。
　　（一）人的生命高于一切
　　在新冠肺炎疫情突袭，人民生命安全和身体健康受到严重威胁的重大时刻，中国共产党和中国政府始终以对人民负责、对生命负责的鲜明态度，准确分析和把握形势，既多方考量、慎之又慎，又及时出手、坚决果敢，以非常之举应对非常之事，全力保障人民生命权、健康权。
　　在人民生命和经济利益之间果断抉择生命至上。疫情暴发后，以宁可一段时间内经济下滑甚至短期“停摆”，也要对人民生命安全和身体健康负责的巨大勇气，对湖北省和武汉市果断采取史无前例的全面严格管控措施。同时，在全国范围内严控人员流动，延长春节假期，停止人员聚集性活动，决定全国企业和学校延期开工开学，迅速遏制疫情的传播蔓延，避免更多人受到感染。英国《柳叶刀》社论认为，“中国的成功也伴随着巨大的社会和经济代价，中国必须做出艰难的决定，从而在国民健康与经济保护之间获得最佳平衡”。（注3）在疫情防控的关键阶段，准确把握疫情形势变化，作出统筹推进疫情防控和经济社会发展的重大决策，有序恢复生产生活秩序，推动落实分区分级精准复工复产，最大限度保障民生和人民正常生产生活。随着本土疫情防控取得重大战略成果，及时采取“外防输入、内防反弹”的防控策略，坚决防止来之不易的持续向好形势发生逆转，坚决防止人民生命安全再次面临病毒威胁。
　　不惜一切代价抢救生命。疫情初期，病毒感染者急剧增多，中国把提高治愈率、降低病亡率作为首要任务，快速充实医疗救治力量，把优质资源集中到救治一线。采取积极、科学、灵活的救治策略，慎终如始、全力以赴救治每一位患者，从出生仅30个小时的婴儿至100多岁的老人，不计代价抢救每一位患者的生命。为了抢救病患，医务人员冒着被感染的风险采集病毒样本，没有人畏难退缩。为满足重症患者救治需要，想尽一切办法筹措人工膜肺（ECMO）设备，能买尽买，能调尽调。武汉市重症定点医院累计收治重症病例9600多例，转归为治愈的占比从14%提高到89%，超过一般病毒性肺炎救治平均水平。对伴有基础性疾病的老年患者，一人一案、精准施策，只要有一丝希望绝不轻易放弃，只要有抢救需要，人员、药品、设备、经费全力保障。疫情发生以来，湖北省成功治愈3000余位80岁以上、7位百岁以上新冠肺炎患者，多位重症老年患者是从死亡线上抢救回来的。一位70岁老人身患新冠肺炎，10多名医护人员精心救护几十天，终于挽回了老人生命，治疗费用近150万元全部由国家承担。
　　关心关爱海外中国公民。国家时刻挂念海外中国公民的安危，敦促、支持有关国家政府采取有效措施保障当地华侨、留学生、中资机构人员等安全。派出医疗专家组、工作组，开设远程医疗服务平台，为海外中国公民提供科学专业的疫情防控指导。协调外方全力救治在国外确诊感染的中国公民，充分调动国内专家、援外医疗队等资源，积极支持配合外方开展救治。驻外使领馆尽力履行领事保护职能，通过各种渠道宣介疫情防护知识，向留学生发放100多万份“健康包”。协助在海外确有困难的中国公民有序回国。
　　以国之名悼念逝者。4月4日清明节，中国举行全国性哀悼活动，深切悼念抗击疫情斗争牺牲烈士和逝世同胞，为没有等来春天的生命默哀，向所有用生命守护生命的英雄致敬。从最高领导人到普通民众，14亿中国人民以最深的怀念为牺牲烈士和逝世同胞送行。中国以国家之名和最高仪式祭奠逝者，是国家对人民个体尊严与生命的尊重与敬畏，是14亿中国人民集体情感背后的团结和力量。
　　（二）举全国之力抗击疫情
　　一方有难，八方支援。疫情发生后，全国上下紧急行动，依托强大综合国力，开展全方位的人力组织战、物资保障战、科技突击战、资源运动战，全力支援湖北省和武汉市抗击疫情，在最短时间集中最大力量阻断疫情传播。“中方行动速度之快、规模之大，世所罕见，展现出中国速度、中国规模、中国效率”。（注4）
　　开展新中国成立以来规模最大的医疗支援行动。调动全国医疗资源和力量，全力支持湖北省和武汉市医疗救治。自1月24日除夕至3月8日，全国共调集346支国家医疗队、4.26万名医务人员、900多名公共卫生人员驰援湖北。19个省份以对口支援、以省包市的方式支援湖北省除武汉市以外16个地市，各省在发生疫情、防控救治任务十分繁重的情况下，集中优质医疗资源支援湖北省和武汉市。人民解放军派出4000多名医务人员支援湖北，承担火神山医院等3家医疗机构的医疗救治任务，空军出动运输机紧急运送医疗物资。各医疗队从接受指令到组建2小时内完成，24小时内抵达，并自带7天防护物资，抵达后迅速开展救治。在全国紧急调配全自动测温仪、负压救护车、呼吸机、心电监护仪等重点医疗物资支援湖北省和武汉市（表1）。从全国调集4万名建设者和几千台机械设备，仅用10天建成有1000张病床的火神山医院，仅用12天建成有1600张病床的雷神山医院。短短10多天建成16座方舱医院，共有1.4万余张床位。加强临床血液供应，10个省份无偿支援湖北省红细胞4.5万单位，血小板1762个治疗量，新鲜冰冻血浆137万毫升（不含恢复期血浆）。大规模、强有力的医疗支援行动，有力保障了湖北省和武汉市救治，极大缓解了重灾区医疗资源严重不足的压力。

　　大力加强医疗物资生产供应和医疗支持服务。疫情防控阻击战，也是后勤保障战。疫情初期，武汉市医疗防护物资极度短缺，为了节省防护用品、争分夺秒抢救病患，一线医护人员克服困难，最大限度地延长防护用品使用时间。为尽快解决医疗资源短缺和病患急剧增多的突出矛盾，中国充分发挥制造业门类全、韧性强和产业链完整配套的优势，克服春节假期停工减产等不利因素，开足马力，深挖潜力，全力保障上下游原料供应和物流运输，保证疫情防控物资的大规模生产与配送。医疗企业克服工人返岗不足等困难，以最快速度恢复医疗用品生产，最大限度扩大产能。其他行业企业迅速调整转产，生产口罩、防护服、消毒液、测温仪等防疫物资，有效扩大了疫情防控物资的生产供应。快速启动防控医疗物资应急审批程序，全面加强质量安全监管，确保以最快的速度批准上市、促产保供，截至5月31日，共应急批准17个药物和疫苗的19件临床试验申请，附条件批准2个疫情防控用药上市。在各方共同努力下，医用物资产能不断提升，医用物资保供实现从“紧缺”到“紧平衡”“动态平衡”“动态足额供应”的跨越式提升（表2）。2月初，医用非N95口罩、医用N95口罩日产量分别为586万只、13万只，到4月底分别超过2亿只、500万只。畅通供应链条和物流渠道，建立联保联供协作机制，源源不断地把全国支援物资运送到疫情防控重点地区。

　　统筹协调生活物资保障。离汉通道关闭后，武汉市近千万人居家隔离，每天需要消耗大量的粮食、蔬菜、肉蛋奶。加强联动协调，建立央地协同、政企联动的9省联保联供协作和500家应急保供企业调运机制，加大粮油供应力度，投放中央冻猪肉储备，提升蔬菜大省产品供应能力，组织紧急物资运输队伍，全力保障湖北省特别是武汉市居民生活必需品的生产、库存、供应和价格稳定。1月27日至3月19日，全国通过铁路、公路、水运、民航、邮政快递等运输方式向湖北地区运送防疫物资和生活物资92.88万吨，运送电煤、燃油等生产物资148.7万吨，煤、电、油、气、热等能源供应充足，保障了湖北省、武汉市社会正常运转和隔离措施顺利实施。武汉市将生活物资配送纳入社区服务，打通生活物资配送从商场、超市到小区的最后环节，通过无接触配送方式将经过检疫、符合防疫标准的蔬菜直送社区，保障了隔离期间居民生活需要和防疫安全。
　　社会力量广泛参与。工会、共青团、妇联等人民团体和群众组织，组织动员所联系群众积极投身疫情防控。城乡居民、企业、社会组织等纷纷捐款捐物、献出爱心。各级慈善组织、红十字会加强捐赠资金和物资的调配和拨付，将捐赠款物重点投向湖北省和武汉市等疫情严重地区。截至5月31日，累计接受社会捐赠资金约389.3亿元、物资约9.9亿件，累计拨付捐款资金约328.3亿元、物资约9.4亿件。
　　疫情发生后，港澳台同胞和海外侨胞通过各种方式和渠道伸出援手，积极捐款和捐赠各类防疫物资，体现了浓浓的同胞亲情，体现了海内外中华儿女守望相助、共克时艰的凝聚力向心力。
　　（三）平衡疫情防控与经济社会民生
　　在毫不放松加强疫情防控的同时，稳妥有序放开经济和社会活动，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，形成同疫情防控相适应的经济社会运行秩序，努力将疫情对经济社会发展的冲击和影响降到最低，为抗击疫情提供有力的物资保障和社会保障。
　　保持社会稳定、有序运转。着力加强社会安全稳定工作，加强社会治安管理，强化防疫物资质量和价格监管，维护市场秩序和社会稳定。及时出台受疫情影响困难群众兜底保障政策，有效保障基本生活。将心理危机干预纳入疫情防控，妥善处理疫情防控中思想和心理问题，加强思想引导和心理疏导，培育理性平和、积极健康的心态，及时预防化解涉疫矛盾纠纷。疫情大考下，在交通管制、全民居家隔离等严格管控措施的情况下，不论是城市还是农村，水、电、燃气、通信不停，生活物资供应不断，社会秩序不乱，食品、药品、能源、基础工业品、基本公共服务等关系国计民生的重点行业有序运转，14亿人民的基本民生得到有效保障，经济社会大局保持了稳定有序。
　　有序推动复工复产。密集制定出台多项政策，为企业特别是中小企业和个体工商户减负纾困，实施减费降税，增加财政补贴，加大金融支持，减负稳岗扩就业，优化政府服务。各地方及时制定实施细则，将疫情防控、公共事业运行、群众生活必需等领域的1万多家企业列为重点，通过租用专车、专列、包机等方式“点对点”“一站式”帮助农民工返岗，并从个人防护物资、人流、物流等方面为企业复工提供全方位服务。针对公共交通运输、餐饮、住宿、旅游、体育、娱乐等受疫情影响较大的行业，采取免征增值税等税收优惠政策。阶段性减免企业社保费，缓缴住房公积金，免收公路通行费，降低企业用电用气价格，减轻小微企业和个体工商户房租负担。对中小微企业贷款实施临时性延期还本付息、新增优惠利率贷款。支持大学生、农民工等重点群体创业就业，扩大中小微企业稳岗返还政策受益面，发力稳就业，促进中小企业发展。用好用足出口退税、出口信用保险政策，扩大出口信贷投放，开拓多元化市场，加快压减外资准入负面清单，持续扩大外资市场准入，为企业“补血”“减负”“拓空间”。国有企业发挥主力军作用，带动上下游产业和中小企业全面复工复产。截至4月底，全国规模以上工业企业复工率超过99%，中小微企业复工率达到88.4%，重大项目复工率超过95%；湖北全省规模以上工业企业复工率、员工到岗率分别达到98.2%、92.1%，整体接近全国平均水平。一批国家重点科技专项、超级民生工程、重大标志性外资项目重现往日繁忙景象。中国经济运行加快回归常态，经济活力正在快速释放。
　　公众生活逐步恢复。随着疫情防控形势积极向好，公众日常生活逐步恢复。公共交通全面恢复运行，餐饮门店有序开放堂食。“五一”假期重新绽放活力，全国铁路、道路、水路、民航累计发送旅客1.21亿人次，全国累计接待国内游客1.15亿人次，实现国内旅游收入475.6亿元，经受住了疫情和假期的双重考验。在落实防控措施前提下，全面开放商场、超市、宾馆、餐馆等生活场所。全国分批分次复学复课，截至5月31日，各省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团中小学部分学段均已开学，共有1.63亿学生（含幼儿园）返校。中国社会正在恢复往常热闹景象，人气日益回暖，消费逐步复苏。
　　（四）14亿中国人民坚韧奉献守望相助
　　国家兴亡，匹夫有责。14亿中国人民，不分男女老幼，不论岗位分工，都自觉投入抗击疫情的人民战争，坚韧团结、和衷共济，凝聚起抗击疫情的磅礴力量。14亿中国人民都是抗击疫情的伟大战士。
　　医务工作者白衣执甲、逆行出征。从年逾古稀的院士专家，到90后、00后的年轻医护人员，面对疫情义无反顾、坚定前行。54万名湖北省和武汉市医务人员冲锋在前，4万多名军地医务人员第一时间驰援湖北省和武汉市，数百万名医务人员战斗在全国抗疫一线。他们以对人民的赤诚和对生命的敬佑，争分夺秒、舍生忘死、连续作战，挽救了一个又一个垂危生命，用血肉之躯构筑起阻击病毒的钢铁长城，为病毒肆虐的漫漫黑夜带来了光明，守护了国家和民族生生不息的希望。他们与病毒直面战斗，承受难以想象的身体和心理压力，付出巨大牺牲，2000多人确诊感染，几十人以身殉职。没有人生而英勇，只是选择了无畏。中国医生的医者仁心和大爱无疆，永远铭刻在中华民族历史上，永远铭刻在中国人民心中。
　　武汉人民和湖北人民顾全大局、顽强不屈，为阻击病毒作出巨大牺牲。武汉人民、湖北人民面对离汉离鄂通道关闭后与外隔绝、交通停滞、城市“停摆”，克服了近距离接触病毒、医疗资源和生活物资紧张以及长时间隔离带来的困难，忍住失去至爱亲朋的痛苦，服从大局，咬紧牙关，团结坚守。在伟大的抗疫战争中，英雄的武汉人民、湖北人民将载入史册为人们所铭记。
　　社区工作者、公安民警、海关关员、基层干部、下沉干部不辞辛苦、日夜值守，为保护人民生命安全牺牲奉献。400万名社区工作者奋战在全国65万个城乡社区中，监测疫情、测量体温、排查人员、站岗值守、宣传政策、防疫消杀，认真细致，尽职尽责，守好疫情防控“第一关口”。公安民警及辅警驻守医院、转运病人、街道巡逻、维护秩序，面对急难险重任务勇挑重担，130多人牺牲在工作岗位。海关关员依法履行卫生检疫职责，筑牢口岸检疫防线。社区防控一线广大党员、干部及时将党和政府的声音传导到基层，组织动员群众做好防控，积极为群众排忧解难，抓实抓细网格服务管理。
　　快递小哥、环卫工人、道路运输从业人员、新闻工作者、志愿者等各行各业工作者不惧风雨、敬业坚守。疫情期间，千家万户关门闭户，数百万快递员顶风冒雪、冒疫前行，在城市乡村奔波，给人们送来温暖。全国180万环卫工人起早贪黑、不辞辛劳，高标准做好卫生清扫、消毒杀菌、医疗废物集中处理、垃圾清理清运。数千万道路运输从业人员坚守岗位，许多城市出租车司机没有停工，有力保障疫情防控、生产生活物资运输和复工复产。新闻工作者不惧风险、深入一线，记录中国抗疫的点点滴滴，传递中国人民抗击疫情的温情和力量。许多普通人投入一线志愿服务，社区值守、排查患者、清洁消杀、买药送菜，缓解居民燃眉之急。据不完全统计，截至5月31日，全国参与疫情防控的注册志愿者达到881万人，志愿服务项目超过46万个，记录志愿服务时间超过2.9亿小时。
　　广大民众扛起责任、众志成城，自觉参与抗击疫情。危难面前，中国人民对中国共产党和中国政府高度信任，勇敢承担起社会责任，为取得抗疫胜利约束自我乃至牺牲自我。疫情暴发正值春节假期，国家一声令下，全民响应，一致行动，整个社会紧急停下脚步。人们取消了春节期间的走亲访友和各种聚会，克服困难就地隔离，外出自觉佩戴口罩、测量体温、保持社交距离。保护自己就是保护别人、就是为国家作贡献成为社会共识和每个人的自觉行动。人们长时间在家隔离，上网课、学美食、陪家人，用各种方式缓解压力，以积极乐观的态度抗击疫情。“所有好的做法如果想要奏效，必须要有公众的集体意愿。正因如此，中国有能力通过传统公共卫生干预方法应对一种新型的未知病毒”（注5）。
　　重大危机是考验执政党执政理念、执政效能的试金石。中国在较短时间内遏制疫情蔓延，根本在于中国共产党的坚强领导。中国共产党有坚强有力的领导核心，有以人民为中心的执政理念，面对疫情危机，迅速科学作出决策，实行高效有力的危机应对。中国共产党严密的组织体系和高效的运行机制，在短时间内建立横向到边、纵向到底的危机应对机制，有效调动各方积极性，全国上下令行禁止、统一行动。中国共产党460多万个基层组织，广泛动员群众、组织群众、凝聚群众、服务群众，筑起一座座抗击疫情的坚强堡垒。在疫情危及人民生命安全的危难关头，共产党员冲在最前面，全国3900多万名党员、干部战斗在抗疫一线，1300多万名党员参加志愿服务，近400名党员、干部为保卫人民生命安全献出了宝贵生命。广大党员自觉捐款，为疫情防控斗争真情奉献。注重在疫情考验中锤炼党员干部，检验为民初心和责任担当，对湖北省委和武汉市委领导班子作出调整补充，对不担当、不作为、失职渎职的党员干部严肃问责，对敢于担当、认真负责的党员干部大力褒奖、大胆使用，立起了鲜明导向。历经疫情磨砺，中国人民更加深切地认识到，风雨来袭，中国共产党的领导是最重要的保障、最可靠的依托，对中国共产党更加拥护和信赖，对中国制度更加充满信心。
　　四、共同构建人类卫生健康共同体
　　当前，新冠肺炎疫情仍在全球肆虐，每天都有许多生命逝去。面对严重危机，人类又一次站在了何去何从的十字路口。坚持科学理性还是制造政治分歧？加强团结合作还是寻求脱钩孤立？推进多边协调还是奉行单边主义？迫切需要各个国家作出回答。中国主张，各国应为全人类前途命运和子孙后代福祉作出正确选择，秉持人类命运共同体理念，齐心协力、守望相助、携手应对，坚决遏制疫情蔓延势头，打赢疫情防控全球阻击战，护佑世界和人民康宁。
　　（一）中国感谢和铭记国际社会宝贵支持和帮助
　　在中国疫情防控形势最艰难的时候，国际社会给予了中国和中国人民宝贵的支持和帮助。全球170多个国家领导人、50个国际和地区组织负责人以及300多个外国政党和政治组织向中国领导人来函致电、发表声明表示慰问支持。77个国家和12个国际组织为中国人民抗疫斗争提供捐赠，包括医用口罩、防护服、护目镜、呼吸机等急用医疗物资和设备。84个国家的地方政府、企业、民间机构、人士向中国提供了物资捐赠。金砖国家新开发银行、亚洲基础设施投资银行分别向中国提供70亿、24.85亿元人民币的紧急贷款，世界银行、亚洲开发银行向中国提供国家公共卫生应急管理体系建设等贷款支持。中国感谢国际社会给予的宝贵理解和支持，中国人民永远铭记在心。中华民族是懂得感恩、投桃报李的民族，中国始终在力所能及的范围内为国际社会抗击疫情提供支持。
　　（二）中国积极开展国际交流合作
　　疫情发生以来，中国始终同国际社会开展交流合作，加强高层沟通，分享疫情信息，开展科研合作，力所能及为国际组织和其他国家提供援助，为全球抗疫贡献中国智慧、中国力量。中国共产党同110多个国家的240个政党发出共同呼吁，呼吁各方以人类安全健康为重，秉持人类命运共同体理念，携手加强国际抗疫合作。
　　习近平主席亲自推动开展国际合作。疫情发生以来，习近平主席同近50位外国领导人和国际组织负责人通话或见面，介绍中国抗疫努力和成效，阐明中国始终本着公开、透明、负责任的态度，及时发布疫情信息，分享防控和救治经验，阐明中国对其他国家遭受的疫情和困难感同身受，积极提供力所能及的帮助，呼吁各方树立人类命运共同体意识，加强双多边合作，支持国际组织发挥作用，携手应对疫情挑战。习近平主席出席二十国集团领导人特别峰会并发表讲话，介绍中国抗疫经验，提出坚决打好新冠肺炎疫情防控全球阻击战、有效开展国际联防联控、积极支持国际组织发挥作用、加强国际宏观经济政策协调等4点主张和系列合作倡议，呼吁国际社会直面挑战、迅速行动。5月18日，习近平主席在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上发表致辞，呼吁各国团结合作战胜疫情，共同构建人类卫生健康共同体，提出全力搞好疫情防控、发挥世界卫生组织作用、加大对非洲国家支持、加强全球公共卫生治理、恢复经济社会发展、加强国际合作等6点建议，并宣布两年内提供20亿美元国际援助、与联合国合作在华设立全球人道主义应急仓库和枢纽、建立30个中非对口医院合作机制、中国新冠疫苗研发完成并投入使用后将作为全球公共产品、同二十国集团成员一道落实“暂缓最贫困国家债务偿付倡议”等中国支持全球抗疫的一系列重大举措。
　　同国际社会分享疫情信息和抗疫经验。中国及时向国际社会通报疫情信息，交流防控经验，为全球防疫提供了基础性支持。疫情发生后，中国第一时间向世界卫生组织、有关国家和地区组织主动通报疫情信息，分享新冠病毒全基因组序列信息和新冠病毒核酸检测引物探针序列信息，定期向世界卫生组织和有关国家通报疫情信息。中国与东盟、欧盟、非盟、亚太经合组织、加共体、上海合作组织等国际和地区组织，以及韩国、日本、俄罗斯、美国、德国等国家，开展70多次疫情防控交流活动。国家卫生健康委汇编诊疗和防控方案并翻译成3个语种，分享给全球180多个国家、10多个国际和地区组织参照使用，并与世界卫生组织联合举办“新冠肺炎防治中国经验国际通报会”。国务院新闻办公室在武汉举行两场英文专题发布会，邀请相关专家和一线医护人员介绍中国抗疫经验和做法。中国媒体开设“全球疫情会诊室”“全球抗疫中国方案”等栏目，为各国开展交流搭建平台。中国智库和专家通过多种方式开展对外交流。中国－世界卫生组织联合专家考察组实地考察调研北京、成都、广州、深圳和武汉等地一线疫情防控工作，高度评价中国抗疫的努力和成效。
　　向国际社会提供人道主义援助。在自身疫情防控仍然面临巨大压力的情况下，中国迅速展开行动，力所能及地为国际社会提供援助。向世界卫生组织提供两批共5000万美元现汇援助，积极协助世界卫生组织在华采购个人防护用品和建立物资储备库，积极协助世界卫生组织“团结应对基金”在中国筹资，参与世界卫生组织发起的“全球合作加速开发、生产、公平获取新冠肺炎防控新工具”倡议。积极开展对外医疗援助，截至5月31日，中国共向27个国家派出29支医疗专家组，已经或正在向150个国家和4个国际组织提供抗疫援助；指导长期派驻在56个国家的援外医疗队协助驻在国开展疫情防控工作，向驻在国民众和华侨华人提供技术咨询和健康教育，举办线上线下培训400余场；地方政府、企业和民间机构、个人通过各种渠道，向150多个国家、地区和国际组织捐赠抗疫物资。中国政府始终关心在华外国人士的生命安全和身体健康，对于感染新冠肺炎的外国人士一视同仁及时进行救治。
　　有序开展防疫物资出口。中国在满足国内疫情防控需要的基础上，想方设法为各国采购防疫物资提供力所能及的支持和便利，打通需求对接、货源组织、物流运输、出口通关等方面堵点，畅通出口环节，有序开展防疫物资出口。采取有力措施严控质量、规范秩序，发布防疫用品国外市场准入信息指南，加强防疫物资市场和出口质量监管，保质保量向国际社会提供抗击疫情急需的防疫物资。3月1日至5月31日，中国向200个国家和地区出口防疫物资，其中，口罩706亿只，防护服3.4亿套，护目镜1.15亿个，呼吸机9.67万台，检测试剂盒2.25亿人份，红外线测温仪4029万台，出口规模呈明显增长态势，有力支持了相关国家疫情防控。1月至4月，中欧班列开行数量和发送货物量同比分别增长24%和27%，累计运送抗疫物资66万件，为维持国际产业链和供应链畅通、保障抗疫物资运输发挥了重要作用。
　　开展国际科研交流合作。加强同世界卫生组织沟通交流，同有关国家在溯源、药物、疫苗、检测等方面开展科研交流与合作，共享科研数据信息，共同研究防控和救治策略。科技部、国家卫生健康委、中国科协、中华医学会联合搭建“新型冠状病毒肺炎科研成果学术交流平台”，供全球科研人员发布成果、参与研讨，截至5月31日，共上线104种期刊、970篇论文和报告。国家中医药管理局联合上合组织睦邻友好合作委员会召开“中国中西医结合专家组同上海合作组织国家医院新冠肺炎视频诊断会议”，指导世界中医药学会联合会和世界针灸学会联合会开展“中医药抗疫全球直播”“国际抗疫专家大讲堂”等活动。中国科学院发布“2019新型冠状病毒资源库”，建成“新型冠状病毒国家科技资源服务系统”“新型冠状病毒肺炎科研文献共享平台”，截至5月31日，3个平台为全球超过37万用户提供近4800万次下载、浏览和检索服务。建立国际合作专家库，同有关国家开展疫苗研发、药品研发等合作。充分发挥“一带一路”国际科学组织联盟作用，推动成员之间就新冠病毒研究和新冠肺炎治疗开展科技合作。中国医疗机构、疾控机构和科学家在《柳叶刀》《科学》《自然》《新英格兰医学杂志》等国际知名学术期刊上发表数十篇高水平论文，及时发布新冠肺炎首批患者临床特征描述、人际传播风险、方舱医院经验、药物研发进展、疫苗动物实验结果等研究成果。同有关国家、世界卫生组织以及流行病防范创新联盟（CEPI）、全球疫苗免疫联盟（GAVI）等开展科研合作，加快推进疫苗研发和药物临床试验。
　　（三）国际社会团结合作共同抗疫
　　疫情在全球传播蔓延的形势令人担忧。无论是阻击病毒的传播蔓延，还是抵御不断恶化的全球经济衰退，都需要国际社会团结合作，都需要坚持多边主义、推动构建人类命运共同体。团结合作是国际社会战胜疫情最有力武器。未来的成败取决于今天的作为。中国呼吁各国紧急行动起来，更好团结起来，全面加强合作，联合抗疫，共克时艰。
　　有效开展联防联控国际合作。应对疫情必须各国协同作战，建立起严密的联防联控网络。疫情发生以来，世界卫生组织秉持客观公正立场，积极履行职责，采取一系列专业、科学、有效措施，为领导和推进国际抗疫合作作出了重大贡献。中国坚定支持世界卫生组织发挥全球抗疫领导作用，呼吁国际社会加大对世界卫生组织政治支持和资金投入，调动全球资源打赢疫情阻击战。中国主张，各国在世界卫生组织的指导和协调下，采取科学合理、协同联动的防控措施，科学调配医疗力量和重要物资，在防护、隔离、检测、救治、追踪等重要领域采取有力举措，同时，加强信息共享和经验交流，开展检测方法、临床救治、疫苗药物研发国际合作，继续支持各国科学家开展病毒源头和传播途径的全球科学研究。中国呼吁，二十国集团、亚太经合组织、金砖国家、上海合作组织等多边机制加大机制内对话交流与政策协调力度，二十国集团成员切实落实二十国集团领导人特别峰会达成的共识。开展联防联控国际合作，大国的负责任、担当和主动作为至关重要。中国愿同各国包括美国加强交流合作，共同应对疫情挑战，特别是在疫苗和特效药的研发、生产和分发上开展合作，为阻断病毒传播作出应有贡献。
　　合作应对疫情给世界经济带来的影响。疫情在全球传播蔓延，人员流动、跨境商贸活动受阻，金融市场剧烈震荡，全球产业链供应链受到双重打击，世界经济深度衰退不可避免，国际社会联手稳定和恢复世界经济势在必行。中国愿同各国一道，在加强疫情防控的同时，一齐应对日益上升的全球经济衰退，加强国际宏观经济政策协调，共同维护全球产业链供应链的稳定、安全与畅通。新冠肺炎疫情改变了经济全球化形态，但全球化发展大势没有改变，搞“脱钩”“筑墙”“去全球化”，既割裂全球也难以自保。中国主张，各国继续推进全球化，维护以世界贸易组织为基石的多边贸易体制，减免关税、取消壁垒、畅通贸易，使全球产业链供应链安全顺畅运行，同时，实施有力有效的财政和货币政策，加强金融监管协调，维护金融市场稳定，防止引发全球性金融危机导致世界经济陷入大规模、长周期衰退。中国将继续向国际市场供应防疫物资、原料药、生活必需品等产品，坚定不移扩大改革开放，积极扩大进口，扩大对外投资，为各国抗击疫情、稳定世界经济作出更大贡献。
　　向应对疫情能力薄弱的国家和地区提供帮助。亚洲、非洲和拉美地区发展中国家特别是非洲国家，公共卫生体系薄弱，难以独立应对疫情带来的严峻挑战，帮助他们提升疫情防控能力和水平是全球抗疫的重中之重。中国呼吁，联合国、世界卫生组织、国际货币基金组织、世界银行等多边机构向非洲国家提供必要的紧急援助；发达国家向发展中国家特别是非洲国家提供更多物资、技术、人力支持，在全球抗疫中担负更多责任、发挥更大作用。中国积极参与并落实二十国集团缓债倡议，已宣布77个有关发展中国家暂停债务偿还。在向50多个非洲国家和非盟交付医疗援助物资、派出7个医疗专家组的基础上，中国将进一步加大援非抗疫力度，继续向非洲国家提供力所能及的支持，援助急需医疗物资，开展医疗技术合作，派遣更多医疗专家组和工作组，帮助非洲国家提升疫情防控能力和水平。中国将向联合国人道应对计划提供支持。
　　坚决反对污名化和疫情政治化。面对新冠病毒对人类生命安全和健康的严重威胁，当务之急是团结合作、战胜疫情。人类的共同敌人是病毒，而不是某个国家、某个种族。中国呼吁国际社会更加团结起来，摒弃偏见和傲慢，抵制自私自利、“甩锅”推责，反对污名化和疫情政治化，让团结、合作、担当、作为的精神引领全世界人民取得全球抗疫胜利。中国是病毒受害国，也是全球抗疫贡献国，应该得到公正对待而不是责难。中国在疫情初期就向国际社会发出清晰而明确的信息，个别国家无视这些信息耽误疫情应对和拯救生命，却反称被中国“延误”，真是“欲加之罪，何患无辞”。中国始终坚持公开、透明、负责任原则及时向国际社会公布疫情信息，无端指责中国隐瞒疫情信息和死亡病例数据，是对14亿中国人民、对被病毒夺去生命的逝者、对数百万中国医护人员的极不尊重，中国对此坚决反对。新冠病毒是人类未知的新病毒，病毒溯源是科学问题，需要科学家和医学专家进行研究，基于事实和证据得出科学结论。通过转嫁责任掩盖自身问题，既不负责任也不道德，中国绝不接受任何滥诉和索赔要求。面对疫情在全球传播蔓延，中国向国际社会提供力所能及的援助，源于中国人民的古道热肠，源于对其他国家人民遭受疫情苦难的感同身受，源于面对灾难同舟共济的人道主义精神，源于大国的责任和担当，绝非输出中国模式，更不是为谋求所谓地缘政治利益。
　　健全完善惠及全人类、高效可持续的全球公共卫生体系。人类发展史也是同病毒的斗争史。当前，全球公共卫生治理存在诸多短板，全球传染病联防联控机制远未形成，国际公共卫生资源十分匮乏，逆全球化兴起使得全球公共卫生体系更加脆弱。人类终将战胜疫情，但重大公共卫生突发事件对人类来说不会是最后一次。中国呼吁，各国以此次疫情为鉴，反思教训，化危为机，以卓越的政治远见和高度负责的精神，坚持生命至上、全球一体、平等尊重、合作互助，建立健全全球公共卫生安全长效融资机制、威胁监测预警与联合响应机制、资源储备和资源配置体系等合作机制，建设惠及全人类、高效可持续的全球公共卫生体系，筑牢保障全人类生命安全和健康的坚固防线，构建人类卫生健康共同体。中国支持在全球疫情得到控制之后，坚持客观公正原则和科学专业态度，全面评估全球应对疫情工作，总结经验，弥补不足。中国主张，为人类发展计、为子孙后代谋，各国应立即行动起来，采取断然措施，最大限度消除病毒对人类的现实和潜在威胁。中国作为负责任大国，始终秉持人类命运共同体理念，积极推进和参与卫生健康领域国际合作，认真落实习近平主席在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上提出的6点建议和5项举措，为维护地区和世界公共卫生安全，推动构建人类卫生健康共同体作出更大贡献。
　　结束语
　　中华民族历经磨难，但从未被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。面对疫情，中国人民万众一心、众志成城，取得了抗击疫情重大战略成果。中国始终同各国紧紧站在一起，休戚与共，并肩战斗。
　　当前，新冠病毒仍在全球传播蔓延，国际社会将会面对更加严峻的困难和挑战。全球疫情防控战，已经成为维护全球公共卫生安全之战、维护人类健康福祉之战、维护世界繁荣发展之战、维护国际道义良知之战，事关人类前途命运。人类唯有战而胜之，别无他路。国际社会要坚定信心，团结合作。团结就是力量，胜利一定属于全人类！
　　新冠肺炎疫情深刻影响人类发展进程，但人们对美好生活的向往和追求没有改变，和平发展、合作共赢的历史车轮依然滚滚向前。阳光总在风雨后。全世界人民心怀希望和梦想，秉持人类命运共同体理念，目标一致、团结前行，就一定能够战胜各种困难和挑战，建设更加繁荣美好的世界。
　　（注1）世界卫生组织网站：《中国－世界卫生组织新型冠状病毒肺炎（COVID-19）联合考察报告》（Report of the WHO-China Joint Mission on Coronavirus Disease 2019 （COVID-19））。https://www.who.int/publications-detail/report-of-the-who-china-joint-mission-on-coronavirus-disease-2019-（covid-19），2020年2月28日。
　　（注2）《柳叶刀》：《中国持续遏制新冠肺炎疫情》（Sustaining containment of COVID-19 in China）https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(20)30864-3/fulltext，2020年4月18日。
　　（注3）《柳叶刀》：《中国持续遏制新冠肺炎疫情》（Sustaining containment of COVID-19 in China）https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(20)30864-3/fulltext，2020年4月18日。
　　（注4）谭德塞：《习近平会见世界卫生组织总干事谭德塞》，新华网，http://www.xinhuanet.com/politics/leaders/2020-01/28/c_1125508831.htm，2020年1月28日。
　　（注5）中国－世界卫生组织联合专家考察组新闻发布会，北京，2020年2月24日。

把人民生命安全和身体健康放在心里
——习近平同志2003年领导浙江省抗击非典斗争纪事

　　2002年10月11日，习近平同志到浙江上任。在第二天召开的全省领导干部会议上，他满怀深情地说：“我在黄土地上生根、发芽，在红土地上成长、发展，是党和人民将我培养成人，我愿意在任何地方为党和人民的事业贡献自己的一切。”
　　当时的浙江，既处在发展机遇期，又处在矛盾凸显期。一方面，浙江经济社会发展势头良好，已成为全国经济发展最好最快、最具活力的地区之一。另一方面，各种新情况新矛盾不断出现，经济社会发展存在不容忽视的问题。为酝酿推进各项改革，习近平同志夜以继日抓紧调研，在短短118天里，跑遍全省11个市，走访了25个县。
　　2003年是很不平凡的一年。仅上半年，先是史无前例的“传染性非典型肺炎”（以下简称“非典”）疫情暴发，后又遭遇新中国成立50多年来罕见的酷暑干旱。这对刚到浙江仅仅几个月的习近平同志来说，是一场严峻的考验。面对突如其来的复杂局面，他运筹帷幄、周密部署，带领浙江人民迎难而上，取得了抗击非典斗争重大胜利，推动了全省经济社会更好更快发展。
　　那时，我任省委常委、省委秘书长。17年过去了，这段往事仍深深铭刻在我心中。
　　一、把人民生命安全和身体健康放在第一位，打有准备之仗
　　非典是人类在21世纪发现的第一个烈性传染病。2002年11月，广东佛山发现国内首例非典病例，随后，疫情蔓延到中国大多数省份。2003年4月下旬，北京、天津、山西、内蒙古、河北等华北5省区市疫情严重，蔓延趋势不可预测。
　　当时，浙江虽然还未发现疫情，但作为一个经济大省、贸易大省，对外交往广泛，人口流动频繁。据不完全统计，每天进入浙江的流动人口有8万人左右，特别来自疫情较严重地区的就有近8000人，稍有不慎，后果不堪设想。因此，浙江存在发生输入性疫情的极大威胁，疫情防治任务十分艰巨。
　　习近平同志亲自指挥、精心部署，带领省级各套班子的同志，统筹全省疫情防控工作。他多次召集会议，听取专题汇报，对大家说：做好非典的预防、治疗和控制工作，直接关系广大人民群众生命安全和身体健康，直接关系改革发展稳定大局，直接关系国家利益和我国国际形象。各级党委、政府和各有关部门要切实保障人民生命安全和身体健康，正确认识做好非典防治工作的重要性和紧迫性，动员全省人民齐心协力，坚决打好非典防治工作这场硬仗。要切实把非典防治工作做深做细做扎实。主要负责同志要亲自抓，分管领导要具体抓。要充分发挥社会各方面的作用，要研究制定有效的应对预案和防治措施，加强对非典疫情的监控、检测，加强对重点人群、重点单位、重点场所和重点环节的卫生检验和疫情预防工作。
　　根据习近平同志指示精神，省委和省政府按照严防严控的工作方针，结合浙江实际，在中央“早发现、早报告、早隔离、早治疗”的“四早”工作要求的基础上，又提出了标准更高、要求更严的“早预防”的要求。
　　在习近平同志高度重视下，全省上下统一思想、统一行动，做好了“迟早要打一仗”的充分准备。
　　省委和省政府主要领导亲自挂帅，全省形成了主要领导负总责、分管领导具体抓、有关部门密切协作的工作机制。从4月10日至17日短短一周内，习近平同志等召开的各种规格的专题会议或检查部署防治非典工作就不下5次。全省11个市均制定了应急预案，迅速建立起疫情监测报告网络体系和预警机制，相应成立了由多学科领域组成的防治工作专家组。
　　根据严防严控的工作方针，全省各地科学、规范、有序开展防治工作，制定下发《关于加强春季传染病防治维护社会稳定的通知》及一系列工作文件，举办各类业务技术培训班，开通24小时春季传染病咨询热线电话，积极开展科普宣传教育。4月7日起，全省实行每两日疫情及防治工作报告制度；4月14日开始，实行每日报告和“零”报告制度。机场、车站、码头等设立密切接触者留验站。积极储备各类必需物资和药品、器材设备。为严防国内个别地区曾发生过的医护人员被感染的情况，省卫生医疗部门还购置了十几套高防护等级的防化服。
　　事实证明，习近平同志反复强调、亲自部署的全面严防严控措施十分必要、非常及时。自3月份以来，杭州、宁波、温州、绍兴、嘉兴、舟山等地先后共报告21个可疑病例，虽均被一一排除，但各地在反复演练、实战中不断堵漏洞、补缺板，得到锻炼，为及时发现疫情并有效遏制其蔓延赢得了主动权。
　　二、一切为了人民，坚持防治非典和促进发展“两手抓”
　　（一）果断处置突发疫情
　　进入2003年4月中旬，全国疫情达到高峰。经研判，杭州具有出现非典疫情的极高可能性。
　　4月19日，傍晚大雨倾盆。经杭州市专家会诊，从外地扫墓回杭的姐弟3人被初步诊断为非典疑似病例，相关信息随即上报。18时左右，省卫生厅厅长、传染病学专家、省非典防治专家组组长与多位专家紧急赶往收治病人的杭州市第一人民医院；市疾病预防控制中心4支应急小分队身着防护服赶赴事发点处理疫情。经重新拍片复诊，多数专家认为这3位病人为非典病人。专家组紧急联系了国家疾病预防控制中心、北京市卫生局后，又掌握了与这3位病人一起扫墓后返京的大姐已被确诊为非典病人的信息。21时许，杭州非典定点收治医院——市第六人民医院接到紧急通知，马上抽调20余名医务人员组成第一救治梯队。22时许，专家组断定：杭州出现了首例非典临床诊断病人。
　　22时30分许，专家们向习近平同志等汇报了会议研究情况。习近平同志认真听取专家们的建议后当机立断，作出了事关全省抗击非典战役全局的5点重要指示：抓紧确认病人病症；全力救治病人；果断采取严格的隔离、留验、消毒等措施；全面启动应急预案；疫情确认后，迅速上报并及时对外公布。根据习近平同志紧急指示，省委办公厅连夜制订第二天召开省委书记办公会议和省级领导干部专题会议的工作方案。
　　20日凌晨0时20分，浙江省向国家卫生部汇报了有关情况；凌晨1时许，杭州市非典防治应急预案启动；凌晨3时许，浙江省第一号《传染性非典型肺炎疫情公告》审签；一辆特殊装备的救护车载着3位非典病人转入市六医院；5时前，杭州市依据《中华人民共和国传染病防治法》，对确诊病人近期接触过的2个单位、5个生活小区、425个居户、1342个市民全部实施隔离；6时，杭州人民广播电台等新闻单位播发省第一号公告；10时，杭州电视台各频道以5分钟一次的高频率紧急插播滚动字幕消息。
　　根据习近平同志指示精神，为了人民生命安全和身体健康，杭州市率先在全国采取了多个非常之举：如第一个对所有与非典病人有密切接触者全部实行隔离；第一个果断对320多家影剧院、歌舞厅、卡拉OK厅及人防坑道等场所实行临时停业；第一个控制全市药品经销单位销售发热、咳嗽药品，等等。
　　20日下午，习近平同志主持召开省委书记办公会议。随后召开省级领导干部会议，宣布省非典防治工作协调小组转为省非典防治工作领导小组，习近平同志担任组长。
　　4月21日，习近平同志深入杭州市防疫一线，先后来到小营街道老浙大直路隔离点、城站火车站、铁路杭州医院、省疾病预防控制中心、潮鸣社区卫生服务中心、武警杭州医院等处，察看疫情，检查各项防治措施落实情况，并充分肯定杭州市和省级有关部门的工作。同时，他反复强调“人民健康高于一切，领导责任重于泰山”，“要做好预防工作，不让其他人感染”，“要全力保护好医务人员”。
　　为全力救治病人，省、市各医院抽调了28名素质高、业务精的医务工作者，组成两个专家组；邀请广州市有关专家来杭会诊；病人的病情每隔两小时上报一次。在医院非典防治病区医护人员的精心救治下，这3位病人一次次从死亡边缘被拉了回来。“五四”前夕，由自愿报名、来自不同医院的15名共青团员组成的临时团支部给习近平同志写了一封信，汇报他们工作生活近况，并表达夺取抗击非典胜利的坚定决心。习近平同志立即复信，高度赞扬他们在抗击非典这场没有硝烟的战斗中，“临危不惧、勇挑重担，把疫情当敌情，把病房当战场，把患者当亲人，用心血和汗水谱写了抗击非典的青春之歌，向党和人民交出了一份出色的青春答卷。”
　　在隔离点的社区工作人员、医护人员等组成了各类小分队，任劳任怨日夜工作，从而使被隔离的市民们从生活饮食到心理健康都得到了充分的关心与照顾。全市市民对政府采取的紧急措施也给予了充分的理解和积极的配合。如杭州市最大单体隔离点“在水一方”社区76家住户、202位居民还成立了楼道互助组织。正由于他们这种特殊的奉献和牺牲精神，才筑起了最大多数群众的安全防线。中央新闻媒体相继进行专题采访，浙江省的许多举措被全国不少城市所借鉴。
　　（二）打好疫情防控阻击战
　　全省各地紧急行动，迅速打响了一场全民参与的非典阻击战。发现疫情后的一个月内，浙江省就下发了16个文件。习近平同志身先士卒，科学决策，靠前指挥。中央和国务院有关部委加急电报接连不断，各市县也不分昼夜随时来电请示，省委办公厅加强24小时值班力量。
　　根据总体部署，省、市、县（市、区）各部门到各街道、社区及乡镇、村，各级组织层层落实责任。各地特事特办、急事急办，做到信息灵敏、政令畅通、措施到位。各条战线尤其是医疗卫生战线的基层党组织和共产党员，冲在最前面，忠实履行职责，充分发挥了先锋模范作用。
　　全省上下迅速构筑起“四道防线”：把好交通入口关，严防疫情输入；把好城乡监测报告关，严防疫情扩散；把好城乡社区服务关，严控疫情蔓延；把好医院诊治关，确保及早诊断和救治病人。全省共设立省际交通入口检疫检测点97个，其中公路47个、铁路29个、水路16个、机场5个。到6月中旬，累计对330万来浙人员和110万返乡人员进行了流行病学调查和健康监测。温州市对全市203万来浙人员和返乡人员全部进行了检测；衢州江山市要求宾馆、饭店实行分食制，对从疫区来的返乡民工、回乡大学生等人员一律进行健康检查，检验后还要求在家隔离休息；嘉兴桐乡市层层发动，乡乡设留验点，村村签责任书等。当时，全省卫生部门参与疫点、留验点及车站、码头、机场等疫情监控的人员达到5万人次以上，累计对11万余名有接触史的人员实行了隔离观察。高峰时间，集中预防隔离和住院隔离人数达到了1万人左右，仅杭州市就设立166个非典隔离区。温州市委当机立断，将永强机场直升机库临时改为留验站；作为我省国际国内商贸经营活动最活跃的义乌市，当地火车站暂停办理始发及途经的旅客乘车业务。
　　省、市、县三级专家技术指导组和医疗救治小组、定点医院、呼吸道专科门诊与发热门诊、隔离病房等紧张工作，形成了科学完整的救治体系。省、市、县（市、区）670余个三级监测哨点、2万余个乡镇（街道）、村（社区）级疫情监测报告网络日夜运行。全省发放非典防治知识宣传资料3000余万份。省里还成立非典科技联合攻关小组，成功检测到非典病毒特异性核酸，培养、分离出非典病毒，完成了对该病毒全基因序列的测定，并于5月19日登录国际基因库（Genbank），成为继中国人民解放军军事科学院之后，中国大陆第二个为国际基因库贡献非典科研成果的团队。攻关小组还研制出非典实验室早期特异性诊断方法和特异性检测非典病毒基因的实时荧光核酸扩增诊断试剂等。
　　习近平同志还高度重视做好对全国其他地区的支援工作。4月27日傍晚，卫生部要求浙江抽调55名内科和ICU护士，我省连夜部署，次日下午3时就完成了组团任务。北京市急需口罩等防护用品，我省仅5月4日一天就紧急调拨4万只医用口罩，5日又紧急调拨3万只，同时还将全省生产消毒液、漂白粉等27家企业名单和产品清单电传北京市。5月10日深夜，在接到全国防治非典指挥部关于紧急派遣赴山西医疗队的任务后，我省在18小时内完成了组建任务。12日，习近平同志接见赴山西医疗队的全体成员，并为他们送行。
　　可以说，当时从城市到乡村，从机关到企业，从社区到学校，从地方到部队，全省上下紧急行动，全民动员，全社会参与，形成了严密有序的群防群控、联防联控体系，构筑了一道牢固的“防疫大堤”。2003年上半年，国内24个省区市、266个县和市（区）先后发生非典疫情，累计报告非典病例5327例。浙江省仅有4例输入性非典临床诊断病例，成为全国唯一一个没有发生二代传染病例、没有一位医务人员发生交叉感染的省份。浙江防治工作多次受到来浙考察的中央领导和国务院非典防治工作督查组、国家疾病预防控制中心流行病学专家组等高度评价，称“浙江防治非典打了个漂亮仗”，为全国疫情防控提供了宝贵的“浙江经验”。
　　“七一”前夕与9月25日，省委和省政府先后举行“全省表彰防治非典工作先进基层党组织和优秀共产党员电视电话会议”及“全省抗击非典先进表彰大会暨全省卫生工作会议”。两个会上，习近平同志都作了重要讲话，对全省先进模范进行了高规格的表彰。
　　（三）坚持防治非典和促进发展“两手抓”
　　早在省内出现非典疫情之前，习近平同志就多次强调“两手抓”的重要性。4月14日，他在省委常委扩大会议上指出：一方面要切实把非典防治工作做深做细做扎实，同时各级党委和政府要统筹兼顾、合理安排，毫不放松经济工作和其他各项工作。非典疫情发生后，习近平同志又强调：“坚持防治非典和促进发展两手抓，说到底，都是为了维护和实现最广大人民根本利益。”
　　进入4月中下旬，非典疫情影响日益显现。全省制造业受疫情影响，客户引不进来，企业走不出去，正在合作的项目中断。外贸和外资工作受到严重冲击。服务业更是首当其冲，民航、铁路、公路客运量不断下降，宾馆、餐饮和商场营业额明显减少，各大景区游客骤减。2003年5月中旬，习近平同志带着我们到舟山去检查，往日熙熙攘攘的普陀山，此刻除了寺庙里的僧人，全岛冷冷清清，空无杂人。
　　面对非典带来的不容忽视的滞后影响，省委和省政府不断采取各种有力措施，切实加强“两手抓”的工作。5月22日上午，杭州市宣布西湖区蒋村最后一处非典医学留验点住户解除隔离，标志该市抗击非典战斗取得了阶段性的胜利。当天下午，习近平同志不失时机召开全省“抗非典、促发展”电视电话会议。会上，他指出：“非常时期促进经济发展要有非常之策，非常之策在于非常认真地抓好贯彻落实”，要求全省各级各部门加强分类指导，鼓励、引导和帮助企业积极应变。
　　习近平同志率先垂范，一边继续指挥、部署抗非典工作，一边马不停蹄抓经济发展。自4月下旬浙江发现非典疫情到6月下旬防治非典工作取得阶段性重大胜利的这一段日子里，在省委办公厅工作日志上密密麻麻写满了他的活动安排。
　　习近平同志十分关心困难企业渡过难关。省政府下发《关于防治非典期间对部分行业采取扶持政策的通知》，决定5月1日至9月30日，对全省饮食、旅店、旅游业、娱乐业、集贸市场、民航、公路客运、水路客运、出租汽车及司机等企业和个人，实行有关行政事业性收费、政府性基金和部分税收的减收、免收或减征、免征。省里还决定对旅游、宾馆、饭店的用电、用水、用气实行与工业企业同价的政策，对旅游业实行缓缴企业基本养老保险费、基本医疗保险费和失业保险费，动员商业银行及时对暂时困难的企业给予信贷支持等。
　　习近平同志高度重视困难群众帮扶工作。他强调：“扎实做好就业再就业和社会保障工作，积极采取多种办法，尽力解决因疫情影响而下岗失业的人员和回乡后返城的农民工的就业问题，对因防治非典导致部分企业职工和个体经营者收入低于当地最低生活保障线的，要及时纳入低保，切实做好城镇职工基本养老、基本医疗和失业保险的参保扩面工作，完善基层劳动保障工作网络，扩大社会保险覆盖面。”“继续抓好‘助医、助老、助学’三件事，积极探索建立帮扶困难群众的长效机制。”他要求深入推进农村税费改革，进一步研究对农民的补贴政策，切实减轻农民负担。
　　在逆境中奋起，于考验中成长。在各级各部门大力扶助、推动下，被人戏称为“每一根头发都像雷达天线一样”的浙江人，敏锐把握此消彼长的市场需求，努力发掘新商机。全省许多中小型企业顽强拼搏，经过紧急改造，转产市场紧俏的产品，如服装纺织业转产口罩、防护服等防护用品；一些传统产业趁势加快转型升级；电子商务的机遇因非典而放大，一些信息化程度较高的专业市场网上交易异常火爆，物流配送快速发展。非典还催生了专业消毒公司等一些新企业。全省上下努力克服了非典疫情带来的各种不利因素，到年底，浙江省经济社会各方面健康发展，国民经济主要增长指标继续在全国保持了领先地位。
　　三、言必信、行必果，坚决推进卫生强省建设
　　2003年这场非典疫情考验了浙江省委驾驭复杂局势、应对风险危机的能力，同时斗争中也暴露出一些问题，习近平同志进一步看到全省公共卫生领域以及其他非传统安全领域有很多工作要做。
　　7月31日，习近平同志在省委常委扩大会议上指出：“我们要针对这次防治非典工作中暴露出来的问题，切实加强公共卫生体系建设，加快公共卫生事业发展，从根本上构筑保障人民群众身体健康的‘防疫大堤’。”9月25日，他又指出：“我们的经济发展与社会发展、城市发展与农村发展还不够协调，政府在社会管理和公共服务方面的职能亟需进一步加强，突发事件预警和应急机制还不健全，特别是公共卫生事业发展中的体制性、机制性和结构性矛盾尚未得到根本解决，农村卫生工作仍然比较薄弱，卫生监督执法和行风建设等方面也存在一些问题。对此，我们要引起高度重视，采取切实措施，认真加以解决，使这次防治非典的斗争成为我们推动卫生事业改革与发展、加强公共卫生建设的一个重要契机。”12月19日他再次指出：“今年上半年非典疫情灾害的发生，进一步暴露出我省公共卫生体系建设中存在的问题，表明人民生命安全和身体健康以及社会经济的全面协调可持续发展均面临着严峻挑战。非典疫情也进一步告诉我们，公共卫生建设不仅仅是一个卫生问题，而是关系社会稳定、经济发展和国家安全的重大问题，关系人民生命安全和身体健康的重大问题，关系经济社会协调发展和人的全面发展的重大问题，也是加快我省全面建设小康社会、提前基本实现现代化的题中之义。”要“实行重心下移，进一步把疾病防控工作向下延伸，作为基层卫生工作一项重要内容”。
　　习近平同志这番高屋建瓴的讲话，不仅来自于他亲自指挥、亲自部署抗击非典斗争的经历，更是来自于他长期基层工作，对广大人民群众的深厚感情。
　　早在非典疫情发生之前，他就高度重视公共卫生建设，积极推动基层卫生改革发展。2003年1月16日，他在政府工作报告中强调：要“推进卫生体制改革，优化卫生资源配置，扶持中医药发展，加强社区卫生服务，着力改善农村医疗卫生条件，加强对各类地方病、传染病的防治，不断提高城乡的医疗服务质量和公共卫生水平”。同年2月，他亲自审定，决定将“努力解决城乡困难群众因病致贫问题，积极推进以大病统筹为主的新型农村合作医疗制度，建立健全医疗救助制度”作为省委和省政府领导当年调查研究的重点课题之一；并决定选择有条件的县（市）进行试点，到2004年初总结完善后逐步推广。
　　非典疫情发生后，习近平同志更加坚定推动全省公共卫生改革发展的决心。2003年7月7日，他在为期三天的县以上领导干部理论学习研讨班上指出：要“深入思考如何努力把人民群众的根本利益实现好、维护好、发展好，始终把人民生命安全和身体健康放在第一位，切实解决群众生产生活中的困难和问题。”8月19日，他带领浙江省党政代表团赴新疆、青海考察。在近10天的考察行程中，他一路上与各市及厅局负责同志商议，强调一定要以农村为重点，加强基层卫生工作。他深知，农村卫生建设涉及面最广、人口最多、农民最需要、工作基础最薄弱、又最容易被忽视，因此又是难度最高的问题。他也深知，全省财政盘子有限，这项工作一旦启动，就意味着年年都要大投入，而且还不能“立竿见影”。如果没有人民利益高于一切的情怀，是决不会涉足这样的深水区。面对不少同志的畏难情绪，习近平同志反复与大家沟通交流。一次会后，省卫生厅在汇报全省公共卫生改革的有关问题时，习近平同志掷地有声地表示：“言必信、行必果”，明确地表达了他对加快推进这项工作的坚定决心。
　　2003年9月25日，全省抗击非典先进表彰大会暨全省卫生工作会议召开。这次会议的规格之高、规模之大在我省卫生工作历史上前所未有。习近平同志以《全面加强公共卫生建设 加快推进卫生现代化进程》为题作了重要讲话，明确指出：“没有健康就没有小康；没有卫生现代化，就没有整个社会的现代化。”强调各级党委和政府要高度重视公共卫生建设，切实加强领导，把公共卫生建设纳入国民经济和社会发展的总体规划，列入党委和政府工作的重要日程，努力形成全社会关心和支持公共卫生建设的良好格局。
　　12月19日，在毛泽东同志诞辰110周年和视察杭州市小营巷卫生工作46周年纪念日前夕，习近平同志听取省卫生厅汇报后，来到小营巷调研。他俯身打开当年毛主席检查有没有蚊子幼虫的水缸的盖子，感慨地对身边的同志说：毛主席当年如此重视卫生工作，我们各级党的干部更加要把人民生命安全和身体健康摆在心里。在随后召开的座谈会上，习近平同志提出“没有人民的健康，就没有全面的小康”的重要论断。他强调，要做实一件事，赢得万人心。要求大家认真总结我省卫生工作的好做法、好经验，深刻吸取非典疫情带来的教训，着眼于建设卫生强省的工作目标，推进公共卫生建设的各项工作，努力建设一个全覆盖、高效率、现代化的公共卫生体系，从根本上构筑保障人民群众身体健康的“防疫大堤”。并再次强调，建设卫生强省任重道远。农村卫生工作是公共卫生工作的薄弱点和难点，要结合浙江实际，重点解决农村卫生工作有钱看病、有人治病、有人管事等三个问题。
　　在习近平同志大力推动下，各级各部门把全面加强公共卫生建设摆上重要议事日程。省政府相继制订出台多个政策性文件。2003年8月26日，发布《浙江省人民政府关于建立新型农村合作医疗制度的实施意见（试行）》；8月29日，召开新型农村合作医疗试点工作会议，在桐庐等全省27个县（市、区）启动合作医疗试点工作，覆盖农村人口约1000万人；9月18日，印发《浙江省新型农村合作医疗试点工作方案（2003—2004年）》；11月24日，省委和省政府下发《关于进一步加强农村卫生工作的意见》。
　　2004年7月9日，习近平同志再次来到省卫生厅考察调研，听取了关于推进卫生强省建设的工作汇报；10月27日，省委十一届七次全会上，浙江在全国率先提出建设“卫生强省”战略目标，决定要抓紧制定卫生强省建设规划，加大政府卫生投入，建立健全公共卫生体系，推进新型农村合作医疗制度建设；深化卫生体制改革，探索建立适应市场经济体制的卫生行政管理体制和医院管理体制；强化公众卫生健康教育和卫生法制教育，认真做好重大传染病防治等工作。
　　2005年5月30日，习近平同志在科教卫体系统调研座谈会上强调，要加大建设“卫生强省”等工作力度。他提醒大家：这不是一句空洞的口号，不是做华而不实的“表面文章”和不切实际的“形象工程”，也不是单纯以新上多少个项目、新建多少所医院学校、获得多少块奖牌就能做到的，而是一项艰巨复杂的系统工程，需要我们既有只争朝夕的责任感和紧迫感，又有高度负责的科学态度和严谨求实的工作作风，脚踏实地、一步一步干出来。7月28日，习近平同志在省委十一届八次全会上再次明确提出：没有健康就没有小康；没有卫生现代化，就没有全社会的现代化。全会明确了建设“卫生强省”的六项重要任务：实施农民健康工程、公共卫生建设工程、社区健康促进工程、科教兴卫工程、“强院”工程和中医药攀登工程等“六大工程”。8月30日，全省农村卫生工作会议召开。习近平同志作出长篇批示，指出：农村卫生工作是党的农村工作的重要组成部分，直接关系农村的发展、农业的繁荣和农民的健康。加快构建新型农村合作医疗制度，部署实施农民健康工程，是加强农村卫生工作的重大举措和有力抓手，是一件顺民意、得民心、谋民利，造福于广大农民群众的大事、好事、实事。他要求全省各级党委和政府，一定要把这件大事做大，一定要把这件好事办好，一定要把这件实事抓实。要加强领导，加大投入，通过上下共同努力，扎实推进“卫生强省”建设。9月20日，《浙江省人民政府关于加强农村公共卫生工作的实施意见》发布。11月21日到24日，中央领导到浙江指导卫生工作，对嘉兴市等统筹城乡卫生事业所做的工作给予了高度赞誉，指出：浙江卫生工作成绩十分突出，走在全国前列。2006年8月，全省发布《浙江省卫生强省建设与“十一五”卫生发展规划纲要》，出台了“六大工程”实施方案及一系列配套文件。全省各地也相继出台了“卫生强市”“卫生强县”等举措。为浙江省全面建成小康社会，加快推进社会主义现代化奠定了扎实基础。
　　习近平同志直接关心、推动浙江省疾控中心迁建工程，是他力推“卫生强省”建设的一个缩影。2003年4月21日，习近平同志到省疾控中心考察。5月19日，时隔不到一个月，他再次前往调研。当时，省疾控中心的办公地点在杭州市老浙大直路的居民小区旁边，环境局促、实验条件简陋，发展受到很大的限制。6月，在习近平同志高度重视下，省疾控中心迁建工程被列入省政府“五大百亿”重点工程。2004年12月29日，迁建工程奠基动工。2005年4月8日，习近平同志带领省市负责同志深入建设工地现场考察。2007年12月，省疾控中心新大楼投入使用，其工作、实验、研究的智能化水平均处于全国领先地位。省疾控中心新大楼的完工、启用，是我省疾病预防控制事业发展的一个里程碑。
　　在全国卫生改革的关键时期，习近平同志领导的“卫生强省”建设又为全国提供了“浙江经验”。浙江省许多工作走在全国前列，概括地说为“六个率先、一个领先”：率先出台全省卫生现代化建设纲要；率先完成乡镇卫生院的危房改造；率先完成全省卫生监督执法和疾病预防控制体制的改革，构建和完善了卫生监督执法和疾病预防控制网络体系；率先提出在城市和农村同步开展社区卫生服务，初步建立了城乡社区卫生服务网络；率先在全省全面建立新型农村合作医疗制度；率先在全省实施“农民健康工程”，全面推开了农村公共卫生工作。从而使浙江人群主要健康指标和农村卫生指标在全国处于领先地位。这些关键举措使全省卫生事业发生巨大变化，广大农民得到了很大的实惠。有的农民像过年一样穿着新衣服去体检，他们由衷地说：活了这么多年，第一次听说政府掏钱给农民做体检，我们赶上好时候啦！
　　这场抗击非典斗争和推进“卫生强省”建设中暴露出来的问题，不断引起习近平同志在非传统安全方面更深入的思考。2004年1月29日，在省委理论中心组学习会上，习近平同志首次提出建设“平安浙江”的构想。4月22日，他在建设“平安浙江”工作座谈会上指出：“平安”，不是仅指社会治安或安全生产的狭义“平安”，而是涵盖了经济、政治、文化和社会各方面宽领域、大范围、多层面的广义“平安”。5月10日至11日，省委召开十一届六次全会，做出建设平安浙江、促进社会和谐稳定的决定，浙江成为全国最早提出并全面部署“大平安”建设战略的省份。通过“平安浙江”建设，社会公共安全水平显著提升。在公共卫生方面，防范和处置突发事件的能力和水平也随之明显提高，浙江公共卫生管理工作走在了全国前列。

不负人民
——感悟人民领袖习近平的爱民情怀

　　“要为人民做实事！”
　　“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”
　　“我将无我，不负人民。”
　　……
　　一路走来，习近平总书记的人民情怀始终饱满深厚。
　　2020年，一场世所罕见的新冠肺炎疫情突如其来。战“疫”过程中，习近平总书记以对人民生命安全和身体健康高度负责的态度，迅速作出果断决策，带领14亿中国人民万众一心应对疫情，并因时因势统筹推进疫情防控和经济社会发展，决战决胜脱贫攻坚。
　　“人民至上，生命至上。”在这个特殊的年份，总书记“以人民为中心”的发展思想愈加凸显。央视网运用人工智能和大数据手段带您感受习近平总书记特殊时期深沉的人民情怀。
　　AI大数据诠释“不惜一切代价”
　　“保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价。”
　　今年全国两会在疫情防控阻击战取得重大战略成果的背景下召开，习近平总书记参加内蒙古代表团审议时，再次阐释了“人民至上”这一理念。
　　回溯战“疫”之初，习近平总书记心系人民群众健康安危，大年三十夜不能寐，大年初一即主持召开中共中央政治局常务委员会会议，研究部署疫情防控工作。当天会议决定，党中央向湖北等疫情严重地区派出指导组。
　　“指导组有什么情况、有任何需要，可以打电话直接和我说。”这一深情叮嘱，即开启了习近平总书记2020年一段不平凡的工作日程。截至6月10日，习近平总书记今年以来先后主持召开或出席了30多次疫情相关重要会议和活动，其中包括14次中共中央政治局常务委员会会议、4次中共中央政治局会议、1次统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议、1次决战决胜脱贫攻坚座谈会等，并对中央指导组先后作出上百次重要指示，同时出席全国两会，7次到地方考察调研。
　　“对经济社会发展按下了暂停键，不惜付出很高的代价，把人民的生命和健康放在第一位。”在人民生命安全和身体健康受到严重威胁的重大时刻，以习近平同志为核心的党中央以对人民负责、对生命负责的鲜明态度，快速有效调动全国资源和力量，全力以赴投入疫病救治，救治费用全部由国家承担……
　　“人的生命只有一次，必须把它保住。”“无论年龄再大、病情再重我们都绝不放弃。”“不惜代价，要让患者用上最好的设备。”一个个战“疫”成果的大数据，无不彰显了总书记忧民、爱民的赤子情怀。
　　非常部署透视“紧紧依靠人民”
来源：人工智能I学习数据库

　　新冠肺炎疫情暴发以来，习近平总书记讲话中的高频词持续变化，但“人民”“疫情防控”“发展”“脱贫攻坚”始终处于第一梯队，高频词的背后蕴含着非常时期“中国答卷”的解题密码。
　　面对来势汹汹的疫情，习近平总书记坚持以人民为中心，部署联防联控、群防群治，动员全国、全民参与，构筑起最严密的防控体系，凝聚起坚不可摧的强大力量。

　　疫情防控工作取得阶段性成效时，习近平总书记因时因势统筹推进经济社会发展，强化“六稳”工作、提出“六保”任务，鼓励人们危中寻机、化危为机，积极应对新冠肺炎疫情“加试题”。
　　2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，在抗击疫情的紧张节奏中，习近平总书记还主持召开党的十八大以来脱贫攻坚方面最大规模会议，并多次到地方考察。他勉励山西大同云州区村民“让黄花成为乡亲们的‘致富花’”，他赞叹陕西柞水小岭镇金米村“把小木耳办成了大产业”，他希望浙江宁波舟山港“努力克服疫情影响，争取优异成绩”……
　　“人民是真正的英雄。”“做好统筹疫情防控和经济社会发展工作，要紧紧依靠人民。”“人民是我们党执政的最大底气。”……无论是部署疫情防控、统筹推进经济社会发展还是决战决胜脱贫攻坚，习近平总书记始终坚持紧紧依靠人民。
　　关联图谱微“观”人民情怀

来源：人工智能I学习数据库

　　“天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。”I学习知识图谱将习近平总书记的讲话内容按不同类别进行关联和细分。
　　在关联地点中，从战“疫”决胜之地到移民新村，从曾经贫苦的西海固到如今草繁林盛的贺兰山，习近平总书记访困问需，奔波不停的考察足迹折射着总书记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和恒心。
　　在关联人物和物品中，从全国人大代表到搬迁户、社区志愿者，从活鱼等“舌尖上的供应”到木耳、黄花菜等特色农产品，一个个难忘瞬间涌上人们心头。习近平总书记念兹在兹的，始终是人民群众，始终是事关民生的小事儿以及人民的美好生活。
　　在关联短语中，“为民造福”“爱国卫生运动”“易地扶贫搬迁”“乡村振兴”等被多次提及。这是总书记始终把人民生命健康、安居乐业、安危冷暖放在心上。全国两会闭幕后第5天，总书记即主持专家学者座谈会，研究构建起强大的公共卫生体系，为维护人民健康提供有力保障。
　　人民至上、以人民为中心，用好人民赋予的权力，把造福人民的实事、大事、难事办实、办好、办妥，这是习近平总书记念兹在兹的执政信条和最鲜明的政治品格，是中国共产党人使命担当的彰显。

政府工作报告
 ——2020年5月22日在第十三届全国人民代表大会第三次会议上
国务院总理　李克强

各位代表：
　　现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协委员提出意见。
　　这次新冠肺炎疫情，是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全国上下和广大人民群众艰苦卓绝努力并付出牺牲，疫情防控取得重大战略成果。当前，疫情尚未结束，发展任务异常艰巨。要努力把疫情造成的损失降到最低，努力完成今年经济社会发展目标任务。
　　一、2019年和今年以来工作回顾
　　去年，我国发展面临诸多困难挑战。世界经济增长低迷，国际经贸摩擦加剧，国内经济下行压力加大。以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民攻坚克难，完成全年主要目标任务，为全面建成小康社会打下决定性基础。
　　——经济运行总体平稳。国内生产总值达到99.1万亿元，增长6.1%。城镇新增就业1352万人，调查失业率在5.3%以下。居民消费价格上涨2.9%。国际收支基本平衡。
　　——经济结构和区域布局继续优化。社会消费品零售总额超过40万亿元，消费持续发挥主要拉动作用。先进制造业、现代服务业较快增长。粮食产量1.33万亿斤。常住人口城镇化率首次超过60%，重大区域战略深入实施。
　　——发展新动能不断增强。科技创新取得一批重大成果。新兴产业持续壮大，传统产业加快升级。大众创业万众创新深入开展，企业数量日均净增1万户以上。
　　——改革开放迈出重要步伐。供给侧结构性改革继续深化，重要领域改革取得新突破。减税降费2.36万亿元，超过原定的近2万亿元规模，制造业和小微企业受益最多。政府机构改革任务完成。“放管服”改革纵深推进。设立科创板。共建“一带一路”取得新成效。出台外商投资法实施条例，增设上海自贸试验区新片区。外贸外资保持稳定。
　　——三大攻坚战取得关键进展。农村贫困人口减少1109万，贫困发生率降至0.6%，脱贫攻坚取得决定性成就。污染防治持续推进，主要污染物排放量继续下降，生态环境总体改善。金融运行总体平稳。
　　——民生进一步改善。居民人均可支配收入超过3万元。基本养老、医疗、低保等保障水平提高。城镇保障房建设和农村危房改造深入推进。义务教育阶段学生生活补助人数增加近40%，高职院校扩招100万人。
　　我们隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，极大激发全国各族人民的爱国热情，汇聚起夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的磅礴力量。
　　我们加强党风廉政建设，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，严格落实中央八项规定精神，持续纠治“四风”，为基层松绑减负。
　　中国特色大国外交成果丰硕。成功举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛等重大主场外交活动，习近平主席等党和国家领导人出访多国，出席二十国集团领导人峰会、金砖国家领导人会晤、亚信峰会、上海合作组织峰会、东亚合作领导人系列会议、中欧领导人会晤、中日韩领导人会晤等重大活动。积极参与全球治理体系建设和改革，推动构建人类命运共同体。经济外交、人文交流卓有成效。中国为促进世界和平与发展作出了重要贡献。
　　各位代表！
　　新冠肺炎疫情发生后，党中央将疫情防控作为头等大事来抓，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位。在党中央领导下，中央应对疫情工作领导小组及时研究部署，中央指导组加强指导督导，国务院联防联控机制统筹协调，各地区各部门履职尽责，社会各方面全力支持，开展了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。广大医务人员英勇奋战，人民解放军指战员勇挑重担，科技工作者协同攻关，社区工作者、公安干警、基层干部、新闻工作者、志愿者坚守岗位，快递、环卫、抗疫物资生产运输人员不辞劳苦，亿万普通劳动者默默奉献，武汉人民、湖北人民坚韧不拔，社会各界和港澳台同胞、海外侨胞捐款捐物。中华儿女风雨同舟、守望相助，筑起了抗击疫情的巍峨长城。
　　在疫情防控中，我们按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，抓紧抓实抓细各项工作。及时采取应急举措，对新冠肺炎实行甲类传染病管理，各地启动重大突发公共卫生事件一级响应。坚决打赢武汉和湖北保卫战并取得决定性成果，通过果断实施严格管控措施，举全国之力予以支援，调派4万多名医护人员驰援，建设火神山、雷神山医院和方舱医院，快速扩充收治床位，优先保障医用物资，不断优化诊疗方案，坚持中西医结合，坚持“四集中”，全力救治患者，最大程度提高治愈率、降低病亡率。延长全国春节假期，推迟开学、灵活复工、错峰出行，坚持群防群控，坚持“四早”，坚决控制传染源，有效遏制疫情蔓延。加强药物、疫苗和检测试剂研发。迅速扩大医用物资生产，短时间内大幅增长，抓好生活必需品保供稳价，保障交通干线畅通和煤电油气供应。因应疫情变化，适时推进常态化防控。针对境外疫情蔓延情况，及时构建外防输入体系，加强对境外我国公民的关心关爱。积极开展国际合作，本着公开、透明、负责任态度，及时通报疫情信息，主动分享防疫技术和做法，相互帮助、共同抗疫。
　　对我们这样一个拥有14亿人口的发展中国家来说，能在较短时间内有效控制疫情，保障了人民基本生活，十分不易、成之惟艰。我们也付出巨大代价，一季度经济出现负增长，生产生活秩序受到冲击，但生命至上，这是必须承受也是值得付出的代价。我们统筹推进疫情防控和经济社会发展，不失时机推进复工复产，推出8个方面90项政策措施，实施援企稳岗，减免部分税费，免收所有收费公路通行费，降低用能成本，发放贴息贷款。按程序提前下达地方政府债务限额。不误农时抓春耕。不懈推进脱贫攻坚。发放抗疫一线和困难人员补助，将价格临时补贴标准提高1倍。这些政策使广大人民群众从中受益，及时有效促进了保供稳价和复工复产，我国经济表现出坚强韧性和巨大潜能。
　　各位代表！
　　去年以来经济社会发展和今年疫情防控取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心支持中国现代化建设和抗击疫情的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的困难和问题。受全球疫情冲击，世界经济严重衰退，产业链供应链循环受阻，国际贸易投资萎缩，大宗商品市场动荡。国内消费、投资、出口下滑，就业压力显著加大，企业特别是民营企业、中小微企业困难凸显，金融等领域风险有所积聚，基层财政收支矛盾加剧。政府工作存在不足，形式主义、官僚主义仍较突出，少数干部不担当、不作为、不会为、乱作为。一些领域腐败问题多发。在疫情防控中，公共卫生应急管理等方面暴露出不少薄弱环节，群众还有一些意见和建议应予重视。我们一定要努力改进工作，切实履行职责，尽心竭力不辜负人民的期待。
　　二、今年发展主要目标和下一阶段工作总体部署
　　做好今年政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，加大“六稳”工作力度，保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转，坚定实施扩大内需战略，维护经济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　当前和今后一个时期，我国发展面临风险挑战前所未有，但我们有独特政治和制度优势、雄厚经济基础、巨大市场潜力，亿万人民勤劳智慧。只要直面挑战，坚定发展信心，增强发展动力，维护和用好我国发展重要战略机遇期，当前的难关一定能闯过，中国的发展必将充满希望。
　　综合研判形势，我们对疫情前考虑的预期目标作了适当调整。今年要优先稳就业保民生，坚决打赢脱贫攻坚战，努力实现全面建成小康社会目标任务；城镇新增就业900万人以上，城镇调查失业率6%左右，城镇登记失业率5.5%左右；居民消费价格涨幅3.5%左右；进出口促稳提质，国际收支基本平衡；居民收入增长与经济增长基本同步；现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽；重大金融风险有效防控；单位国内生产总值能耗和主要污染物排放量继续下降，努力完成“十三五”规划目标任务。
　　需要说明的是，我们没有提出全年经济增速具体目标，主要因为全球疫情和经贸形势不确定性很大，我国发展面临一些难以预料的影响因素。这样做，有利于引导各方面集中精力抓好“六稳”、“六保”。“六保”是今年“六稳”工作的着力点。守住“六保”底线，就能稳住经济基本盘；以保促稳、稳中求进，就能为全面建成小康社会夯实基础。要看到，无论是保住就业民生、实现脱贫目标，还是防范化解风险，都要有经济增长支撑，稳定经济运行事关全局。要用改革开放办法，稳就业、保民生、促消费，拉动市场、稳定增长，走出一条有效应对冲击、实现良性循环的新路子。
　　积极的财政政策要更加积极有为。今年赤字率拟按3.6%以上安排，财政赤字规模比去年增加1万亿元，同时发行1万亿元抗疫特别国债。这是特殊时期的特殊举措。上述2万亿元全部转给地方，建立特殊转移支付机制，资金直达市县基层、直接惠企利民，主要用于保就业、保基本民生、保市场主体，包括支持减税降费、减租降息、扩大消费和投资等，强化公共财政属性，决不允许截留挪用。要大力优化财政支出结构，基本民生支出只增不减，重点领域支出要切实保障，一般性支出要坚决压减，严禁新建楼堂馆所，严禁铺张浪费。各级政府必须真正过紧日子，中央政府要带头，中央本级支出安排负增长，其中非急需非刚性支出压减50%以上。各类结余、沉淀资金要应收尽收、重新安排。要大力提质增效，各项支出务必精打细算，一定要把每一笔钱都用在刀刃上、紧要处，一定要让市场主体和人民群众有真真切切的感受。
　　稳健的货币政策要更加灵活适度。综合运用降准降息、再贷款等手段，引导广义货币供应量和社会融资规模增速明显高于去年。保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。创新直达实体经济的货币政策工具，务必推动企业便利获得贷款，推动利率持续下行。
　　就业优先政策要全面强化。财政、货币和投资等政策要聚力支持稳就业。努力稳定现有就业，积极增加新的就业，促进失业人员再就业。各地要清理取消对就业的不合理限制，促就业举措要应出尽出，拓岗位办法要能用尽用。
　　脱贫是全面建成小康社会必须完成的硬任务，要坚持现行脱贫标准，增加扶贫投入，强化扶贫举措落实，确保剩余贫困人口全部脱贫，健全和执行好返贫人口监测帮扶机制，巩固脱贫成果。要打好蓝天、碧水、净土保卫战，实现污染防治攻坚战阶段性目标。加强金融等领域重大风险防控，坚决守住不发生系统性风险底线。
　　今年已过去近5个月，下一阶段要毫不放松常态化疫情防控，抓紧做好经济社会发展各项工作。出台的政策既保持力度又考虑可持续性，根据形势变化还可完善，我们有决心有能力完成全年目标任务。
　　三、加大宏观政策实施力度，着力稳企业保就业
　　保障就业和民生，必须稳住上亿市场主体，尽力帮助企业特别是中小微企业、个体工商户渡过难关。
　　加大减税降费力度。强化阶段性政策，与制度性安排相结合，放水养鱼，助力市场主体纾困发展。继续执行去年出台的下调增值税税率和企业养老保险费率政策，新增减税降费约5000亿元。前期出台6月前到期的减税降费政策，包括免征中小微企业养老、失业和工伤保险单位缴费，减免小规模纳税人增值税，免征公共交通运输、餐饮住宿、旅游娱乐、文化体育等服务增值税，减免民航发展基金、港口建设费，执行期限全部延长到今年年底。小微企业、个体工商户所得税缴纳一律延缓到明年。预计全年为企业新增减负超过2.5万亿元。要坚决把减税降费政策落到企业，留得青山，赢得未来。
　　推动降低企业生产经营成本。降低工商业电价5%政策延长到今年年底。宽带和专线平均资费降低15%。减免国有房产租金，鼓励各类业主减免或缓收房租，并予政策支持。坚决整治涉企违规收费。
　　强化对稳企业的金融支持。中小微企业贷款延期还本付息政策再延长至明年3月底，对普惠型小微企业贷款应延尽延，对其他困难企业贷款协商延期。完善考核激励机制，鼓励银行敢贷、愿贷、能贷，大幅增加小微企业信用贷、首贷、无还本续贷，利用金融科技和大数据降低服务成本，提高服务精准性。大幅拓展政府性融资担保覆盖面并明显降低费率。大型商业银行普惠型小微企业贷款增速要高于40%。促进涉企信用信息共享。支持企业扩大债券融资。加强监管，防止资金“空转”套利，打击恶意逃废债。金融机构与贷款企业共生共荣，鼓励银行合理让利。为保市场主体，一定要让中小微企业贷款可获得性明显提高，一定要让综合融资成本明显下降。
　　千方百计稳定和扩大就业。加强对重点行业、重点群体就业支持。今年高校毕业生达874万人，要促进市场化社会化就业，高校和属地政府都要提供不断线的就业服务，扩大基层服务项目招聘。做好退役军人安置和就业保障。实行农民工在就业地平等享受就业服务政策。帮扶残疾人、零就业家庭等困难群体就业。我国包括零工在内的灵活就业人员数以亿计，今年对低收入人员实行社保费自愿缓缴政策，涉及就业的行政事业性收费全部取消，合理设定流动摊贩经营场所。资助以训稳岗拓岗，加强面向市场的技能培训，鼓励以工代训，共建共享生产性实训基地，今明两年职业技能培训3500万人次以上，高职院校扩招200万人，要使更多劳动者长技能、好就业。
　　四、依靠改革激发市场主体活力，增强发展新动能
　　困难挑战越大，越要深化改革，破除体制机制障碍，激发内生发展动力。
　　深化“放管服”改革。在常态化疫情防控下，要调整措施、简化手续，促进全面复工复产、复市复业。推动更多服务事项一网通办，做到企业开办全程网上办理。放宽小微企业、个体工商户登记经营场所限制，便利各类创业者注册经营、及时享受扶持政策。支持大中小企业融通发展。完善社会信用体系。以公正监管维护公平竞争，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境。
　　推进要素市场化配置改革。推动中小银行补充资本和完善治理，更好服务中小微企业。改革创业板并试点注册制，发展多层次资本市场。强化保险保障功能。赋予省级政府建设用地更大自主权。促进人才流动，培育技术和数据市场，激活各类要素潜能。
　　提升国资国企改革成效。实施国企改革三年行动。健全现代企业制度，完善国资监管体制，深化混合所有制改革。基本完成剥离办社会职能和解决历史遗留问题。国企要聚焦主责主业，健全市场化经营机制，提高核心竞争力。
　　优化民营经济发展环境。保障民营企业平等获取生产要素和政策支持，清理废除与企业性质挂钩的不合理规定。限期完成清偿政府机构、国有企业拖欠民营和中小企业款项的任务。构建亲清政商关系，促进非公有制经济健康发展。
　　推动制造业升级和新兴产业发展。支持制造业高质量发展。大幅增加制造业中长期贷款。发展工业互联网，推进智能制造，培育新兴产业集群。发展研发设计、现代物流、检验检测认证等生产性服务业。电商网购、在线服务等新业态在抗疫中发挥了重要作用，要继续出台支持政策，全面推进“互联网+”，打造数字经济新优势。
　　提高科技创新支撑能力。稳定支持基础研究和应用基础研究，引导企业增加研发投入，促进产学研融通创新。加快建设国家实验室，重组国家重点实验室体系，发展社会研发机构，加强关键核心技术攻关。发展民生科技。深化国际科技合作。加强知识产权保护。改革科技成果转化机制，畅通创新链，营造鼓励创新、宽容失败的科研环境。实行重点项目攻关“揭榜挂帅”，谁能干就让谁干。
　　深入推进大众创业万众创新。发展创业投资和股权投资，增加创业担保贷款。深化新一轮全面创新改革试验，新建一批双创示范基地，坚持包容审慎监管，发展平台经济、共享经济，更大激发社会创造力。
　　五、实施扩大内需战略，推动经济发展方式加快转变
　　我国内需潜力大，要深化供给侧结构性改革，突出民生导向，使提振消费与扩大投资有效结合、相互促进。
　　推动消费回升。通过稳就业促增收保民生，提高居民消费意愿和能力。支持餐饮、商场、文化、旅游、家政等生活服务业恢复发展，推动线上线下融合。促进汽车消费，大力解决停车难问题。发展养老、托幼服务。发展大健康产业。改造提升步行街。支持电商、快递进农村，拓展农村消费。要多措并举扩消费，适应群众多元化需求。
　　扩大有效投资。今年拟安排地方政府专项债券3.75万亿元，比去年增加1.6万亿元，提高专项债券可用作项目资本金的比例，中央预算内投资安排6000亿元。重点支持既促消费惠民生又调结构增后劲的“两新一重”建设，主要是：加强新型基础设施建设，发展新一代信息网络，拓展5G应用，建设数据中心，增加充电桩、换电站等设施，推广新能源汽车，激发新消费需求、助力产业升级。加强新型城镇化建设，大力提升县城公共设施和服务能力，以适应农民日益增加的到县城就业安家需求。新开工改造城镇老旧小区3.9万个，支持管网改造、加装电梯等，发展居家养老、用餐、保洁等多样社区服务。加强交通、水利等重大工程建设。增加国家铁路建设资本金1000亿元。健全市场化投融资机制，支持民营企业平等参与。要优选项目，不留后遗症，让投资持续发挥效益。
　　深入推进新型城镇化。发挥中心城市和城市群综合带动作用，培育产业、增加就业。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策，促进房地产市场平稳健康发展。完善便民、无障碍设施，让城市更宜业宜居。
　　加快落实区域发展战略。继续推动西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展。深入推进京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展。推进长江经济带共抓大保护。编制黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要。推动成渝地区双城经济圈建设。促进革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展。发展海洋经济。
　　实施好支持湖北发展一揽子政策，支持保就业、保民生、保运转，促进经济社会秩序全面恢复。
　　提高生态环境治理成效。突出依法、科学、精准治污。深化重点地区大气污染治理攻坚。加强污水、垃圾处置设施建设，推进生活垃圾分类。加快人口密集区危化品生产企业搬迁改造。壮大节能环保产业。严惩非法捕杀、交易、食用野生动物行为。实施重要生态系统保护和修复重大工程，促进生态文明建设。
　　保障能源安全。推动煤炭清洁高效利用，发展可再生能源，完善石油、天然气、电力产供销体系，提升能源储备能力。
　　六、确保实现脱贫攻坚目标，促进农业丰收农民增收
　　落实脱贫攻坚和乡村振兴举措，保障重要农产品供给，提高农民生活水平。
　　坚决打赢脱贫攻坚战。加大剩余贫困县和贫困村攻坚力度，对外出务工劳动力，要在就业地稳岗就业。开展消费扶贫行动，支持扶贫产业恢复发展。加强易地扶贫搬迁后续扶持。深化东西部扶贫协作和中央单位定点扶贫。强化对特殊贫困人口兜底保障。搞好脱贫攻坚普查。继续执行对摘帽县的主要扶持政策。接续推进脱贫与乡村振兴有效衔接，全力让脱贫群众迈向富裕。
　　着力抓好农业生产。稳定粮食播种面积和产量，提高复种指数，提高稻谷最低收购价，增加产粮大县奖励，大力防治重大病虫害。支持大豆等油料生产。惩处违法违规侵占耕地行为，新建高标准农田8000万亩。培育推广优良品种。完善农机补贴政策。深化农村改革。加强非洲猪瘟等疫病防控，恢复生猪生产，发展畜禽水产养殖。健全农产品流通体系。压实“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制。14亿中国人的饭碗，我们有能力也务必牢牢端在自己手中。
　　拓展农民就业增收渠道。支持农民就近就业创业，促进一二三产业融合发展，扩大以工代赈规模，让返乡农民工能打工、有收入。加强农民职业技能培训。依法根治拖欠农民工工资问题。扶持适度规模经营主体，加强农户社会化服务。支持农产品深加工。完善乡村产业发展用地保障政策。增强集体经济实力。增加专项债券投入，支持现代农业设施、饮水安全工程和人居环境整治，持续改善农民生产生活条件。
　　七、推进更高水平对外开放，稳住外贸外资基本盘
　　面对外部环境变化，要坚定不移扩大对外开放，稳定产业链供应链，以开放促改革促发展。
　　促进外贸基本稳定。围绕支持企业增订单稳岗位保就业，加大信贷投放，扩大出口信用保险覆盖面，降低进出口合规成本，支持出口产品转内销。加快跨境电商等新业态发展，提升国际货运能力。推进新一轮服务贸易创新发展试点。筹办好第三届进博会，积极扩大进口，发展更高水平面向世界的大市场。
　　积极利用外资。大幅缩减外资准入负面清单，出台跨境服务贸易负面清单。深化经济特区改革开放。赋予自贸试验区更大改革开放自主权，在中西部地区增设自贸试验区、综合保税区，增加服务业扩大开放综合试点。加快海南自由贸易港建设。营造内外资企业一视同仁、公平竞争的市场环境。
　　高质量共建“一带一路”。坚持共商共建共享，遵循市场原则和国际通行规则，发挥企业主体作用，开展互惠互利合作。引导对外投资健康发展。
　　推动贸易和投资自由化便利化。坚定维护多边贸易体制，积极参与世贸组织改革。推动签署区域全面经济伙伴关系协定，推进中日韩等自贸谈判。共同落实中美第一阶段经贸协议。中国致力于加强与各国经贸合作，实现互利共赢。
　　八、围绕保障和改善民生，推动社会事业改革发展
　　面对困难，基本民生的底线要坚决兜牢，群众关切的事情要努力办好。
　　加强公共卫生体系建设。坚持生命至上，改革疾病预防控制体制，加强传染病防治能力建设，完善传染病直报和预警系统，坚持及时公开透明发布疫情信息。用好抗疫特别国债，加大疫苗、药物和快速检测技术研发投入，增加防疫救治医疗设施，增加移动实验室，强化应急物资保障，强化基层卫生防疫。加快公共卫生人才队伍建设。深入开展爱国卫生运动。普及卫生健康知识，倡导健康文明生活方式。要大幅提升防控能力，坚决防止疫情反弹，坚决守护人民健康。
　　提高基本医疗服务水平。居民医保人均财政补助标准增加30元，开展门诊费用跨省直接结算试点。对受疫情影响的医疗机构给予扶持。深化公立医院综合改革。发展“互联网+医疗健康”。建设区域医疗中心。提高城乡社区医疗服务能力。推进分级诊疗。促进中医药振兴发展，加强中西医结合。构建和谐医患关系。严格食品药品监管，确保安全。
　　推动教育公平发展和质量提升。坚持立德树人。有序组织中小学教育教学和中高考工作。加强乡镇寄宿制学校、乡村小规模学校和县城学校建设。完善随迁子女义务教育入学政策。办好特殊教育、继续教育，支持和规范民办教育。发展普惠性学前教育，帮助民办幼儿园纾困。推动高等教育内涵式发展，推进一流大学和一流学科建设，支持中西部高校发展。扩大高校面向农村和贫困地区招生规模。发展职业教育。加强教师队伍建设。推进教育信息化。要稳定教育投入，优化投入结构，缩小城乡、区域、校际差距，让教育资源惠及所有家庭和孩子，让他们有更光明未来。
　　加大基本民生保障力度。上调退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金最低标准。实现企业职工基本养老保险基金省级统收统支，提高中央调剂比例。全国近3亿人领取养老金，必须确保按时足额发放。落实退役军人优抚政策。做好因公殉职人员抚恤。扩大失业保险保障范围，将参保不足1年的农民工等失业人员都纳入常住地保障。完善社会救助制度。扩大低保保障范围，对城乡困难家庭应保尽保，将符合条件的城镇失业和返乡人员及时纳入低保。对因灾因病因残遭遇暂时困难的人员，都要实施救助。要切实保障所有困难群众基本生活，保民生也必将助力更多失业人员再就业敢创业。
　　丰富群众精神文化生活。培育和践行社会主义核心价值观，发展哲学社会科学、新闻出版、广播影视等事业。加强文物保护利用和非物质文化遗产传承。加强公共文化服务，筹办北京冬奥会、冬残奥会，倡导全民健身和全民阅读，使全社会充满活力、向上向善。
　　加强和创新社会治理。健全社区管理和服务机制。加强乡村治理。支持社会组织、人道救助、志愿服务、慈善事业等健康发展。保障妇女、儿童、老人、残疾人合法权益。完善信访制度，加强法律援助，及时解决群众合理诉求，妥善化解矛盾纠纷。开展第七次全国人口普查。加强国家安全能力建设。完善社会治安防控体系，依法打击各类犯罪，建设更高水平的平安中国。
　　强化安全生产责任。加强洪涝、火灾、地震等灾害防御，做好气象服务，提高应急管理、抢险救援和防灾减灾能力。实施安全生产专项整治。坚决遏制重特大事故发生。
　　各位代表！
　　面对艰巨繁重任务，各级政府要自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，践行以人民为中心的发展思想，落实全面从严治党要求，坚持依法行政，建设法治政府，坚持政务公开，提高治理能力。要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。强化审计监督。发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用。政府工作人员要自觉接受法律、监察和人民监督。加强廉洁政府建设，坚决惩治腐败。
　　各级政府要始终坚持实事求是，牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，遵循客观规律，一切从实际出发，立足办好自己的事。要大力纠治“四风”，力戒形式主义、官僚主义，把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来，为担当者担当，让履职者尽责。要紧紧依靠人民群众，尊重基层首创精神，以更大力度推进改革开放，激发社会活力，凝聚亿万群众的智慧和力量，这是我们战胜一切困难挑战的底气。广大干部应临难不避、实干为要，凝心聚力抓发展、保民生。只要我们始终与人民群众同甘共苦、奋力前行，中国人民追求美好生活的愿望一定能实现。
　　今年要编制好“十四五”规划，为开启第二个百年奋斗目标新征程擘画蓝图。
　　各位代表！
　　我们要坚持和完善民族区域自治制度，支持少数民族和民族地区加快发展，铸牢中华民族共同体意识。全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。海外侨胞是祖国的牵挂，是联通世界的重要桥梁，要发挥好侨胞侨眷的独特优势，不断增强中华儿女凝聚力，同心共创辉煌。
　　去年以来，国防和军队建设取得重要进展，人民军队在疫情防控中展示了听党指挥、闻令而动、勇挑重担的优良作风。要深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军。坚持党对人民军队的绝对领导，严格落实军委主席负责制。全力加强练兵备战，坚定维护国家主权、安全、发展利益。打好军队建设发展“十三五”规划落实攻坚战，编制军队建设“十四五”规划。深化国防和军队改革，提高后勤和装备保障能力，推动国防科技创新发展。完善国防动员体系，始终让军政军民团结坚如磐石。
　　我们要全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，落实特区政府的宪制责任。支持港澳发展经济、改善民生，更好融入国家发展大局，保持香港、澳门长期繁荣稳定。
　　我们要坚持对台工作大政方针，坚持一个中国原则，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展。坚决反对和遏制“台独”分裂行径。完善促进两岸交流合作、深化两岸融合发展、保障台湾同胞福祉的制度安排和政策措施，团结广大台湾同胞共同反对“台独”、促进统一，我们一定能开创民族复兴的美好未来。
　　应对公共卫生危机、经济严重衰退等全球性挑战，各国应携手共进。中国将同各国加强防疫合作，促进世界经济稳定，推进全球治理，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，推动构建人类命运共同体。中国坚定不移走和平发展道路，在扩大开放中深化与各国友好合作，中国始终是促进世界和平稳定与发展繁荣的重要力量。
　　各位代表！
　　中华民族向来不畏艰难险阻，当代中国人民有战胜任何挑战的坚定意志和能力。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，迎难而上，锐意进取，统筹推进疫情防控和经济社会发展，努力完成全年目标任务，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！

国务院关于落实《政府工作报告》
重点工作部门分工的意见
国发〔2020〕6号

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
　　为全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入落实中央经济工作会议精神和十三届全国人大三次会议通过的《政府工作报告》部署，做好今年政府工作，实现经济社会发展目标任务，现就《政府工作报告》确定的重点工作，提出部门分工意见如下：
　　一、落实2020年发展主要目标和下一阶段工作总体部署
　　（一）总体要求和主要预期目标。
　　1.在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力推动高质量发展，坚决打好三大攻坚战，加大“六稳”工作力度，保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转，坚定实施扩大内需战略，维护经济发展和社会稳定大局，确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。（国务院各部门分别负责，年内持续推进）
　　2.优先稳就业保民生，坚决打赢脱贫攻坚战，努力实现全面建成小康社会目标任务；城镇新增就业900万人以上，城镇调查失业率6%左右，城镇登记失业率5.5%左右；居民消费价格涨幅3.5%左右；进出口促稳提质，国际收支基本平衡；居民收入增长与经济增长基本同步；现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽；重大金融风险有效防控；单位国内生产总值能耗和主要污染物排放量继续下降，努力完成“十三五”规划目标任务。（国家发展改革委、财政部、人力资源社会保障部、生态环境部、商务部、人民银行、海关总署、银保监会、证监会、国家外汇局、国务院扶贫办等按职责分工负责，12月底前完成）
　　（二）积极的财政政策要更加积极有为。
　　3.今年赤字率拟按3.6%以上安排，财政赤字规模比去年增加1万亿元，同时发行1万亿元抗疫特别国债。上述2万亿元全部转给地方，建立特殊转移支付机制，资金直达市县基层、直接惠企利民，主要用于保就业、保基本民生、保市场主体，包括支持减税降费、减租降息、扩大消费和投资等，强化公共财政属性，决不允许截留挪用。要大力优化财政支出结构，基本民生支出只增不减，重点领域支出要切实保障，一般性支出要坚决压减，严禁新建楼堂馆所，严禁铺张浪费。各级政府必须真正过紧日子，中央政府要带头，中央本级支出安排负增长，其中非急需非刚性支出压减50%以上。各类结余、沉淀资金要应收尽收、重新安排。要大力提质增效，各项支出务必精打细算，一定要把每一笔钱都用在刀刃上、紧要处，一定要让市场主体和人民群众有真真切切的感受。（财政部牵头，国家发展改革委、人力资源社会保障部、人民银行、税务总局等按职责分工负责，12月底前完成）
　　（三）稳健的货币政策要更加灵活适度。
　　4.综合运用降准降息、再贷款等手段，引导广义货币供应量和社会融资规模增速明显高于去年。保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。（人民银行、国家外汇局牵头，年内持续推进）创新直达实体经济的货币政策工具，务必推动企业便利获得贷款，推动利率持续下行。（人民银行、银保监会、国家发展改革委、财政部等按职责分工负责，年内持续推进）
　　（四）就业优先政策要全面强化。
　　5.财政、货币和投资等政策要聚力支持稳就业。努力稳定现有就业，积极增加新的就业，促进失业人员再就业。各地要清理取消对就业的不合理限制，促就业举措要应出尽出，拓岗位办法要能用尽用。（人力资源社会保障部、国家发展改革委、财政部、人民银行等按职责分工负责，年内持续推进）
　　（五）继续打好三大攻坚战。
　　6.脱贫是全面建成小康社会必须完成的硬任务，要坚持现行脱贫标准，增加扶贫投入，强化扶贫举措落实，确保剩余贫困人口全部脱贫，健全和执行好返贫人口监测帮扶机制，巩固脱贫成果。（国务院扶贫办牵头，年内持续推进）
　　7.要打好蓝天、碧水、净土保卫战，实现污染防治攻坚战阶段性目标。（生态环境部牵头，年内持续推进）
　　8.加强金融等领域重大风险防控，坚决守住不发生系统性风险底线。（人民银行、银保监会、证监会、国家发展改革委、财政部、国家外汇局等按职责分工负责，年内持续推进）
　　二、加大宏观政策实施力度，着力稳企业保就业
　　（六）加大减税降费力度。
　　9.强化阶段性政策，与制度性安排相结合，放水养鱼，助力市场主体纾困发展。继续执行去年出台的下调增值税税率和企业养老保险费率政策，新增减税降费约5000亿元。前期出台6月前到期的减税降费政策，包括免征中小微企业养老、失业和工伤保险单位缴费，减免小规模纳税人增值税，免征公共交通运输、餐饮住宿、旅游娱乐、文化体育等服务增值税，减免民航发展基金、港口建设费，执行期限全部延长到今年年底。小微企业、个体工商户所得税缴纳一律延缓到明年。预计全年为企业新增减负超过2.5万亿元。要坚决把减税降费政策落到企业，尽力帮助企业特别是中小微企业、个体工商户渡过难关。（财政部、国家发展改革委、工业和信息化部、人力资源社会保障部、住房城乡建设部、交通运输部、商务部、文化和旅游部、税务总局、市场监管总局、国家医保局、中国民航局等按职责分工负责，年内持续推进）
　　（七）推动降低企业生产经营成本。
　　10.降低工商业电价5%政策延长到今年年底。宽带和专线平均资费降低15%。减免国有房产租金，鼓励各类业主减免或缓收房租，并予政策支持。坚决整治涉企违规收费。（国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、住房城乡建设部、国务院国资委、市场监管总局等按职责分工负责，6月底前出台相关政策，年内持续推进）
　　（八）强化对稳企业的金融支持。
　　11.中小微企业贷款延期还本付息政策再延长至明年3月底，对普惠型小微企业贷款应延尽延，对其他困难企业贷款协商延期。（人民银行、银保监会牵头，6月底前出台相关政策，年内持续推进）完善考核激励机制，鼓励银行敢贷、愿贷、能贷，大幅增加小微企业信用贷、首贷、无还本续贷，利用金融科技和大数据降低服务成本，提高服务精准性。（人民银行、银保监会、国家发展改革委牵头，6月底前出台相关政策，年内持续推进）大幅拓展政府性融资担保覆盖面并明显降低费率。（财政部、银保监会牵头，年内持续推进）大型商业银行普惠型小微企业贷款增速要高于40%。（银保监会、人民银行牵头，12月底前完成）促进涉企信用信息共享。（国家发展改革委、人民银行、市场监管总局等按职责分工负责，年内持续推进）支持企业扩大债券融资。（人民银行、国家发展改革委、证监会等按职责分工负责，8月底前出台相关政策，年内持续推进）加强监管，防止资金“空转”套利，打击恶意逃废债。金融机构与贷款企业共生共荣，鼓励银行合理让利。（国家发展改革委、财政部、人民银行、银保监会、证监会等按职责分工负责，年内持续推进）为保市场主体，一定要让中小微企业贷款可获得性明显提高，一定要让综合融资成本明显下降。（人民银行、银保监会、财政部等按职责分工负责，适时出台相关政策，年内持续推进）
　　（九）千方百计稳定和扩大就业。
　　12.加强对重点行业、重点群体就业支持。（人力资源社会保障部牵头，年内持续推进）今年高校毕业生达874万人，要促进市场化社会化就业，高校和属地政府都要提供不断线的就业服务，扩大基层服务项目招聘。（人力资源社会保障部、教育部、财政部等按职责分工负责，年内持续推进）做好退役军人安置和就业保障。（退役军人部牵头，年内持续推进）实行农民工在就业地平等享受就业服务政策。（人力资源社会保障部牵头，年内持续推进）帮扶残疾人、零就业家庭等困难群体就业。（人力资源社会保障部、中国残联等按职责分工负责，年内持续推进）今年对低收入人员实行社保费自愿缓缴政策，涉及就业的行政事业性收费全部取消，合理设定流动摊贩经营场所。（人力资源社会保障部、财政部、国家发展改革委、住房城乡建设部、税务总局等按职责分工负责，7月底前出台相关政策）资助以训稳岗拓岗，加强面向市场的技能培训，鼓励以工代训，共建共享生产性实训基地，今明两年职业技能培训3500万人次以上，高职院校扩招200万人，要使更多劳动者长技能、好就业。（人力资源社会保障部、教育部、国家发展改革委、财政部等按职责分工负责，12月底前完成当年任务）
　　三、依靠改革激发市场主体活力，增强发展新动能
　　（十）深化“放管服”改革。
　　13.在常态化疫情防控下，要调整措施、简化手续，促进全面复工复产、复市复业。（国家发展改革委、国务院办公厅牵头，有关部门按职责分工负责，年内持续推进）推动更多服务事项一网通办。（国务院办公厅牵头，有关部门按职责分工负责，年内持续推进）做到企业开办全程网上办理。放宽小微企业、个体工商户登记经营场所限制，便利各类创业者注册经营、及时享受扶持政策。（市场监管总局牵头，12月底前完成）支持大中小企业融通发展。（工业和信息化部牵头，年内持续推进）完善社会信用体系。（国家发展改革委、人民银行牵头，适时出台相关政策，年内持续推进）以公正监管维护公平竞争，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境。（国务院办公厅、国家发展改革委、司法部、财政部、住房城乡建设部、市场监管总局等按职责分工负责，年内持续推进）
　　（十一）推进要素市场化配置改革。
　　14.推动中小银行补充资本和完善治理，更好服务中小微企业。（银保监会、财政部、人民银行、证监会等按职责分工负责，适时出台相关政策，年内持续推进）改革创业板并试点注册制，发展多层次资本市场。（证监会牵头，6月底前出台相关政策，年内落地）强化保险保障功能。（银保监会牵头，年内持续推进）赋予省级政府建设用地更大自主权。（自然资源部牵头，6月底前完成）促进人才流动。（人力资源社会保障部牵头，年内持续推进）培育技术和数据市场，激活各类要素潜能。（国家发展改革委、科技部、工业和信息化部等按职责分工负责，年内持续推进）
　　（十二）提升国资国企改革成效。
　　15.实施国企改革三年行动。（国务院国资委牵头，10月底前出台相关政策）健全现代企业制度，完善国资监管体制。（国务院国资委、财政部等按职责分工负责，年内持续推进）深化混合所有制改革。（国家发展改革委、国务院国资委牵头，年内持续推进）基本完成剥离办社会职能和解决历史遗留问题。（国务院国资委牵头，12月底前完成）国企要聚焦主责主业，健全市场化经营机制，提高核心竞争力。（国务院国资委牵头，年内持续推进）
　　（十三）优化民营经济发展环境。
　　16.保障民营企业平等获取生产要素和政策支持，清理废除与企业性质挂钩的不合理规定。构建亲清政商关系，促进非公有制经济健康发展。（国家发展改革委、工业和信息化部、财政部、市场监管总局、全国工商联等按职责分工负责，年内持续推进）限期完成清偿政府机构、国有企业拖欠民营和中小企业款项的任务。（工业和信息化部牵头，有关部门按职责分工负责，逐月调度通报清欠情况）
　　（十四）推动制造业升级和新兴产业发展。
　　17.支持制造业高质量发展。（工业和信息化部、国家发展改革委等按职责分工负责，年内持续推进）大幅增加制造业中长期贷款。（人民银行、银保监会、国家发展改革委牵头，年内持续推进）发展工业互联网，推进智能制造，培育新兴产业集群。发展研发设计、现代物流、检验检测认证等生产性服务业。电商网购、在线服务等新业态在抗疫中发挥了重要作用，要继续出台支持政策，全面推进“互联网+”，打造数字经济新优势。（国家发展改革委、工业和信息化部、商务部、国家邮政局等按职责分工负责，9月底前出台相关政策，年内持续推进）
　　（十五）提高科技创新支撑能力。
　　18.稳定支持基础研究和应用基础研究，引导企业增加研发投入，促进产学研融通创新。加快建设国家实验室，重组国家重点实验室体系，发展社会研发机构，加强关键核心技术攻关。发展民生科技。深化国际科技合作。改革科技成果转化机制，畅通创新链，营造鼓励创新、宽容失败的科研环境。实行重点项目攻关“揭榜挂帅”，谁能干就让谁干。（科技部、国家发展改革委、工业和信息化部、教育部、财政部、外交部、国家卫生健康委、农业农村部、国务院国资委、中科院、工程院、国家能源局、国家国防科工局等按职责分工负责，年内持续推进）加强知识产权保护。（国家知识产权局牵头，年内持续推进）
　　（十六）深入推进大众创业万众创新。
　　19.发展创业投资和股权投资，增加创业担保贷款。（国家发展改革委、财政部、人力资源社会保障部、人民银行、银保监会、证监会等按职责分工负责，年内持续推进）深化新一轮全面创新改革试验。（国家发展改革委、科技部牵头，年内持续推进）新建一批双创示范基地。（国家发展改革委牵头，年内持续推进）坚持包容审慎监管，发展平台经济、共享经济，更大激发社会创造力。（国务院办公厅、国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、商务部、市场监管总局等按职责分工负责，年内持续推进）
　　四、实施扩大内需战略，推动经济发展方式加快转变
　　（十七）推动消费回升。
　　20.通过稳就业促增收保民生，提高居民消费意愿和能力。（国家发展改革委、人力资源社会保障部、民政部、商务部、国家医保局等按职责分工负责，年内持续推进）支持餐饮、商场、文化、旅游、家政等生活服务业恢复发展，推动线上线下融合。促进汽车消费，大力解决停车难问题。发展养老、托幼服务。发展大健康产业。改造提升步行街。支持电商、快递进农村，拓展农村消费。要多措并举扩消费，适应群众多元化需求。（国家发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、民政部、财政部、住房城乡建设部、农业农村部、商务部、文化和旅游部、国家卫生健康委、市场监管总局、体育总局、国家医保局、国家邮政局、国家中医药局、国家药监局、全国老龄办、全国妇联等按职责分工负责，年内持续推进）
　　（十八）扩大有效投资。
　　21.今年拟安排地方政府专项债券3.75万亿元，比去年增加1.6万亿元，提高专项债券可用作项目资本金的比例，中央预算内投资安排6000亿元。重点支持既促消费惠民生又调结构增后劲的“两新一重”建设，主要是：加强新型基础设施建设，发展新一代信息网络，拓展5G应用，建设数据中心，增加充电桩、换电站等设施，推广新能源汽车，激发新消费需求、助力产业升级。加强新型城镇化建设，大力提升县城公共设施和服务能力，以适应农民日益增加的到县城就业安家需求。新开工改造城镇老旧小区3.9万个，支持管网改造、加装电梯等，发展居家养老、用餐、保洁等多样社区服务。加强交通、水利等重大工程建设。增加国家铁路建设资本金1000亿元。健全市场化投融资机制，支持民营企业平等参与。要优选项目，不留后遗症，让投资持续发挥效益。（国家发展改革委、财政部、工业和信息化部、住房城乡建设部、交通运输部、水利部、农业农村部、民政部、商务部、国家卫生健康委、人民银行、银保监会、国家能源局、中国国家铁路集团有限公司、开发银行、进出口银行、农业发展银行等按职责分工负责，年内持续推进）
　　（十九）深入推进新型城镇化。
　　22.发挥中心城市和城市群综合带动作用，培育产业、增加就业。（国家发展改革委牵头，年内持续推进）坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策，促进房地产市场平稳健康发展。完善便民、无障碍设施，让城市更宜业宜居。（住房城乡建设部牵头，年内持续推进）
　　（二十）加快落实区域发展战略。
　　23.继续推动西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展。深入推进京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展。推进长江经济带共抓大保护。编制黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要。推动成渝地区双城经济圈建设。促进革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展。发展海洋经济。（国家发展改革委牵头，年内持续推进）
　　24.实施好支持湖北发展一揽子政策，支持保就业、保民生、保运转，促进经济社会秩序全面恢复。（国家发展改革委牵头，年内持续推进）
　　（二十一）提高生态环境治理成效。
　　25.突出依法、科学、精准治污。深化重点地区大气污染治理攻坚。（生态环境部牵头，年内持续推进）加强污水、垃圾处置设施建设，推进生活垃圾分类。（国家发展改革委、住房城乡建设部、生态环境部等按职责分工负责，年内持续推进）加快人口密集区危化品生产企业搬迁改造。（工业和信息化部牵头，年内持续推进）壮大节能环保产业。（国家发展改革委、工业和信息化部、生态环境部等按职责分工负责，年内持续推进）
　　26.严惩非法捕杀、交易、食用野生动物行为。（国家林草局、农业农村部、市场监管总局、公安部、海关总署等按职责分工负责，年内持续推进）实施重要生态系统保护和修复重大工程，促进生态文明建设。（国家发展改革委、财政部、自然资源部、生态环境部、国家林草局等按职责分工负责，年内持续推进）
　　（二十二）保障能源安全。
　　27.推动煤炭清洁高效利用，发展可再生能源，完善石油、天然气、电力产供销体系，提升能源储备能力。（国家发展改革委、财政部、国家能源局牵头，年内持续推进）
　　五、确保实现脱贫攻坚目标，促进农业丰收农民增收
　　（二十三）坚决打赢脱贫攻坚战。
　　28.加大剩余贫困县和贫困村攻坚力度，对外出务工劳动力，要在就业地稳岗就业。开展消费扶贫行动，支持扶贫产业恢复发展。继续执行对摘帽县的主要扶持政策。接续推进脱贫与乡村振兴有效衔接，全力让脱贫群众迈向富裕。（国务院扶贫办、国家发展改革委、人力资源社会保障部、农业农村部、人民银行、开发银行、农业发展银行等按职责分工负责，年内持续推进）加强易地扶贫搬迁后续扶持。（国家发展改革委、国务院扶贫办牵头，年内持续推进）深化东西部扶贫协作和中央单位定点扶贫。（国务院扶贫办牵头，年内持续推进）强化对特殊贫困人口兜底保障。（民政部牵头，年内持续推进）搞好脱贫攻坚普查。（国家统计局、国务院扶贫办牵头，7月开始对第1批普查对象进行现场登记）
　　（二十四）着力抓好农业生产。
　　29.稳定粮食播种面积和产量，提高复种指数，提高稻谷最低收购价，增加产粮大县奖励，大力防治重大病虫害。支持大豆等油料生产。（农业农村部、国家发展改革委、财政部等按职责分工负责，12月底前完成）惩处违法违规侵占耕地行为。（自然资源部、农业农村部等按职责分工负责，年内持续推进）新建高标准农田8000万亩。培育推广优良品种。（农业农村部牵头，12月底前完成）完善农机补贴政策。（农业农村部、财政部等按职责分工负责，年内持续推进）深化农村改革。（农业农村部牵头，年内持续推进）加强非洲猪瘟等疫病防控，恢复生猪生产，发展畜禽水产养殖。（农业农村部牵头，年内持续推进）健全农产品流通体系。（商务部、国家发展改革委、农业农村部等按职责分工负责，年内持续推进）压实“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制。14亿中国人的饭碗，务必牢牢端在自己手中。（国家发展改革委、农业农村部、国家粮食和储备局等按职责分工负责，12月底前完成）
　　（二十五）拓展农民就业增收渠道。
　　30.支持农民就近就业创业，促进一二三产业融合发展，扩大以工代赈规模，让返乡农民工能打工、有收入。加强农民职业技能培训。依法根治拖欠农民工工资问题。（国家发展改革委、财政部、人力资源社会保障部、农业农村部等按职责分工负责，年内持续推进）扶持适度规模经营主体，加强农户社会化服务。（农业农村部牵头，年内持续推进）支持农产品深加工。（工业和信息化部、农业农村部等按职责分工负责，年内持续推进）完善乡村产业发展用地保障政策。（自然资源部、农业农村部牵头，年内持续推进）增强集体经济实力。（农业农村部牵头，年内持续推进）增加专项债券投入，支持现代农业设施、饮水安全工程和人居环境整治，持续改善农民生产生活条件。（国家发展改革委、财政部、农业农村部、水利部、住房城乡建设部、生态环境部、农业发展银行等按职责分工负责，12月底前完成）
　　六、推进更高水平对外开放，稳住外贸外资基本盘
　　（二十六）稳定产业链供应链。
　　31.面对外部环境变化，要坚定不移扩大对外开放，稳定产业链供应链，以开放促改革促发展。（国家发展改革委、商务部牵头，年内持续推进）
　　（二十七）促进外贸基本稳定。
　　32.围绕支持企业增订单稳岗位保就业，加大信贷投放，扩大出口信用保险覆盖面，降低进出口合规成本，支持出口产品转内销。（商务部、财政部、人民银行、银保监会、进出口银行等按职责分工负责，6月底前出台相关政策，年内持续推进）加快跨境电商等新业态发展，提升国际货运能力。（商务部、国家发展改革委、交通运输部、海关总署、国家邮政局等按职责分工负责，9月底前出台相关政策，年内持续推进）推进新一轮服务贸易创新发展试点。（商务部牵头，8月底前完成）筹办好第三届进博会，积极扩大进口，发展更高水平面向世界的大市场。（商务部牵头，11月底前完成）
　　（二十八）积极利用外资。
　　33.大幅缩减外资准入负面清单。（国家发展改革委、商务部等按职责分工负责，6月底前完成）出台跨境服务贸易负面清单。（商务部牵头，12月底前完成）深化经济特区改革开放。（国家发展改革委牵头，年内持续推进）赋予自贸试验区更大改革开放自主权。（商务部牵头，年内持续推进）在中西部地区增设自贸试验区、综合保税区，增加服务业扩大开放综合试点。（商务部、海关总署等按职责分工负责，12月底前完成）加快海南自由贸易港建设。（国家发展改革委牵头，商务部等有关部门按职责分工负责，年内持续推进）营造内外资企业一视同仁、公平竞争的市场环境。（国家发展改革委、商务部、市场监管总局等按职责分工负责，年内持续推进）
　　（二十九）高质量共建“一带一路”。
　　34.坚持共商共建共享，遵循市场原则和国际通行规则，发挥企业主体作用，开展互惠互利合作。引导对外投资健康发展。（国家发展改革委、商务部、外交部等按职责分工负责，年内持续推进）
　　（三十）推动贸易和投资自由化便利化。
　　35.坚定维护多边贸易体制，积极参与世贸组织改革。推动签署区域全面经济伙伴关系协定，推进中日韩等自贸谈判。（商务部牵头，年内持续推进）共同落实中美第一阶段经贸协议。（财政部、国家发展改革委、农业农村部、商务部、人民银行、海关总署等按职责分工负责，年内持续推进）致力于加强与各国经贸合作，实现互利共赢。（商务部牵头，年内持续推进）
　　七、围绕保障和改善民生，推动社会事业改革发展
　　（三十一）加强公共卫生体系建设。
　　36.坚持生命至上，改革疾病预防控制体制，加强传染病防治能力建设，完善传染病直报和预警系统，坚持及时公开透明发布疫情信息。（国家卫生健康委牵头，12月底前出台相关政策）用好抗疫特别国债，加大疫苗、药物和快速检测技术研发投入，增加防疫救治医疗设施，增加移动实验室，强化应急物资保障，强化基层卫生防疫。加快公共卫生人才队伍建设。（国家发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、财政部、人力资源社会保障部、交通运输部、商务部、国家卫生健康委、市场监管总局、国家中医药局、国家药监局等按职责分工负责，年内持续推进）深入开展爱国卫生运动。普及卫生健康知识，倡导健康文明生活方式。（国家卫生健康委牵头，教育部、民政部、生态环境部、住房城乡建设部、农业农村部、市场监管总局等按职责分工负责，10月底前出台相关政策）要大幅提升防控能力，坚决防止疫情反弹，坚决守护人民健康。（国家卫生健康委牵头，年内持续推进）
　　（三十二）提高基本医疗服务水平。
　　37.居民医保人均财政补助标准增加30元。（财政部、国家医保局牵头，7月底前出台相关政策）开展门诊费用跨省直接结算试点。（国家医保局牵头，年内持续推进）对受疫情影响的医疗机构给予扶持。（国家发展改革委、财政部、人力资源社会保障部、国家卫生健康委、国家医保局等按职责分工负责，年内持续推进）深化公立医院综合改革。（国家卫生健康委、财政部牵头，12月底前出台相关政策）建设区域医疗中心。（国家发展改革委、国家卫生健康委、国家中医药局牵头，年内持续推进）发展“互联网+医疗健康”。提高城乡社区医疗服务能力。推进分级诊疗。构建和谐医患关系。（国家卫生健康委牵头，年内持续推进）促进中医药振兴发展，加强中西医结合。（国家卫生健康委、国家中医药局、国家发展改革委牵头，教育部、科技部、财政部、农业农村部、国家医保局、国家药监局等按职责分工负责，7月底前出台相关政策，年内持续推进）严格食品药品监管，确保安全。（市场监管总局、国家药监局、海关总署等按职责分工负责，年内持续推进）
　　（三十三）推动教育公平发展和质量提升。
　　38.坚持立德树人。有序组织中小学教育教学和中高考工作。加强乡镇寄宿制学校、乡村小规模学校和县城学校建设。完善随迁子女义务教育入学政策。办好特殊教育、继续教育，支持和规范民办教育。发展普惠性学前教育，帮助民办幼儿园纾困。推动高等教育内涵式发展，推进一流大学和一流学科建设，支持中西部高校发展。扩大高校面向农村和贫困地区招生规模。发展职业教育。加强教师队伍建设。推进教育信息化。要稳定教育投入，优化投入结构，缩小城乡、区域、校际差距，让教育资源惠及所有家庭和孩子，让他们有更光明未来。（教育部牵头，国家发展改革委、工业和信息化部、司法部、财政部、人力资源社会保障部、中国残联等按职责分工负责，年内持续推进）
　　（三十四）加大基本民生保障力度。
　　39.上调退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金最低标准。实现企业职工基本养老保险基金省级统收统支，提高中央调剂比例。全国近3亿人领取养老金，必须确保按时足额发放。扩大失业保险保障范围，将参保不足1年的农民工等失业人员都纳入常住地保障。（人力资源社会保障部、财政部牵头，7月底前出台相关政策）落实退役军人优抚政策。（退役军人部牵头，12月底前出台相关政策）做好因公殉职人员抚恤。（人力资源社会保障部、财政部、退役军人部等按职责分工负责，年内持续推进）
　　40.完善社会救助制度。扩大低保保障范围，对城乡困难家庭应保尽保，将符合条件的城镇失业和返乡人员及时纳入低保。对因灾因病因残遭遇暂时困难的人员，都要实施救助。要切实保障所有困难群众基本生活，保民生也必将助力更多失业人员再就业敢创业。（民政部牵头，财政部、人力资源社会保障部、中国残联等按职责分工负责，6月底前出台相关政策，年内持续推进）
　　（三十五）丰富群众精神文化生活。
　　41.培育和践行社会主义核心价值观，发展哲学社会科学、新闻出版、广播影视等事业。加强文物保护利用和非物质文化遗产传承。（文化和旅游部、广电总局、国家文物局等按职责分工负责，年内持续推进）加强公共文化服务，倡导全民健身和全民阅读，使全社会充满活力、向上向善。（文化和旅游部、体育总局等按职责分工负责，年内持续推进）筹办北京冬奥会、冬残奥会。（有关部门按职责分工负责，年内持续推进）
　　（三十六）加强和创新社会治理。
　　42.健全社区管理和服务机制。加强乡村治理。支持社会组织、人道救助、志愿服务、慈善事业等健康发展。保障妇女、儿童、老人、残疾人合法权益。（民政部、国务院妇儿工委办公室、全国老龄办、全国妇联、中国残联、中国红十字会总会等按职责分工负责，年内持续推进）完善信访制度，化解信访突出矛盾。（国家信访局牵头，有关部门按职责分工负责，年内持续推进）加强法律援助，及时解决群众合理诉求，妥善化解矛盾纠纷。（司法部牵头，年内持续推进）开展第七次全国人口普查。（国家统计局牵头，普查标准时点是2020年11月1日零时）加强国家安全能力建设。（安全部牵头，年内持续推进）完善社会治安防控体系，依法打击各类犯罪，建设更高水平的平安中国。（公安部牵头，年内持续推进）
　　（三十七）强化安全生产责任。
　　43.加强洪涝、火灾、地震等灾害防御，做好气象服务，提高应急管理、抢险救援和防灾减灾能力。实施安全生产专项整治。坚决遏制重特大事故发生。（应急部、工业和信息化部、公安部、自然资源部、生态环境部、住房城乡建设部、交通运输部、水利部、中国地震局、中国气象局、国家粮食和储备局、国家林草局等按职责分工负责，年内持续推进）
　　八、加强政府自身建设，做好“十四五”规划编制
　　（三十八）坚持依法行政，建设廉洁政府。
　　44.各级政府要自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，践行以人民为中心的发展思想，落实全面从严治党要求，坚持依法行政，建设法治政府，坚持政务公开，提高治理能力。要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用。政府工作人员要自觉接受法律、监察和人民监督。加强廉洁政府建设，坚决惩治腐败。（国务院各部门分别负责，年内持续推进）强化审计监督。（审计署牵头，年内持续推进）
　　（三十九）突出求真务实，主动担当作为。
　　45.各级政府要始终坚持实事求是，牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，遵循客观规律，一切从实际出发，立足办好自己的事。要大力纠治“四风”，力戒形式主义、官僚主义，把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来，为担当者担当，让履职者尽责。要紧紧依靠人民群众，尊重基层首创精神，以更大力度推进改革开放，激发社会活力，凝聚亿万群众的智慧和力量。广大干部应临难不避、实干为要，凝心聚力抓发展、保民生。（国务院各部门分别负责，年内持续推进）
　　（四十）做好“十四五”规划编制工作。
　　46.今年要编制好“十四五”规划，为开启第二个百年奋斗目标新征程擘画蓝图。（国家发展改革委牵头，年内持续推进）
　　九、做好民族、宗教、侨务、国防、港澳台、外交工作
　　（四十一）全面贯彻党的民族政策和宗教工作基本方针，认真落实侨务政策。
　　47.要坚持和完善民族区域自治制度，支持少数民族和民族地区加快发展，铸牢中华民族共同体意识。（国家民委牵头，年内持续推进）全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。（有关部门按职责分工负责，年内持续推进）要发挥好侨胞侨眷的独特优势，不断增强中华儿女凝聚力，同心共创辉煌。（有关部门按职责分工负责，年内持续推进）
　　（四十二）扎实推进国防和军队建设。
　　48.要深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军。坚持党对人民军队的绝对领导，严格落实军委主席负责制。全力加强练兵备战，坚定维护国家主权、安全、发展利益。打好军队建设发展“十三五”规划落实攻坚战，编制军队建设“十四五”规划。深化国防和军队改革，提高后勤和装备保障能力。完善国防动员体系，始终让军政军民团结坚如磐石。（有关部门按职责分工负责，年内持续推进）推动国防科技创新发展。（国家国防科工局等按职责分工负责，年内持续推进）
　　（四十三）全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针。
　　49.建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，落实特区政府的宪制责任。支持港澳发展经济、改善民生，更好融入国家发展大局，保持香港、澳门长期繁荣稳定。（国务院港澳办牵头，年内持续推进）
　　（四十四）坚持对台工作大政方针。
　　50.坚持一个中国原则，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展。坚决反对和遏制“台独”分裂行径。完善促进两岸交流合作、深化两岸融合发展、保障台湾同胞福祉的制度安排和政策措施，团结广大台湾同胞共同反对“台独”、促进统一，开创民族复兴的美好未来。（有关部门按职责分工负责，年内持续推进）
　　（四十五）坚定不移走和平发展道路。
　　51.同各国携手共进，应对公共卫生危机、经济严重衰退等全球性挑战。加强防疫合作，促进世界经济稳定，推进全球治理，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，推动构建人类命运共同体。坚定不移走和平发展道路，在扩大开放中深化与各国友好合作。（外交部、科技部、商务部、国家卫生健康委、国际发展合作署、国家中医药局、国家药监局等按职责分工负责，年内持续推进）
　　今年是决胜全面小康、决战脱贫攻坚的收官之年，也是实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇之年。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，迎难而上，锐意进取，统筹推进疫情防控和经济社会发展，努力完成全年目标任务。一是加强组织领导。各部门主要负责同志要切实履职尽责，抓紧组织制定本部门贯彻实施方案，于6月20日前报国务院。要对照分工逐项建立工作台账，明确时间表、责任人和成果形式，确保各项任务有措施、可量化、能落实。二是强化协同配合。各部门要切实加大工作力度，加快工作进度，任务牵头部门和协办部门要立足大局，协同配合，形成合力，不推诿扯皮。三是注重统筹兼顾。各部门要加强形势研判，统筹国内和国际，兼顾当前和长远，坚定发展信心，增强发展动力。要深入实际、深入基层、深入群众，及时推动解决实际困难和问题，根据形势变化调整完善政策。四是抓好督查督办。各部门要增强责任感和紧迫感，主动担当、积极作为，狠抓工作落实，做好日常跟踪督办。要切实加强对各地的指导服务，减轻基层负担。各省（自治区、直辖市）人民政府要主动对接国务院有关部门，结合本地实际进一步明确工作重点，细化措施，抓好落实。国务院办公厅建立《政府工作报告》督查总台账，定期对账督办，对进度慢、办事敷衍、成效不明显的开展专项督查，对不作为、乱作为的坚决追责问责，切实推动各项重点工作落地见效。
国务院
2020年6月6日

党支部的设置

　　党支部设置一般以单位、区域为主，以单独组建为主要方式。企业、农村、机关、学校、科研院所、社区、社会组织、人民解放军和武警部队连（中）队以及其他基层单位，凡是有正式党员3人以上的，都应当成立党支部。
　　党支部党员人数一般不超过50人。
　　规模较大、跨区域的农民专业合作组织，专业市场、商业街区、商务楼宇等，符合条件的，应当成立党支部。
为期6个月以上的工程、工作项目等，符合条件的，应当成立党支部。



党支部的职责

党支部是党的基础组织，是党组织开展工作的基本单元，是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础，担负直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。


党支部工作的原则

　　（一）坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，遵守党章，加强思想理论武装，坚定理想信念，不忘初心、牢记使命，始终保持先进性和纯洁性。
　　（二）坚持把党的政治建设摆在首位，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，旗帜鲜明讲政治，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。
　　（三）坚持践行党的宗旨和群众路线，组织引领党员、群众听党话、跟党走，成为党员、群众的主心骨。
　　（四）坚持民主集中制，发扬党内民主，尊重党员主体地位，严肃党的纪律，提高解决自身问题的能力，增强生机活力。
　　（五）坚持围绕中心、服务大局，充分发挥积极性主动性创造性，确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实。
