仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
县（区）长2020年度述职述廉述效报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
一年来，在市委、市政府和县委的坚强领导下，在人大、政协的监督支持下，我紧紧围绕年度目标任务，紧扣经济工作“六稳”要求，迎难而上，砥砺前行，推动了经济社会高质量发展。
一、勤学善思，担当本领得到新加强。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，强化理论武装，更好指导工作实践。一是坚定信仰初心，强化政治担当。把主题教育活动作为重要载体，积极参加读书研讨、主题党日、问题检视和对照党章党规找差距活动，通过思想碰撞、学思践悟，找到了“初心”的原点，唤醒了远大理想和人生抱负，进一步坚定了“四个自信”，增强了“四个意识”，强化了践行“两个维护”的行动自觉，特别是能够保持政治定力，在大是大非面前敢于旗帜鲜明地“亮剑”，政治素质更加过硬。二是厚植专业素养，强化能力担当。广泛涉猎经济科技、人文历史、法律法规等学科知识，注重专业知识积累，着力提升专业素养，对政府投资、国企改革、民营企业发展、生态环保、编制规划、风险防范、法治体系和治理能力现代化建设等方面的要求、方向和思路，了然于胸，精准把握，能力本领显著提升。三是树牢为民思想，强化责任担当。坚持人民立场，把群众观点和群众路线深深根植于思想中、落实到具体行动上，特别是利用节假日跑遍了最偏远的村组，推动了一批久拖不决的工作，先后解决了X最偏远的X村不通班车，以及X产业发展难和XX村电网改造、吃水困难、道路不通、通讯照明等群众利益诉求X个，结合“十四五”规划编制，带动谋划了XX等一批事关民生长远发展的重大项目，筑牢了民生发展基石，责任意识更加强烈。
二、克难攻坚，县域经济取得新发展。坚持稳中求进总基调，运用系统思维，统筹做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，县域经济始终保持在合理区间平稳运行、健康发展。一是经济指标稳定增长。预计12月底，全县完成生产总值X亿元、增长X%，规上工业增加值X亿元、增长X%；社会消费品零售总额X亿元、增长X％；财政总收入X亿元、地方财政收入X亿元，同口径分别增长X%、X%；城乡居民人均可支配收入X元、X元，分别增长X%、X%，非公经济增加值X亿元，占GDP比重X%。二是摘帽任务超额完成。把决胜脱贫摘帽作为头号政治任务，倾注最大的精力、投入最多的资金、给予最大的保障，今年累计整合投入扶贫资金X亿元，打造了XX等一批扶贫产业综合体，实施了一批基础设施建设，实现了农村电力入户、通动力电、通沥青（水泥）路、安全饮水工程、标准化卫生室“六个全覆盖”，易地扶贫搬迁群众入住率均达100%，实现X户X人稳定脱贫，超额完成年度减贫任务，贫困发生率降至X%。已顺利完成县摘帽市级核查工作。三是工业经济止滑回升。研究制定了《工业提质增效年实施方案》《推动民营经济高质量发展的若干措施》、重点企业“一企一策”等一系列政策措施，成立稳增长工作领导小组，组建了资源盘活、转型发展等X个专班，全力支持企业发展。牵头组织召开政银企对接会X场次，帮助企业申请贷款X亿元，获得订单X亿元，工业品产销率达X%以上。新增X家进出口备案企业，完成出口创汇X万元人民币，工业经济发展态势逐渐向好。四是项目建设推进有力。全力推进X个重点项目建设，XX等X个项目建成试产，X个项目超计划进度，完成固定资产投资X亿元，占年度计划的X%。把招商引资作为促进稳增长的重要抓手，策划开展了XX等招商活动X场次，引进XX等X个项目落户XX，招商引资走到了全市的前列。五是全域旅游步伐加快。坚持走“旅游+”融合发展，启动了XX等一批重点旅游项目建设，策划打造了XX等一批旅游景点，推动我县旅游业优势互补、全域发展。大力开展智慧营销，加强与去哪儿、携程等知名电商平台合作，实现线上线下互促共赢，预计全年游客接待量和旅游综合收入分别增长X%和X%。六是消费服务革新升级。充分挖掘服务业在经济稳增中的重要作用，研究出台了《服务业发展任务清单》等措施，支持服务业发展壮大，建成了X个镇级物流中转站、X个农村电商物流网点，完成线上交易额XX万元。加快XX等知名品牌入驻发展，新培育了X等一批限上商贸企业。
三、以民为本，民生福祉实现新飞跃。始终把保障和改善民生作为工作的出发点、落脚点，补齐民生短板，让群众获得更有质感。一是严守环保底线。严格落实河长制要求，启动了河湖划界工作，河道砂石资源交由企业托管运营，杜绝了乱采乱挖现象，境内主要河流出境断面水质稳定达到国家Ⅱ类水标准。扎实推进XX生态环保巡视和环保督察“回头望”反馈问题整改，受理环保信访件办结率达100%。集中开展各类环保专项执法XX场次，一批环保突出问题得到有效解决。二是建设精美城市。以“XX”为抓手，累计投入城建资金X亿元，推动了XX等一批市政配套项目建设，贯通了XX建成通车。探索建立了“街长制、巷长制”等城市管理长效机制，持续开展线网下埋、广告牌匾规范、违法乱建和占道经营整治，推行城市停车收费服务和城市绿化亮化市场化托管运营，城市管理更加高效。三是健全社会保障。严格落实“两个80%”要求，努力把各类资源向农村倾斜，XX等一批民生工程建成投用，文化艺术中心实现市场化运营，群众文化生活更加丰富。积极推进医联体、医共体建设，城乡居民医保实现了一体化管理，保障更加均等，县内就诊率达XX%以上。四是加强社会治理。深入开展XX专项斗争，严惩黑恶势力犯罪，铲除黑恶势力滋生土壤，打掉恶势力犯罪集团X个，破获九类涉恶刑事案件X起，XX群众知晓率X%，群众认可度X%。大力推广新时代“枫桥经验”，妥善化解了一批信访积案，营造了良好的社会氛围，推动了更高水平的平安XX建设。五是优化营商环境。加快推进行政审批权相对集中改革和电子政府城域网建设，全面推行“一门办理、一网通办、一次办结”机制，全年减免实体经济税费XX万元，清欠中小企业账款X亿元，化解政府隐形债务XX亿元，狠抓社会治理体系和治理能力现代化建设。
四、清正廉洁，政府形象实现新提升。始终坚持把纪律和规矩挺在前面，严守党纪法规，从严抓好政府系统党风廉政建设。一是狠抓责任落实。严格履行“一岗双责”，把党风廉政建设与经济工作摆在同等重要位置，列入政府工作要点，做到同部署、同检查、同考核。深入开展行业作风专项治理，坚决抵制吃拿卡要不良之风。二是科学民主决策。建立县政府重大决策请示报告制度，对重大项目安排和大额资金调度使用，实行会议集体研究讨论，并及时向县委请示报告；对涉及民生发展重大项目，坚持公众参与、专家论证、风险评估、集体讨论。实施人大代表、政协委员列席政府常务会制度，广泛听取各方意见，力争各项决策符合实际、体现民意。三是规范权力运行。建立“三公经费”预算管理和季度通报制度，推动建立了扶贫资金管理使用、工程项目以及招投标管理、政府采购行为规范等一批长效机制。在政府网站设立了资金公开专栏，对项目资金分配等情况进行了公示公开。建立政府领导班子周计划、日报告和县长碰头会交账等工作制度，增强了政府执行力、公信力。四是严格廉洁自律。带头落实个人重大事项报告制度，严格执行领导干部廉洁从政各项规定，自觉管好自己、家属和身边工作人员，坚持按规矩办事、按程序办事，没有利用职务和工作之便谋取不正当利益，没有利用职权违反规定干预和插手工程建设，从未接受和持有私人会所会员卡，从不出入私人会所等娱乐场所，做到了严于律己，廉洁奉公。
总之，一年来自己认真履职、扎实干事、勤奋工作，取得了一定成绩，但与上级党委、政府的要求和人民群众的期望还存在着一定的差距。今后，我将不辱使命，不负重托，励精图治，开拓创新，以新的成绩向党和人民交一份满意的答卷。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







