仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X县融媒体中心2020年度工作情况报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
根据《X县2020年度县直单位社会评价有关工作》的通知要求，结合融媒体中心工作实际，现将X县融媒体中心2020年度工作情况汇报如下：
一、在履职担当方面
依据县委县政府确定的目标任务，坚决贯彻落实党的十九大和十九届四中、五中全会精神，融媒体中心认真落实意识形态工作责任制，贯彻执行有关行业管理规定，正确引领社会思潮和舆论动向，有效凝聚经济社会发展合力，发挥融媒体优势，积极开展社会化服务，提高社会效益和经济效益。一年来，中心组织干部职工开展思想政治，业务技术，道德法制，党风廉政，“爱国卫生7个专项行动”教育等学习，认真完成县委，县政府和上级新闻媒体交办的各项工作任务，达到了预期目标。中心两位领导也作了述责述廉遵守政治纪律，严守政治规矩的报告，牢固树立了围绕中心，服务大局，履职担责意识，为明年工作奠定了坚实基础。
（一）媒体业务情况。县广播电视台坚持正确的舆论导向和“三贴近”原则，以服务全县工作大局为中心，开设了一系列电视专题专栏进行宣传报道。共播出专题专栏节目20余期，共编播《X新闻》112组3400余条；中央电视台播出新闻12条；云南电视台播出新闻71条；曲靖电视台播出新闻320余条。2020年以来，新闻宣传工作造势有力，舆论引导水平明显提升，坚持正确的舆论导向和“三贴近”原则，以服务全县工作大局为中心，围绕全县经济建设和社会各项事业，同时针对传统节庆、重要纪念日和重大主题活动，开设不同的专题专栏进行报道，推出了《创建平安X建设》《开展扫黑除恶建设善美X》《美丽乡村建设》《生态X建设》《关注重点工程建设》《脱贫攻坚》《人居环境》《综合整治》《环境保护X在行动》《狠抓落实》《爱国卫生7个专项行动》等县委县政府重点工作的宣传新闻专栏。围绕县委、县政府提出的“基础强县、产业富县、生态立县、科教兴县‘四大战略’，同步推进农业现代化、新型工业化、旅游品牌化、城乡一体化、全域信息化‘五化联动’，推动经济社会持续健康发展，决战决胜脱贫攻坚，全力打造‘生态活力宜居宜业健康幸福’新X”的总体思路，主动担当作为，唱响主旋律，打好主动仗，讲好X故事，传播好X声音，在中央、省、市级主流媒体刊发新闻稿件1500余篇。其中在《人民日报》、《人民图片网》、《中国新闻网》、《人民网》、《新华网》等国家级媒体刊发新闻作品120余篇，《云南X县板桥镇油菜花开春先到》《消费扶贫助力脱贫攻坚》《久违的同学又见面了》《日子变了样》等图片新闻在人民日报上刊发；在《云南日报》、《春城晚报》、《云南信息报》《云南网》等省级媒体刊发新闻作品150余篇，《X：油菜花开春意浓》、《X滴灌技术保质量》、《老年公寓温暖晚年生活》、《温暖送到贫困户心中》等稿件在云南日报上刊发；在《曲靖日报》、《曲靖M》、《掌上曲靖》、《珠江网》等市级媒体刊发新闻作品1200余篇，《路通百业兴》、《X全域旅游绘美景》《小山村变了样》《幸福画卷徐徐展开》等稿件在曲靖日报头版刊发。
（二）媒体社会成效情况。X县融媒体中心现有XM、X发布微信公众号、七彩云平台、云南通X客户端、今日头条、抖音等新媒体账号，X县融媒体中心充分利用新闻客户端，微信公众号、今日头条、微博等自媒体矩阵和抖音、快手等短视频平台加强对重大主题新闻的宣传报道力度，同时针对重大宣传主题根据不同平台传播特点组织内容生产，提高新闻信息传播力和影响力。一是媒体融合进一步促进了媒体发展；二是传播及时进一步拓展了覆盖面；三是创新了新闻写作手段和新闻思维；四是更加贴近群众，有特色和趣味性；五是与省市新媒体合作进一步拓宽了融媒之路，为下一步的发展奠定了坚实基础。据统计，2020年1月1日至今，XM“X发布”微信公众号总阅读量约158万，“X融媒”抖音好总阅读量约360万。XM新闻客户端单篇文章最高阅读量达59.6万，“七彩云端”新闻客户端单篇文章阅读量达37.5万。按照X现有人口按65万人计算，新媒体播发指标已经达到融媒体中心建设要求。2020年，X县融媒体中心新媒体爆款作品涌现，“XM”、七彩云端两个新闻客户端有“10W+”以上稿件16篇，“X融媒”抖音号发布的作品中有点击量“10W+”以上短视频54条，“100W+”以上短视频9条，点赞量破万作品8条。
（三）是疫情防控新闻舆论成效显著。新冠疫情发生以来，仅2020年1月22日至2月2日16时，X县融媒体中心在“XM”手机新闻客户端转发《人民日报》、央视新闻、《中国政府网》、《云南网》、《云南日报》等相关官方权威新闻报道及发布曲靖市，X县各级各部部门采取的疫情防控措施等疫情报道共408条，阅读量约164.7万人次；按上级要求在“云南省X县微博”转发各官方媒体报道74篇；在“X电视台”微信公众号及时发布本县疫情处置相关宣传报道65条，阅读量近16.2万人次；在“七彩云端”发布疫情信息66条，阅读量近43.2万人次；在掌上曲靖X频道发布疫情信息62条；在“X新鲜事”抖音平台发布疫情信息18条，阅读量246.7万人次；在今日头条发布疫情信息36条，有效扩大了宣传面，积极引导舆论，引导群众用正确的防护措施面对疫情。在疫情防控中，稳定群众情绪、杜绝谣言产生是宣传工作的重中之重。中心在X县新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组的指导下，规范报道流程，由播音员统一录制了疫情防控倡议书和指挥部公告宣传音频，及时分发到全县应急广播、各村组大喇叭和临街商铺小喇叭、宣传车进村入寨巡回宣传和滚动播放。累计播发公益广告短视频600余条次，在新媒体平台刊发公告、倡议书20余条，确保了疫情防控宣传全覆盖，防控知识人人知，有力地杜绝了谣言的产生，减少了群众猜疑，稳定了人心。
二、在正风肃纪方面
作风建设一直在路上，正风肃纪要久久为功。从严管理干部要向干部的思想诟病抓起，中心本着思想是行动的先导，通过加强理论上的学习，确保党员干部在思想上同党中央保持高度一致。为加强作风建设，树立“团结、务实、廉洁、高效”的良好形象，X县融媒体中心在“不忘初心，牢记使命主题教育”中，把党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和群众纪律作为重要内容重点学经常抓，强化执纪监督机制，营造了风清气正的工作氛围和工作秩序。通过对倾向性、苗头性问题的分析研判，领导班子成员定期和各科室负责人谈话，抓早抓小、防微杜渐，及时提醒纠正苗头性、倾向性问题。按照县纪委的统一安排和部署，认真开展了春节慰问、公车私用、名烟名酒、“天价烟”、民生领域突出问题、形式主义官僚主义、礼品礼金、等的专项检查。坚持用制度管权管事管人管作风。针对中心的薄弱环节，强化建章立制，推进源头治理，完善各项工作制度，落实主要领导末位表态、领导干部外出请销假、领导干部个人事项报告、日常值班值守等各项制度。如有违反制度要求的，视情节轻重在融媒体中心内通报批评并监督纠正，通过党员干部互相监督制度落实，促进中心内的各项工作更规范化、制度化水平。严格落实“三重一大”集体决策制度和党支部会议事规则和“三会一课”制度。按照“有学习方案、有会议记录、有学习资料、有笔记体会、有图文资料”等标准严格开展，将党员领导干部参加“三会一课”的情况纳入年度考核，不断强化宗旨观念，按照《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》明确规定，《中国共产党纪律处分条例》相关规定，建立起从我做起，马上就改，让群众看得见、感受得到、内心认同，形成一种人人尊重法律、畏惧法律的权力运行的常态，维护法律和制度的震慑力。
三、在办事公开方面
本中心凡办理与群众利益密切相关的事项，在不涉及党和国家机密的情况下，依照有关规定向社会或有关部门公开。办事公开遵循实事求是、民主监督的原则，做到方便群众，利于监督；其内容和范围根据工作的性质、特点以及群众关心的程度确定。并依据本单位的公开承诺书，落实权力清单，责任清单，推进党务，政务和各部门办事公开，兑现公开承诺，及时公开应当公开的政策法规，职能职责，办事流程，服务承诺，收费标准等事项，主动接受社会监督。本单位的名称、职能权限、服务范围、办公地点、便民服务电话、单位领导名录和工作分工及工作人员岗位职责、工作标准和行为规范，均上墙规范张贴，严格按照单位各项管理规定和规章制度开展工作。单位人事、财务、基建、采购做到经常性工作定期公开，阶段性工作逐段公开，临时性工作限时公开原则进行。涉及本中心职工切身利益的重大事项，提交职工大会或职工代表大会讨论通过。并利用政府网站、公开电话、客户服务热线、广播电视等载体，编印办事须知、办事指南、宣传手册等形式予以公开。
四、在工作效率方面
改进机关作风，提高工作效率，是加强党的执政能力建设，推动经济社会又好又快发展的迫切需要，是保证政令畅通，提高行政效能的必然要求。融媒体中心作为新成立的单位，在县委，县政府及宣传部的领导下，通过制度的完善和加大监督检查力度，广大干部职工工作作风有了很大改变，工作效率有了很大提高，全局意识，服务意识有了很大增强。我们着力打造一支素质高，责任心强，综合能力突出的干部队伍，在思想上重视，在工作中起带头作用，明确责任，从工作的实际出发，要求大家爱岗敬业，尽职尽责，为自己负责，为单位负责，也为人民负责，时刻不忘自身的本职工作，克难奋进，团结协作，求实创新，加强学习，培养职工自身的主动意识和创新意识，多动脑筋多思考，学会跳出现有的模式做工作，勇于用超常规的思想，敢于尝试与突破发现新思路并付诸于实践，统筹安排工作内容，利用现代化技术，电子政务现代化工具，现代化信息技术和网络环境平台开展工作。不断创新监管方式，持续优化政务服务，提高干部职工专业素养，专业水平，切实为基层和群众解难事，办实事，做好事。完善管理制度，明确自身职责，工作中主动查找不足，实行公开承诺制，首问负责制，做到有职就有责，任职必负责，失职要担责，完善考勤制度，加强考勤，努力提高大家的紧迫感和时间意识，督促大家更加有效，高效的利用时间不断提高工作效率。
五、在廉政建设方面
融媒体中心紧紧围绕中心，服务大局，以坚决的态度，有力的措施，扎实的工作，以党风廉政责任制为龙头，有力推动了党风廉政建设工作的深入开展，取得了一定成效。为深入贯彻党的十九大精神，全面落实党中央和省委，市委，县委关于全面从严治党，推进党风廉政建设和反腐败工作的决策部署，根据县委，县政府《X县2020年党风廉政建设责任制实施意见》结合X县融媒体中心的工作实际，中心制定了2020年党风廉政建设责任制实施方案，深入查找问题，全面整改落实，并对照中央八项规定等工作纪律，以及党风廉政建设和反腐败工作相关要求，完善自身内控制度，规范财务审批，严格财务管理，实行重大事项班子集体决策，分级负责制，注重源头提醒，对中心今年的党风廉政建设工作情况开展了全面的自查自纠。筑牢“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉做到“两个维护”，不断提高政治站位。规范党内政治生活，严格遵守《中国共产党章程》、《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》、《中国共产党纪律处分条例》，认真严格落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、党内监督等制度，经常性开展批评和自我批评，加强对党员干部职工的教育、管理、监督，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。履行全面从严治党主体责任、监督责任。提高政治站位，坚定政治立场。逢会必讲党风廉政建设，深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步学习领会推进全面从严治党和加强党风廉政建设的深刻内涵和重要意义。充分调动全体党员干部职工积极性、主动性、创造性，全面推进我中心党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，以“服务中心、建设队伍”两大目标任务，深入推进全面从严治党向新闻工作一线延伸。加强警示教育，促进廉政建设。严格按照《X县党风廉政建设存在问题整改落实方案》要求，结合中心工作实际，用好反面案例警示性作用，举一反三，深入查找问题，细化整改措施，制定工作方案，推进全面从严治党深入贯彻落实。严格执行招投标、国有资产管理、重大资金拨付管理、财经纪律等制度，健全廉政风险防控和内部控制机制。贯彻落实党风廉政建设责任制和反腐败工作，把党建、党风廉政建设和反腐败工作同业务工作结合起来，列入年度重点工作，与业务工作同部署、同检查、同考核，取得了较好效果。
2020年，中心深入学习贯彻落实十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，严格按照各级党委政府对党风廉政建设和反腐败工作的要求，深入推进全面从严治党向纵深发展。但或多或少还存在一些问题，下一步，融媒体中心将继续深入贯彻落实党的十九大报告精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，按照县委、县政府的安排部署，持续加强党员干部管理，强化制度规定执行，完善廉政制度建设，积极开展新闻舆论监督，为营造风清气正的良好政治生态提供坚强的新闻监督保障。立足中心工作和重点建设项目，圆满完成好各项工作。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







