仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X县信访局2021年工作要点

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2021年，我县坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻中央和省市关于信访维稳的决策部署，全县的信访工作紧紧围绕“基础工作专业化、业务开展信息化、整体推进科学化”总体思路，进一步健全信访工作长效机制，通过着力抓好源头预防、畅通信访渠道、信访积案化解、体制机制创新等重点工作，带动整体工作再上新水平。力争各项指标在全市考核中排名前茅。
（一）进一步落实习近平总书记“以人民为中心”的信访工作理念和“三到位一处理”工作要求，扎实贯彻落省委、省政府办公厅2019年7号文件精神，以更高的政治站位，落实县委常委会和县委主要领导的贯彻意见，坚持和努力改进县级领导坐班接访工作，约访为主，接访为辅，增强各级领导干部做好接访工作的责任感，提高有效解决群众身边问题的针对性，加大人民群众来信来访信访件办理工作力度。逐案落实“五个一”工作机制：“一个问题、一名领导、一套班子、一套方案、一抓到底”，确保“件件有着落、事事有回音”。把领导约访和干部下访纳入信访工作考核体系，全面实现信访工作重心下移。
（二）要结合“三无”创建工作，加大赴省进京越级访、重复访、集体访和非接待场所上访的治理整治工作力度。要全面实施“三无县”、“三无乡镇街道”和“三无村、社区”创建工作，力争在2021年，县本级达到省级“三无”创建标准，80％以上乡镇街道达到“三无”创建标准，90％以上村和社区达到“三无”创建标准。同时，要结合“三无”创建工作，切实加大赴省进京越级访、重复访、集体访和非接待场所上访的治理整治工作力度。要通过创新工作方法、改进各级干部工作作风、强化工作措施、加大督查和追责问效，通过预警机制、京长郴桂乡村“六级”联动机制、郴桂两地应急处置机制等机制制度，继续保持赴省进京重复访、集体访“零”态势，全力抓好赴省进京越级访和非接待场所上访的治理整治工作，力争实现全年无扣分点目标。
（三）认真抓好信访事项的督查督办和信访“五率”工作。主要是抓好国家局、省局、市局和县本级交办件的如期办理、抓好各级督查督办件的扎实办理、抓好各级领导交办件特别是中央、省、市主要领导包案件的办理、抓好信访积案化解办理。要通过信访件超期预警机制、局领导乃至县领导督办机制，干预和督促信访件如期办结。要建立和利用信访“五率”工作月督导制度，确保信访“五率”工作逐月实现年度分解目标，做到每月不欠账。要做到在信访件办理和信访“五率”工作上，不出现任何扣分点，为打造责任、阳光信访和法制信访奠定业务基础。
（四）要切实抓好干部职工作风转变，为推进全县信访工作上台阶打下坚实的干部基础。要建立和完善干部职工管理和作风转变群众监督制度，通过内、外合力，共同推进，提升干部职工干事创业激情和责任心，达到强化管理改进工作效果的目的。要在“定编定岗定责”的基础上，以工作目标为导向，建立完善的考核机制，用制度来强化管理推进干部作风转变。要从最难缠的信访对象里面物色聘请两名人员，来对我们的干部作风来挑刺。用最激进的手段来检查治疗干部作风中的顽疴，用群众和社会的力量介入和推进干部作风转变，达到“治慵、治散、治懒、治慢”的目的。
（五）深入排查化解矛盾纠纷。充分整合基层信访、派出所、综治、维稳等方面力量，构成“横到边、纵到底”的不安定因素排查网络。进一步健全县、乡、村、组四级排查化解工作体系，加强基层队伍建设，完善工作机制，逐乡镇逐村开展矛盾纠纷排查化解工作。在排查资料、力量使用、化解方法上，突出重点、集中力量、综合施策，力争使超多的信访苗头消化在萌芽状态。
（六）用心开展信访稳定风险评估。健全完善信访稳定风险评估机制，督促各级各部门对涉及群众切身利益的重大决策项目，坚持按程序进行风险评估，切实做到有明显不稳定风险的政策不出台、绝大多数群众不支持的项目不立项、劳民伤财的事情坚决不干。同时，加强对信访稳定风险评估工作的调研，切实从源头上减少可能出现的信访问题。
（七）继续狠抓信访积案化解，深入开展“解决信访问题专项治理”活动。要指导和督促有关责任乡镇和部门针对重信重访案件和信访积案提出一揽子解决方案，逐案明确职责主体、承办人员、化解措施、办结时限，打一场清理积案的攻坚仗。建立实施评议化解制度，依靠群众和社会力量推动疑难复杂信访问题的解决。探索建立解决复杂疑难信访问题会商会审等制度，增强解决问题的合力。用心引导群众透过行政复议、司法诉讼、仲裁等法定渠道解决相关问题。要最大限度地解决好群众反映强烈的信访热点、难点问题，充分维护信访群众的合法权益和正常信访秩序，实现信访突出问题“案结事了、息诉息访、群众满意”，使信访总量大幅度减少，信访秩序持续好转，全力各个敏感时期全县社会大局稳定。充分运用专项治理活动工作成果，使行之有效的办法和措施制度化，构成科学处理信访突出问题长效机制，推动信访形势继续向好的方向发展。
（八）强化信访事项三级终结工作。对于信访群众不满意原处理意见的信访事项，用心引导信访人进入复查复核程序。具体工作中，严把受理关、严把处理关、严把结案关，突出将复查复核信访事项的过程，作为查明事实、分清是非、化解矛盾的过程。对于本应透过诉讼、仲裁、复议等法定途径解决的问题，正确引导合理诉求渠道，用心做好信访人的政策解释和思想疏导工作。
（十）依法规范信访秩序。着力加大依法信访宣传力度，指导各乡镇、各部门深入开展《信访条例》和“六五”普法宣传教育，正确树立“非正常上访不但无助于问题的解决，而且还要受到依法追究”的社会舆论导向。着力加大违法上访行为依法处置力度，针对非正常上访、缠访、闹访，以及以上访为名非法聚集等扰乱社会秩序的违法行为，发生一起，依法打击一起。着力提升震慑力，进一步规范信访秩序。
（十一）严格落实信访工作责任追究制度。进一步明确各级各部门一把手为信访工作第一职责人，分管领导是直接职责人，构成了一级抓一级、层层抓落实的职责体系。针对信访工作重视不够、导致信访问题多发频发的部门，严格按照有关规定，追究职责部门主要领导及职责人的职责。
（十二）确保创先争优工作取得实效。着力在外宣工作上下功夫，深度挖掘我县典型做法，构成高质量的信访信息上报有关部门，提升外部影响力，开创我县信访工作新局面。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







