仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X镇党政办公室2020年度工作总结

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2020年，党政办在镇党委、政府的正确领导下，在各办(所)、各部门及各行政村(社区)的大力支持和帮助下，紧紧围绕全镇工作目标和重点工作，以全面打造“风清气正、心情舒畅、廉洁高效”单位为宗旨，扎实推进各项工作有序、高效运转。一年来，党政办立足统筹协调、规范管理、服务保障、桥梁纽带等职能，坚持以“三个目标”为指引，抓紧抓实抓细、统筹推进各项工作。
一、坚持以规范化操作为目标，全面完善中心工作
(一)力求办文精准化。为全面推进无纸化办公模式，实行协同网上发文审批制度，向上级部门请示文件严格按照“机关内部最多跑一次”办文规定，及时提交网上申请，自X月实行后共申请X次。办文过程坚决“两手抓”，一抓公文起草，对重要文稿实行主任负责制;一抓公文运转，确保格式规范、内容可行、程序合理、时效及时。全年累计发布党委文件X个，政府文件X个，干部任免X个。及时处理区委区政府领导批示阅办件X个，轮转秘件X个，分解落实人大建议主协办件X个，政协提案主协办件X个。
(二)力求记录真实化。严格落实镇党委决策部署，确保党委会、党政班子联席会和村(社区)书记例会等重大会议召开常态化、制度化，确保党委决策、部署及时督办、跟踪及落实。统一规范会议提交材料格式，会议记录、纪要严格执行审批制度，会议记录切实做到准确详实，会议纪要应出尽出。截止X月X日，完成党委会会议记录X份，共印发党委会会议纪要X号，整理会议存档资料X份。
(三)力求档案规范化。在实行标准化、规范化、专项化管理的同时，严格按照区档案局新要求，提档升级全镇X年至X年的中长期档案资料，重新梳理共X件、X万余页资料，其中永久期X件，X年期X件，并及时成功进馆。全面开展全区首批档案工作服务农村基层社会治理省级试点单位创建，指导推进X个村(社区)档案标准化、规范化建设，目前已完成档案制度上墙X块，加快档案室内设施设备配齐配全。
(四)力求政务公开化。结合镇实情细化政务公开内容，定期对全镇的人事任免、财务收支、工程项目、采购项目、工作进展、总结汇报等问题及时公开，自觉接受监督。全年共公开政务信息X条。
(五)力求办公软件正版化。积极推进软件正版化工作，结合网络IP地址核查及电脑设备类资产登记清查，逐一摸底排查全镇X台电脑使用情况，为促使全镇电脑正常化使用，待报废X台，待调拨X台。完成共X台台式电脑及X台笔记本电脑的盗版软件卸载、正版软件安装工作，实现软件正版率X%以上，全面达标。
(六)力求扶贫精准化。与普安龙吟镇、盘水街道、龙游县建立联络机制，从项目扶持、劳务协作、产业合作及募资捐款等方面入手，加大帮扶力度，进一步推进山海协作。全年共安排普安帮扶资金X万元，捐赠物质价值X万元(其中捐赠洗衣机X台，捐赠X所小学校服X套)，龙游县红色旅游专项帮扶资金X万元，落实消费扶贫资金X万元，受到上级扶贫办和结对单位的好评。
二、坚持以统筹协调为目标，有序推进镇重点工作
(一)巡察整改任务全面落实。一是高度重视巡察整改工作。及时成立巡察整改工作领导小组，组建工作钉钉群，聚焦巡察反馈的X项主要问题X项具体问题进行责任分解，制定整改责任分解表。二是全面实行上下联动机制。对上多次汇报整改情况、积极征求相关意见，对内多次组织召开整改工作部署会、协调会，做到巡察整改牵头统筹、日常协调、督查指导等工作。三是及时推进整改落实。按照时间节点，认真制定整改方案，不定期核查整改进度，精准上报整改落实情况，及时整理完善X本，共计X余页的整改台帐资料，通过全镇上下共同努力，切实做到整改任务全面落实。
(二)疫情防控及企业复工复产全面助力。疫情防控期间，确保“三做到”。一是做到及时部署。在镇党委、政府的领导下，第一时间成立疫情防控行动领导小组，抽调人员组成工作专班，建立联防联控机制、疫情防控“X+X”管控机制、日报告机制、值班值守机制四种机制。二是做到后勤服务保障。组织机关干部协助开公号“老秘带你写材料”整理编辑展“清楼”活动，对接市区级志愿者入村入企服务，协调解决口罩、消毒药、温度计等防疫用品，安排集中管控隔离点的值班人员，组织志愿者爱心理发，联系移动公司向居家、集中隔离人员赠送X张流量卡，全力保障全镇百余个卡口人员餐食，引导爱心企业开展卡口深夜慰问志愿者等后勤保障服务。三是做到从严管控。把好守好各自“小门”，统一制作卡口出入通行证，累计发放X张人员通行证，X张车辆通行证。疫情平稳向好后，夯实“二确保”。一是严格按照区统一安排，外松内紧，做好门岗扫码亮码工作，确保召开集体会议时的防疫措施落实，切实做到会前短信提醒，会时扫码亮码，会中佩戴口罩，共扫码X万余次，全面保障会议顺利召开。二是进一步深化“三服务”活动，确保全力助企复工复产，成立工作应急组，制定驻企联企活动方案，及时做好企业反映困难问题的登记、流转、督办、反馈、上报、存档等综合协调工作。完成服务企业X次，服务基层X次，服务群众X次。
(三)重点项目和征迁攻坚工作全面推进。一是有序推进。起草制定《X镇2020年重点项目实施方案》，梳理筛选X个区级、X个镇级重点项目，明确项目联系领导、项目负责人、村社负责人和现场管理人员。疫情期间协调完成X个镇、村(社区)级网络视频设备，采取“线上+线下”模式多次成功举行。不定期组织开展月度工作协调会、部署会，实施项目“亮灯”上墙行动，确保项目有序推进。二是助力征迁攻坚清零。起草实施征迁月度明星评比方案，协调落实征迁工作汇报会、推进会，按领导小组协调会任务目标要求，及时传达会议精神，张贴拆迁政策、征迁公告X余套，全面推进征拆工作落实。
(四)文明城市创建和村(社区)换届选举全面开展。一是组织志愿服务。重新编排镇值班人员名单，明确值班人员每日进社区开展桶边督导工作，联村人员每周进村开展文明城市志愿服务活动，结合周二机关夜学多次开展全镇机关干部志愿活动。二是完善设施设备。修缮镇大院景观绿化，及时更换宣传栏设施设备，完善宣传版画上墙内容，更新室内宣传大屏，第一时间公布镇重要事项，提升整体办公环境。按文明城市建设要求，完成停车场X个功能区块划分，共计X个停车位网格线划定，让单位车辆有序停放。三是推进办公场所垃圾分类工作。建立机关垃圾分类自检自查自改制度，全面推行“红黑榜”制度，完善、调整垃圾分类标志标识近X张，配齐配全分类垃圾筒X个，整改问题X项，建立完善台账资料，定制陶瓷茶杯X个，全面倡导全体机关干部养成垃圾分类好习惯，摒弃一次性纸杯、使用陶瓷茶杯的环保习惯。经过全体机关干部努力，镇办公场所垃圾分类工作取得重大进展，全区排名位列第四。四是配合做好换届选举工作。协调换届前书记谈话安排，换届相关制度上会研讨，做好换届期间培训会、协调会、任务安排会等会务安排。
三、坚持以精细化管理为目标，持续提升后勤保障能力
党政办始终把“周到、节约、务实、精细”作为做好服务的方针，重点从X方面入手，完善机关内部管理制度，确保事务工作周密高效，为机关正常运转保驾护航。
一是提升机关食堂水平。推行“放心、舒心、开心、安心”四心原则的前提下，重新制定食堂工作、考核等制度，对镇食堂及旅游区厨师等工作人员实行轮岗聘用制，供应商实行价格竞争制。重新布局就餐环境，做到餐具消毒、卫生打扫日必行，及时更换食堂餐具X套，切实做到从卫生食堂、健康食堂到智慧食堂的转变提升。为深入贯彻制止餐饮浪费行为指示精神，全面实施餐食自助模式，开展剩余菜品换购活动，积极践行“光盘行动”，食堂支出大幅度降低，同时又能让同志们吃饱吃好。为进一步提升服务水平，每季度召开食堂后勤保障分析会，设立意见箱，定期开展食品安全自查，不定期进行食物浪费率督查。
二是融合第三方管理。全面推进物业管理与机关工作共治、互融，制定第三方管理考核内容，以有制可依、有规可守、有序可循为原则，确保保洁、会务、门岗规范有序。全面实行门岗人脸识别系统，全面落实人员车辆预约制，全面推进办公环境卫生整治。加快开发机关内部OA办公系统，完善机关工作管理机制。为落实镇领导关心机关干部健康的想法，投入近X万元改造文化站，配置乒乓球室、台球室、羽毛球场、篮球场、健身室等器材，进一步提升机关干部文体活动。同时提升办公环境，完善标志标牌。修缮全镇窗户进行防渗水处理，美化镇大院景观绿化，确保机关整体办公环境优美，秩序井然。
三是提升会务接待水平。重新布局改造全镇会议室，实施在线网络视频会议，配备投屏设备，优化会场音频设备，会务接待严格执行中央八项规定，实施会场提前预定，会中专业服务，会后及时清扫等模式。全年负责、配合开展中大型会议X余次，为镇党委政府及时传达上级指示精神，顺利部署工作打下坚实的基础。
四是严格落实规章制度。规范加班申请、请假备案、公务用车、公务接待等制度，完成主要领导外出审批备案X次，机关干部外出、请假备案X次，公务用车申请X次，公务接待X次，接待费用较去年结余X万元。统筹值班安排，落实应急手机专人负责，确保X小时不间断在岗。及时调整、梳理镇机关工作微信群、美丽X钉钉群以及短信平台工作人员名单。完成全镇X名工作人员第一时间钉钉X的下载、激活工作，实现激活率X%。建立镇各办(所)负责人及X个村(社区)书记紧急信息报送钉钉群，并及时更新人员名单，切实保障各项决策部署快速准确传达。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







