仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
关于工会经审干部队伍建设情况的调研

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
工会经审干部队伍是一支代表会员群众依法履行对工会经费及资产的审查监督职能的内审组织。在新形势下，做好工会经审工作，切实发挥职能作用，经审干部队伍建设就显得尤为重要。为了进一步掌握我市经审组织人员现状，研究解决各级工会在深化改革中经审干部队伍建设出现的新情况、新问题，促进我市工会经审监督工作的全面发展，近日,XX市总工会经审办对我市工会经审组织充分发挥作用情况进行了调查。现将情况报告如下：
一、基本情况
（一）市总工会经审组织建设情况
领导重视，组织有力
近年来，XX市总工会高度重视经审工作，把经审工作放到工会全局中统一研究、统一安排、统一部署。市总工会经费审查委员会与同级工会委员会同时考察、同时选举、同时报批。现市总工会经费审查委员会委员XX名，主任X名。市总工会经费审查委员会主任由市总工会副主席担任，下设经费审查办公室，按要求配备了X名专职经审干部，经审组织建设和人员配备情况得到改善,做到了人员、办公设施、工作经费配备“三到位”。
整章建制，发挥职能。
市总工会认真贯彻落实《中国工会审计条例》和《XX自治区总工会关于进一步加强工会经费审查审计监督的实施意见》精神，积极采取措施，稳步推进经审组织建设。按照“三同时”原则，健全经审组织，配齐经审干部。截至目前，全市旗县级工会已建立经审会，各级经审组织也在逐步建立健全。工会经审组织建设的加强，为全市经审工作顺利开展奠定了坚实的基础。按照有关工会经审工作的要求，并结合实际，市总工会经审会建立工会经审制度，明确经审工作的职责范围，及时转发自治区总工会指导性文件，为各级工会开展经审工作提供制度保障。
提高素质，强化力量。
随着我国社会主义新时代各项事业的快速发展，市总工会经审会着力提升经审干部业务和综合能力素质，强化了培训工作，努力打造一支具有较好政治素质，较强工作能力、研究能力、协调能力、作风优良的工会经审干部队伍。分期分批选调经审人员参加市本级、自治区经审会举办的各类培训学习。市总工会经审办每年组织X期全市经审及财务干部业务培训，每年培训人次达XXX余人，做到了全市经审干部全员轮训，使经审干部明确了新时期工会经审工作的精神，掌握了工作要领，大大增强了工会经审干部的政治素质和办事能力，因而全市工会经审工作水平也有了明显的提高。
认真履职，监管到位
市总工会经审会组织经审干部不断拓展审计范围，努力提高审计质量，强化经审监督效能，有力地促进了工会各项工作的顺利开展。各单位工会结合实际，采取审查和自查等多种形式，重点对预算执行、财务收支、专项资金、工会经费计拨、工会资产等进行审查审计。促进了基层工会财务管理和经济活动的规范运行，有效防止了工会资产的流失，维护了工会组织的经济利益。
（二）全市工会经审组织建设情况
市总工会经审会加强了对基层工会经审组织建设和队伍建设，不断推进经审工作制度化、规范化。要求全市各级工会经审组织紧紧围绕工会工作全局，通过强化队伍建设、健全制度、规范审计、突出整改等措施，指导督促旗市区、产业（系统）工会规范审查审计程序，按照规范化标准组建经审队伍。各基层工会自觉把经审工作作为工会全局工作的重要组成部分，有力地推进了经审工作的开展。按照要求全市各级工会组织把经审机构列入工会组织序列，坚持在新建各类工会组织或换届选举的过程中，加强对经审工作组织的规范，要求基层工会经审组织做到“三同时”，在有人员流动时做到及时增替补委员，把政治素质高、专业知识强的干部选配到经审工作岗位上，保持工作的连续性和组织的健全，为经审工作的深入开展打下了良好的基础。为提升工会经费审查监督工作的整体水平提供强有力的组织保障。在调研的XX个旗市区中，全市各级经审组织都在工作开展中注意调整人员组成，把责任心强、业务素质高、有工作经验的同志补充到经审干部队伍中来，以提高工作能力。目前，全市旗县级经审会主任由旗县级总工会副主席担任，经审委员多由地税、审计、财政等单位的工会人员担任，办事机构设在旗市区总工会，大大加强了旗县级经审组织力量。目前，全市XX个旗市区总工会全部建立本级经审会，XXXX个基层工会建立了经审委员会，全市经审干部共XXXX人。
（三）我市工会经审干部队伍现状
全市工会经审组织力量正在逐年壮大加强，但依然存在经审干部队伍人员较不稳定，专业性不强，兼职人员多，发挥作用不明显等问题。
为了进一步在年龄层次、学历、所学专业、男女比例等方面更深入的了解目前我市工会经审干部现状，我们统计了XX个旗市区XX名经审委员情况，根据调查统计，旗县级经审委员情况分析如下：
数据分析显示：旗县级经审人员队伍年龄层次结构比较合理，XX-XX岁具有业务能力和工作经验的经审人员占整体人数的XX%。达到本科及以上学历人数占比为XX%，中青年经审人员学历程度较高，本科及以上学历达到XX%，但从事审计年限均不长，非专业人员达XX%。从事工会经审工作人员女性多于男性。因此，不断提高我市工会经审干部队伍专业化程度，进一步提高学历知识及综合素质，增强审计经验能力，是今后努力加强的方向。
二、存在的主要问题
全市工会经审工作虽取得了一定成绩，基层工会普遍建立了经审组织，起到了一定的审查监督作用，但在重视程度、人员配置、专业能力素质等方面依然存在薄弱环节亟待解决。
（一）对经审工作认识重视不够，经审组织工作基础比较薄弱。
一些基层工会组织对经审工作重要性认识不到位，对经费审计监督工作没有予以足够重视，导致基层经审队伍组建率差，人员流动性大，开展工作力度不够；受到人员、财力等因素限制，一些地区还存在对基层工会经审工作指导不到位，本级资金支持不足，审查审计监督缺位等问题；由于一些基层工会财务收支业务少，工作量少，对经审工作不予关注。
（二）经审组织不够健全，人员配备不足。
按照《中国工会审计条例》的要求，从经审机构设置和经审队伍状况看，推进工作能力依然薄弱。目前，全市建立基层工会组织同时建立经费审查委员会的不足X/X，虽然旗县级总工会均已建立经费审查委员会，但基层经审组织还未达到全覆盖，无法充分发挥经审监督的作用和功能；受机构编制设置影响，经审工作人员多为兼职，设立经审办公室少之又少，又因经审机构专业性较强，在经审干部队伍中，懂财务、会审计的专业人员偏少，一些基层工会在人员配备上无法满足完全合理。
（三）综合能力素质亟待加强，履职能力薄弱。
根据调查，我市工会经审队伍非专业人员比例较大，专业化程度不高，兼职人员偏多，经审队伍能力不足，经审干部的能力素质还不完全适应新时代工会经审工作要求，很难达到审查监督的目的。旗县级经审委员多为当地财政、税务、审计等部门人员担任，本职工作业务量加大，无法投入更多精力参与工会经审工作，履职能力薄弱。
（四）缺乏有效激励机制，畏难、消极情绪大。
基层工会组织经审人员大多身兼数职，平时基本忙于其本职工作，缺乏工作的主动性，没有将工会经审纳入日常工作中；在实际工作中，一些基层工会经审干部缺乏勇气担当，不敢拿起审计武器认真履职，对自己肩负的职责定位模糊不清，监督能力不能正常发挥。
三、对策和建议
（一）要进一步提高政治站位加强认识，不断增强审计工作的责任感、使命感和荣誉感。加强审计监督工作，既是法律赋予审计监督人员的职责，也是党中央对审计工作的部署和要求。习近平总书记在中央审计委员会第一次会议中发表重要讲话强调“审计机关要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，紧紧围绕统筹推进‘五位一体’总体布局和协调推进‘四个全面’战略布局，依法全面履行审计监督职责，促进经济高质量发展，促进全面深化改革，促进权力规范运行，促进反腐倡廉。”总书记的讲话精神指明了新时代审计事业的前进方向，昭示着我国迎来了审计工作的新阶段。总书记指出，新时代审计工作要更好承担起职责和使命。对于工会经审工作而言，要取得新发展、实现新作为、开创新局面，根本在于把握大局、明辨方向、强化组织、扎实工作。要充分调动内部审计和社会审计的力量，增强审计监督合力。因此，一要充分认识加强经审工作的重要性，深刻认识新时代加强经审工作的重要意义，引领工会经审队伍深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚持党的领导，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断增强“四个意识”，提高政治站位，准确理解和把握习近平总书记重要讲话的精神实质和深刻内涵，用以武装头脑、指导实践、推动工作。二要主动作为，有为才有位，在组织内部的地位才能得到不断提升。要做到忠于职守，遵守职业道德和工作纪律，坚持原则，扎实工作，勤政廉洁。三要引导工会经审干部克服畏难情绪，勇于担当，坚定、客观、诚信，积极主动有激情的工作，增强责任感、使命感、荣誉感、自豪感，用浩然正气坚定推动经审工作在新时代创新发展。四要敢于碰硬。审计在本质上是经济监督，面对违纪违法问题，经审干部要不怕得罪人，在客观、公正、准确的前提下，敢于担当、敢于碰硬、敢于揭示。
（二）不断完善组织力量，积极创新经审队伍建设模式。根据《中国工会章程》规定，各级工会代表大会在选举工会委员会的同时，选举产生同级经费审查委员会。凡是独立管理经费的各级工会组织，在召开会员大会或会员代表大会，选举产生工会委员会的同时，都必须建立、选举经费审查委员会。各级工会组织要按照规定，为保证内部风险的及时防控，应积极推动配合、支持经审工作，不能设置障碍。结合工会机构改革，建立健全工会经审组织，配备专职机构或人员，加强对经审工作的指导和监督。各级工会经审组织要主动适应新时期工会工作需要，不断推进工会经审工作方式方法创新。一要按照“三同时”原则建立经审组织，同时配备经审委员，加强经审机构或专职人员的配备，落实经审经费。在人员配置上，要不断调整优化人员结构，逐渐提高专业人员在经审队伍中的比例。要把那些有一定财会及审计专业基础，善于钻研，愿意为基层工会服务的人员选配到工会经审岗位来。二要按照规章制度，统筹安排好经审工作，充分发挥经审委员专长，做到有制度、有要求，有活动，有人管。三要创新经审组织方式。随着时代的不断发展，对工会经审工作也有了新的要求，因此，经审工作要与时俱进，应积极配备具有专业知识的社会化工会工作者增强队伍建设，使工会经审工作队伍更趋于专职化专业化。
（三）广泛开展培训，加大力度有针对性地提升综合能力素质。随着工会经审工作全面化、专业化、精准化程度的日益提高，对经审工作人员专业知识、专业能力、专业精神及综合掌握工会业务、政策法规等要求也越来越高。作为一名经审干部除了要具备坚定的政治素养外，还要做到作风民主，能够密切联系群众，热心为职工群众服务，要有较强的组织协调能力和奉献精神，更要拥有战略思想、系统思维，有履行职责的文化程度，有法律法规和生产经营管理知识，还要具备专业审计知识及相应业务能力，这是一名工会经审干部应该具备的基本条件。因此，不断提高保证经审干部队伍的专职化和专业化是十分重要也是必须的工作。一是要选好配强经审人员，应选择那些思想和作风过硬、有一定专业能力、综合素质较好的优秀人才承担经审工作，使工会经审队伍不断得到充实和加强。二是各级工会组织要把经审干部培训纳入工会干部培训的总体规划，有针对性地组织好各类培训，为经审人员提升综合素质提供支持，以适应工会工作发展的需要。抓好对经审干部的政治素质和政策理论的培训，科学合理地制定培训计划和内容，采用多种形式开展好培训和学习。加强财务法律、法规以及专业知识学习，掌握正规的审计业务流程、审计技能，促进政策水平和业务素质能力的提升。三是经审人员要加强理论研究，努力构建经审理论体系，力求把实践上升为理论。坚持打造一支政治素养高，信念坚定、业务精通、作风务实、清正廉洁的高素质专业化经审队伍。
（四）完善制度体系，全力推进工会经审工作规范化建设。推动全市工会经审队伍建设，离不开完善的制度体系，着力推进工会经审工作规范化建设，是保证经审组织健康发展和充分发挥职能作用的重要依据。一要建章立制，使工会经审工作在新形势下有法可依、有章可循。各级工会虽制定了相应制度，但随着工会改革不断深入，有些制度规范缺乏针对性和有效性，难以适应新形势下工会经审工作发展的需要，必须在实际工作中不断研究探索，逐步建立起科学、合理、切实可行的工会经审工作制度体系。要做到依法依规、严守制度，规范行为，要使工作有计划、有安排、有总结、有考评。二要加快推进工会经审工作的规范化建设，使工会经审工作沿着规范化、法制化、制度化的轨道前进。规范化建设是加强工会经审组织能力建设的一项重要举措，要将经审工作规范化考核纳入工会年度重点工作考核，加强重视程度，有效促进工作机制建设。工作中要注重抓先进，树典型，推动经审工作深入开展。在这新时代、新经济体系不断变革下，工会工作只有奋进前行，才能跟上时代的步伐，高度重视经审工作，强化经审队伍建设，不断加强组织建设、制度建设，推进工会经审工作规范化建设，才能够逐步提高经审干部队伍能力水平，更好地为工运事业做好保健医生，为新时期的工运事业保驾护航。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







