仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在巡视工作反馈会上的发言

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
尊敬的X组长、组长，巡视组的各位领导：
这次，省委巡视X组在我X开展的巡视工作，充分体现了省委对X工作的重视、关怀和支持。巡视期间，各位领导以高度的政治责任感，敏锐的洞察力，严谨的工作作风，通过听取汇报、实地走访、查看资料、个别谈话等方式，对我X各项工作进行了巡视，实事求是、客观公正的提出了宝贵的意见和建议，对推动×工作再上新台阶，起到了积极的推动作用。同时，也使我们更加深刻地认识到巡视工作是上通下达“直通车”、反腐倡廉“监督哨”、了解干部的“显微镜”、经济发展“助推器”。在此，我代表×四大班子和全XX万人民向巡视组各位领导表示衷心的感谢和崇高的敬意！
最让我高兴的是，这一段时间，巡视组各位领导对我X经济建设、社会建设、项目建设、党的建设方方面面，进行一次全方位的免费体检、把脉诊断；知无不言，言无不尽，既肯定了我们的成绩，又指出了我们的不足，提出的反馈意见客观、准确、中肯，反映了×情实际，切中了要害，具有很强的针对性和指导性；是对我们最大的鼓励、支持和鞭策，为我们加强和改进工作指明了方向，为推进转型跨越发展，再造一个新X增添了信心，鼓舞了干劲。
最让我感动的是，各位领导怀着对×的深情厚谊，时时处处为×的发展鼓与呼，呐与喊。巡视组主要领导积极与省水利厅、国土资源厅、×焦煤集团、×煤运公司等重要部门和大企业、大集团主要领导沟通，为×争项目、争资金、争取政策。通过努力，各位厅长、各位老总们纷纷表示，要不遗余力地加大对×的倾斜和支持力度。这必将对×发展注入强大的动力，必将掀起新一轮的大发展、快发展热潮。
最让我敬佩的是，省委巡视组各位领导时时处处严格要求自己，工作上实事求是，一丝不苟，严谨细致；巡视期间轻车简从，不用警车开道，不搞迎来送往；待人接物低调务实，平易近人，不摆架子，不提要求，以自己的实际行动践行着党的良好作风，以实际行动感动着×人民，以实际行动为×的广大干部群众树立了好榜样！
近两年来，我们×在省委、省政府和市委、市政府的坚强领导下，深入贯彻落实科学发展观，凝心聚力、真抓实干，掀起了新一轮的大发展、快发展热潮。
经济建设上，地区生产总值突破了×亿元大关，财政总收入突破亿元大关，城镇居民人均可支配收入突破万元大关。×年，财政总收入同比增长×%，一般预算收入同比增长×%，各项指标增速均位居全市前列，赶超跨越势头强劲。
产业发展上，以重点项目为带动，先后启动实施了大型苹果储藏物流交易市场、两个苹果深加工企业、××开发、×游客服务中心建设、×煤电材一体化项目、新城开发、煤层气开发、城市集中供热供气等产业发展项目，产业提速发展。
对外开放上，举办了规模宏大、影响深远的×文化旅游节，与×小店区、×澎湖×建立友好合作关系，与×林业大学等五所院校建立“校×共建”关系，与×、×、等大集团、大公司深入开展合作；利用博览会、展销会、推介会，在北京、上海等大中城市宣传促销、扩大交流、加强合作，形成了大开放、大招商、大合作的良好局面。
安全稳定上，通过快速反应和有效动员各方面的人力、物力，成功实施了“×”×大营救，及时救援了×落水人员；积极应对，妥善处置了“×”×煤矿洪水灌井事故，以强有力的工作为×赢得赞扬、赢得了人气、赢得了支持，赢得了未来和希望。强化信访工作，建立健全了矛盾预警、排查化解机制，杜绝了到市赴省进京非正常上访。
民生改善上，围绕解决人民群众最关心、最直接、最现实的热点、焦点问题，兴办了新×医院建设、农村危房改造、移民搬迁、×职业技术学院、农村安全饮水、农村公路改造和街巷硬化、中小学校舍改造等一批民生实事；全面落实各项惠农政策，扎实推进新型农村合作医疗、农村劳动力转移、新农保试点×等工作，群众的幸福指数不断提高，生活的更有质量、更有品位、更有尊严，呈现出安定有序、和谐稳定的良好局面。
回顾过去，我们虽然取得了一定的成绩，但是离省委、市委和人民群众的要求相比，还有很大的差距。下一步，我们将以此次巡视工作为契机，以对省委负责、对人民负责、对事业负责的态度，把落实巡视组反馈意见和贯彻省十次党代会精神结合起来，把落实巡视组指示精神同推进“四个发展”，做好“五篇文章”结合起来，对反馈意见逐条梳理，认真对照检查，制定整改方案，细化分解任务，明确整改“路线图”和时间表，确保各项整改任务落实到位。通过整改工作，进一步提高贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，不断增强干事创业，推动发展的本领，推动转型跨越发展，实现再造一个新×的宏伟目标，以实际行动回报省委、省政府对×的厚爱，回报巡视组对×的指导、支持和帮助！

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







