仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X市直机关2021年党建工作要点

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2021年，直属机关党建工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九届五中全会等重要会议精神，以党的政治建设为统领，以创建模范机关为载体，严格落实全面从严管党治党要求，全面加强党的建设各项工作，不断推动机关党建高质量发展，为直属机关各项工作顺利完成提供坚强的政治思想和纪律作风保证。
一、始终坚持把政治建设放在各项工作首位
1、认真学习习近平总书记《论坚持党对一切工作的领导》等重要论述，扎实抓好《党委关于加强机关党的政治建设的实施意见》的贯彻落实，毫不动摇地坚持党对机关党建工作的绝对领导、全面领导。进一步加大对习近平总书记重要批示、重大事项请示报告制度等贯彻落实情况的监督检查力度，坚决把党中央决策部署落到实处。不断强化政治机关意识教育，引导党员干部进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
2、把党章党规党纪作为理论学习中心组、党支部的重要内容，用以指导党的建设、开展党内生活。加强政治纪律和政治规矩教育，规范党员干部工作时间之外的政治言行，严肃查处和通报违反纪律规矩的问题。深入开展肃清流毒影响工作，坚决做到“五个必须”，严防“七个有之”。
3、认真贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格落实“三会一课”等党内生活制度，不断提高民主生活会、组织生活会、民主评议党员的质量。推行党员佩戴党员徽章、重温入党誓词和入党志愿书、党员过“政治生日”等政治仪式，让党员干部在严肃认真的党内生活中接受政治体检，增强政治免疫力。
4、分层次、多类型开展政治能力培训，教育引导党员干部增强政治意识、提高政治站位，善于从政治上分析解决问题，从政治上谋划推动工作。将党员干部放到重大安保维稳、疫情防控等急难险重任务等条件艰苦岗位上接受磨炼，在办大案、处急事、解难题中不断增长才干，强化政治担当。
5、认真开展创建“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”活动，扎实推进理论武装、政治建设、担当作为、正风肃纪等工作，着力打造“政治机关、学习机关、模范机关、领导机关、效能机关”。选树创建模范机关工作先进单位，示范带动机关创建工作深入开展。
二、进一步强化理论武装和思想教育
6、深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学好用好《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》，同步学好习近平总书记关于加强新时代机关党建工作的重要论述，推动学习贯彻往深里走、往实里走、往心里走。巩固拓展主题教育成果，把不忘初心、牢记使命作为机关党建的永恒课题和党员干部的终身课题，推动主题教育常态长效。
7、围绕党的十九届五中全会提出的重大思想观点、制度安排、工作部署，通过“三会一课”、调查研究、研讨交流等形式，帮助党员干部不断深化对全会精神的领会把握。举办领导干部全会精神专题轮训班，将全会精神纳入机关各类培训学习的重点内容，持续掀起学习贯彻的热潮。
8、认真落实党员教育培训工作规划，用好理论学习中心组和市委党校两块阵地，发挥领导干部领学促学作用。深化学习型机关建设，完善领导干部讲党课、专家辅导、理论测试等学习制度，引导党员干部养成读党报党刊、看新闻联播、学“学习强国”的行动自觉。强化新媒体的学习教育功能，丰富学习内容和形式，帮助青年干部提高理论学习的质量和效果。
9、坚持开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，加大成就宣传、典型宣传和形势政策教育力度，弘扬社会主义核心价值观。用好革命传统教育基地，举办身边典型、退休老同志等群体先进事迹报告会，强化党史、新中国史教育，深化爱国主义教育，传承红色基因、筑牢忠诚根基。
10、强化战时思想政治工作，严格战时纪律，加强关怀激励，在新冠肺炎疫情防控等重大安保维稳、重要专项工作中，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，让党旗在防控疫情和维护稳定第一线高高飘扬。开展党员干部思想状况调研，建立经常性谈话谈心制度，及时发现、妥善化解各种苗头隐患，确保队伍思想稳定，着力营造履职尽责、勇于担当的良好氛围。
三、积极推进基层党组织建设
11、深入贯彻《中国共产党支部工作条例》，通过举办新任党支部书记示范培训班、党支部标准化规范化建设暨“四强”党支部创建示范培训班，开展党支部建设专项督查等方式，全面推进党支部标准化规范化建设。以强化政治功能和组织力为重点，积极开展“四强”党支部创建活动，打造一批政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的党支部，推动基层党支部全面进步、全面过硬。
12、优化改进机关党建述职评议考核工作，突出自身建设和作用发挥两个重点，充分发挥考核评议的激励导向作用。结合主题教育、党的政治建设督查、政治巡察等发现的机关党建突出问题，深入排查整治“灯下黑”问题，将整改情况作为政治巡察、党建述职评议考核内容。
13、认真做好发展党员、党费管理、党内统计等工作。组织开展建党100周年主题党日活动，通过参观爱国主义教育基地，开展“两优一先”评选表彰、“百场微党课”宣讲，进一步强化党员意识和党性修养。加强党内激励关怀帮扶，及时走访慰问生活困难党员。
四、大力强化纪律作风和反腐倡廉建设
14、深入贯彻落实十九届中央纪委五次全会精神，以更高标准、更严要求纵深推进全面从严管党治党。完善全面从严管党治党领导小组及办公室工作机制，协助党委履行好全面从严管党治党主体责任。扎实做好情况掌握、综合分析、案件通报、督导督办等工作，推动全面从严管党治党上下衔接、同向发力。
15、深化标本兼治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，保持惩治腐败高压态势，持续净化机关政治生态。精准运用监督执纪“四种形态”，前移监督关口，加强经常性监督和全方位管理。紧盯人事管理重要岗位、大额资金使用重点领域、执法办案重点环节，严肃查处利用特殊资源和特殊管理审批手段谋取利益问题，严肃查处民生领域损害群众利益问题，严肃查处在疫情防控中搞形式主义官僚主义、不担当不作为问题。
16、严格落实中央八项规定及其实施细则精神，加强重要节点和战时纪律作风建设，聚焦防范“四风”问题隐形变异新动向，对顶风违纪行为从严查处。深入开展作风建设专项整治，严肃查纠重表态轻落实，单纯以会议贯彻会议、以文件落实文件等突出问题，严防形式主义、官僚主义等不良风气反弹回潮。坚持勤俭节约，反对铺张浪费，带头过紧日子，着力打造职能优化、集约高效的管党治党体制。
17、常态化开展警示教育，及时通报曝光违纪违法典型案例，以案为鉴、警钟长鸣。用好廉政教育基地、警示教育展览等，坚持不懈开展纪律教育、廉政教育、政德教育、家风教育。定期同新任职党支部书记和廉政高风险岗位干部开展廉政提醒谈话，使党员干部筑牢拒腐防变思想防线。
18、深入贯彻新修订的《中国共产党问责条例》，对因落实管党治党主体责任、监督责任不到位导致队伍发生严重问题的，在推进重大改革、重点工作中敷衍塞责甚至失职渎职的，以及发生问题不及时整改的，一律严肃问责，使失责必问、问责必严成为常态。
五、稳步推进政治巡察工作
19、紧扣党中央重大决策部署和市委中心工作，进一步细化政治巡察监督重点，规范巡察工作流程方式，探索巡察与其他监督贯通融合的有效路径，有效提升巡察工作质量。
20、扎实做好巡察“后半篇文章”，压实整改主体责任，推动巡察发现的问题整改。探索建立符合实际、责任明确、运转协调的巡察整改日常监督机制，加强对反馈移交事项的督查督办、跟踪问效，加大整改公开和问责力度。加强对巡察发现普遍性、深层次问题的综合分析，为深化改革、完善制度提供有价值的问题导向参考。
21、加强巡察干部队伍建设，配齐配强巡察组组长、副组长，配强专兼职巡察干部，为巡察工作提供坚实组织保证。突出政治标准，健全完善考核评价和纪律约束机制，畅通内外部监督渠道，强化纪律作风建设，确保队伍忠诚干净担当。
六、大力加强机关群团工作
22、坚持以党建带群建，加强党的群团组织建设，以机构改革为契机，做好直属机关工会换届工作，规范设置各单位工、青、妇等组织，建好党组织联系服务干部职工的桥梁和纽带。
23、抓住节日节点、重要时段，积极开展困难干部职工帮扶，结合机关重点工作任务，大力强化对干部职工的走访慰问，传递市委对干部职工的关心关爱。继续做好女干部职工妇科体检、提高先进模范体检额度，以及干部职工子女入学政策协调保障推荐、未成年子女夏令营等工作，把党组织关怀和温暖送到干部职工心坎上。
24、组织开展青年岗位能手、三八红旗手（集体）、青年文明号等评选表彰，积极选树重点工作及疫情防控工作中的先进典型，加强先进集体和先进个人事迹宣传，充分发挥榜样引领，展示机关干部队伍良好形象，激励干部职工立足岗位建功立业、成长成才。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







