仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
“三个以案”警示教育专题研讨个人对照检查材料

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
根据市委、市纪委《关于召开深化“三个以案”警示教育专题民主生活会》的通知要求，我坚持问题导向，严格标准，严查细对，扎实做好案件剖析、专题研讨、问题查摆等各项工作，由表及里深入思考，由外到内深挖根源，警醒了思想，升华了认识。下面，根据自己的思想、工作、生活实际，从认识和体会、问题和不足、根源和分析、整改措施和下步努力方向四个方面，做个剖析发言，不妥之处敬请同志们批评指正。
一、对违纪违法典型案件的认识和体会
深化“三个以案”警示教育工作，并结合专项整治扶贫领域形式主义官僚主义突出问题行动，开展对照检查，这既是用身边事教育身边人、整治形式主义官僚主义、更好履行职责使命、决战决胜脱贫攻坚的重要举措，也是巩固拓展主题教育成果、纵深推进从严治党的有效抓手。近段时间以来，我集中学习了习近平总书记关于坚持标本兼治深入推进全面从严治党的深刻论述以及省、市深化“三个以案”工作会议精神，观看了《迷失的权力》等警示教育片，原原本本学习《党章》《准则》《条例》等党内法规，以市县X起领导干部严重违纪违法典型案例为反面“镜子”，立足自身实际，全面对照扫描，举一反三，发人深思，必须引以为戒，纵观这些违法违纪典型案件，可以看出，尽管他们的违纪违法手段、方式有所不同，但是深入剖析案件却有着共同特点，概括起来就是：信仰迷失，底色蜕变；监督缺位，用权任性；缺乏敬畏，底线失守；政商不分，站位不正。他们犯下的严重错误，不仅身陷囹圄，身败名裂，更重要的是辜负了党的多年培养和群众的信任，严重玷污了党员干部形象，对地方政治生态造成恶劣影响，给党和人民事业带来严重损害。他们之所以违纪违法，走到党和人民的对立面，究其原因，是他们理想信念动摇，人生坐标错位。长期放松思想政治学习，丢掉了宗旨、忘记了初心、背离了党性，导致理想信念动摇、价值观扭曲和道德缺失，才导致走到了人民的对立面，身陷囹圄。通过对X违纪违法原因的深挖，使我们对党风廉政建设和反腐败斗争的严峻性、复杂性和长期性有了更加深刻清醒的认识，进而反思自我、改进提升，避免重蹈覆辙、惨痛再现。
二、对照检查存在的问题
作为一名党员领导干部，我始终坚持讲政治、顾大局、守纪律，坚定共产主义理想信念，自觉贯彻执行党的基本路线和方针政策，在工作、生活中严格要求自己。但对照此次专项警示教育的标准和要求，我认为自己还存在一些问题和不足。
（一）贯彻落实“四个意识”方面。X严重违反政治纪律和政治规矩、工作纪律，毫无“四个意识”，对党中央关于脱贫攻坚重大决策部署落实不力、消极应付，这对我是一个警示。虽然我在政治上能够始终牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导。但在学用关系处理得还不好，理论学习和具体实践一定程度上存在脱节。
（二）遵守政治纪律方面。政治纪律是维护党的团结统一的根本保证，是党最重要、最根本、最关键的纪律。作为一名党员，我保持坚定的政治意识，严守政治纪律和政治规矩，党中央倡导和要求的坚决做到，党中央反对和禁止的坚决不做，在思想上政治上行动上与习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在工作中，我能够认真贯彻落实☆党委各项决策部署，找准站位，强化担当，严守规矩。但是在生活中，有时对互联网或周围人中出现的一些错误思潮和言论没有开展及时的批评和斗争，也没能很好地从党和国家工作全局的高度去认识和思考这些思想倾向的危害。
（三）遵守组织纪律方面。严明的组织纪律是保持党的创造力、凝聚力、战斗力的基本条件。☆案就存在不按规定报告个人有关事项，在组织谈话函询时不如实说明问题，违规选拔任用干部等违背组织纪律的问题。我在工作中能够坚持民主集中制，坚持做到集体领导和个人分工相结合，自觉维护班子团结；服从组织安排，摆正个人与组织的关系，严格按照程序、规矩办事；能够按照要求，如实向组织报告个人情况和有关事项。但在组织生活中，与班子成员和中层干部主动沟通交流多，与一般干部职工交流谈心较少，而且大多是就事论事，讲工作、讲成绩较多，很少谈问题、谈缺点，在深挖思想根源、真正触及灵魂深处上做的还不够，在频度和深度上还需进一步加强。
（四）遵守廉洁纪律方面。人生道路很长，但关键之处往往就是几步，放松自律，就会铸成大错。☆案就是一个典型，小贪收不住，就会成为大贪。我在工作中能够自觉落实中央八项规定精神及实施细则的具体要求，紧绷廉洁自律这根弦，严格执行廉洁自律各项规定，自觉抵制各种诱惑和不廉洁侵袭，带头树立良好家风，不存在利用职权或影响为家属亲友谋求特殊照顾的行为，不存在收受礼金的行为。但是作为党委副书记，主动协助党委书记抓好全面从严治党、认真落实党风廉政建设主体责任方面做得还不够，工作局面还没有很好地打开。
（五）遵守群众纪律方面。我能够树立群众观念，践行群众路线，来到☆后，与分管干部主动开展了一些座谈交流，也利用机会到基层单位，特别是相关扶贫责任单位进行了调研，了解了基本情况，严格遵守调研纪律，轻车简从，没有违反群众纪律的问题。但是联系基层、服务群众还不够深入，到目前还没有走遍☆每一个基层单位，与所属企业班子成员、干部职工座谈交流也不够深入，联系群众的方法还有待改进。
（六）遵守工作纪律方面。党的工作纪律，是党组织和党员依规开展各项工作的重要保证。我能够按党性原则办事，按政策制度办事，按制度程序办事。但是更多的注重自身严格要求，目前对☆的管理制度和内控体系学习了解的还不够全面细致，一些程序、规定也是边干边学，需要进一步加快学习和掌握管理制度和纪律规定。
（七）遵守生活纪律方面。带头践行社会主义核心价值观，艰苦奋斗、低调务实，是共产党员的本色。我能够把社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德建设落实到日常工作和生活之中，培养健康的生活情趣。平时的工作和生活中能够主动净化朋友圈、社交圈，严格要求和管理家人及亲属，不给任何违规违纪行为可乘之机。但是勤俭节约意识还有待加强，随着生活水平的不断提高，思想上也偶尔有放松调节的想法。特别是到☆参与开展扶贫工作后，看到贫困村、贫困户的生活情况，给自己带来了很大的差异对比和思想冲击。
三、产生问题的原因分析
（一）理论学习还不够深。在学懂、弄通、做实习近平新时代中国特色社会主义思想上还不够扎实、不够深入、不够细致，主动性、规划性、系统性还不充足，存在用到才去学的现象，客观上以工作忙、压力大、事务性工作多为借口，没有处理好工学矛盾。对会议、文件的学习还存在实用主义心理，与对工作联系紧密的内容学得相对多一些，对其他方面的学习不够及时。
（二）党性锻炼还不够强。面对X党委安排的工作任务，没有很好地处理好抓业务工作与加强自身党性锻炼的关系，存在忙于事务性工作而放松主观世界改造的现象，对严肃党内政治生活强调安排的多，身体力行的少，在虚心听取和接受同志们和基层群众的批评建议方面流于形式，对一些社会不良风气、错误言论甚至损害党的形象的言行批评抵制不力，政治斗争性还不够强，精神上“缺钙”的问题解决得不够好。
（三）工作创造性不强。随着参加工作时间的增加，工作环境的变化，我在勇于担当作为、干事创业、奋发有为方面的劲头和积极性时有减弱，还习惯于用老方法、老思路解决问题，工作的闯劲、干劲、拼劲还需要再增强，工作积极性、主动性、创造性还是不够强。
四、今后整改方向及主要措施
（一）强化党性修养，做到心中有党。作为一名共产党员，我要以案为鉴，努力加强自身的党性修养，做到心中有党、心中有民、心中有戒。要持续认真学习马克思主义基本理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，学会运用马克思主义立场观点方法观察和解决问题，挺起共产党人的精神脊梁，补足“精神之钙”。
（二）强化使命担当，做到心中有责。脱贫攻坚作为当前我党推进全面建成小康社会伟大目标的“硬骨头”，是检验共产党人使命担当的试金石。我将盯住各联系帮扶地区的脱贫实现和标准要求，列出任务清单、时间表、作战图，全力抓好年度脱贫攻坚任务落实。勤于一线督导、实地检查，与当地干部职工一起研究工作、协调保障、推动落实，切实把脱贫攻坚抓牢抓细抓实，确保☆脱贫攻坚任务全面完成。
（三）强化廉洁自律，做到心中有戒。作风建设永远在路上，廉洁自律没有休息区。我将严格遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，对照党章党规党纪净化自己的思想、校正自己的行为，从反面教材用中受到教育和警醒，养成遵规守纪的高度自觉，把高标准、严要求贯穿到日常生活的每个细节，做忠诚、干净、担当的党员干部。
以上发言，不妥之处，请同志们批评指正！

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







