仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X区基层党组织换届工作情况报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
基层党组织换届选举是坚持党的民主集中制的重要体现，是发扬党内民主，健全党内生活，保障党员民主权利的重要途径，也是保持党的先进性和纯洁性的重要措施。X区各基层党组织严格按照党章和《中国共产党基层组织选举工作条例》的有关规定和要求，按期组织进行换届选举，及时组建富有生机和活力的基层党组织班子，在推动发展、服务群众、促进和谐、加强组织的过程中发挥了积极作用，现将X区基层党组织换届工作情况汇报如下。
一、基本情况
X区辖X个街道办事处，X个社区（其中：城市社区X个，村改居社区X个），面积约X平方公里，总人口X余万人。目前，全区共有基层党组织X个（其中，党（工）委X个，党总支X个，党支部X个），党员X名。
X个村改居社区和X个城市社区分别于X年X月、X年X月全部完成社区党组织换届选举工作。各机关、事业单位能够按照党章要求，按时完成党组织的换届工作。在非公企业和社会组织党组织中，部分非公企业党组织由于党员流动性大或党员人数暂不足X人未能按期完成党组织换届工作。
二、主要做法和成效
（一）抓调查摸底，做好准备工作。及时了解掌握机关、事业单位、“两新”组织党组织班子状况及党员、职工和企业主对换届选举的反映。对各基层党组织运行情况和任期情况进行深入细致的摸底排查，着重核对各基层党组织任期年限、现有党员人数、组织关系不在党委（党总支、党支部）的党员人数等，真正做到底子清、心里明。
（二）抓业务培训，规范工作程序。组织召开换届选举工作培训会议，由机关工委、办事处、社区等相关部门负责人亲自领学，对相关工作人员进行换届法律法规、操作程序等进行培训，进一步提高开展工作的能力和水平。为便于各单位按照相关规定和程序筹备召开党员大会或党员代表会议，制定了《基层党组织换届选举工作流程图》，供基层党组织学习借鉴。为做好非公有制经济组织党组织换届工作，结合我区非公有制经济实际，编印了《X区非公有制经济组织党建工作指南》，并发放至各相关单位，规范了工作程序。
（三）抓督查考核，强化工作责任。我区高度重视基层党组织换届选举工作，由区委组织部牵头，机关工委、各办事处党工委负责具体指导和督促检查，为所属基层党组织的换届提供必要的条件和保障，保证基层党组织换届工作的顺利进行。建立基层党组织换届工作台账，定期通报所属基层党组织换届工作情况，做到及时督促、实时监督，保证所属基层党组织按期、规范做好换届工作。
（四）抓宣传动员，营造良好氛围。利用X党建网、X组工微信平台等宣传阵地，对党组织换届重要性、要求和流程等进行宣传。选拔党性强、群众基础好的党员担任宣传员，深入机关、企业、群众解读换届政策、开展正面引导，激发党员群众参与热情，为换届选举工作营造良好的舆论氛围。
三、存在的主要问题
（一）非公企业党组织人才选拔难。从当前非公企业党组织的工作环境和任务来看，党组织书记需具备三个方面的基本条件：一是要热心。非公企业最大不同就是“书记不是官”，这个官没有吸引力，在这种情况下选用党组织书记尤其要注重是否热心党的工作，是否愿意为党尽义务。二是有能力。非公企业这一特殊环境，要求企业党组织负责人既会做思想政治工作，又要懂经营管理，并会把二者结合起来，没有这种基本素质，就很难在企业扎根开花。三是能适应。有些机关干部虽有党务工作经验和能力，但对非公企业的工作环境不适应。人才不足的问题成为制约非公企业党组织换届和党建工作进一步深入开展的关键因素。
（二）基层党组织队伍稳定难。基层工作事务繁杂，特别是非公企业以生产经营为主，且人员结构复杂、党员人数较少，流动性大，建立党组织后由于人员流动，有的党组织中党员就不足X人。按照有关规定，过去已建立的党支部由于种种原因，党员人数减少至X人以下（不含X人）时，在不超过X个月就能增加党员时，可报请上级党组织同意，保留党支部。这些企业党组织人员变动发生在半年内，党支部依然保留，但党员人员不足，造成无法换届。如XX有限公司，由于党员职工辞职，党组织人数减少，党支部无法按期换届。
（三）基层组织管理不够规范。一些基层党组织党员人数少且多为退休党员，管理难度大。如XX商贸有限公司，由于企业效益不好，党员大多为退休职工，平时党建活动开展难，造成不能如期换届。
四、下步措施和建议
（一）强化换届宣传教育。采取“广宣传”“抓重点”和“严督促”的方式，强化党建意识，提高参与的自觉性和主动性。广宣传，就是多渠道宣传换届选举有关制度，加强广大党员的参与、监督等方面的意识。抓重点，就是抓住针对点进行重点培训，结合一些典型的反面案例，对现任基层党组织人员进行教育引导，提高对换届选举工作严肃性的认识。严督促，就是建立台帐制度，及时提醒即将到期的基层党组织提前做好换届准备，确保如期完成换届工作。对到期仍未换届的基层党组织，及时下达整改通知，督促其换届，保持党组织的生机与活力。
（二）加大教育培训力度。建立健全基层党组织党务工作者培训教育制度，加大培训力度。通过岗前培训制度、“老”党务工作者“一对一”帮带制度、月工作例会制度等，有针对性地加强党务知识、党员信息管理、相关法律法规等指导，帮助党员工作者熟悉党务工作，提高业务水平。创新培训教育的方式和内容，建立党务工作者交流平台，定期开展工作交流、问题研讨、学习培训等活动，总结推广各地好的经验和做法，共同探讨问题，实现相互促进。
（三）不断创新工作机制。建立办事处党工委班子成员联系非公企业制度，由党组织书记负总责，班子成员深入联系企业调查摸底，具体指导帮助各企业党组织完成换届选举工作。对情况复杂的重点企业和联合党支部，党组织主要领导亲自带队，进行调研指导，确保换届成功。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







