仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X社区党总支书记2020年度抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2020年，在办事处党工委的领导下，本人带领社区全体干部和社区工作人员，团结一致，乘势而为、扎扎实实开展社区党建工作。
一、主要工作
（一）强化使命担当，积极防控疫情。疫情发生后，社区闻令而动，积极作为，创新推行“党支部+网格化”疫情防控模式，采取小单元作战、网格化管理，有效防止了疫情在辖区内输入、传播和扩散。联合X医院等X家“共驻共建”单位，派驻党员志愿者X人，招募志愿者大学生X人，做好宣传教育、巡逻劝导、环境整治、代办服务等工作。按照“条块结合、属地管理”的原则，精准施策，以主要楼宇为界，将疫情期间社区常住人口X户X名居民全部纳入防控网格，把辖区X个楼栋X个单元分为X大责任片区，划分成立X个联防工作组。实行“一格一员”，选用熟悉区域分布和居民情况的X名楼栋长和居民小组长担任网格管理员，对信息实行一日一汇总、一日一汇报。对外公示《联防联控群防群治网格化管理责任体系图》，做到网中有格、格中有人、人尽其责。开展环境卫生综合整治，储备防疫物资，统筹做好疫情防控和经济发展。截止目前，东兴社区未出现一例疑似病例。
（二）强化责任意识，落实主体责任。一是突出党建为主题，履行“第一责任人”职责，全年召开X次党建专题会议，研究部署疫情防控、志愿服务、党员发展等党建重点工作；二是突出责任分工，党总支成员按照分工履行“一岗双责”，抓好分管各领域党建工作，与党员干部、社区工作人员及村（居）民谈心交流X人次，积极开展走访活动，社区党员干部全年共走访慰问X人次，为民办实事办好事X件；三是落实从严治党，增强党内监督，切实加强社区三务公开，全年按月公示党务、居务、财务X次，抓好按党的规章办事、依法执政，确保群众知情权、监督权得到落实。
（三）强化学习教育，加强队伍建设。一是巩固深化主题教育成果，组织总支学习X次，分支书记学习X次，社区党员学习X次，专题研讨X次，上党课X次的规定动作，有效提升党员党性意识；二是打造党员先锋模范队伍，成立了X支以党员、积极分子为骨干的服务队伍，激发党员参与社区建设的积极性、主动性；三是通过党的组织关系集中排查，排查出在外打工的个别党员跟组织联系较少，要求在其按季度向所在党支部写思想工作汇报，截至目前已定期收到汇报X份，确保不使其成为失联党员。
（四）夯实基层基础，激发组织活力。一是提升党建服务品牌。在X年提供送关爱服务活动X人次，开展公益活动X人次，受到村（居）民的一致好评；二是建立X室X厅X站，投资X万余元，召开部分党员、村（居）民代表评议党总支X次，收集合理建议X项，办理惠民实事X项；三是整合党员服务中心，党员干部深入村（居）民中X次，走访村（居）民X户，征求意见和建议X条，解决村（居）民困难X户，基本形成了解民情，办实事的党群联系网；四是深化经费落实，对社区工作投入X万余元，一是为民着想，为群众办实事，修建一条直达同乐湖的道路；二是把社区监控设备更换成高清晰光纤线路；三是把社区X盏路灯更换成节能型灯具，受到了村（民）民的高度好评。为X市廉租房和区公租房的亮化工程拆迁X平方。党建活动经费投资X多元，确保党建工作顺利开展。
（五）聚焦查摆问题，严肃落实整改。一是针对X年区委巡查组反馈意见整改中指出的“存在“三会一课”不规范、四项机制建设落实不到位、未能合理运用民主科学决策”的问题，社区党总支积极开展自查自纠，制定了整改方案，规范动态台账，顺利完成了问题的整改，在上级后续的督促中得到肯定；二是针对党费收缴情况，在党工委的指导下，积极开展党费补缴，共补缴党费X元。同时接机明确了党费专人管理制度，确保每季度按时上缴党费、公示党费。
二、存在问题
（一）党组织活动开展形式单一。社区活动开展的形式和内容落于俗套，对党员和群众的吸引力不够。加之党员志愿者力量薄弱，没有形成有规模、有组织的志愿服务队伍，党员参与社区党组织活动的积极性不高，导致党员先锋模范作用未能得到有效发挥。
（二）社区党建工作力量配备相对薄弱。在硬件方面，收到征迁改造等问题影响，办公活动场所陈旧，设施老化需要整修，社区党建阵地亟待提升。在软件方面，社区党总支工作人员普遍年龄偏大、工作效率不高、思维方式与日益拓展的社区党建工作不相适应，且仅有X名专职党务干事，严重制约和影响了社区党建工作的有效推进和整体水平提升。
（三）对社区党员队伍的教育管理抓得不实。全年集体学习不足X次，教育内容缺乏个性化、针对性安排，从质到量均未能达到一个党总支应有的水平。下半年抓工作纪律和作风建设力度不够，造成工作人员工作态度不够积极、纪律意识有所松散等问题。
（四）社区在宣传报道方面比较薄弱。忽视了对社区党建工作加强宣传，对社区的好人好事和开展的各项活动组织宣传不够，不能及时整理进行宣传报道，全年投稿不足X篇，加之不能灵活运用办事处党建网和社区微信平台等新型传媒平台，致使党的方针政策不能更深入到居民家中。
经过深刻剖析，我自己认为产生上述问题原因在于：一是主体责任的落实有待加强，我本人对党建工作的认识及学习还不够，因为是村改居社区，忙于抓经济工作，还要抓征迁改造，对党建工作总认为有人抓就行，没能够真正深入进去抓。对资料整理归档与其它社区相比存在一定的差距。真正为民服务意识有待提高。二是对党建工作失之于宽，总认为有具体抓党建工作的同志，只要完成上级布置的工作就行；三是攻坚克难，意识弱化，总认为完成阶段性任务目标后，思想松懈，后劲儿不足；四是党建工作创新意识不强，解决新问题新矛盾的办法和措施不多，没能很好解决党员学习教育的方式陈旧，使党员参学积极性不高等问题。
三、下步工作思路及措施
（一）牢固树立第一责任人意识，提高党建工作水平。一是加强学习，提高自身政策水平和工作素质。二是坚持党建工作例会制，每月至少召开X次例会研究党建议题，明确分工并监督落实。三是强化责任分工，带领班子成员、社区党组织书记签订党建目标责任书，明确分工，加强监督，确保党建工作顺利推进。
（二）加强组织建设，建设学习型、务实型基层党组织。一是强化学习教育，严肃组织生活。坚持“三会一课”制度，每月至少召开X次总支会，每季度由总支组织党员固定学习，各分支部每月开展各类学习教育不少于X次。每季度至少上党课X次，坚持收看党员干部现代远程教育，做好收看收听登记；二是落实“一线工作法”，党员干部要深入村（居）民中，每月至少走访村（居）民X次，书记家访每月一次，每次不少于X户，提升联系服务群众水平；三是发挥先锋模范作用，利用宣传板报，宣传好人好事，在“七一”党员大会上，对优秀党员进行表彰，营造学先进、赶先进的氛围。
（三）持续强化服务型党组织建设，加强村级服务力度。一是发挥党组织战斗堡垒作用，积极做好城中村改造的前期工作，为城中村改造打好基础。发挥民主科学决策，围绕村内现有空地，征求民意上搞发展，增加村集体收入，提高村（居）民福利待遇。二是持续推进四项机制建设，进一步加强综合治理、平安建设、信访稳定和民矛调解等工作，把矛盾化解在基层。进一步抓好巡防队伍，加强巡逻，使村（居）民有一定的安全感。三是利用社区便民服务大厅，对村（居）民所求，不推诿，当天能办的事决不推到明天，进一步提高服务意识。四是推行社区党组织，志愿者服务队伍和社会参与力量相结合的服务队伍，每季度为村（居）民免费义务量血压、测血糖，每月开展一次助贫扶困活动，使社区真正成为村（居）民的服务平台。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







