仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X区政务局党组书记抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
今年以来，在区委的正确领导下，我认真履行党建第一责任人职责，认真学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，始终坚持抓班子、带队伍，抓基层、打基础，抓重点、求突破，扎实开展政务局各项党建工作，着力为提升全区政务服务管理水平提供坚强的组织和作风纪律保障。现将一年来履职情况报告如下：
一、主要工作
（一）积极投身疫情防控工作。局机关党支部成立了一支由党员带头的健康检查志愿服务队，主动与X街道沟通对接有关工作，并由领导带队到X街道揭东开发区中心市场协助开展疫情防控工作，分发相关宣传资料，充分发挥党员的先锋模范作用。组织党员自愿捐款X人，累计捐款数额X元。政务热线平台开通夜间人工接听服务，对疫情防控相关的业务，当晚受理、登记，当晚转派，实行全天候人工接听服务工作制度。党员干部带头干，与热线“形影不离”，做到“5+2”“黑+白”，主动、及时做好热线业务的转派、协调和相关数据的汇总、分析、报送等工作。共受理话务X件，其中，属新冠肺炎疫情防控类X件，热线平台即时答复X件，转派业务办理X件（已办理X件，办结率X%）。
（二）认真履行党建工作职责。按照从严治党要求，我始终牢记和履行党组书记职责，把抓好党建工作作为最大责任。落实党建关键，全面推进从严治党主体责任落实，及时分析研究部署当前重点工作；明确领导班子成员分工，严格落实“一岗双责”，重大问题集体研究，充分发挥民主集中制。突出党建要点，按照区委工作部署，结合实际，把“两学一做”教育常态化制度化等作为今年党建工作重点，围绕重点研究制定工作计划、工作目标和工作措施，有针对性地开展各项党建工作。完善党建制度，坚持“三会一课”制度，进一步完善了党务公开制，增强党组织工作透明度,严格督促落实民主生活会制度、党费收缴制度和发展党员预审制、公示制、票决制等各项党建工作制度。
（三）突出抓好党建工作重点。巩固深化主题教育成果，认真学习党章、党规、党纪和十九届系列全会精神，严格落实“三会一课”、组织生活会、民主生活会、主题党日活动和支部书记上党课制度，认真做好党课学习笔记，撰写心得体会18篇。创建服务型党组织，以“党员亮身份”活动为载体，推进工作服务质量提升，结合自身特点，要求所有党员戴党徽，公开服务承诺，从形象到服务到综合素质，让党员在工作中成为一面旗帜。学习贯彻落实十九届系列全会精神，X区政务服务管理局采取多种形式在单位内部掀起学习贯彻党的十九届系列全会精神热潮，组织全体干部深入学习领会，多次开展集体学习讨论，交流学习体会和感想,在局内微信群上传学习内容，利用门户网站宣传我单位学习情况等。
（四）不断完善各项保障措施。加强组织保障，政务服务管理局党组印发了《政务局局关于工作职责分工的通知》，明确了各支部委员的工作职责。强化督促检查，制定了考核办法，认真开展了“五查五促五改”、“四个合格”等自查整改活动，每位职工均按照的要求并向党支部递交了纪律作风整顿自查自纠报告。规范党费收缴，严格按照中央关于党费收缴的规定，按时足额收缴支部党员党费，对存在的不能按时或足额上缴党费的，及时予以谈话提醒。
（五）夯实党风廉政建设责任。成立了党风廉政建设工作领导小组，按“一岗双责”要求，签订廉政责任承诺书和责任书，部署安排全年工作时，把党风廉政建设工作摆在重要位置。坚持党风廉政教育，继续把领导干部的党风廉政建设作为党风廉政教育工作的关键来抓，定期安排专题学习。认真落实民主集中制，加强对权力运行的制约和监督，确保权力正确行使，凡属重大决策均召开支部会议讨论作出决定。
二、存在的主要问题及原因
（一）党建工作重视程度不够。存在落实党建工作的自觉性、主动性不强的现象，认为业务工作是硬任务，基层党建是软任务，基层党的建设摆不到重要议事日程。还存在重硬件、轻软件及重业务、轻学习等现象，主要体现在有的干部政治理论和业务学习还不够深入、宣传载体不够丰富、宣传方式比较单一等。
（二）落实制度和履行职责不严。党内监督机制缺乏规范，不够健全，缺乏行之有效的措施和手段，问责制没有起到警示和威慑作用。一些党员和党员领导干部对党内监督的重要性认识不够，接受监督自觉性不高，存在着不愿监督和不敢监督的现象，机关党组织的管理、监督职能难以充分发挥，落实制度和履行职责难以到位。
（三）党建创新意识不够突出。党建工作内容不丰富，基层党内组织生活缺少创新意识和手段，存在流于形式的倾向，吸引力和凝聚力不够；部分党组织对党员的思想教育缺乏针对性，教育内容枯燥，方式方法单一，缺乏生机和活力；没能静下心来思考党建工作，缺乏必要的新思路、新方法，基层党建工作无特色。
（四）党建工作压力传导不到位。由于部门小、业务多、工作人员少，党务工作开展受到一定的影响和制约，压力传导不够到位，责任意识层层递减，具体行动和措施还不多，还停留在学习、领会和表态阶段，落实主体责任主动性和自觉性还不强。
（五）党员队伍发挥作用不够明显。主要表现在党员的爱党、忧党、兴党、护党的意识正在退化。有的党员满足于“平平淡淡”，在遵守党的纪律、维护党的形象方面信奉“既不出事、也不多事”，没有发挥党员的先锋模范作用;有的党员在参加党员活动、履行党员义务时积极性、主动性不够，只关注与自己切身利益有关的事情;有的党员不仅不履行党员职责，而且带头违反纪律，严重损坏党员队伍形象。
究其主要原因，一是对党建工作认识不足，重视不够。尤其是在业务工作量大的时候，没有把党建工作摆在应有的位置上，导致党建整体水平不均衡，部分党员干部认为党建工作务虚较多，不如抓业务工作来的实在;部分党员干部认为抓党建工作不容易出政绩，既使抓出了成效也很难被上级领导和普通群众发现，而抓业务工作则很容易出变化、出面貌;部分党员干部抓工作存在好人主义、功利主义、实用主义倾向，见效快的就抓，有利益的就抓，没有履行好党员干部的党建职责。二是虽然建立了党建工作责任制，也建立健全了一系列制度，但在实际运行过程中，有些执行不够顺畅，监督和考评作用发挥不够充分。在对党支部和党员个人考核中，考核体系不够完备，具体的考核指标比较笼统，没有充分发挥考核工作的激励作用，对党员的考核与个人的待遇结合不紧密，在一定程度上使考核工作流于形式，激励问责机制不够完善，奖励主要停留在精神层面。三是对党建知识学习不够，缺乏学习新理论、新知识的强烈愿望，自觉不自觉地降低了工作标准，没有深钻细研，不能以创新的思路、有效的措施抓实基层党建工作。四是落实主体责任的“双重责任”不够细致深入，虽然在思想上高度重视，但侧重于管好自已和安排部署，在严抓细管上还不到位，压力传导存在逐级减弱的现象。在工作谋划上，由于调研不够细致、思考不够充分、措施不够细化等原因造成许多党建工作停留在口号上、表面上，缺乏针对性、吸引力、硬措施和强手段。五是开展基层党建工作创造性不够，热衷于按照上级政策“依葫芦画瓢”，造成政策规定与基层实际脱节，不注重深入基层调研，全凭主观臆断，造成许多工作设想因阻力过大而中途流产。
三、下步工作思路和主要措施
（一）加强学习，落实党建工作责任。在以后的工作于生活中，我要通过不断的理论学习与业务知识储备，转变思想观念，不断提高自身的政治素养和认知水平，树立起公仆意识，克服懒惰思想，增加工作的积极性和主动性。牢固树立“抓党建是最大政绩”的政绩观，自觉把党建工作摆在首要位置，坚持与中心任务同谋划、同部署、同落实。建立定期学习制度，建立健全党建工作责任制和督查机制。完善问责追究机制，加大党建工作的考核权重，把考评结果作为倒逼问责的重要依据。坚持“书记抓、抓书记”，层层传导压力，督促党支部书记履职尽责。
（二）抓住个体，落实组织生活制度。落实“X党建计划”全面进步年文件精神，将基层党建工作从“虚”做到“实”，从“软”做到“硬”，全面进步，全面夯实，进一步完善《党员领导干部联系点制度》《党员承诺践诺制度》等，强化制度保障。通过签订责任状，抓好群众评议党员工作，加强党建执行力。认真落实“三会一课”，加强党的纪律和党性修养教育，管好党员这个主体，通过领导带头讲党课等具体活动，严格规范组织生活，确保各项制度落到实处。
（三）严格要求，提升党员综合素质。加强全体党员理想信念教育，巩固深化“不忘初心，牢记使命”主题思想成果，切实抓好党的十九届系列全会精神学习宣传，强化社会主义核心价值观教育。同时，针对我局特点，加强对党员的廉政宣传和业务培训，组织学习党章，召开生活会，增强党员的党性意识。在两个中心继续开展党员“亮身份”活动，让在职党员到社区服务群众，使党员在工作中形成“比、学、赶、超”的良好气氛。
（四）转变作风，着力提升服务水平。我要牢固树立正确的政绩观，以抓党建服务、保障和促进政务服务工作为重点，坚持带头深入基层，倾听百姓和一线工作人员的意见，想群众之所想，急群众之所急，解群众之所困。能够为群众解决的问题一定要解决，解决不了的，认真听取，及时向上级党组织反馈，切实帮助基层解决实际问题。
（五）加大投入，抓好党建阵地建设。完善办公环境，在行政服务大厅和公共资源交易中心增设雷锋岗，便捷群众办事，杜绝了群众办事难、找部门难的问题；在全局范围内开展阵地规范化建设，全面落实党建工作基础，宣传公示栏、组织架构图、工作人员信息、办事流程等内容在便民大厅醒目位置予以了上墙，实行了干部集中办公，为群众提供了“一站式”服务。
（六）守正不移，大力创新党建品牌。要在做好业务工作的同时，进一步增强对党建工作的重视程度，推进各项党建工作的贯彻落实，进一步强化党员队伍建设和发展党员等党建基础性工作，确保基层党建工作规范化、制度化。积极引导党务干部牢固树立在工作岗位上的创新意识，增加工作的主动性和创造性，在党支部开展活动中方法上求活,内容上求新,提高全体党员参与的积极性。结合实际，从服务外部和服务内部共同努力，大力开展好服务基层的各项活动，打造服务亮点，切实做好政务服务工作，不断提高群众的满意度，共同构建幸福和谐社会。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







