仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在作风建设优化提升动员会上的讲话

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
同志们：
为认真贯彻落实全区作风建设优化提升动员大会和X书记重要讲话精神，今天我们召开全街作风建设优化提升活动动员部署会议，区党工委对这次会议高度重视和关心，区纪工委书记、党工委委员X同志亲自出席并将发表重要讲话，区检察院党组成员、纪检组长、区作风建设优化提升活动第一督查指导组组长X同志到场指导工作，并将就扎实推进街道作风建设优化提升活动提出要求，希望大家认真学习和坚决贯彻落实。
下面，根据会议安排，我就深入推进和优化提升街道作风建设活动讲三点意见：
一、充分认识作风建设优化提升活动的重要意义，不断增强思想自觉和行动自觉
作风建设，是衡量党员干部党性修养、纪律观念、规矩意识、务实担当的重要尺度和标准，是我们各部门、各村（社区）工作人员精神面貌、服务态度、工作水平、办事效率的综合反映，直接影响广大群众的工作和生活，关系区党工委、管委会各项决策的贯彻落实。深入开展好优化提升活动，扎实推进学习型、服务型、创新型、实干型和廉洁型街道建设，既是全区“致力打造全市践行发展理念和培育新动能的引领区、高水平营商环境和创新创业的示范区、先进制造业和现代服务业集聚区、深化改革开放和机制创新的先行区”的重要保证，也是提高街道工作效能和干部队伍建设的基础工作，更是一项得民心、顺民意的民心工程。因此，街道机关、各村（社区）必须从全局的战略高度，充分认识优化提升作风建设的重大意义，切实增强参与活动的思想自觉和行动自觉。
(一)不断优化提升作风建设，是贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，落实党要管党、从严治党的必然要求。党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家全局的高度，多次在重要场合发表关于从严治党的重要论述，为我们加强基层党建指明了方向。习总书记强调，新形势下，我们党面临着许多严峻挑战，党内存在着许多亟待解决的问题；我们的责任就是同全党同志一道，坚持党要管党、从严治党，切实解决自身存在的突出问题，使我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。习总书记要求全体党员干部要始终做到“心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”。 同时强调要把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置，努力在全党营造守纪律讲规矩的氛围。要以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚决把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。
习总书记的系列讲话精神与治国理政新理念新思想新战略，体现了我们党对所承担历史使命的清醒把握和高度自觉，进一步彰显了党要管党、从严治党的坚定决心。我们继续深入开展作风建设优化提升活动，就是要把学习习总书记系列重要讲话精神贯彻活动始终，进一步认清形势，正视问题，保持警醒，切实把从严治党的要求落到实处，坚持正风肃纪、正本清源，不断提高作风建设的新水平。
(二)不断优化提升作风建设，是推动 “聚力服务、聚焦富民，加快建设强富美高新街道”的重要保障。近年来，在区党工委坚强领导下，始终坚持以党的群众路线和“两学一做” 教育实践活动为抓手，持之以恒抓学习、驰而不息改作风。我们坚持深学细照笃行，党员干部的理想信念、宗旨意识和党性修养进一步加强；突出问题导向，着力整治“四风”，有力解决了一批群众反映强烈的问题，赢得了群众的信任和支持，党风、政风和民风为之一新；探索建立了基层党建党员目标分类积分管理模式，基层党组织服务发展、服务群众的能力明显提升；坚持正风肃纪，认真查处了一批发生在群众身边的“四风”和腐败问题。通过持续深入开展作风建设活动，基层党组织战斗堡垒作用更加彰显，广大党员干部恪守党的纪律规矩的思想更加坚定，干事创业、务实担当行动更加自觉。应该说，服务大局、务实担当、风清气正、廉洁自律是目前街道干部队伍作风建设的主流，我们一定要倍加珍惜。同时，我们也要清醒地看到，尽管在作风建设上取得了阶段性成效，但与习近平总书记提出的“全面从严治党”“三严三实”要求、与区党工委对街道的要求、与人民群众的殷切期盼相比，在一些干部中还不同程度地存在着这样那样的问题，突出表现在“低、怕、慢、浮、懒、庸”。所谓“低”，就是站位低、境界低、标准低。不能自觉的把街道工作放到全区大局来思考谋划推进，有的对上级工作部署找不到结合点、着力点，协调不及时、对接不紧密、落实不到位。有的干事满足于一般化，只求过得去、不求过得硬。有的自我感觉良好，习惯于与自己比，看不到与先进的差距，缺乏竞争意识、危机意识，缺乏争先创优的精神；所谓“怕”，就是怕担风险、怕负责任。有的缺乏担当精神，习惯于矛盾上交、问题积压，遇到困难绕着走，甚至推诿扯皮，无所事事。有的为了不担事、宁肯不干事，做太平官，存在“为官不为”的现象；所谓“慢”，就是节奏慢、服务差。有的官本位思想严重，不关心群众冷暖，坐等上门多、主动问需少。虽然通过整治“四风”，“门好进了、脸好看了、话好听了，但事情仍然难办的现象在个别人身上还不同程度存在”；所谓“浮”，就是纪律松弛，作风漂浮。有的政治敏锐性不强，不讲纪律、不守规矩，不讲大局、在事关项目建设、环境保护等重大问题上，优柔寡断、推进不力。除了这次区会曝光的X个点位，各条各块要通过这次活动进行认真的自我排查整改，千万不能再出“洋相”；所谓“懒”，就是干事不用心，创业没激情。有的总觉得自己位置不高、官不大，不比贡献比职位，不比能力比资历，不比干劲比待遇。有的坐而论道、夸夸其谈、缩手缩脚、不敢突破，缺乏一股干事的勇气和锐气；所谓“庸”，就是庸俗之风目前还有一定市场，公款吃喝问题虽然得到有效遏制，但个别党员干部在作风建设上还没有做到落细落小、慎始慎微，优亲厚友、雁过拔毛、截留挪用等“四风”问题还没有得到彻底根治。这些问题尽管只表现在个别单位、极少数人身上，但造成的消极影响不可低估，不仅损害了党委政府的威信和形象，也伤害了干群之间的感情和信任。必须引起高度重视、扭住不放、持续发力、痛下决心加以解决，才能推动我们的事业快速发展。
(三)不断优化提升作风建设，是顺应群众期盼增加群众福祉凝聚发展稳定强大活力的迫切需要。当前，社会正处于转型期，也处于矛盾凸显期，广大群众对党的期盼和要求也越来越多，对获得感的渴望和追求诉求越来越强烈，对党员干部的作风越来越关注。群众既希望干部有本事、又希望干部办实事，不仅希望干部有公心，还希望干部能贴心。这些无一不落脚到干部的思想境界、工作作风和办事能力。群众最朴实、也很现实，有时一事不周，就会酿成群体事件，一言不慎，就会引起干群对立、触犯众怒，干部一人犯错，就会导致民怨民愤。党风正则干群和，干群和则社会稳。10月18日，党的十九大即将胜利召开，今天国家创文检查组入驻X，社会治理安全稳定工作责任重大、压力倍增，我们基层党员干部必须对群众时刻保持敬畏之心，以过硬的作风和本领赢得群众的信赖和支持，确保社会发展大局长治久安。
二、扎实开展“三查三改三提升”，着力在解决突出问题上下功夫见实效
按照全区的统一部署，从现在起，利用近五个月时间，集中开展“三查三改三提升”活动，会上印发了《街道党工委、办事处关于开展作风建设优化提升活动的实施方案》，明确了重要意义、指导思想、重点任务和活动内容等，并列出了活动任务推进表，各党组织要结合实际制定具体实施意见，把此项活动与党风政风行风建设结合起来，与落实区党工委的重大决策部署结合起来，与完成急难险重工作结合起来，统筹安排，整体推进。
作风建设优化提升活动要取得实效，关键在于找准问题，根本在于解决问题。通过这次活动，我们要做细做实做真四个环节：
一要紧扣“学”字，提高思想认识。要认真抓好党工委中心组学习和以党支部为单位的学习活动。通过学习习总书记系列重要讲话、党章党纪党规、省市区重大决策部署，要创新学习方法，丰富学习内容，完善学习制度，严肃学习纪律，推动实现全员学习，打牢思想基础。
二要紧扣“查”字，找准突出问题。多渠道、多层次征求群众对党员干部作风建设的意见和建议，认真查摆问题，联系本部门本单位及个人的思想、工作实际，认真对照检查，做好自我剖析。开好专题民主生活会，认真开展批评与自我批评，咬耳扯袖、红脸出汗，对作风之弊、行为之垢来一次大排查、大检修、大扫除。加强党性锻炼，及时向社会做出改进作风的承诺，接受社会监督。
三要紧扣“改”字，在解决问题上见实效。坚持立查立改、边学边改、边查边改、边整边改，重点要解决好六个方面的问题：一是严肃政治纪律，解决极个别党员干部政治意识淡薄，纪律观念不强的问题；二是增强大局意识，解决部署落实工作中的“肠梗阻”的问题；三是强化责任担当，解决责任下推、矛盾上交、难题后拖、避实就虚的问题；四是提高工作效能，解决服务走形式、工作不到位、群众企业不满意问题；五是改进工作作风，解决少数党员干部满足于稳稳当当过日子、轻轻松松拿工资，工作消极懈怠，不作为、不会为、不善为问题；六是坚持廉洁奉公，解决个别党员干部与民争利、优亲厚友等不收手、不收敛的问题。通过着力解决街道、村（社区）班子和党员干部作风建设中的突出问题，解决经济社会发展的难点问题和涉及群众利益的热点问题，确保活动取得实效。
四要紧扣“建”字，促进形成常态长效。一是加强制度建设，紧密结合街道作风建设的实际，进一步织牢扎紧制度的笼子，增强制度的教育性、预防性、惩治性和执行性，切实提高用制度管人、管事、管钱的能力和水平，让制度行得住、管得好、用得好，要以落实制度为抓手，促进干部作风进一步转变。推进作风建设的常态化、制度化。二是抓好“五风”建设：一要抓好思想作风建设。解放思想，实事求是，与时俱进是我们党的思想路线，忽视了思想作风建设，放松了对干部主观世界的改造，就容易出问题。从大多数违纪违法案件看，干部腐败堕落往往最先是从思想作风上打开缺口的。因此，广大党员干部要充分认识思想作风建设的重要性，把思想作风建设摆在首要位置，切实转变思想作风，从思想上筑牢拒腐防变的防线。二要抓好学风建设。学习水平决定理论水平，理论水平决定认识水平，认识水平决定工作水平。放松学习，缺乏理论武装、知识滋养和正气熏陶，久而久之，就会出现思想滑坡，意志消退，精神萎靡，志趣庸俗，甚至走向堕落。我们街道广大党员干部，特别是班子成员一定要深刻认识学习的重要性，静下心来努力学习，充实自己、提高素质、提升境界。在坚持党委(党组)中心组学习、机关集中学习等形式的基础上，特别要加强自我学习、自我教育，牢固树立终身学习的思想，自觉养成勤奋好学的习惯，努力使各级党组织成为学习型党政组织，各级领导班子成为学习型领导班子。带动整个干部队伍的学风，推动学习型机关建设。三要抓好工作作风建设。街道在全区发展大局中处于十分重要位置，各项工作任务十分繁重。我们党员干部一定要树立强烈的事业心和责任感，在其位，谋其政，负其责，尽其心。要经常主动思考本部门本单位工作突破推进的思路、途径、方法等问题。坚持按法律办事、按政策办事、按规则办事，做到规范服务，简化办事程序，提高工作效率，努力在服务人民中体现宗旨，在服务基层中展现风貌，在服务全局中创造业绩。四要抓好领导作风建设。党员干部特别是主要负责同志要突出解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，不断增强道路自信、理论自信和制度自信，做到在大是大非面前头脑清醒、旗帜鲜明，经得起大风大浪考验，要自觉同党中央保持高度一致，自觉维护党中央权威，党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝。要牢固树立纪律和规矩意识，明白哪些事不能做，哪些话不能说；哪些该这样做，哪些该那样做；哪些要请示，哪些要报告，从思想深处树立起敬畏意识和戒惧之心。只有按纪律来、按规矩办，才能不踩雷、不越线，形成凝聚力和战斗力。五要抓好生活作风建设。毛泽东同志说过: “许多革命同志没有在敌人的枪林弹雨下倒下，却在资产阶级的糖衣炮弹下倒下了”。习总书记强调，“我们面临的许多考验，包括改革发展稳定繁重工作的考验，保障和改善民生突出问题的考验，形形色色错误思潮的考验，权力、金钱、美色的考验，还有庸俗风气、潜规则的考验等，各种诱惑算计都冲着你来，各种讨好捧杀都对着你去，往往会成为‘围猎’的对象”。 公权为民，一丝一毫都不能私用，公款姓公，一分一厘都不能乱花。因此，我们要自觉树立吃苦耐劳、甘于奉献、廉洁奉公的观念。自觉养成廉洁从政、勤俭办事，模范遵守社会公德、职业道德和家庭美德，保持健康向上的生活情趣，保持高尚的精神追求，永葆共产党员的先进性和共产党人的政治本色。
三、加强组织领导，精心组织实施，不断提升街道党员干部干事创业的精气神和新形象
一是加强领导，提供组织保证。开展作风建设优化提升活动，是当前全区工作的重中之重，事关长远、事关社会发展大局。我们街道各级党组织和党员干部一定要切实把思想和行动统一到区党工委决策部署上来，把X书记的重要讲话作为思想遵循和行动指南，贯穿于活动的全过程和作风建设的各方面，以高度的政治自觉和政治担当，切实把活动抓实抓好抓出成效。为了强化活动的组织领导，街道成立作风建设优化提升活动领导小组，X任组长，X同志任副组长，其他班子成员和各部门、村（社区）主要负责人为成员，领导小组办公室设在纪工委，X同志兼任办公室主任，负责作风建设优化提升活动的日常工作，各村（社区）、单位也要成立相应组织，切实加强对活动的组织领导。
二是领导以身示范、带头作好表率。作风建设必须从领导班子、领导干部做起。在这次作风建设优化提升活动中，我们街道班子所有成员要走在前列、做好表率，放好样子。做到带头学习、带头查摆、带头整改、带头落实。坚持以上率下，凡是要求下级做到的，上级首先要做到；凡是要求领导班子成员做到的，主要负责人首先要做到；凡是要求广大党员干部做到的，领导干部首先要做到。促进发挥好示范带动作用，把作风建设优化提升活动不断引向深入，
三是坚持求真务实，加强分类指导。各部门各单位要以高度的政治站位、足够的领导精力，坚持学习不走过场，做到“不虚”；着力解决突出问题，做到“不空”；紧紧围绕为民务实清廉，做到“不偏”。党员干部要紧密联系个人实际，对照“对党忠诚、敢于担当、奋发有为、干净干事”找差距查不足，做好党性分析，深刻检查剖析，通过自觉自悟，实现自我净化、自我提高。认真组织党员干部深入学习党章党纪党规，践行社会主义核心价值观、学习焦裕禄、杨善洲、谷文昌等优秀领导干部先进事迹，开展廉洁从政警示教育，用发生在身边的反面典型以案说法，引导党员干部受警醒、明底线、知敬畏。为确保作风建设各项任务落到实处，各基层党组织要按照活动任务推进表，结合各自实际，扎实做好各环节工作，确保活动取得实效。领导小组办公室要认真制定作风建设优化提升活动考核方案，纳入今年对各部门、各村（社区）、各单位的目标考核内容，考评结果作为评价基层党建和干部工作实绩的重要依据。借鉴区里的做法，街道分别成立机关、直属单位和村（社区）两个督导组，具体指导基层党组织开展好活动。督导组要针对不同特点，紧密结合部门、村（社区）、单位实际，加强分类指导。认真履行职责，采取听取汇报、现场督导、定期督查、随机抽查等方式，对活动全过程严格指导把关，坚决防止“夹生饭”。同时要全程参与指导专题民主生活会，活动领导小组办公室每半月要召开一次调度会，每一个月左右要召开一次转段工作部署推进会，适时召开经验交流会、现场推进会等，推动整个活动紧张、有序开展。
四是增强责任担当、狠抓工作落实。习总书记强调，“看一个领导干部，很重要的是看有没有责任感，有没有担当精神”。什么是担当？有时说起来并不复杂。比如“ 秸秆禁烧”、“263专项行动”、“创建国家文明城市”等工作，如果我们党员干部都能坚守在第一线，实现了“不烧一把火、不冒一缕烟”的要求，创文走在全市前列，顺利通过国考这就是一种担当。比如X小镇拆迁、项目服务，如果我们不讲价钱、不讲困难，在既定时间内完成任务，不留一点尾巴，这就是一种担当。具体的说，担当就是面对困难，千方百计去克服，只为成功想办法，不为失败找借口。目前，有些同志只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力。不能做到守土有责、守土负责、守土尽责。因此，在作风建设优化提升活动中，要坚持以服务全区发展为己任，面对困难，迎难而上，以敢担当的勇气求作为，对有争议、复杂的事情敢于拍板，对征地拆迁、信访维稳等急难险重任务敢于承担，对深化改革、创新发展的领域敢于触及，对看准的事情、确定的目标要紧抓不放、一抓到底，确保干一件成一件。要始终坚持把讲规矩、守纪律落实到服务发展、服务基层、服务群众的具体履职中，强力推进干部作风转变，街道党工委、办事处要始终坚定不移地贯彻市、区的各项决策部署，基层党组织也必须不折不扣落实党工委、办事处工作要求。但我们有些部门、同志对上级的决策部署，对街道党工委、办事处形成的决议，合意的就执行，不合意的就消极怠工、推诿扯皮，贻误发展机遇。很多工作是事关全区大局、事关长远发展的大事，有些同志认识不清、抓得不力。这次区会曝光的X问题就是一个缩影。因此，我们党员干部要少练嘴工、多练做功，与其羡慕别人身上的光芒，不如低下头积攒自己的能量，不断提升抓落实和干事创业的能力和水平，大力推进“一线工作法”所有人都是战斗员，所有时间应该在工作的点位上，努力在一线发现问题，在一线解决问题。
五是严守纪律规矩， 时刻心存敬畏。习总书记在兰考县调研指导教育实践活动与乡村干部座谈时指出，“乡村是我们党执政大厦的地基，乡村干部是这个地基中的钢筋”。这句话讲的很形象，既有很强的指导性和针对性，也充分说明基层党组织的重要作用和重大责任。在党的执政体系中，街道、村（社区）处在第一线、最前沿，与群众距离最近，是最接地气的党组织。党的方针政策能不能落实到“最后一公里”，很大程度上取决于基层党组织的领导能力和工作水平。同样，群众评价党和政府，很大程度上也是从基层党员干部的言行中感知。因此，贯彻党要管党、全面从严治党方针，必须从基层抓起，我们街村（社区）的党员干部要自觉恪守纪律规矩，慎初慎微慎独，把好权力关、金钱关、美色关，守住干净干事的为官底线，以清正廉明的作风营造良好的政治生态。同时，要坚持依法办事。自觉遵守法律、执行法律，带头营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境。
六是积极宣传引导、造浓活动氛围。作风建设需要全体党员干部共同参与，更需要社会广泛支持和监督，需要积极向上的舆论氛围。要高度重视舆论宣传工作，活动领导小组办公室要统筹指导各单位宣传工作，跟进宣传活动进展情况和取得成效，总结推广基层创新的好经验、好做法和涌现出的先进典型事迹，激发昂扬向上的正能量。同时，要抓住带有普遍性、群众反映强烈的反面典型，公开曝光，加强对党员干部的警示教育，发挥宣传的综合效果。通过活动开展，努力巩固、拓展和深化活动成果，进一步提升作风建设水平，真正形成干部清正、政府清廉、政治清明的政治生态，让群众深切感受到党员干部思想有变化、作风有变化、发展有变化。
同志们，作风就是形象，作风就是力量。让我们在区工管委的坚强领导下，满怀激情、埋头苦干，务实担当、廉洁清正，努力以作风建设的新成效、各项工作的新业绩，向党的百岁生日！

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







