仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年度X街道工作总结

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
今年以来，在区委、区政府的坚强领导下，X街道以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立新发展理念，紧紧围绕全区“X”战略，瞄准“深化区域党建，建设科创街区”工作目标，靶向发力、重点突破，推动各项工作落实落地。
一、主要工作完成情况
（一）攻坚疫情防控，提升辖区“免疫力”。自疫情防控工作以来，街道坚决贯彻落实上级部署安排，第一时间成立领导小组，抽调骨干力量组建专项工作组，集中办公、统一指挥，全力以赴推动各项防控措施落实到位。迅速构建起街道、社区、楼宇三级防控网络，逐级压实网格责任，全部定岗定责，以最短时间对辖区开展地毯式排查，严格做到全覆盖、无死角。采取封闭式管控空间、服务型隔离制度、党员联户机制、有奖检举制度等有力举措，有效阻断输入性风险，控制流动性风险，严防聚集性风险。全面推行复工审批全程“一网通办”服务，组建复工服务专班、开设专属联络群，精准高效保障企业复工复产。
（二）攻坚双招双引，提升发展内生力。X月份，完成财政收入X万元、固定资产投资X万元、招商引资完成X万元。今年以来，街道坚持咬定“双招双引”一号工程不动摇，建立健全招商引资“X”模式，完善项目推进、政策支撑、落地保障等工作措施，加强对辖区既有企业的服务支持和走访调研；建立重点企业库、重点项目库、资源管理库、人才信息库等“招商智库”，摸清“家底”，确保工作有的放矢；线上线下同步发力，截止目前开展外出招商X次、洽谈项目X次、实地考察X次、组织政企以及银企见面会X次。
（三）攻坚项目建设，提升区域竞争力。坚持项目为王，建立专题研究机制，坚持每月分析，每周调度，实行“一个重点项目对应一名责任领导、一个服务专班、一份工期表、一个工作方案和一套考评体系”的“五个一”项目推进机制，全力推进项目建设。集中力量做好山东交通学院大学科技园、堤口果品市场外迁改造、交校西地块、济齐路西地块等项目的跟踪服务工作，力促项目早落地、早开工、早投产、早见效。今年，街道累计推进项目建设X个，其中瑞驰万隆广场已竣工、君逸府项目已产生固定资产投资、黄岗立体停车场项目已进入施工阶段。
（四）攻坚城市更新，提升环境吸引力。以全国文明城市迎复审为契机，深化城市精细化管理工作，制定《城市精细化管理工作手册》，先后建立完善网格化、路长制、智慧化三项制度，全面推行“两站”“两员”网格治理模式，定人定岗定责，持续推进辖区环境卫生、拆违拆临等工作提质增效。深入开展城市品质暨城市治理提升行动，实施综合提升工程，重点打造田庄东路、无影山路广告牌匾示范街；以东岳机械厂南北院老旧小区整治为契机，对X两侧违章建筑进行重点整治，全力争创一级无违建办事处；多方筹集专项资金X余万元，扎实开展辖区雨污分流改造工程；积极探索环卫市场化改革，推进政府购买服务模式，试水环卫作业市场化运作。深入开展历史文化名城保护工作，投入专项资金X余万元对铁路宿舍环境进行整体规划、提升。
（五）攻坚民忧民盼，提升幸福保障力。集中力量打好信访积案攻坚战，建立一件信访积案有一名包案领导、一个工作专班、一名联络员、一个化解方案和一套稳定措施“五个一”的工作机制，及时化解群众信访事项，截止目前X年以上积案化解X%，X年以上积案已化解X%，突发性信访案件及时化解X%。狠抓安全生产，建立X个社区微型消防工作站，强化社区安全教育；定期联合派出所、小区物业、应急救援站开展专项整治活动，提高辖区安全系数。积极推进“四级政务体系”建设，打造“暖心家园”省级示范点、“幸福泉”爱心驿站市级示范点和“星星家园”社区康复中心，绘制群众“家门口的服务圈”。加大老旧小区改造力度，今年改造面积涉及X平方米，惠及X户居民。加大交通基础设施建设，对堤口果品市场北路进行道路整修，推进铁路宿舍、胜利庄、黄岗东路X号局部交通微循环，不断提升群众的幸福感、满意度。拓宽社会治理新途径，今年以来建立三个驻地单位人大代表“三级六进联系点”，多次开展人大代表“三日制”、政协委员“商量”专题协商等活动，帮助基层通堵点疏痛点消盲点，营造共建共治共享的社会治理格局。
（六）攻坚党建质效，提升基层组织力。夯实组织基础，建立“六个一”工作调度机制、“四问”督导机制，常态化开展组织设置、党员发展、党费收缴等专项“体检”，切实推进党建标准化建设。创新工作理念，以“支部建在网格上”为突破口，构建街道—社区—网格小组三级全覆盖网格工作架构，建立“两本两牌”管理机制、网格“三定”方案，形成了“一网连心 党员帮办”基层治理模式。各社区立足自身实际，不断创新工作方法，“红色田密”“红色链条”等多个社区治理模式遍地开花，其中无影山中路社区“六位一体”工作法被山东省民政厅评为优秀社区工作法，并予以推广。提升工作质效，充分发挥“支部+”作用，重点打造了济齐路社区民声“议”站居民自治项目，并探索出“党群自治、市场运作”老旧小区治理模式，该做法被上级住建部门作为“党建引领物业管理”的典型案例予以重点推荐。
二、工作中存在的问题
一是招商载体不足。辖区楼宇资源稀缺且品质总体上不高，缺乏综合配套齐全、适应企业发展需要的现代化办公空间。二是人居环境亟待进一步改善。辖区老旧小区数量多，基础设施薄弱，安全隐患多。三是城市更新速度过于缓慢。受各类规划条件制约，目前堤口庄、铁路宿舍、胜利庄等片区，拆迁改造推进难度大。
三、明年工作计划
（一）高起点谋划发展思路。紧紧抓住全区打造全域规划样板的有力契机，大力推进交通学院大学科技园、X航空产业科技园等园区建设，厚植创新发展优势；密切联系高校、科研院所，积极促成政校合作、政企合作，主动与新材料产业园、高校创业孵化基地等开展对接，着力当好服务“北起”发展的跳板。
（二）高效率推进重点项目建设。牢牢抓住天桥被列为全市城市更新试点区的重大机遇，推进辖区大开发、大改造，认真研究融资贷款政策，组织开展市场化方式吸引社会资本参与老旧小区改造和社区建设的相关论证，加快老旧小区、棚户区改造开发进程。全力协助果品市场外迁早日实现腾笼换鸟，为街道优化产业结构、实现“蝶变”，缩少时间、提供空间。
（三）高标准推进“五大提升”工程。党建领航工程。抓好组织建设，夯实各领域党组织工作基础，充分发挥“支部+”作用，让“支部+网格”“支部+物业”“支部+志愿服务”等工作活起来、转起来、强起来。发展赋能工程。依托街道区域化共商共建共治平台，加深与驻地企业、科研院所、高校和高层次人才的交流互动。环境提质工程。完善“六位一体”联合执法模式，推进“多网融合”城市精细化治理体系建设；聚焦重点区域“治脏、治乱、治差”，加快环卫市场化运作步伐，着力打造宜居宜商宜业的城市环境。民生送暖工程。用足用好暖心家园、爱心驿站等各类服务阵地，统筹推进扶老、助残、救孤、优抚等事业发展。基础加固工程。优化党建引领网格化运转机制，抓好“设置网格、配齐人员、健全机制、科学运用”四个环节，实现“人在网中走、事在格中办”。抓牢社会和谐稳定工作，不断强化社区稳定、消防、安全生产等工作措施，及时消除不安全因素。
（四）高质量推进常态化疫情防控。压实“四方责任”，以“六个管控”全域防疫模式为抓手，落实好街道及社区主管责任、小区物业属地责任、单位落实主体责任、居民群众自我管理责任，切实将辖区的防控力量集中起来，实现监管全覆盖。深化网格化防控体系，突出党支部战斗堡垒作用和党员干部先锋模范作用，推进网格化精准管理，确保责任到人、联系到户。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







