仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
党员民主评议个人总结

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
转眼一年的工作又接近尾声了。在这一年里我更加深刻地体会到了做老师的艰辛和快乐，我把自己的青春倾注于我所钟爱的教育事业上，倾注于每一个学生身上。一年来，无论是思想方面，还胜作、学习和生活方面，我都有了长足的进步，在自己的职业画卷上描绘了绚丽的一笔。下面我从思想、工作和生活方面加以总结：
一、加强政治理论学习，提高个人师德修养
在思想上，自己能认真学习邓小平理论三个代表重要思想及科学发展观，平常利用电视、电脑、报纸、杂志等媒体关注国内国际形势，学习党章党史知识和有关党的政策文件、书籍，并把它作为思想的纲领，行动的指南;积极参加党支部组织的各种政治学习及科学发展观实践学习教育活动;时刻牢记为人民服务的宗旨，明白自己所肩负的责任;积极参加各项党的活动会议，在工作中起到模范带头作用，努力做教师的表率。同时，认真学习先进的教育教学理论，不断提高自己的教育教学理论水平和综合素质。
勤勤恳恳做事、堂堂正正做人是我的座右铭，也是新时期党对我勉大党员提出的指示要求，所以在平时的工作生活中我首先从加强自身思想素质建设为出发。坚持每天按时观看《新闻联播》和其他新闻节目，及时了解党的方针政策和国内外大事。时刻注重对党的路线方针政策的学习并认真做学习学习笔记和学习总结，使自己的思想认识水平迈上新的台阶，从而前进的动力更充足，方向也更清晰明确，思想境界进一步得到提升和升华。在思想上，我始终与党中央在思想、路线、方针、政策上保持高度一致，始终用马列主义、毛泽东思想、三个代表重要思想和科学发展观武装自己的头脑，并用之于指导我的言行，衡量我的工作、思想和生活，努力奋战在教育第一线，为党和人民的教育事业兢兢业业，奋斗不止，为社会主义现代化建设添砖加瓦。
作为一名共产党员，我积极要求进步，在思想上严于律己，热爱党的教育事业，全面贯彻党的教育方针，时时处处以党员的标准严格要求自己，鞭策自己，力争思想上和工作上在同事、学生的心目中都树立起榜样的作用。在党的帮助教育下，我深深认识到要继续深入地学习马列主义的理论知识、邓小平理论三个代表 和科学发展观。还及时从广播、报纸中了解当今的国际政治形势、社会动态及党中央的指导方针。
二、立足岗位，勤奋工作，乐于奉献
作为一名共产党员，在工作和学习中，自己一贯坚持与时俱进，不断开拓创新，自己坚决顺应时代要求，更新自我，完善自我，无论作什么事，特别是涉及到人民群众根本利益和事，都能保持清醒的头脑，以严格的纪律要求自己。在自己的工作岗位上，自己能以教师的职业道德严格要求自己，爱校爱教，爱岗爱生。踏踏实实工作，力争在平凡的岗位上做出不平凡的成绩。
今年我担任xx年级的英语教学工作，我能够深挖教材，抓好重难点，认真钻研教材教法，精心备课，坚持写详案，能经常和同学们谈心。运用任务型教学法、创设情境法等多种教学方法，采取合作学习的方式，充分发挥学生的主体地位，给学生一个轻松愉快的语文学习氛围，真正让学生在乐中学，学以致用。我始终相信，只要辛勤耕耘，就一定会有所收获的。所以，平时的教育教学工作，我总是兢兢业业、脚踏实地、认认真真地去对待，注重因材施教，不断总结教学经验，学习好的教学方法，提高执教水平。我也注意虚心地向经验丰富的优秀教师求教，经常和同仁交流，努力夯实自己的教学基本功。
作为一名教育工作者，我十分注重自己的一言一行，时刻提醒自己要有爱岗敬业的高尚师德，以党员标准严格要求自己，努力为广大教职工树立一个学习的榜样。在课堂上为了给同学们树立一名教师传道、授业、解惑的教书育人的良好形象，严格执行学校的工作安排和教学计划，遵守校纪校规，按时到校，认真做好教学的每一项工作，使自己能在正确认真地传授知识的同时，努力地学习专业知识，不断地充实、更新教育教学理念。在我工作有缺点的时候，有许多领导给予我很大的帮助;在我工作进步时给予我认可和鼓励。此时，我才深刻地体会到得到他人帮助的幸福。所谓滴水之恩应涌泉相报，我将把这一份恩情转化到以后的工作中去，将共产党的宗旨牢记心间全心全意为人民服务，为学校服务，为孩子服务，为家长服务。
三、生活方面
在生活上，我尊敬领导，团结同事，热心帮助同志;教育目的明确，态度端正，钻研业务，勤奋刻苦;关心学生，爱护学生，为人师表，有奉献精神，能够尽自己的力量帮助别人。能按时上下班，认真遵守学校作息时间，不迟到，不早退。能够尽自己最大的力量帮助别人，努力和大家处在一个和谐的生活氛围之中。
一年来，尽管自己在学习和工作方面做了许多工作，但和一个优秀共产党员相比，也不免存在着一些不足，在今后的学习和工作中，我要更进一步地严格要求自己，虚心向先进党员学习，克服不足，争取早日在各个方面更上一层楼。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







