仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
调研报告：加强新经济新业态条件下的基层党建工作

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
近期，我们开展了如何加强新经济新业态条件下的基层党建工作调研活动，通过召开座谈会，到有关单位和施工现场调查走访，电话咨询等方式，对新区新经济产业基本情况、存在问题、原因及对策进行了深入研究，积极探索如何在新经济新业态领域开展党的建设工作。
一、XX新经济产业现状
几年来，XX紧密结合建设发展实际，聚焦特色小镇、大数据产业、商业综合体、生命健康产业园等一批已落地或达成落地意向的项目，积极探索如何在新经济新业态条件下开展党的建设工作。通过实地考察创新空间、中国供销农产品物流园、大数据产业园等项目的建设情况，与项目负责人、党员、一线工作人员谈话，深入了解了新经济产业结构、机构设置、产业功能及党组织现状等情况。
一是以旅游行业投资及旅游电子商务平台开发为主的必爱旅行网，以打造全国首家最大的地图大数据交易中心和西北地图云基地的中科宇图两家企业已落地办公，但党员数量不足，目前尚未建立党组织；二是新农商大市场有限公司已成立党支部，但组织工作推进较为缓慢；三是华为云计算中心主体完成，挂靠于管委会机关党支部开展党建工作；四是广州冠昊生物科技公司规划建设“生命健康产业园”、服务新经济企业的创业孵化中心基地以及大学生创业创新小镇等项目正在建设阶段，流动党员数量较多，目前，由项目负责单位党组织负责流动党员管理。
二、存在问题及原因分析
（一）党建工作资源缺乏，工作方法滞后。目前，新区新经济产业规模较小、发展不稳定，从业人员少、流动性强，相较国有企业、事业单位党组织，管理体系不够严密，没有较好的基础设施、党务干部等资源支撑，导致党组织丧失自主开展党建工作的资源基础，严重影响基层党组织的凝聚力、创造力和战斗力。新经济组织不能有效的结合工作实际，创新党建工作方法，按部就班国企党建工作方式，出现党建业务相脱离的“两张皮”现象。
（二）新经济组织党建主责主业意识不强。党的观念是党性的集中体现，是落实主体责任的重要前提。新区新经济产业目前均处于发展起步阶段，为加快推进项目建设，加强技术支撑，不断加快提高新经济产业带头作用，在领导和工作人员配备方面，往往顾此失彼，导致新经济组织领导普遍专业技术较强，管理能力不足，进而导致党的观念淡漠、组织弱化、纪律松弛，主动抓、带头抓、自觉抓党建工作的意识不强，改革创新精神不足。
（三）党建工作与企业利益关系上存在矛盾。工欲善其事，必先利其器。企业要想追求可持续发展，达到利益最大化，首要任务是建立健全体制机制，坚持党管人才，实行更加开放、更加有效的人才管理制度；而新经济业态具有高附加值、高成长性的特征，企业党组织为追求短期利益的最高增长，往往集中全部精力，不注重建立长效机制，不愿分配资源到党的建设，干部革命精神、斗争精神、创业精神不强，存在不敢担当、不愿负责，表态多调门高、行动少落实差等问题，导致党建工作举步维艰。
三、加强新经济新业态党建工作对策与思路
（一）加强思想政治建设，全面提高履职能力。“言教不如身教”、“喊破嗓子不如做出样子”，加强对新经济党组织领导的思想政治建设。一是要强化领导模范带头作用。加强新经济新业态党组织领导的思想政治建设，完善并坚持学习制度，带头学习贯彻党的路线、方针、政策，带头认真履职尽责，不折不扣的带头执行上级决策部署，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。二是加强学习型党组织建设。基层党组织作为思想政治教育工作的第一线，要坚持把学习习近平总书记系列讲话，党章党规作为思想政治建设的重要内容，深化认识，严格要求，筑牢思想，提升素养，要认真调研、深入思考，找准切入点，抓好结合点，坚持并完善学习制度，分期分类制定学习计划，要针对新经济产业特点，合理利用“新区大讲堂”等载体，邀请新经济领域专家加强领导干部专业知识。
（二）建立健全各项组织制度，形成党建工作的长效机制。提升新经济党组织战斗力，要不断改革和完善党建组织架构，注重在实践的基础上不断加强理论创新，推动制度创新，要系统集成、步步为营，把好的经验做法上升为规范性指导意见。要在基础的组织生活制度完善的基础上，尝试建立领导联系基层制度，建立党建联络员制度，健全流动党员管理制度，建立信息网络管理系统，加强“互联网+党建”工作模式，对党建工作的各种信息及时跟进、及时传递、及时处理，提高决策的科学性，增强工作的针对性和有效性，形成党建工作的长效机制。
（三）创新活动载体和工作方法，建立新经济组织党建保障机制。新经济组织党建目标的达成和功能的实现需要通过一定活动载体和工作方法才能落到实处，取得实效。要根据产业规模、组织结构、经济形态等实际情况科学创建活动载体，合理运用工作方法。要充分利用各种资源，把党开展建工作中缺乏人力、物力、财力的新经济党组织力量集中起来，建立党组织建设保障机制，使政治理论和专业知识同步学习，党的方针和企业文化共同宣传，党员管理和人才建设齐抓共管，要不断激励先进、激发动力，在新经济党组织中树立一批先进典型。
（四）开展多种形式的文化活动，加强党员自身素质和队伍建设。新经济产业党组织开展活动，一定要把党的思想观念、组织观念、行为观念和价值观念与企业文化有机结合，不断促进精神文明建设的发展，提升党员干部自身素质，加强人才队伍建设。例如，组织干部职工开展“学党章党规、学专业知识，比学习、比创新”的“双学双比”活动；围绕产业结构，结合党的路线、方针、政策，组织演讲比赛，开展各类以党组织生活为主题文体娱乐活动，把红色文化贯穿到新经济产业的各个领域。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







