仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X县交通运输局2020年意识形态工作情况汇报

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
县交通运输局党组高度重视意识形态工作，按照县委安排部署，始终牢牢把握意识形态工作的领导权、主动权和话语权，把它作为事关交通运输行业稳定发展的大事要事来抓，现将2020年我局意识形态领域工作情况汇报如下：
一、意识形态工作开展情况
（一）加强组织领导，强化部署抓落实。局党组高度重视意识形态工作，把意识形态工作纳入局党组工作重要议事日程。一是研究成立意识形态工作领导小组，由党组书记、局长任组长，其他党组成员任副组长，局属各股室负责人及局属单位负责人任成员的意识形态工作领导小组。二是召开党组会议，听取2019年意识形态工作开展情况，并研究部署2020年意识形态工作计划。按照会议要求印发《XX县交通运输局2019年度意识形态工作总结及2020年工作计划的通知》，做到与业务工作同部署、同落实、同检查。三是召开2020年意识形态工作专题会议，听取上半年意识形态工作开展情况汇报，研究部署下半年意识形态工作，分析研究意识形态领域情况，研究安排网络安全和信息化工作。四是召开党组会议，听取我局2020年意识形态工作开展情况，总结全年工作做法与经验成效。
（二）狠抓学习教育，确保理论武装到位。坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，认真落实理论武装大推进，理论宣传大加强，理论研究大深化，坚持把推进学习型党组织建设作为主要途径，扎实推进理论武装工作。一是理论中心组学习。结合工作实际，研究制定《局党组理论中心组学习制度》，不断加强理论武装，强化“四个意识”，截止目前局机关全年共开展6次理论中心组学习工作。二是“三会一课”集中学。深入推进“不忘初心、牢记使命”学习教育常态化制度化，推动学习贯彻工作不断往深里走、往实里走、往心里走，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。全年按照“三会一课”要求，党支部累计开展党支部集中学习10余次，党组书记、党组成员、党支部书记等上专题党课5次。三是党建书屋集中自学。通过“云岭先锋APP”，开展学习活动，引导和鼓励党员干部自觉学习党史、党刊和各类红色书籍。通过学习教育树强“四个意识”，增强党性修养，坚定理想信念，牢记宗旨意识。
（三）抓好舆论引导，传播凝聚正能量。在舆论引导与对外宣传中，始终坚持团结稳定鼓劲，正面宣传为主，尊重舆论宣传规律，将就舆论宣传艺术，提高舆论引导效果，为全县交通运输发展稳定大局提供强有力的舆论支持。一是把握导向，规范舆论宣传。在部门网站及微信公众号发布公开党务政务信息共269条、在手机报发布16条信息；二是强化载体，占领舆论阵地。根据党务、政务公开需要，制定公开宣传栏5块，在单位门口、车站、码头等位置张拉宣传横幅、LED显示屏播放宣传标语30余条；在挂钩扶贫点先后安装24字核心价值观3块、扶贫宣传喷绘布标5块、喷字标语4条、钢架宣传字8个、宣传横幅6条、小标语20条、村规民约6块；机关、辖区道路运输企业、维修企业、邮寄快递企业（网点）制作创文宣传展板20余块，LED显示屏轮流播放宣传标语20余条，粘贴宣传画30余张。三是拓展渠道，丰富宣传形式。举办以“不忘初心、牢记使命”和“扫黑除恶”为主题学习贯彻党的十九大精神演讲比赛；带领挂钩扶贫点农户开展“知党情感党恩”爱路护路主题党日活动；集中观看警示教育影视片；发放“宪法日”宣传资料1000余份，禁毒防艾宣传手册800余份、宣传画册40余份；全年参加各类宣传活动10余次。
二、工作存在的不足和下一步工作计划
（一）工作存在的问题。一年来，我局意识形态工作取得了一定的成绩，但还存在着一些薄弱环节，主要有以下几点。一是学习教育活动持续时间短、缺乏常态化的学习机制保障，学习宣传教育工作的方法、形式、途径还需进一步加强探索。二是对宣传工作人员的培训力度不够，工作人员适应新形势的能力偏弱。三是意识形态领域工作的一些长效机制有待进一步完成。
（二）下一步工作计划。2021年，将以党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，努力克服自身不足，认真总结，努力把意识形态领域工作的每一条措施抓出实效。一是进一步落实意识形态工作责任制。继续以落实意识形态工作责任制为抓手，把意识形态工作纳入党建工作责任制，建立健全意识形态工作研判机制，坚持意识形态工作原则，党组书记做到重要意识形态工作亲自部署、重要意识形态问题亲自过问、重大意识形态事件亲自处置。二是坚持不懈抓好理论学习。以党员干部特别是领导干部为重点，创新理论学习方式，丰富理论学习内容，不断完善落实好理论学习活动。三是切实提高舆论引导水平。结合州委州政府的重大决策部署，通过开设专题、专栏等方式，扎实推进事关全州经济社会发展大局的宣传活动。加大经济宣传、主题宣传和典型宣传的力度，营造良好的学习气氛。四是加强意识形态工作队伍建设。按照政治强、业务精、纪律严、作风正的要求，努力打造一支思想理论好、综合素质高、具有丰富意识形态工作经验的干部队伍，做到组织落实、人员落实、责任明确、制度健全。五是强化意识形态工作责任追究。严格追查问责是落实领导班子和领导干部意识形态工作责任的关键。必须坚持有错必纠、有责必问，强化问责刚性和硬约束，既查失职、渎职，也查为官不为、为官慢为，对导致意识形态工作出现不良后果的，要严肃追求责任。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







