
笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
企业年会策划

　一、年会主题： “XX公司2021年会晚宴”
　　二、年会时间 20XX年X月X日下午 晚宴时间：
　　组织离开：
　　三、年会地点 XX二楼宴会厅
　　四、 年会目的及意义
　　1.对2020年公司发展成绩总结，以及制定2021年公司总体规划，包括新年度计划、方向、目标等;
　　2.加强员工之间的交流，增强团队协助的意识，提升公司的综合竞争能力;
　　3.丰富员工生活，答谢全体员工一年以来付出的辛勤努力;
　　4.加强领导与员工之间的互动，让我们在同一舞台共同交流、联欢;
　　五、年会参会人员 公司领导及全体员工 
　　六、年会流程与安排
　　本次年会的流程与安排包括以下两部分：
　　全体参会员工到达宴会指定地点，按指定排座就位，各部门清点本部门到场人数，等待年会开始;
　　大会进行项，主持人致欢迎词，宣布大会开始。
　　主持人开场白： 尊敬的各位领导、各位同事大家晚上好!很荣幸能够站在这里和公司全体同仁一起分享收获的喜悦，畅想未来的辉煌。在过去的每一天里，公司的每一天都在变化，都在前进。公司的发展离不开公司领导层的英明决策与领导，这也是大家齐心协力换来的丰硕成果!新的一年开始，我们更要携手共进、再创辉煌! 年年会晚宴晚现在开始! 让我们掌声有请X总为我们发言——
　　大会进行第二项，分发小纸条给在座的各位，司仪抬出时间囊，主持人讲话请各位在座员工，写下几句对明年自己的期望。然后请总经理上台封存时间囊。等明年年会再开启。总经理做年度总结，致祝酒辞、宣布开席。
　　宴席时间 XXX;
　　宴席期间穿插员工互动节目【游戏-颁奖-代表发言】
　　游戏1：吃喝大作战
　　游戏规则：
　　每一组两位成员，选出两组对抗比赛，最先将主持人设置瓜子嗑完、啤酒吸尽的小组获胜。共四组参与竞赛，胜出的两小组再决 赛、争夺冠军。
　　游戏物料：3包袋装瓜子;8瓶啤酒;一包吸管 游戏奖品：冠军小组，2×高露洁套装;亚军小组，2×沐浴手套
　　抽奖环节：抽取《四季平安-壹佰圆》奖项32人次;
　　游戏2：心有灵犀猜成语
　　游戏规则：
　　以两人为一组。一个用肢体动作或语言(但不能说出成语中的任 何一个字)向同伴提示!游戏可举行5个回合。 游戏物料：纸片A4、成语 游戏奖品：1)黑人牙膏×2; 2)佳洁士牙膏×2 3)佳洁士牙膏×2;4)祥龙公仔×2; 5)祥龙公仔×2 19:45—19:55
　　抽奖环节：抽取《五福临门-壹仟元》奖项3人次;
　　游戏3：拧毛巾
　　游戏规则：
　　以三人为一组比赛拧毛巾，最后一个将毛巾拧出水的参赛者获胜 (以水滴在纸巾上面为准)。游戏可举行男士两回合，女士一个回 合。 游戏物料：带水毛巾2条、面巾纸2盒 游戏奖品：男优胜，烟灰缸×2; 女优胜，米奇饭盒×1 20:10—20:30 尾声：招财进宝包饺子 游戏规则：三男组队、三女组队进行男女包饺子比赛，规定时间(十分钟) 内包的最快的一组获胜。 游戏物料：饺子皮/馅、盆子 游戏奖品：立白×2;沐浴液×4(参赛者自由分配)
　　抽奖环节：抽取《二龙腾飞-贰仟圆》奖项2人次;
　　抽奖环节：抽取《龙腾虎跃-叁仟圆》奖项1人次;
　　恭喜发财吃饺子
　　吃饺子博惊喜，谁人吃到有钱币的饺子即获得总经理特别颁发的惊喜一份!
　　总经理颁奖
　　七、年会结束
　　组织离开： 附录
　　晚宴结束语： 快乐的时光总是那么短暂，团聚的日子特别让人感动，现在我宣布：晚宴到此结束。祝福大家新春快乐，心想事成!谢谢各位。
