仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X机关工委2020年重点工作完成情况及2021年工作计划

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
XXX是统一领导县直机关党的工作，指导督促县直机关各单位党组织落实机关党建主体责任，抓好党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设的县委机构。现辖管党组织XX个，其中机关党委XX个，党总支XX个，党支部XX个，共有党员XX名。
今年来，XXX严格按照县委部署要求，以政治建设为统领，着眼于县委中心工作及各项重点工作任务，以“三抓三提升”党建工作思路为抓手，坚持问题导向固本强基、目标导向聚力攻坚、质量导向提质增效,抓实“基层党建质量提升年活动”，有力推动机关党建走在前、作表率，为做好“六稳”工作，落实“六保”任务建强了有力的组织堡垒。
一、主要工作开展情况
一是突出主责主业，聚焦基层抓责任落实。围绕解决机关党建工作“抓什么、谁来抓、怎么抓”的问题，从明责、述责、靠责、问责“四个方面”，制定《XXX、部门党组（党委）、XXX基层党组织和基层党支部抓机关党建责任清单》，印发《2020年XXX党建工作要点》《关于建立XXX委员联系支部党建工作制度的通知》，建立县XXX统一领导、部门机关党委（党组）、党总支直接领导、党支部狠抓落实的三级责任体系和组织书记抓党建承诺、述职、评议、问责“四位一体”责任链条，进一步明确机关党组织书记第一责任、班子成员“一岗双责”、党建专干具体落实的责任。召开XXX会专题研究党建工作XX次，组织召开机关党建例会听取各部门、单位抓党建工作汇报XX次，深入部门、单位开展党建指导18次，有力地推进党建工作主体责任落实。
二是突出政治导向，聚焦思想抓X。始终坚持正确的政治方向、价值取向和舆论导向，守好X主阵地。印发《肃北县直机关理论大学习大提升篇目清单》，按照“一岗双责”要求，将X工作列入年度机关党建工作要点，制定印发《XXX2020年落实X工作责任制重点任务清单》《XXX--X工作责任制督查办法（试行）》等，切实将X工作细化分解，责任到人，把X工作与机关党建工作同部署、同落实、同检查、同考核，形成齐抓共管的新合力。今年以来，XXX先后两次对所属XX个党组织进行了X工作责任制落实情况指导督查。
三是突出量化清单，聚焦基础抓对标规范。紧扣党支部建设6项27条标准和“四抓两整治”重点任务，坚持从基础工作、基本制度、基本能力建设抓起，督促X个党支部按期换届，改补选党组织委员X余人，组织开展新任职党组织书记轮训班X次，培训党组织书记X余人次，规范建设机关事业单位党组织党建活动室、党建文化角X个。严格落实组织生活标准，规范开展“三会一课”，按标准程序做好党组织换届工作。严把发展党员入口，组织X名入党积极分子和X名重点发展对象参加专题培训，全年发展党员X名。聚焦基层组织党内政治生活，深入开展以革命传统教育、堡垒旗帜教育、公益实践教育、岗位履职教育、廉政警示教育等为内容的主题党日活动，以活动成效助推“三会一课”质量提升。深化拓展“四比四看四争做”党建载体，积极开展典型培树和党建品牌创建活动，培树省级“标准化党支部”X个、市级“样板党支部”X个、县级“示范党支部”X个。
四是突出提质强能，聚焦基本强内生动力。持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育，全面落实组织生活会、党员民主评议、谈心谈话等制度，广泛开展“党员亮职责、亮身份”、“双述双评”等活动，党员经常性教育管理措施有效落实。综合运用学习强国、XXX党建APP等载体，创新学习培训方式，实现党员教育培训全覆盖。建立“机关党务工作群”，推送“微党课”、发布党建“新动态”、转载党建“好文章”X篇，印发机关XXX党组织特色亮点手册，把各机关党组织党建业务融合的创新举措亮出来，对实践中的先进典型和经验做法认真总结和推广宣传，让各党组织互查互鉴互学，持续补短板、强弱项、抓整治，推动机关党建工作提质增效。
五是突出工作督导，聚焦问题抓落地见效。XXX对照不同领域党支部建设标准化要求，运用“互查、互评、互学、互促”的考评模式，先后三次对所属X个党组织进行了“把脉会诊”，聚焦“薄弱问题”、“薄弱环节”，对各党组织党建工作责任制落实、“三会一课”制度落实、党员队伍建设、党员教育管理、党费收缴、党支部组织设置及按期换届、“五联双报到”制度落实等情况进行了全覆盖督查，对发现的问题现场指导整改，对优化党组织设置、加强党员教育管理，推进规范性和标准化提出了指导意见和建议，按照有利于加强党的领导、有利于加强党员管理、有利于服务群众的原则，扎实整顿提升软弱涣散党组织X个，促使“督查问效”变为“督导增效”，营造了比学赶超、争先进位的党建工作氛围。
六是突出廉政建设，聚焦作风抓服务效能。围绕党建引领服务能力提升，不断把干部的思想建设、作风建设、能力建设与机构改革和“放管服”改革深度融合。结合脱贫攻坚收官战，紧盯重要时间节点，围绕突出问题，聚焦服务效能，以国家脱贫攻坚普查和省考为契机，对资料台账、驻村队伍、帮扶项目、成效评估等进行全面核实整理、查漏补缺，确保帮扶资料“一台清”，帮扶工作“一口清”。同时，以学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》为重点，督促县直各部门单位经常性抓好纪律教育，深入推进廉政文化、廉政教育进机关宣讲活动，选取机关典型违纪案件进行警示教育，组织机关党组织开展各类警示教育X余次，营造了浓厚的廉政教育氛围。
七是突出党建赋能，聚焦中心抓引领提升。坚持以中心工作为纲，充分激发党员红色动力。在疫情期间，充分发挥组织优势，率先成立XXX党员先锋队，深入社区协助开展来肃返肃人员摸底排查、疫情防控宣传、环境消杀、数据统计等工作，有效发挥出了党组织和党员先锋的先锋作用。以培塑“组织力”为重点，印发《关于开展机关党建提质行动，创建让人民群众满意的模范机关实施方案》，积极开展“模范机关”创建工作，扎实推进县直机关建设绝对忠诚、思想过硬、组织有力、作风优良、担当有为的模范机关，重点打造了县委办“六个对标”和司法局“党建+”等机关品牌。以强化“服务力”为目标，落实“党建联盟、结对共建”和“五联双报到”工作机制，依托“XXX党建·社区E家”平台，积极组织机关事业单位在职党员到社区报到履职，参与社区疫情防控、社会治理等工作。开展“共叙民族情、共铸团结曲”“卫生大清扫·党员我先行”“吹哨整合民生诉求，应哨化解民生问题”等活动X余次，帮办实事X余件，将组织力量与民族团结、平安建设、文明创建、扫黑除恶等重点工作相融合，下沉资源与居民需求相融合，有效化解辖区居民急难愁盼的问题。
二、存在的主要问题
虽然XXX工作部署扎实，推进有力，但离上级要求还有一定差距，主要表现在：一是部分党支部对支部工作条例、党员教育管理工作条例、 发展党员工作细则等党内法规及本领域的规范性文件经常性学习掌握不够，政治理论和业务知识更新不够及时；二是各党支部部分委员兼有重要业务工作，精力有限，用心用力抓基层党建工作的精气神不够到位，落实“两个责任”和“一岗双责”尚有差距；三是对党员的日常教育管理有待增强，借助微信、 QQ、学习强国等平台开展线上活动效果有待加强，个别党员政治站位不够高、党性修养和法纪意识参差不齐
三、下一步的工作计划
坚持以基层党组织规范化提升为抓手，以解决党员和党组织作用发挥为重点，以机关党建“走在前，作表率”为目标，持续加强机关党建规范化建设，努力建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，以机关党的建设高质量引领全县经济发展的高质量。
一是以“围绕中心、建设队伍、服务群众”为核心，促进机关党建与业务工作深度融合。紧扣“三个服务”（服务好群众，服务好县委重点工作，服务好本单位中心工作），进一步明确机关党建工作目标、工作内容、工作措施，促使机关党建工作与业务工作目标同向、部署同步、工作同力，力促机关党建与业务工作深度融合、协同并进。
二是以推动党建工作标准化、程序化、规范化为目标，全面提升机关党建工作水平。持续抓好《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《关于推进党支部建设标准化全面提升基层党建工作整体水平的实施意见》的贯彻落实，督导县直机关党组织进一步细化量化党支部建设标准，形成目标明确、内容清楚、职责分明的党支部工作体系，切实提升党支部组织力。加强机关党建阵地建设，规范设置标准，推动有独立办公场所的党组织设立党员活动室等党建阵地。
三是以健全完善党建联系、激励、考评办法为举措，全面提升机关党建的地位和作用。持续推进XXX委员党建工作联系制度，推行“片区工作法”，由XXX领导牵头，分片联系调研，分块解决问题，整体提升地位作用。开展“逐支部观摩，整单位提升”活动，对“三会一课”、主题党日、双重组织生活等党建基本动作逐一检查考评推动，把党建基础打牢做实。积极落实党支部经费保障事项，调动党支部工作积极性，发挥党支部在教育管理监督党员和组织宣传凝聚服务群众中的主体作用。
四是以开展“大学习、大培训、大提升”活动为抓手，全面提升党务干部的能力素质。继续实施党支部书记素质提升工程，强化党的知识培训，抓实新任职党组织书记培训和支部委员履职培训制度，切实提高党务干部的党建业务素质。适时举办机关专职干部培训班、入党积极分子培训班和新任党支部书记培训班，对全县机关专职党务干部进行能力提升培训，建设一支有信念、有本领、有担当、有正气的党务干部队伍，以党务干部能力提升激发全县基层党组织的生机和活力。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







