仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X县委书记2020年度抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2020年，以巩固深化主题教育成果为动力，以基层党建质量提升年和“七个全覆盖”为抓手，强化政治建设、补齐工作短板，注重品牌打造，基层党建工作实现新突破。一是坚持巩固深化，筑牢思想政治根本。把巩固深化主题教育成果作为重大政治任务，组织开展“主题教育进万家，为民服务解难题”活动，我先后X次深入镇村、企业和县直部门随机暗访，带动四大班子成员走遍X个村（社区），对分管部门全程指导把关，各级领导班子兴办为民实事好事X多件次，得到省委书记XX同志充分肯定。推出的XX党支部书记XX这一先进典型，被《人民日报》等多家中央、省主流媒体宣传报道。二是坚持党建引领，坚决夺取“双战双胜”。出台《组织工作服务保障打赢疫情防控阻击战的十条措施》，建立县委常委、组织部部务会成员包联制度，在防控一线识别锻炼干部、考察发展党员；选派县直单位党组织和机关干部下沉一线全面加强社区疫情防控；下拨党费X万元、慰问金X万元；编发《“战疫情、筑堡垒、当先锋”时报》X期强化精神激励，有力地推动了疫情防控和复工复产，全县未出现确诊疑似病例，规上企业复工率在全市率先达到X%。三是坚持问题导向，破解基层党建难题。在省、市精心指导下，圆满完成发展壮大村集体经济试点工作，得到中央组部、省委组织部充分肯定。大力推广“腾笼换鸟”“筑巢引凤”等集体经济增收模式，全县集体经济“空白村”全部清零，在全市推进会上作经验介绍。对2019年述职查找的问题，排查出的X个软弱涣散基层党组织，定期督导落实，全部整改转化。积极回应农村干部诉求，增加养老保险和离任补贴资金X万元，基层干部干事创业积极性得到充分调动。四是坚持质量提升，培育党建特色品牌。按照八个领域、十条标准，分领域选树X个标杆单位，组织其他党组织对标提升。在XX镇、XX镇打造基层党建引领乡村振兴示范区，接受全市基层党建拉练观摩，并在总结会议上介绍经验。抓党建促振兴经验入选2019中国改革年度案例。创新搭建智慧党建可视化系统平台，实现村（社区）全覆盖，集中组织党课宣讲，远程监控党员活动，为强化党员教育管理趟出新路。建立流动党员支部，加强“源头管理”，相关做法入选全省《党建实践创新做法和典型案例》。 
存在问题和不足：一是党建引领乡村振兴仍需加力。有近1/4的村年集体收入低于2万元，为民服务后劲不足，影响党组织作用发挥。部分党组织书记服务发展思路不宽、视野不开阔，能力素质距离深入实施乡村振兴战略要求还有差距。二是其他领域党建工作还有短板。与农村党建相比，机关、学校、医院、非公企业和社会组织，先进典型选树不多，市级党建示范点总量相对较少，尤其社区党建与市区相比差距较大。三是党员教育管理工作有待加强。发展党员工作机制仍有短板弱项，需要举一反三，从制度机制层面固化提升。党员教育管理效果不够好、党员发挥作用不充分问题还不同程度存在。 
分析原因：一是学用结合不够紧密。对习近平总书记关于党的建设的重要论述理解还不深、把握还不准，用理论指导实践、解决问题还有一定差距。二是精力摆布不够均衡。抓农村党建工作投入精力多、力度比较大，对其他领域党建工作缺乏系统思考，实地指导也相对较少。三是压力传导不够到位。对基层党建工作存在短板、岗位职责履行不到位的，批评教育多、刚性问责少，以至出现“上热中温下冷”现象。 
2021年，我将认真落实本次会议精神，持续用力、均衡抓好各领域党建工作，推动基层党建再上新台阶。一是在巩固深化主题教育成果上持续用力。以学习贯彻党的十九届五中全会精神、喜迎建党100周年和党的二十大为契机，建立健全“不忘初心、牢记使命”制度，研究制定《发展党员工作操作规程》，从制度层面堵塞漏洞、保证质量；抓实“主题党日”，用好可视平台，开通微信快车，建立约束机制，健全完善党员经常性教育机制；过好政治生日，搭建载体平台，促进党员发挥作用。二是在党建引领乡村振兴上持续用力。投资X万元完善XX农村党员干部教育培训基地设施，以农村党组织书记为重点加强教育培训，复制推广XX经验。结合2021年乡村振兴示范片区建设，再打造X个左右基层党建引领乡村振兴示范点，推动乡村振兴战略深入实施。三是在基层党建质量提升上持续用力。以巩固拓展为重点，分领域制定提升方案，设计创先争优载体，选树一批基层党建工作先进典型，通过拉练观摩、挂牌命名，促进基层党组织全面进步、全面过硬。四是在强化党建责任落实上持续用力。继续坚持书记抓、抓书记，与各党委签订基层党建年度目标责任书，把党建任务、责任落实落细，严格执行《XX县基层党建问责办法》，用好通报、函询、约谈、诫勉等手段，以强化问责倒逼主体责任落实。  

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







