仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
关于加强基层工会组织建设的调研报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
为了切实维护职工合法权益和民主政治权利，建设一支高素质职工队伍，有效促进工会工作的不断进步和发展，从而促进全XX经济繁荣发展和社会和谐稳定。XXXX年，XXXX总工会结合本地区实际情况，对全XX基层工会组建情况进行专题调研，现将调研情况报告如下：
一、工会组织建设开展情况
大力发展工会组织和会员。近年以来，XX总工会按照“哪里有职工，那里就要组建工会”的工作思路，采取“先发展、后巩固、再提高”的工作方法，以非公有制企业为突破口，采取有效措施，切实抓紧抓好，使工会组建工作得到迅速发展。目前，全XX共有工会组织XXX个，会员XXXXX人，工会组织数和会员人数显著增长。为了使工会组建做到全覆盖，消灭工会的空白和维权盲点，努力拓宽工会组建的空间和领域，积极开展“货车司机入会集中行动”和“八大群体”入会工作，将大货车、快递员等“八大群体”吸收到工会组织中来。
采取典型引导，整体推进的工作方法。我们首先从生产规模较大且经营正常的企业，如XX等企业取得突破，我们通过业务上指导、人员上培训、力量上倾斜等措施，促其先行一步，形成亮点，充分发挥典型的示范、导向和辐射作用，带动影响一批其他较大型企业建会。再通过这些成功典型以点带面，逐步在全XX铺开。通过示范点的辐射带动作用，一些民营企业如XX等主动要求建立工会组织，从而推动了全XX非公企业工会组织建设的顺利开展。目前，全XX较大型的新建企业基本上都建立了工会组织。
创新组织形式，切实提高覆盖面。针对我XX非公企业“多、小、杂、散”等特点，我们努力突破以往的组建程序和方式，不拘泥于一家企业建立一家工会，积极探索区域性、行业性工会联合会等多种组织形式，实行覆盖式推进的建会方式，推进非公有制企业工会的组建。在XX工商联、工商局等部门的大力支持和配合下，我们及时熟悉和了解全XX的非公企业和个体企业的情况，通过深入细致做工作，覆盖了一大批小型、分散的私营、个体商户，从而创新了我XX工会组建的形式。同时，XX总工会采取“先搭台、后充实、再完善、逐步规范”的思路和不拘一格、删繁就简的工作方式，对条件较为成熟的非公企业上门服务，将有关入会申请材料打印成范本，采取现场办公和跟踪服务的方法，既方便操作又程序规范，这种务实的工作作风深受企业的好评，推动了我XX新建企业工会组建的步伐。
不断拓展工会干部及职工队伍培训，加强自身建设是基础。打铁还需自身硬，工会组织是开展工会工作的主阵地，工会干部的综合能力则是组建工会组织以及开展工会工作的重中之重。因此，XX总工会充分发挥培训主阵地作用，通过以会代训、经验交流、召开座谈会等形式，加大对工会干部队伍培训。连续几年每年至少举办一次基层工会干部理论培训班，不断探索培训的形式和方法，在加强《工会法》《劳动法》《劳动合同法》等与工会密切相关的理论知识培训工作的同时，在具体如何开展工会工作的细节上下功夫，尤其是对新上岗的工会干部加强针对性的指导。
加强乡镇工会分类管理和量化考核。根据乡镇辖区内工会组织分布情况，把全XXXX个乡镇分成A、B两类标准。由领导班子成员带队，对基层企业工资集体协商、职工创新工作室、职代会、厂务公开等工作进行详细指导。目前，XX个乡镇工会全部领取法人资格证，开设工会经费独立账户，各项制度健全完善。“双创优”创建工作取得突破，XXXX年XX镇工会和XX河镇工会“双创优”创建晋升到一类标准，XX镇工会和XX镇工会等X个乡镇全部晋升到二类标准，全XXXX个乡镇X个一类标准，X个二类标准。按照年初制定下发的《XXXXXXXX年乡镇工会工作考核细则》，通过实地检查、现场打分的形式对全XXXX个乡镇工会工作完成情况进行考核和指导。
加强职工活动阵地建设。按照《XXXX总工会改革创新方案》的总体要求，全XX工会工作重心下移，加大对乡镇工会活动阵地投入力度，重点打造XX镇X个乡镇建成“职工之家”。还在X处“职工之家”增加“职工书屋”的功能，满足广大职工群众对精神文化的需求。
北部片区XX镇作为XX首府镇，集中全XXXX%左右的行政事业单位职工，是乡镇工会建设的重点。利用XX总工会现有的职工活动中心建设“职工书屋”，依托XX镇平安社区，打造集健身、棋牌、观影、阅读等功能于一体的“职工之家”。建成后，为丰富职工业余文化生活、践行社会主义核心价值观提供平台。
南部片区XX镇是自治XX人口最多的乡镇，非公企业占全XX比重XX%以上，是全XX企业建会的重点乡镇。XX总工会多方协调，XX、镇两级投入XXXX万元资金建设XXXX㎡的职工活动中心，争取到上级工会健身设备资金XX万元。XX镇职工活动中心的建成填补了南部乡镇职工无健身场所的空白。
随着乡镇工会建设的不断规范，全XX各乡镇呈现出工会组织健全、工会干部配备齐全、工会经费管理使用规范、职工合法权益得到保障、企业工会作用凸显、职工凝聚力显著增强的良好局面，为全XX工会工作的进步与发展提供了重要的基层保障。
合理利用网络平台，不断加强与基层工会组织的沟通、协调。XXXX有XX%以上的工会组织在XX镇，首先以XX镇为试点组建工会的网络服务平台是根据XX镇企业、职工的分布和地域情况，企业发展多样化、职工身份多样化、工作属性多样化、用工性质多样化，集体协商的推进存在重重困难而设置的。出发点是打造工会服务新理念：把工会建成问需、问技、问暖的职工之家。问职工需求、问企业需求，是发挥工会组织凝聚力的“源头”，同时为企业职工提供优质的服务窗口，它填补了成立行业工会后，镇工会和基层工会组织之间缺乏有效连接载体的空白，既是工会的维稳“眼睛”和服务窗口，又是行业工会发挥作用的组织保障和工作基础。工会网络服务平台运作，有助于实现工会组建、维权和服务的全覆盖，而依托网络服务平台建立的各项运作机制又为全覆盖提供了一体化运作的可靠保障。同时，积极发挥工建指导员的能动作用，在网络服务平台的基础上，进一步健全和完善“一呼百应”的应急反应机制、“一线推进”的组建全覆盖机制、“一条龙”的联动帮扶机制、“一张网”的协调互动机制、“一盘棋”的联手推进机制以及“一家人”的温馨服务工作机制。
二、存在的困难和问题
XX%以上的企业规模小（多为夫妻店，姐妹店等），从业人员流动性强，季节性工作人员占绝大多数，企业经营主对组建工会组织有较为强烈的抵触情绪，为工会组织组建工作带来了很大的困难。
一企多照、季节性经营、停产不注销等现象还依然存在，也是当前工会组建困难的一方面。
党政领导对工会工作重视支持不够，部分乡镇、企事业单位在经费上得不到良好保障，工会干部任用培养上得不到重视，工会干部绝大部分是兼职。
部分工会干部自身存在问题。一是部分工会干部存在畏难情绪。强调困难、信心不足，缺少组建工会的积极性、主动性和自觉性。二是盲目自满，满足于过去取得的成绩，小进则满，看成绩多、看问题少，存在“差不多”的思想。
基层工会作用发挥不够充分。通过调研了解的情况看，主要表现在两个方面：一是组织机构涣散。一些企业虽有工会组织，但机构不够健全，人员没有及时换届和改选，致使工会工作脱节。二是工会组织开展工作不力。部分企业工会甚至没有开展工作，职工几乎感觉不到工会的存在。另外企业工会干部受企业雇佣，工会工作要看企业负责人的脸色，工会干部工作积极性不高，又因兼职过多无精力顾及工会工作，或无经费保障无法开展工作。
三、进一步加强基层工会组织建设的建议
加强宣传教育，切实提高对工会基层组织建设重要性的认识。争取党政领导对工会工作的重视和支持，从经费上给予支持，班子建设上予以加强，干部使用培养上进行交流提拔，真正把那些责任心强，有领导能力，热爱群众工作的人选配到工会领导岗位上来，为工会工作开展创造良好的外部环境。
扩大组建覆盖，充分发挥工会组织的积极作用。针对当前大批小型、分散的非公经济组织，积极推动区域性、行业性联合会的组建模式，进一步提高工会组建率，以质的增加带动量的增加，以有为赢得有位。充分发挥工会组织的优势，团结带领职工爱岗敬业尽职尽责，组织开展职工技能素质提升活动，通过多形式、多工种的技能比赛和教育培训，挖掘职工群众的聪明才智，提升职工的整体素质；积极组织开展职工喜闻乐见的文化体育活动，提高工会组织的凝聚力与社会影响力。最大限度地把非公有制企业中的职工群众紧密团结在党组织的周围。
紧紧抓好社会化工会工作者这一新生力量，在组建工作人员增加的同时，不仅要提高组建数量，更要提升组建质量，同时加大对社会化工会工作者的培训力度，着力提高其做好新形势下工作的能力和解决实际问题的水平。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







