仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X区委领导班子“落实全面从严治党主体责任营造良好政治生态”专题民主生活会对照检查发言材料

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
下面，根据会议议程，我首先代表XX党委班子作以对照检查。 
一、会议前期准备情况 
按照区纪委、区委组织部《关于召开“落实全面从严治党主体责任营造良好政治生态”专题民主生活会的通知》要求，XX党委班子采取四条措施，扎实认真做好会前的各项准备工作。一是采取集中学习与个人自学相结合的方式，认真学习了《习近平总书记关于营造风清气正的良好政治生态重要论述》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中共中央办公厅印发党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等篇目，坚持读原著、学原文、悟原理，为开好会议打好了思想基础。二是通过召开座谈会、发放意见征集表等途径，广泛深入地征集了党组织、党员群众、党代表对班子的意见和建议，对各渠道征求到的意见召开会议进行了集体“会诊”。三是坚持书记带头，班子成员相互之间、与分管部门负责同志、与本人组织关系所在支部党员代表，开展了同志式的谈心谈话，进一步沟通了思想、增进了共识。四是紧扣会议主题，围绕“认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、持续深入开展“大学习、深调研、真落实”、构建“令行禁止、有呼必应”疫情防控和复工复产、持续推进巡视巡察整改落实和主题教育查摆问题整改落实、着力解决形式主义、官僚主义、压实全面从严治党主体责任”等六方面内容，按照把班子摆进去、把职责摆进去、把自己摆进去的原则，认真查找存在问题，深刻剖析思想根源，制定了整改措施，明确了努力方向。 
二、对照检查出的问题及具体表现 
（一）认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，严守党的政治纪律和政治规矩，同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威和集中统一领导方面。主要存在三方面差距：一是班子成员对习近平新时代中国特色社会主义思想等理论理解掌握的深度还不够，运用创新理论指导具体工作成效还不明显。比如，中央提出加快构建实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，对优化产业结构、助推高质量发展具有很强指导意义，但是如何有效的把项目、科技、金融、人才等要素注入进去，推动产业链再造和价值链提升，班子成员之间深入研究、科学谋划的还不够，在金融助推实体经济发展上硬招、实招还不多。二是在同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威和集中统一领导方面还有欠缺。比如，虽然在党委会上经常强调“四个意识”和“两个维护”，但部分班子成员对其政治意义和深刻内涵把握不够，对树牢“四个意识”、做到“两个维护”的深刻内涵和重要意义认识不到位，还存在“喊喊口号”“流于形式”的现象。比如，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力，对个别班子成员和党员干部传播小道消息等不当言行未能及时发声亮剑、批评教育。三是严守党的政治纪律和政治规矩的监督约束不到位。仅仅满足于开会强调政治纪律和政治规矩的重要性，但对党员干部日常工作和生活中的点滴细节、小节关注要求不多，没能做到经常性咬咬耳朵、扯扯袖子，缺乏严格持续的纪律监督约束，遵规守纪、抓小抓早的常态化制度和机制也没有真正形成。 
（二）持续深入开展“大学习、深调研、真落实”，落实省委“X+X+X”工作部署，推进市委“X+X+X”工作举措方面。一是贯彻执行省市部署还不够坚决。主要表现在：在落实省委“X+X+X”工作部署，推进市委“X+X+X”工作举措方面，态度还不够坚决，措施还不够有力，工作中更多考虑的是本地本部门的利益，大局意识不够。比如，在推进市委“X+X+X”工作举措时，仅仅是照搬照抄市委要求的“规定动作”，结合本地本部门实际，深入研究思考破解问题的“创新性举措”不多、开拓性开展工作的思路不宽。二是开展“大学习、深调研、真落实”不够持续深入。主要表现在：对省市提出的“大学习、深调研、真落实”活动，党委班子重视程度不够，仅仅是照抄照搬上级活动方案，缺乏结合本部门实际的创新载体抓手，且组织班子成员和党员干部深入开展学习、调研活动次数不多，狠抓落实的拼劲、钻劲、韧劲不足。 
（三）构建“令行禁止、有呼必应”疫情防控和复工复方面。在坚决贯彻落实习近平同志关于疫情防控系列重要指示批示和党中央统筹抓好疫情防控和经济社会发展重大决策部署方面还不到位。具体体现在：对贯彻落实中央疫情防控和复工复产重大决策部署仅满足于“轮流圈阅”“层层转发”“安排部署”，且在行动中有搞变通、打折扣、绕道走的现象。比如，个别班子成员疫情防控期间执行请示报告制度不严格，有时因遇到特殊情况或突发事件不能到分包社区卡点值班值守时，没有做到及时向上级党组织汇报，还存在脱岗溜班、擅离职守现象，距离构建“令行禁止、有呼必应”疫情防控体系要求还有一定差距。再如，在统筹抓好疫情防控期间经济社会发展方面，个别班子成员大局意识不强，存在本位主义思想，认为自己不直接分管相关工作，因而态度不积极、工作不主动，落实上级关于复工复产工作要求上总是领悟不深、践行不力，尤其在支持复工复产、开展减税降费等相关政策落实上还存在跟不上、慢半拍、不到位的现象。 
（四）持续推进巡视巡察整改落实和主题教育查摆问题整改落实方面。在巡视巡察整改落实和主题教育查摆问题整改方面，班子共查摆问题XX个，按类别梳理汇总后为X方面XX条。截至目前，XX条问题已整改完成，XX条因属于建章立制或常态长效的问题，需要一个持续推进、整改落实的长期过程。在持续推进整改上，班子还存在以下不足：一是抓整改推进的工作力度还不够大。目前虽然已经制定了巡视巡察整改落实和主题教育整改落实相关工作方案，建立了任务清单和整改台账，但没有真正做到紧盯问题不放，缺乏严格督导、跟踪问效的经常性措施。二是抓整改责任落实力度还不够大。仅仅是下发了整改责任书，但在压实班子主要负责人的第一责任和班子成员的直接责任，明确节点目标和完成时限方面，整改落实的主体责任还压得不实。三是统筹抓好整改落实与建章立制工作还不到位。局限于就问题改问题，就事论事，重短期效应轻长期效果，在把一些务实管用的措施固化为制度规定，形成长效化的机制和办法方面还做的不到位，健全长效机制、巩固整改成效工作任重道远。 
（五）着力解决形式主义、官僚主义方面。形式主义、官僚主义突出问题禁而未绝。主要表现在：一是日常抓工作，习惯于开开会、发发文、讲讲话，班子成员不同程度地存在重安排轻检查，重形式轻实效的形式主义问题；此外，抓落实、查成效时，经常是“电话里问情况、材料上找数据”，习惯于坐在办公室“指点江山”“遥控指挥””，官僚主义陈风陋习仍未根除。二是下基层调研“深、实、细、准”的程度还不够。具体表现在：下街道、社区、企业、镇村调研时，还存在“蜻蜓点水”、“走马观花”、“浅尝辄止”等形式主义作风。三是过度强调工作留痕，凡事都要求有印证资料、上下可追溯，导致造成“只管快速传球，不管是否到位”的问题，客观上助长了“表哥”“图姐”等“文牍主义”盛行，造成“开不完的会”“填不完的表格”的现象，无形之中增加了基层单位的工作负担。 
（六）压实全面从严治党主体责任方面。一是在落实全面从严治党“两个责任”和“一岗双责”方面，满足于开会布置任务、讲话强调要求、签目标责任书压实任务的“三部曲”工作法，抓基层党组织或支部建设时，也习惯于开会部署、听取汇报、组织检查“三板斧”老套路，缺乏真抓严管、真督实查、跟踪问效的务实管用的有力招数。二是全面从严治党向基层延伸的压力传导还不到位。“抓书记”的力度不够，特别是一些基层党支部“一把手”抓党建的主业主责意识不强，日常对业务工作投入时间和精力多，对党建工作投入精力少，基层党建责任落实还有不到位的地方。  
三、问题产生的原因分析 
（一）理论学习有所松懈。有的班子成员自认为通过不断学习党的理论方针政策，自身政治理论水平有了一些提高，特别是在实际工作中取得了一些成绩后，就产生了松懈思想，久而久之，对新思想、新知识的敏感度就有所降低，不能及时发现和纠正思想观念中的认识偏差，潜意识中产生了学习的懈怠情绪。深刻剖析，班子在六个方面存在的种种问题和具体表现，归根结底是理论武装没有跟上，世界观、人生观、价值观这个“总开关”把得不严，精神之“钙”没有补足。 
（二）党性锻炼有所弱化。深入剖析班子成员中存在的方方面面问题，一个重要原因就是党性意识有所弱化。有的干部总觉得自己受党教育多年，有较高的政治觉悟，严守党的政治纪律和政治规矩方面肯定没问题，但是他没有深刻认识到政治素质、党性修养不是一朝一夕的事情，而是一个艰苦锤炼的过程，是一项长期的任务，一旦降低自我要求标准，不知不觉中就会对保持党员先进性、纯洁性的更高追求有所松懈。党内政治生活坚持不够好，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力就会减弱，各种问题就会趁机滋生。 
（三）自我要求有所降低。个别班子成员自认为受党教育多年，思想素质是高的，逐渐放松了自我要求，没有把遵守党的政治纪律、组织纪律、群众纪律置于和法律高压线一样同等重要的位置，对自己作为党员领导干部应该严格执行纪律规矩的意识还不够强，带头遵规守纪的自觉性、主动性还不够高，没有时刻谨记“打铁必须自身硬”，只求过得去、不求过得硬。反思自己，对严守党的纪律规矩认识不深刻，自我要求不严，精神境界不高。 
（四）担当尽责的劲头有所减退。检视党委班子，这些年随着工作任务越来越多，班子成员们带头自我加压，持之以恒的抓工作、促落实的劲头少了、韧劲减了，尤其是面对改革发展、疫情防控、“六稳六保”、从严管党治党等艰巨任务，缺乏攻坚克难的勇气，敢闯敢试的锐气。班子有时对个别工作虽然安排了、推动了，但仍缺乏步步为营、环环相扣的抓落实招数，致使一些工作落实的成效不够理想，这在根子上还是班子成员的担当意识不足，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”韧劲。 
四、整改措施和下步努力方向 
（一）加强理论武装，坚定理想信念。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，认真抓好理论学习。每月至少组织中心组成员学习1次，每天至少自学1个小时，把《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷和《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》《习近平总书记关于营造风清气正的良好政治生态重要论述》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中共中央办公厅印发党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等列为必学书目，坚持深入学、系统学、实践学，做好“结合”“转化”文章，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。 
（二）站稳政治立场，把牢政治方向。班子成员要带头树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，落实“两个维护”，带头把中央和上级党委的各项决策部署落实到一个个具体行动上，始终做到党中央作出的决策部署听令而行、闻令而动，不走样、不变通、不打折扣，尤其要持续深入开展“大学习、深调研、真落实”，认真落实省委“X+X+X”工作部署，扎实推进市委“X+X+X”工作举措，确保政令畅通、落实见效，以实际行动、具体成效检验政治成色、诠释忠诚担当。 
（三）强化责任担当，勇于攻坚克难。班子成员要带头积极践行以群众为中心的思想，坚决做到事必躬亲、事无巨细、事不过夜。围绕“三大攻坚战”、常态化疫情防控、“六稳”“六保”等决策部署，深入研究、创新举措、狠抓落实，尤其是对重大专项、重点项目以及疑难问题、复杂矛盾，班子成员要靠前指挥，亲自研究解决，亲自督促落实。同时，持续推进巡视巡察整改落实和主题教育查摆问题整改落实，适时开展“回头看”，确保问题整改一件、销号一件，做到常态长效、杜绝反弹回潮，以整改的扎实成效不断激发党员干部干事创业的激情。 
（四）严格遵规守纪，筑牢廉洁防线。班子成员要带头严格遵守廉洁自律各项规定，带头严格遵守中央八项规定精神，带头严守党的政治纪律和政治规矩，自觉接受监督，广泛听取意见，积极开展批评与自我批评，谦虚谨慎、戒骄戒躁，严于律己、宽以待人，树立为民务实清廉、忠诚干净担当良好形象。 
以上对照检查，敬请同志们批评指正、提出宝贵意见。  

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







