仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在XX区全域旅游发展大会上的致辞

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
尊敬的XX秘书长，各位嘉宾、各位朋友：
金秋时节，风清气爽，永翠河畔，宾朋云集。今天，我们在这里隆重举行XX区全域旅游发展大会，共同展望XX全域旅游发展美好前景。在此，我代表中共XX区委、XX区人民政府，向出席大会的各位领导、各位来宾表示热烈欢迎!向长期以来关心支持XX旅游事业发展的各界人士表示衷心感谢！
山水XX，魅力林城。XX地处小兴安岭南麓，行政区划面积10.4万公顷，人口3.7万。XX因山而兴、因水而灵。境内的小兴安岭第二高峰大青山和发源于XX寒月林场的永翠河交相辉映，一山一水构成了人与自然和谐共生的水墨山水画，是休闲度假、艺术采风、科普研学、健康养生的绝佳胜地。
来到XX，您可以尽享自然之美。这里青山如海，翠河如镜。大青山自然形成的天然“石瀑”巍峨壮观，占地面积1.8公顷，其间巨石林立，壮观峻峭，石海中云雾缭绕，犹如仙境。登高望远，小兴安岭的岭上风光尽收眼底。永翠河水质洁净，清澈见底，河道坡度大，弯曲多，尽享漂流乐趣。凉水国家级自然保护区和碧水中华秋沙鸭国家级自然保护区，更是领略自然风光之美的理想之地。
来到XX，您可以尽享景色之靓。青山日出、落日晚霞、林海松涛、五花山色，无不展现出XX独特的景色魅力。林木茂密、溪流潺潺的大青山森林公园，匠心铸就的风情露营地、朝阳古朴的XX影视城、记录着红色历史的抗日英烈纪念园等等，都是自然馈赠、人文打造的靓丽风景。
来到XX，您可以尽享康养之福。呼吸好空气，醉美山水间，高达96%的森林覆盖率，赋予了XX天然的健康因子。空气中负氧离子含量每立方厘米高达2.7万个，森林中超过5万个，是名副其实的天然大氧吧，可以让您从喧嚣中回归自然宁静，乐享健康养生之福。
来到XX，您可以尽享研学之旅。科技兴局是XX作为林业实验局始终秉承的理念。多年来规划建设的XX资源馆、植物园、大森林苗木公司、碧水中华秋沙鸭国家级自然保护区、国家级林木良种基地，更是普及科学知识、倡导科学方法、传播科学思想、弘扬科学精神的户外科普长廊，我们把课堂搬进大自然，让您用行走感知大自然，尽享科普研学的智慧之旅。
各位领导、各位来宾，旅游业是一个经济效益、社会效益、生态效益俱佳的阳光产业。近年来，我们深入贯彻习近平总书记两次对黑龙江重要讲话精神和对伊春特指要求，秉持“绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山”的理念，大力发展全域旅游，致力于打造“山水田园综合体”，以此支撑全域旅游，推动旅游业提档升级。
我们将坚持全景式打造。以全域旅游发展理念为引领，“去景区化”，把XX作为一个整体的旅游景区，进行“全景式”统筹规划建设，以大青山、永翠河等项目建设提升为核心，推进景区创建升级，打造龙头，形成XX旅游产品体系。破除景点景区内外的体制壁垒和管理围墙，实行多规合一。旅游基础设施和公共服务建设，从景点景区拓展到全域。
我们将坚持全产业发展。按照生态产业化、产业生态化的理念，促进“旅游+”发展。以“旅游+特色”促进特色种养产业提档升级，以“旅游+城镇”促进绿色城镇提质，以“旅游+服务业”促进三产优化，以“旅游+沟谷”促进山庄经济发展壮大，以业态的多样化满足不同层次、不同类别的游客需求，让广大人民群众分享旅游全产业链和价值链增值收益。
我们将坚持全社会参与。坚持党委领导、政府主导、企业主体、群众参与的原则，充分利用我区优质旅游资源，为游客提供全过程体验产品，满足游客全方位体验需求。加大全域旅游培训，强化全民参与旅游意识，引导全民参与旅游，努力形成全域旅游、全民共享、全民参与、全民有责的良好局面。
我们将坚持全方位服务。创新旅游服务管理机制，推动旅游公司和旅游发展中心职责分离，构建更加科学合理的服务管理体系。改善旅游环境，推进城镇环境综合整治，塑造良好城镇面貌，实施“绿化、亮化、净化、美化”工程，打造城景相融、景城一体的“森林小城”。
各位领导、各位来宾，同志们，朋友们，站在新的起点上，推动XX全域旅游大发展、快发展，既考验着我们的智慧和担当，更需要全区上下的共同努力和社会各界的大力支持，我们要拿出“敢叫日月换新天”的壮志豪情，奋发有为，攻坚克难，以全域旅游的全面提升加快推进XX绿色转型发展。
最后，预祝XX区全域旅游发展大会圆满成功。祝各位嘉宾身体安康，生活幸福，事业顺达。
谢谢大家。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







