仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X县住建局2020年及十三五工作总结和2021年及十四五工作计划

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
“十三五”期间，我局紧紧围绕县委、县政府目标要求，致力于优化城乡布局、改善城乡面貌、完善城市功能、提升城市品味，先后实施了道路交通、市政基础设施、棚户区改造等城乡建设重点工程，城市基础设施不断完善，城镇化水平稳步提高，服务功能不断增强，建设市场秩序进一步规范，城乡面貌发生了日新月异的变化，在经济发展、公共服务、基础设施和社会保障等方面，呈现出一体化发展的良好趋势，圆满完成了“十三五”各项目标任务,为“十四五”规划的确定奠定了良好的基础。 
一、“十三五”工作总结 
（一）加快发展，城市基础设施明显改善  
启动实施城市重大项目建设X项，完成投资X亿元，在X区新建了XX等XX条路网工程，总长度约XX公里，目前道路均已竣工通车；在老城区先后实施了XX等道路改造工程，总长约XX公里。XX项目已顺利入驻XX区，现正按序时进度推进；XX等一大批商住项目正在逐步交付。同时，结合棚户区改造，同步完善了老城区和X区功能配套和环境提升，完成了老城区X公里的污水管网提升改造和XX周边环境整治，对XX河和X区景观河进行整治，为市民休闲锻炼提供了舒适优美的环境，人民幸福指数提升了，农民进城的意愿变强了。 
（二）突出重点，棚户区改造稳步推进 
十三五期间，我局先后投资XX多亿元，共启动实施棚户区（城中村）改造项目XX个，累计完成房屋征收总户数约XX万户，完成房屋征收面积近XX万平方米，建成安置房小区约XX个，总计近XX万套，累计完成回迁安置约XX万套。其中XX等安置区棚改项目住宅回迁安置以及XX已顺利进行回迁安置。XX等项目征迁工作已完成。 
（三）心系民生，城乡人居环境显著提升 
一是积极推进新型城镇化发展试点建设。按照省政府《关于促进经济持续健康较快发展的意见》要求，针对深化住房制度改革和稳定房地产市场，我局拟定并经县政府办批准出台了《X县关于促进新型城镇化发展若干政策的实施意见》，对全县范围内的农民、乡镇公职人员以及户籍不在X的外来务工人员等在县城购买通过公开出让土地开发建设的商品住房，提供了一系列优惠政策。截至目前，以上人群进城购房XX余套，面积约XX万平方米，为我县房地产“去库存”打下了良好的基础。二是全力推进人居环境整治工作。继续深入推进以“农村三大革命”为主的农村人居环境综合整治工作，全力推进农村清洁、环境卫生再上新台阶，截至目前，共清理垃圾XX万吨左右。三是稳步推进农村危房改造工作。“十三五”以来，住建局将农村危房改造这一民生工程作为脱贫攻坚行业扶贫工作的着力点，将建档立卡贫困户、分散供养五保户、低保户、残疾人家庭这四类人群作为重点对象，放在农村危房改造优先位置，以保障住房安全为目标，因户施策，精准发力，强化兜底措施，大力推进农村危房改造，改善贫困户住房条件。截至目前，共完成农村危房改造任务XX户。四是扎实开展老旧小区改造，共完成市下达我县老旧小区改造项目XX个，其中已完成XX个，正在实施改造的XX个。 
（四）房地产市场日趋平稳，住房保障体系不断完善 
“十三五”期间，我县新建商品房小区XX个，总建筑面积XX万平方米；监管商品房预售资金账户约X亿元，同时对XX等XX个开发项目进行商品房合同备案。强化住房保障机制，发放低收入家庭困难租赁补贴XX余户，发放资金约XX万元。 
二、2020年工作情况 
今年以来，县住建局紧紧围绕全县中心工作和县委、县政府重点工作部署，以重点项目建设、棚户区改造、农村危房改造、老旧小区改造为抓手，全力推进城市建设各项工作。 
（一）抓学习，全面提高政治站位。住建局党委不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决把贯彻执行中央、省、市、县决策部署作为第一要务，全面落实各项工作任务。积极开展各类主题教育等活动，充分利用党委会、党委理论中心组、局大例会等形式，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习习近平总书记系列重要讲话精神、十九大和十九届二中、三中、四中全会精神以及《关于新形势下党内政治生活若干准则》、党章党规等内容，不断提高局党委思想觉悟和理论水平，自觉遵守党的政治纪律和廉洁纪律。 
（二）抓项目，全力推进城市建设。一是及时启动新增中央预算内投资补助重点项目谋划编制工作，现已完成老城区城市排污系统改造和XX等XX个项目谋划编制并上报，总投资XX亿元。至目前，已列入2020年度中央预算投资补助计划项目XX个，总投资XX亿元。二是全力推进城市重点项目建设。2020年，住建局牵头负责重点项目XX个（续建项目XX个，计划新开工项目XX个）。截至目前，已累计完成投资XX亿元，其中：XX个续建项目正按序时进度有序推进；XX个计划新开工项目已全部开工建设，其中：老旧小区改造、物业小区充电桩全覆盖工程正按序时进度推进，确保XX月底全面完成；老城区路网及老旧小区epc项目已于X月X日完成招标，现正在进行管网排查等工作。 
（三）抓重点，加快实施棚户区改造。启动实施棚户区改造共XX个，截至目前，已启动实施XX等XX个棚户区征迁工作，新开工XX个安置房项目，累计完成征迁改造户数XX户，完成征迁面积XX万平方米，占目标任务XX%；完成新开工安置房套数XX套、新开工安置房面积XX万平方米，占目标任务XX%。完成竣工安置房套数XX套，占目标任务XX%；完成回迁安置XX户，XX万平方米，占目标任务XX%。2020年X月，我局拟定并经县政府办批准出台了《X县棚户区改造项目房票安置实施方案》，于2020年X月XX日设立房票大厅。房票大厅自运行以来，共接收档案XX份，出具房票XX张，房票总金额XX亿元，拆迁面积XX万平方米。截至目前，全县XX个楼盘，共成交XX套，成交合同价XX亿元，使用房票XX张，房票金额XX亿元，涉及约XX万平方米，有效减少政府征迁临时过度成本支出，实现棚改群众利益最大化。 
（四）抓民生，着力改善城镇人居环境。一是组织人员对全县XX个乡镇，XX个村居，约XX户建档立卡贫困户住房保障进行排查。截至目前，共排查问题XX个，现已整改到位。二是省市下达我县农村危房改造年度目标任务XX户，已于X月份全部分配至各乡镇，截至目前，XX户危改任务已全面完成。三是全面完成住房保障租赁补贴发放工作。2020年度共发放租赁补贴XX户，XX元，全面完成市下达的目标任务。 
（五）抓经济，确保任务指标双落实。今年以来，为消除疫情影响，我局狠抓建筑产值、房地产指标上报，确保经济指标任务落实到位。截至目前，建筑产业产值共完成约XX亿元，同比增长XX%；房地产投资完成XX亿元，商品房销售XX万平方米，同比增长XX%；三季度房地产业工资总额已完成上报XX万元，同比增长XX%。 
（六）抓监管，加强建筑、房地产市场管理。一是共受理在建质量监督工程单体项目XX个，建筑面积XX万平方米；监督组织竣工验收项目XX个、建筑面积XX万平方米，竣工合格率XX％；共组织质量监督巡查专项执法监督检查XX次，开展预拌混凝土生产企业专项检查XX次。出具工程质量问题整改通知单XX份，出具工程质量监督巡查、抽查（测）记录XX份，处理质量投诉XX余起。同时，成立安全检查组对全县XX个在建工程进行了XX个季度安全大检查和XX次专项检查，查出安全隐患XX条，下发《整改通知书》XX份，并按相关法律、法规规定进行查处。二是监管商品房预售资金账户约XX亿元，同时对XX等XX个开发项目进行商品房合同备案；发放商品房预售许可证XX个，预售面积XX万平方米。对全县XX个物业小区进行检查，累计清理乱堆乱放、占用公共部位等XX余处，施划消防通道标志XX处，同时受理各种投诉XX余次，回复率达XX%。 
三、“十四五”工作安排 
（一）基本思路 
以十九大和十九届二中、三中、四中全会精神为指导，按照“补短板、抓提升、强管理”总体思路，以项目建设为重点，精细化管理为保障，完善城市功能、提升城市品质，统筹城乡发展、保障改善民生、丰富城市元素，通过城市双修等工作推动供给侧结构性改革，促进城市发展，提升城市空间品质，塑造整洁、美丽、精致的城市空间环境。 
（二）发展重点 
一是实施城市功能提升工程。研究谋划符合县情、具有可操作性的重大建设项目和重点发展任务。二是实施民生保障工程。围绕完善城市功能、提升城市品质，继续加强保障性安居工程建设，加快棚户区、“城中村”和老旧小区的改造步伐，每年启动实施一批棚户区改造、老旧小区改造项目，同时大力推进城市生态停车场项目，让城市更靓丽。三是推进房地产市场持续平稳健康发展。按照促消费，调结构，扩投资，防风险的要求，落实房地产市场调控措施，实现城市规划、土地出让、房地产发展相互联动，推动房地产业持续平稳发展。 
（三）拟实施和谋划项目 
一是启动实施X县城关镇停车场、老城区城市排污系统改造和XX等X个老旧小区周边配套设施建设工程XX等XX个老旧小区改造周边配套设施建设XX等XX个小区基础设施建设及周边配套设施建设等XX个项目，计划投资约XX亿元。二是启动实施城区XX个老旧小区改造，每年改造XX个，确保十四五期间全部完成。 
四、2021年工作任务 
（一）强力推进重点项目建设。一是加快征迁进度。完成XX等棚户区项目征迁工作；二是持续推进新开工安置房建设。在稳步推进XX等安置房建设的同时，争取X月底前启动老客运站、老印刷厂、老磷肥厂等安置房项目建设；二是稳步实施城市基础设施建设。加快推进老城区污水管网改造、老旧小区改造等城市公共基础设施项目建设；三是坚持“六个强化”压实城市建设责任，推动项目建设，每周一调度，每月一小结，加快续建和新开工项目建设进度，确保完成全年棚户区改造及重点项目建设目标任务。 
（二）加大建筑市场整顿力度。规范建筑市场秩序，推动建筑市场健康有序发展，严肃查处建设领域各种违法违规行为。完善工程施工在线监管平台，利用科技手段，实施科学管理。加大对施工合同履约情况尤其是工程款支付情况的监督，进一步规范建筑工程领域农民工及工资支付管理。 
（三）加强房地产市场监管。继续以去库存、稳房价为主要目标，加快新型城镇化建设，规范房地产交易备案和中介管理，建立中介机构从业人员的信用档案制度。提升物业服务档次，完善管理办法，解决热点问题，切实加强物业小区的规范化管理。 
（四）强化建设工程质量安全监管。进一步加大工程质量治理两年行动工作力度，健全完善工程质量监督机制，保障全县建设工程质量。一是全面落实五方主体项目负责人质量终身责任，签署书面承诺书，对受委托项目负终身质量责任。二是将专项治理与日常监管工作紧密结合，扎实推进专项治理工作进展，促进全县建设工程质量水平稳步提升。三是集中开展建筑材料质量专项治理工作，加强建筑材料质量管理，防范工程质量风险。四是进一步明确工程质量监督内容，规范质量监督程序，提高工程质量监督管理效能。五是加强建筑节能专项验收工作。着力抓好建筑节能工程质量，确保新建项目建筑节能达标，符合上级规定的要求。  

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







