仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X镇2020年工作总结及2021年工作计划

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
按照县委办、政府办要求，现将我镇2020年工作总结及2021年工作计划报告如下：
一、2020年工作总结
（一）基层党建持续提升。抓牢党建基础，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育和“两学一做”学习教育常态化制度化，落实好党委中心组学习会、民主生活会、“三会一课”等党内政治生活制度，积极推动县委巡察反馈问题整改，基层组织战斗力、向心力和凝聚力不断提升；严把党员发展关，新发展党员X名，入党积极分子X名。狠抓党风廉政建设和反腐败建设，坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”方针，持续推进“一卡通”及扶贫领域专项治理，有效推进惩治和预防腐败体系建设。
（二）项目落实有序推进。全年共计实施政府性投资项目X个，其中东西部协助产业项目X个，村基础设施改善整治项目X个，健康扶贫项目X个，安全饮水项目X个，完成总投资X余万元；XKV过境高压线路迁改拆迁接近尾声，X村蓝润生猪项目、苏家营大桥新建、电子河桥整治、高标准农田建设、农村环境综合整治等重点项目工程持续推进。
（三）重点工作扎实落实。深入贯彻落实中央、省市县各级决策部署，全面落实“四早”要求，充分借鉴“五个不撤不松”“十户联防”等先进经验，创新“三办”“四种机制”“九字诀”等工作方法，群防群控，合力打赢疫情防控阻击战；深入开展一超六有、两不愁三保障、账账相符、账实相符、环境卫生等对标自查工作，全面落实脱贫攻坚问题清零整改决策部署，高质量通过脱贫攻坚普查和脱贫攻坚成效考核；明晰工作目标、强化业务培训、扎实入户登记，全面完成人口普查工作；按照县委政府统一安排部署，按照“立足实际、宜并则并、把握趋势、顺向合并、延续权属、稳妥拖进、顺应民意、依法依规”原则，高质量完成村级建制调整改革和村民小组合并工作。
二、2021年工作计划
（一）不断强化党的建设。一是抓好巡察反馈问题整改。严格按照中央、省市县委有关巡察反馈问题整改要求和整改方案，多措并举、举一反三，全力整改巡察反馈问题。二是持续做好软弱涣散党组织整顿“回头看”。进一步强化党风廉政建设和反腐败斗争工作，优化调整好村两委班子，积极培养后备干部，强化阵地建设和业务能力，提升群众满意度。三是全力抓好换届选举。严格按照县委政府统一部署，坚持顺应民意、依法选举原则，认真做好换届选举相关工作。
（二）扎实推进乡村振兴。一是抓好特色产业发展。积极推进井坝水库田园综合体建设，稳步实施X村高标准农田建设，强化优质水稻（稻-鸭、稻-鱼共生）项目扩面扩量，加快蓝润生猪养殖基地建设进度。二是抓好传统文化保护。抓牢抓实X红色革命传统教育基地建设，稳步实施X村苏维埃革命遗址修缮工程，进一步强化元包村传统村落保护工程。三是抓好基础设施建设。积极落实X-正直道路加宽项目，积极衔接木柳路项目进度，有序推进镇域道路硬化、“畅返不畅”等基础设施项目的落地落实。
（三）强化推进基层治理。一是持续抓好乡镇行政区划改革“后半篇文章”。选优配强（社区）“两委”班子成员，积极加强村党组织政治建设，积极培养后备力量。二是扎实开展依法治理工作。进一步加大“法律明白人”培养力度，充分发挥法律顾问和法律明白人在推进法治乡村建设的作用，积极开展法治示范创建工作。三是开展安全隐患排查工作。聚焦道路交通、安全生产、食品药品、森林防灭火、疫情防控、地址灾害等方面，开展拉网式大排查大整治，确保不留死角、不留盲区。
（四）推动生态文明建设。一是巩固环保督查整改成果。坚持问题导向，持续开展聚居点环境卫生整改工作，巩固治理成效，推动城乡环境持续向好发展。二是打好“三大保卫战”。坚定不移打好“蓝天保卫战”，严格落实“河（湖）长”制，强化饮用水源地保护，积极强化“净土保护战”相关要求，开展污染源排查整治工作，切实从污染源头防控。三是抓好生态建设。积极实施好退耕还林、公益林建设，加强造林补植、补造和抚育管理工作。
（五）奋力办好民生实事。一是持续夯实社会保障。统筹做好重点群体就业、退役军人服务管理和优抚优待工作，全面兑现落实残疾人护理和生活补贴、城乡低保、特困人员、困境儿童等特殊群体的补助资金，全面强化老龄事业和养老产业。二是公共服务用心用力。依托镇便民服务中心和村便民服务代办站持续深化“马上办、网上办、一次办、就近办”，畅通为民服务“最后一公里”。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







