仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X县应急管理局2020年工作总结暨2021年工作思路

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2020年，在新冠肺炎疫情与应急管理工作交织迭加的形势下，县应急管理局在县委、政府坚强领导下，在区市应急管理部门的支持指导下，提高政治站位，加强领导、勇于担当、统筹兼顾、履职尽责，以党的建设为统领，切实抓好安全生产、防灾减灾救灾、法治政府、创城、脱贫攻坚等工作。现将2020年工作开展情况及2021年工作思路报告如下:
一、工作开展情况
（一）全力抓好新冠肺炎疫情防控工作。一是县安委办综合协调，召开三次专题会议，成立六个专班，明确牵头部门，对X市临时急救医院的供水、供电、供气、电梯、消防安全进行服务指导，全力保障X市临时急救医院安全运行；二是帮助全县6个集中隔离点在制度、应急预案、疏散通道、排查隐患等方面进行指导服务。对全县临时隔离点（宾馆）、社区消防安全生命通道等进行检查，发现消防安全隐患X条，下发整改指令书X份。三是积极配合X做好居民区人员车辆登记，配送过氧乙酸消毒液200kg、酒精40kg。四是向全县各部门（单位）发放救灾帐篷X顶、折迭床X张、棉被X条、棉褥X条、棉大衣X件、消毒液X吨。
（二）全面加强安全生产工作。一是严格落实安全生产责任制。定期向县委政府汇报工作，提出加强安全生产工作措施；召开3次安委会全体扩大会议，安排部署安全生产重点工作；制定了《X县2020年安全生产工作要点》《2020年度安全生产行政执法计划》等，并积极组织落实；签订了2020年度安全生产目标管理责任书X份，层层落实责任，严格奖惩。二是组织开展安全生产大检查。制定了《2020年度安全生产监管执法计划》，根据企业类型、风险等级确认检查及抽查频次，针对企业事故多发时段、生产经营季节特点明确检查人员。结合企业复工复产、春节、清明节、五一等环节组织开展安全生产大检查。共检查烟花爆竹经营单位X家，查扣伪劣烟花爆竹X件；检查冶金企业X家，发现安全隐患X处，下达《责令限期整改通知书》X份；检查工矿商贸企业X家（次），发现安全隐患X项，下达《责令限期整改指令书》X份、《现场处置措施决定书》X份。疫情期间，对X家复工复产企业进行执法检查，排查隐患X条，责令限期整改X家，责令暂时停产停业整改X家，并对查处的安全生产隐患，帮助企业制定“一企一策”整改措施。三是充分发挥安委会办公室的协调作用，组织有关部门在建筑施工、道路交通、物流市场、学校等重点场所开展了联合检查，共检查X家次，发现安全隐患X余处，目前已有个行业主管部门监督整改完毕。四是组织开展安全生产专项整治。组织开展了全县有限空间专项整治，全面辨识业有限空间基本情况，制订完善安全管理制度，规范有限空间作业管理，有效防范有限空间作业生产安全事故；聘请专家对2019年度危险化学品专家指导服务整改情况进行跟踪督查，共检查企业X家，复查隐患X条；配合自治区危险化学品专家指导服务组对宁夏伊品生物科科技股份有限公司重大危险源开展了专家指导服务，共发现安全隐患X条，目前已全部整改完毕。组织交通、住建、市场监管等部门开展了燃气单位专项整治，共检查危险化学品运输单位X家、燃气经营单位X家。五是组织开展“安全生产月”活动。6月16日组织安委会成员单位在X大街开展了安全咨询日活动，向群众和社会公众传播安全生产政策法规、安全科普常识等，发放各类宣传资料X余份。组织各单位、各企业参与安全知识微信有奖竞赛活动。采取线上线下相结合的方式，扎实推进安全宣传“五进”，制作宣传展板X余个，条幅X余条，发放宣传资料X余份。6月17日，6月29日分别在XX开展防震减灾应急演练，在XX开展液氨泄露应急救援演练活动。积极参加“世界环境日宣传活动”、“社会治安综合治理工作宣传日”“3.15消费者权益保护日”等宣传活动，发放各类安全宣传材料XX份，制作安全生产宣传横幅35条。六是根据国家和区市安全生产专项整治三年行动安排部署，制定印发总方案X个、专题方案X个、专项行动方案X个。七是推进企业安全生产标准化创建。目前，全县安全生产标准化达标企业中新增二级企业X家，X家企业开展全生产标准化对标对表创建工作，已申报二级标准化达标企业X家，正在进行创建X家。八是制定应急预案体系。修订了《X县重特大安全生产事故应急预案》《X县烟花爆竹应急预案》《X县危险化学品事故应急预案》《X县工贸企业安全生产事故应急预案》。九是统筹推进安全生产专项整治三年行动。印发了《X县学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述专题实施方案》，明确了党委（党组）学习要求和工作任务。制定了《X县安全生产专项整治三年行动实施方案》，形成了具有X特色的“1+2+17”三年行动实施计划。成立了由县人民政府常务副县长为组长的X县安全生产专项整治三年行动工作专班，制定了七项工作制度，强化了专项行动顶层设计。制定了安全生产专项整治三年行动时间表路线图建立问题隐患制度措施“两个清单”，统筹推进安全生产专项整治三年行动。在重点行业领域开展专项，其中，危险化学品领域X家次，排查隐患X条，下达执法文书X份；工贸行业X家次，排查隐患X条，下达文书X份；消防领域X家次，排查隐患X条；文化领域X家，排查隐患X条，已整改X条；农业农村领域X家次，整改隐患X条；道路交通领域X家，发现隐患X处，下达整改通知X份。建筑施工领域X家次，发现安全隐患X条，下达责令限期整改治理书X份，责令停止施工X处，立案查处X家，罚款X万元；油气长输管道领域X家次，排查隐患X条；特种设备领域X家，发现隐患X条，下达特种设备安全监察指令书X份。强化安全生产宣传引导，充分利用宣传公示专栏、电子屏、标语、微信、电视专栏等，开辟安全文化宣传阵地和宣传平台，有针对性地开展安全生产专项整治宣传教育活动，推进内容形式、方法手段、渠道载体创新运用和实践推广。全县共举办安全讲座X场次，发动干部职工、群众X余人。
截止2020年9月，全县发生X起较大以上生产安全事故，死亡X人。
（三）全力抓好防灾减灾救灾工作。一是开展冬春救助工作，为全县X户X救助对象放救助资金X万元，切实保障受灾群众冬春期间的基本生活，确保受灾群众温暖过冬、安全过冬。二是贯彻落实全国全区森林草原防灭火工作电视电话会议精神，组织开展了X次森林草原防灭火安全检查，发现隐患X处，并督促完成整改，确保森林草原防火安全。完成了《X县森林草原防灭火应急预案》的起草修订。三是投入资金X万元，完成了防汛装备采购工作，极大的补充了防汛工作力量。四是贯彻落实全国全区防汛抗旱工作电视电话会议精神，组织召开全县防汛抗旱工作会议，安排部署防汛抗旱工作，签订2020年度防汛抗旱目标责任书。组织开展汛前检查X次，发现违法行为X处，已组织水政监察介入调查。对防汛物资、队伍、设施进行更新检查维护，确保物资到位、队伍待命、设施正常，防患于未然。完成《X县防汛抗旱应急预案》的起草修订。五是建立X县灾害信息员队伍。建立由乡镇（街道）、村（社区）主要负责人和干部职工组成的X人灾害信息员队伍。主要承担灾情统计报送，兼顾灾害隐患排查、灾害监测预警、险情信息报送等任务，协助做好受灾群众紧急转移安置和紧急生活救助等工作。六是组织开展X县2020年全国防灾减灾周活动。制定了防灾减灾宣传周活动实施方案，开展了X项具体活动，进一步增强全社会防灾减灾救灾意识，提高基层应急能力。
二、存在的问题
在肯定成绩的同时，也要看到应急管理工作存在的困难和问题 ：一是安全生产监管执法不严的问题。在执法中存在只检查，不执法、不处罚，只考核不问责，对违法违规企业失之于宽、失之于软，个别检查的隐患长期整改不到位。二是企业主体责任落实不到位。重生产轻安全的现象还普遍存在，安全生产法律法规落实的不到位，同时企业人员流动大，缺少安全管理人才，不会管的现象较为普遍。三是重点高危行业安全管理不断规范，但非传统高危行业等领域问题依然突出，一些隐患较多的区域，安全隐患治理费用相对不足，治理进展较慢。四是水上专业救援力量薄弱。全县没有专业水上救援队伍，灾情发生后，无法保障群众的生命安全。五是应急管理部门从事减灾救灾、防汛抗旱、森林草原防火工作人员不足，缺少专业人员，无法满足日益严峻的工作需要。
三、2021年工作思路
（一）学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产工作重要论述精神。学深悟透习近平总书记关于安全生产的重要论述，树牢安全发展理念，坚持“生命至上、安全第一”，扎实推进安全生产专项整治三年行动，增强从根本上消除事故隐患的思想自觉和行动自觉。
（二）落实企业安全生产主体责任。提高企业安全管理能力,建立完善隐患排查治理体系,督促企业加大安全投入,大力开展安全生产标准化规范建设,加强企业安全管理制度建设。 
（三）扎实推进安全生产专项整治三年行动。制定落实专项整治行动年度计划，持续推进重点行业领域安全生产专项整治，从根本上消除事故隐患。深化整治成果，提高整治成效，督促企业以实际行动切实解决安全生产中的突出问题。
（四）构建风险防范体系。按照“巩固、规范、精准、提升”思路，推进危险化学品、烟花爆竹、冶金等重点行业领域专项整治。针对节假日等敏感节点和“散、小、临”等领域开展针对性隐患治理。以X工业园区为试点，深入开展小微企业安全生产和消防安全综合整治，推动执法计划内企业建立“一企一档”和分级管控。
（五）开展安全隐患排查见底行动。充分发挥县安委会统筹引领作用，从覆盖范围、工作机制、责任公示、检查要点、重大事故隐患判定标准等方面为乡镇、部门提供指导。根据重点行业领域监管要求和隐患排查判定标准，梳理重点检查清单，进一步明确各行业主管部门的排查标准和责任。
（六）开展灾害综合风险普查。根据国家、自治区灾害综合风险普查工作部署要求，组织开展X县灾害综合风险普查。制定灾害综合风险普查实施计划，开展前期准备和全面调查阶段。
（七）扎实开展应急救援演练。在防汛抗旱、森林草原防灭火和危险化学品领域组织开展应急演练，提高应对突发事件风险意识、检验应急预案效果的可操作性、增强突发事件应急反应能力。
（八）强X县应急指挥调度分中心建设。建设应急综合管理平台，配套基础融合通信指挥调度相关软硬件系统，实现初步的互联互通和业务融合。同时开展应急管理数据治理建设，满足数据可视化，资源可视化的指挥调度需求，实现我县现代化应急管理体系建设。
（九）广泛开展安全生产宣传教育。组织开展好“安全生产月”活动，扎实推进安全宣传“五进”活动。充分运用微信、微博和移动客户端等新媒体，深化安全生产宣传。加强安全文化建设，大力弘扬公共安全文化，营造人人讲安全、懂安全、共创安全的道德风尚。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







