仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X市纪委书记2020年述职述廉报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
我于201X年X月来到市纪委监察委工作，2020年以来，在上级党委、纪委的正确领导下，深入学习贯彻党的十九大、党的十九届五中全会精神以及习近平总书记系列重要讲话精神，落实全面从严治党要求，坚持改革创新，强化责任担当，深入推进党风廉政建设和反腐败各项工作，为XX工作提供了坚强有力的保障。按照述职述廉的要求，现将2020年学习、工作及廉洁自律、学法守法等情况报告如下： 
一、加强学习、提升素质，不断提升履职能力 
古语云，“学者非必为仕，而仕者必为学”，作为一名党员领导干部，我始终坚持把学习放在首要位置，丰富自我、提升自我，不断提高能力水平。 
(一)坚持理论学习不松劲。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于治国理政的重要论述，重点研读了习近平总书记在2020年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表的重要讲话、《习近平谈治国理政》（第三卷）、《习近平同志关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》和《党章》等必读书目，仔细阅读了《优秀领导干部先进事迹选编》《领导干部违纪违法典型案例警示录》等学习教育材料。同时，加强对党史国史、党情国情的学习，注重从优秀传统文化中汲取营养，系统学习党风廉政建设和反腐败工作知识，掌握好制胜的看家本领。积极参加党委中心组学习，全年已参加各类集中学习X次，充分利用学习强国网络在线学习平台等现代信息手段开展学习，每天学习时间不少于X小时，进一步拓宽了视野，开阔了眼界，优化了知识结构，提升了能力素质。 
(二)坚持实践锻炼力度不减弱。按照XX党委要求部署，深入基层开展专题调研。通过下基层工作调研、联系基层党建工作联系点，帮助困难群众。今年以来共开展基层调研X次、走访基层党员群众X户，协调解决问题X个。通过大走访、调研、座谈等途径，共收集到基层党员群众意见建议X条。坚持理论联系实际，带着问题和建议开展实践工作，让所知所学在实践中接受检验，并贯穿于党风廉政建设和反腐败各项工作之中，转化为谋划工作的思路、促进发展的举措和改进工作方法的本领，做到学以致用、用以促学、学用相长。 
(三)坚持守正创新不含糊。注重自身建设，努力提升履职能力。通过学习研读和专题调研，认真梳理自身存在的问题，从修身、律己、用权、谋事、做人五个方面，列出问题清单。按照边查边改、立行立改的精神，及时制定整改措施，对于群众反映的问题，能做的立刻做，能解决的尽快解决。坚持拜群众为师，问政于民、问需于民、问计于民，重要决策部署的实行，必先向基层群众征求意见。带着感情和责任深入群众，及时发现群众创造的新鲜经验，集中群众的智慧，改进工作思路和方法，更好地推动工作，以反腐倡廉实际成效取信于民。 
二、聚焦中心、服务主业，深入推进纪检监察工作 
坚持围绕中心、服务大局，积极履行监督责任，执好纪、问好责、把好关，进一步发挥党内监督专门机关作用，推动党风廉政建设和反腐败斗争取得新成效。 
（一）落实禁令铁轨，推进作风建设。一是严格纪律监督。出台《关于进一步严明机关工作纪律的暂行规定》，明确了X条工作纪律，市领导以上率下、带头执行；重申工作日禁酒令，坚持禁酒无特例；成立X个专门督导组，对少数党员干部“为官不为”问题进行不间断监督检查，通报批评X人，实现了执行纪律无例外。二是扩大监督覆盖面。以部门监督为主，组织人大代表、政协委员充分发挥参政议政作用，积极参与作风监督；发挥新闻媒体优势，组织市电视台、政府网、党风廉政网记者全程参与监督，实时记录检查情况，及时曝光违纪行为；利用电视、网络、手机短信等平台，公布监督举报电话，聘请X名社会义务监督员参与监督，在全县上下编织了全覆盖、无盲区、无死角的干部作风监控网络。三是严肃追究问责。坚持集中监督检查与日常监督检查相结合、上级检查与自查自纠相结合，突出抓主要领导、抓一线人员、抓正反典型，坚持纠风、信访热线24小时畅通，对发现的问题快查快办、即时通报、实名曝光，增强了震慑力。全县共公开通报案件X起，党政纪处分X人，责任追究X人，机关纪律和干部作风明显好转。 
（二）严格执纪监督，倡导廉政意识。一是增强廉政意识。认真抓好《党章》《廉洁自律准则》《党纪处分条例》等党内主要法规的学习贯彻，组织开展各类专题教育X次。以支部为单位，组织学习党的十九大报告、十九届五中全会精神，进一步严明党的政治纪律和政治规矩、组织纪律等，使系统党员干部受警醒、明底线、知敬畏。严肃查处部门存在的不守纪律、不讲规矩、制度执行乏力问题，对发现的问题及时开展谈心谈话，坚决防止小错酿成大错。二是加强廉政监督。围绕春节、中秋、国庆等重要节日，严查公款送礼、收送礼金、非公务接待、公车私用等顶风违纪行为，对X辆违规公车在全市进行了通报；开展“四费”公示情况专项检查，对X个违规单位进行了通报，跟踪督导，限期整改；开展领导干部亲属违规经商办企业和领导干部收送红包礼金问题专项治理。三是督促问题整改。结合中央和省委巡视工作，对中央巡视组反馈的X项整改任务、X个具体事项，省委巡视组反馈的X个方面、X个具体问题，逐项制定整改措施，坚持台账推进，及时督办整改，反馈的问题已基本整改到位，“四风”突出问题得到有效整治，党员干部面貌焕然一新。 
（三）强化督导考核，推动工作开展。一是围绕“三个重点”。建立重点重大事项督查督办机制，对全区重点项目、年度重点目标任务、季度重点工作计划以及日常工作中其他需要督办的事项进行定期或不定期的跟踪检查。为保障全市重大项目顺利落地，年初，带领相关业务科室与属地党委政府进行对接，有效推进了服务保障工作。二是充分发挥效能。X月份，XX邀请行风监督员开展了行风效能督查，并再次对重点项目服务保障工作进行跟踪督查，确保服务保障工作落实到位。通过听取汇报，召开座谈会、现场查阅台账等方式对人大建议、政协提案办理、季度和半年度重点工作完成情况等进行了督查督办。定期印发督查通报，对没有按时序要求完成的目标任务及时做好跟踪问效，充分发挥纪检监察工作的效能督查作用。三是加强组织协调。充分发挥市委反腐败协调领导小组作用，定期研究解决党风廉政建设和反腐败工作中遇到的难题，互通案件情况，共享案件信息，成员单位向市纪委移交案件线索X起，增强了办案合力，形成了“优势互补、力量一致、整体作战”的工作格局。 
（四）强化服务意识，创优发展环境。一是以服务中心工作为重点，注重督查问效。围绕“三区建设”和“八项行动计划”，结合全市“项目推进年”活动，研究出台《XX市关于进一步优化经济发展环境的若干规定》，召开全市优化发展环境动员大会，围绕“政务、法治、信用、创业”四大环境，主动跟进服务，实行任务交办、跟踪督办、限时办结，提高了服务水平和工作效率。二是以提升行政效能为重点，实施“百姓问政”。广泛收集整理群众最关心、企业最关注的X类、X个突出问题，制定整改方案，通过网络平台，向社会公示，并由X个单位一把手电视表态，百姓监督、限期整改。三是以集中整治活动为重点，突出服务保障。开展“三强整治、三项服务”优化环境专项行动，集中整治强揽工程、强装强卸、强行阻工，服务企业、服务项目、服务发展。市纪委监察委组织协调公安机关办理涉企刑事案X起、刑事拘留X人，办理行政案件X起，行政拘留X人，调解涉企纠纷X起，解决阻工事件X起，服务发展的能力进一步增强。 
(五)用好工作抓手，保持高压态势。一是把握“四种形态”。着力在用好“第一种形态”上下功夫。积极探索谈话、函询、诫勉等有效载体，对党员领导干部在廉洁方面出现的苗头性、倾向性问题及时咬耳扯袖，做到早发现、早提醒、早纠正。落实“十个严禁”要求，针对发现的问题，督促单位健全制度规范、堵塞管理漏洞。建立《信访举报登记簿》，及时登记有关信息。今年以来，配合省厅局监察室查办涉及本部门的信访举报件X件，均认真做好调查核实，及时反馈结果。认真做好省委第X巡视组巡视反馈意见整改工作，剖析原因，找出整改措施，制定整改方案，明确责任领导、责任部门和整改时限，及时反馈。二是健全预防机制。坚持把制度建设和监督管理信息化理念融入到反腐倡廉各项制度措施中，推进XX领域反腐倡廉建设不断深入。结合XX权力清单清理，从梳理制度存在的漏洞和缺陷入手，细化各部门廉洁从政要求，完善部门内部廉洁从政机制，有针对性地加强反腐倡廉制度建设。从核心业务、重点部位和关键岗位入手，进一步构建XX系统廉政风险防控机制，推进廉政风险防范管理，规范权力运行，强化监督制约，创新体制机制，从源头上防治腐败现象发生。三是确保先锋作用。党建工作作为今年XX的一项重点工作，按照XX党委的要求，草拟印发了《党建工作巡查方案》，并按照时序要求，从思想建党、制度建党、规范党内政治生活以及重大决策部署落实情况等四个方面，对各党支部开展了党建工作巡查，对巡查出的问题和建议，及时反馈给各党支部，认真开展整改。不断推进全面从严治党向纵深发展，提高基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。 
三、谨小慎微、率先垂范，深度筑牢廉洁思想防线 
作为XX纪委书记，我始终把清正廉洁视为第一生命，把优良作风视为第一形象，带头维护组织和个人的形象，努力做到忠诚、干净、担当。 
（一）自觉加强学习。认真学习《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》，积极参加党风廉政建设相关活动，把党风廉政建设和学法、用法、守法教育作为干部职工学习的重要内容。建立健全各项规章制度，做到以制度管人、管事、管物，使权力在阳光下运作。 
(二)主动接受监督。坚持民主集中制，凡属重大决策事项，都做到事前提出议题，集体会议讨论决定。坚持广开言路，集思广益，充分吸收领导班子集体的智慧，虚心听取不同意见，用他人之长补己之短。坚持谦虚谨慎、戒骄戒躁，力求做到客观评价自己，公正对待他人，多沟通、多理解、多协调，尽最大努力营造一个良好的工作环境。自觉遵守《党员领导干部报告个人有关事项的规定》，平时及时主动向组织报告重大事项，自觉接受党组织和群众对本人的监督。 
（三）坚持按章办事。作为政府职能部门的主要负责人，我深知，纪检工作事关群众切身利益。因此，在思想上丝毫不敢懈怠，时刻把自己的一言一行置于组织和群众的监督之下，不断加强自身修养和党性锻炼。认真遵守组织纪律，严格按照中央和市委关于领导干部廉洁从政工作的有关规定办事，坚持从小事抓起，从点滴做起，带头反对和抵制利用公款大吃大喝和铺张浪费，始终做到不该吃的不吃，不该要的不要，不该拿的不拿，不该去的地方不去。定期开展党风廉政民主评议、领导班子廉洁自律专题民主生活会，提高班子整体素质，自觉做到廉洁勤政。在财务开支、干部任用、用车、住房等敏感问题上，坚持按原则、按规定办事，集体研究决定，增加透明度。在生活上公私分明，不搞特殊。始终做到清清白白做人，公道正派做事，清廉正直为官，上不愧党，下对得起人民。 
(四)管好干部队伍。坚持严管就是厚爱的理念，加强干部队伍建设，管好班子，带好队伍。带头开展批评与自我批评，切实查摆改正自身问题。制定全年学习培训计划，通过专题培训、以会代训、以案代训、集中授课等形式，切实抓好干部素质能力提升。坚持高标准、严要求，加强日常管理，健全内控机制，强化纪检监察干部管理和监督，树立和维护纪检监察干部的良好形象。 
（五）不断完善机制。进一步完善了“党委统一领导，纪委组织协调，部门各负其责，群众支持参与”的反腐工作格局，建立了重要权力节点监控体系，健全了年度考核和党风廉政建设责任制检查考核相结合的工作机制，形成了反腐倡廉建设整体合力。我没有违反规定收送现金、有价证券、支付凭证和收受干股，没有“跑官要官”、拉票贿选以及借选拔任用干部之机谋取私利，没有利用职权和职务影响插手和干预各种市场交易行为以及为配偶、子女经商办企业和从事中介活动提供便利，没有接受影响公正执行公务的宴请，没有违反因公出国（境）管理规定，没有违反规定在住房问题上以权谋私以及兼职取酬和经商办企业、投资入股等行为，没有利用婚丧嫁娶等事宜收钱敛财，没有参加赌博或为赌博活动提供保护等活动，没有其他违反领导干部廉洁从政规定的情况，并全部按规定报告了个人有关事项。 
一年来，虽然在各个方面都取得了一些成绩，但对照上级的要求和群众的期盼，仍存在诸多问题和不足，主要表现在：政治理论学习还不够系统深入；理论与实践相结合，处理疑难复杂的能力还需要进一步提升；党风廉政建设监督责任落实还需进一步加强;勤廉履职、作风建设方面还有待进一步加强。在今后的工作中，将认真对待，切实加以改进，不断以反腐倡廉的新成效为XX管理服务工作提供坚实的纪律作风保障。  

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







