仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X县公安局2020年党风廉政建设工作总结及2021年工作计划

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
今年以来，全县各级公安机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，牢牢把握“四句话、十六字”总要求，紧紧围绕上级党委工作部署安排，坚定不移推进从严治党从严治警，全面深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，为全年工作圆满完成提供了良好的纪律作风保障。
一、2020年工作回顾
(一)注重政治监督，党建基础明显加固。紧紧围绕公安“大党建”工作格局，加强党建督导考核，严明政治纪律和政治规矩。坚决彻底肃清X流毒恶劣影响，围绕公安机构改革、扶贫资金使用等问题开展检查，督促县委巡察组和市局政治督察组反馈意见的整改落实，梳理发现具体问题X个、研究提出整改措施X条，基层党组织建设能力进一步提升。
（二）夯实两个责任，管党治警明显加强。强化责任意识，通过联席会议、逐级自查自纠、实地走访等方式，共排查出风险问题X项，充分应用队伍风险库、党廉监督评估系统，强化管党治警责任。注重抓早抓小，县局党委书记及班子成员带头落实谈话提醒工作，共开展谈话提醒X场次。针对民警违纪违法、不作为、乱作为等问题，驻县局纪检监察组主要领导分别约谈了X个单位领导班子。全年，各级公安机关领导干部共开展谈话提醒X人次。严肃问题整改，设立常见问题数据库，建设督察问责档案，录入督察发现问题X条，下发通报X期、督察通知书X份。实施刚性问责，对X名民警诫勉谈话、谈话提醒，问责人数同比上升X%。
（三）坚持从严治警，执纪问责效果明显突出。全年立案查处民警违纪违法同比上升X%。同时，运用“四种形态”对X名民警作出警纪党纪政纪处理。其中，运用第一种形态对X名民警作提醒谈话或诫勉,占X%；运用第二种形态对X名民警作党纪政纪轻处分，占X%；运用第三种形态对X名民警作重处分，占X%；运用第四种形态对X名民警移送审查起诉，占X%。科学运用“四种形态”监督执纪基本形成。持续加大督察工作，全年共受理核查警务投诉X宗，同比上升X%，督察个案立项X宗；组织开展督察行动X次，发现查纠问题X个。突出加强政治巡察，全年对X个单位开展了巡察，共发现问题X个，移交问题线索X条，及时督促整改问题X个，巡察实效明显。突出强化审计工作，共完成审计项目X个，发现违纪违法并移送线索X条，审计约谈X人，提出意见建议X条，促进整改问题X个，落实整改金额X万元。
（四）深化专项治理，作风建设明显提升。部署开展“坚持政治建警全面从严治警”教育整顿活动。围绕6个方面20项问题，梳理出X项具体表现，针对3类顽瘴痼疾，开展全面整治，队伍纪律作风明显转变。同时，深入开展基层正风反腐等重点工作，会同县委督导组深入督导基层正风反腐、全面加强党的建设等六项重点工作，发现并整改问题X个。查处违规收受“红包”礼金问题X宗X人，进一步营造良好的政治生态。持续开展经费使用专项整治工作，制定工作方案，深入推进重点问题整治，解决了一批经费使用领域存在的突出问题。狠抓八项规定精神落实，重要敏感节点，发布廉洁提醒X条，利用大屏幕、手机微信发送重要提醒X条，持续深化排查整治，共排查出违反中央八项规定精神主要风险点X方面X个，做到了重点防范。
（五）加强纪律教育，廉政防线明显筑牢。充分发挥以案明纪、以案示警作用，县局领导班子成员、各单位主要领导近X人，主动到反腐倡廉教育基地接受教育。近期，县局党委、驻局纪检监察组共同举办了警队正风肃纪警示展，以“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”为主题，利用身边人、身边事，全面、生动开展警示教育。拍摄专题警示教育片，组织开展处分处理决定书送达仪式，进一步提升警示教育效果。全面开展政治轮训，分X批对全县民警进行专题培训，持续夯实廉洁防线。
（六）坚持严抓严管,纪检监察队伍建设明显加强。按照“打铁必须自身硬”的要求，从严从实管好纪检监察干部队伍。先后对X名违纪违法的纪检监察干部依法依规予以查处，让广大人民群众和广大民警看到从严要求绝不护短的决心。举办纪委书记、专兼职纪检干部培训班，通过联合办案、以案代训、携卷会商等方式加大纪检业务指导力度，着力提升专兼职纪检干部监督执纪工作能力水平。推动各单位加强纪检组织力量建设，配合有关部门推进行业公安机关纪检体制改革。
二、当前面临的形势任务分析
总结2020年工作，主要有以下工作体会：一是政治建警是全面从严治党从严治警的首要任务，必须旗帜鲜明讲政治。二是落实“两个责任”是全面从严治党从严治警的“牛鼻子”，必须紧紧抓住不放。三是严明纪律是全面从严治党从严治警的核心，必须坚持把纪律挺在前面。四是专项治理是全面从严治党从严治警的重要措施，必须用新思路新方法提高监督工作实效。五是开展全覆盖、有针性的警示教育是全面从严治党从严治警的重要基础，必须持续不断地深入开展。
在看到成绩的同时，更要清醒地看到当前全县公安机关党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂。主要表现在：一是遏增减存态势尚未形成。2020年，立案查处发生在十八大以前的违纪违法民警占全年立案总人数的X％；立案查处发生在2017-2020年间的违纪民警占全年立案总人数X%。一些领导干部权钱交易、生活腐化等信访投诉还时有发生。二是执法领域腐败问题仍然突出。贪赃枉法、为黑恶势力充当“保护伞”等问题时有发生，全年立案查处涉及此类问题的民警占全年立案总人数的X%。三是失职渎职问题居高不下。共受理滥用职权及玩忽职守类信访举报X件，占总数的X%；立案查处玩忽职守、违反工作纪律、违反警务纪律等失职渎职民警占全年立案总人数的X%。四是违反工作纪律问题屡禁屡发。今年，已发生X起工作期间饮酒、失泄密等违反工作纪律问题，说明民警队伍教育管理仍然存在薄弱环节。五是形式主义、官僚主义还有一定市场。一些领导干部只想当官不想干事，只想出彩不想担当，满足于做表面文章，一些民警吃拿卡要、不作为乱作为等微腐败时有出现，严重影响党和公安机关形象。
三、2021年工作任务
2021年党风廉政建设和反腐败工作将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神、全国依法治国工作会议及十九届中央纪委五次全会精神，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持以政治建设为统领，坚持“严”的主基调，坚守职责定位、强化责任担当、提升履职能力，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，认真履行好全面从严管党治警职责，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以良好的纪律作风迎接中国共产党成立一百周年，重点抓好以下六方面工作：
（一）持之以恒抓政治建警，坚决维护政治纪律和政治规矩。各级党组织要敢抓敢管、善抓善管、常抓常管，各级纪检监察部门要加强对公安机关执行政治纪律、政治规矩情况监督检查。督察部门要加强对县局党委重要部署工作的督导检查，确保县局党委决策部署落地见效。县局巡察办要继续深入推进内部巡察工作，年内要组织开展三轮巡察,重点针对违反政治纪律、政治规矩、群众反映强烈的问题进行“政治体检”。并适时开展“回头看”,切实发挥巡察工作的震慑效应和治本作用。
（二）持之以恒落实“两个责任”，全面加强队伍教育监督管理。各单位党组织书记要认真落实主体责任，以身作则，切实抓好党风廉政建设各项具体任务的落实。各级纪检监督部门要深入运用党建、纪检监察、督察、审计、法制的大监督平台，建立健全日常监督检查机制。驻局纪检监察组要加强与督察、审计、巡察、法制、信访等部门的协作配合，及时收集信息，排查廉政风险，综合运用约谈、书面函告、提出监察建议等方式，每月一次向主体责任工作部门反馈情况、督促推进落实。
（三）持之以恒从严治警，始终保持惩治腐败的高压态势。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，聚焦关键少数，重点查处不收敛不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈的问题，特别是要深挖严处涉黑涉恶势力背后的“保护伞”和腐败问题，严格落实“一案三查”，一查到底、绝不姑息。要注重标本兼治，坚持一案一剖析，一案一通报，通过通报曝光、督促整改、警示教育等多种手段，教育其他同志引以为戒，特别是要组织全体公安民警观看正风肃纪警示展，并通过组织座谈讨论、撰写心得体会等多种形式不断巩固深化教育效果，筑牢思想防线。
（四）持之以恒正风肃纪，锲而不舍加强作风建设。认真抓好基层正风反腐行动,重点抓好派出所经费和保安经费使用。继续加大对形式主义、官僚主义的整治力度，重点整治贯彻落实上级决策部署不用心、不务实、不尽力，工作中空喊口号，表态多调门高、行动少落实差，以会议贯彻会议、以文件落实文件，做表面文章，过度留痕等问题，确保工作落到实处。
（五）持之以恒强化监督，切实抓好中央八项规定精神落实。各单位要紧紧盯住风险点，加强对“三公经费”、各类会议、大型活动、协助办案联系费、楼堂馆所修缮费用等资金预算管理，持续加强事前审核报备、事中监督、事后核查。各监督职能部门要形成监督合力，强化日常监督和明察暗访，对突出问题和典型案件要及时通报曝光，做到管理监督无死角、全覆盖。
（六）持之以恒加强自身建设，打造过硬公安纪检监督队伍。通过开展教育整顿，强化队伍政治素质提升。通过业务培训和学习，把公安业务和纪检监督业务结合起来，提升监督执纪问责的针对性、实效性。通过完善规范监督执纪问责工作规程，强化自我监督，坚决防止以案谋私、跑风漏气、执纪违纪问题，严防出现“灯下黑”，锻造过硬的纪检监督队伍。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







