仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X区卫计局2020年工作总结与2021年工作思路

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2020年，我局根据省市卫健委工作要点和区委区政府的总体部署，以“两手硬、两战赢”为目标，切实抓好疫情防控与卫生健康事业发展，取得本地病例清零、境外输入零病例的重大阶段性胜利，创成国家慢性病防控综合示范区，医共体改革获省政府督查激励。
一、2020年工作总结
（一）闻令而动全力抓好疫情防控
一是全力以赴，当好疫情防控“参谋员”。从1月16日X市首例新冠肺炎疑似病例报告后，我局迅速召开疫情防控工作部署会，率先成立疫情防控领导小组，第一时间向区委、区政府报告疫情动态，着手研究疫情应对紧急措施，及时出台应急预案与工作方案，为区委、区政府及时启动新冠疫情防控工作奠定基础。在疫情防控工作中，无论是在一级响应阶段还是常态化防控时期，我局坚持以慎始如终的态度为区委、区政府疫情防控决策部署提供科学的参谋建议。
二是全员参与，当好疫情防控“排头兵”。疫情发生以来，区卫生健康系统全员参与，筑起抗击疫情的坚实防线。区卫生健康局第一时间将业务骨干全部纳入区防控领导小组办公室（防控指挥部）集中办公。区疾控中心强化疫情监测与应对，及时调查核实并锁定密切接触者。区妇计中心积极承担区级集中隔离点管理，部分工作人员连续100多天奋战在隔离点。区卫生计生行政执法大队承担全区医疗卫生机构、公共场所、隔离点等场所传染病防控卫生监督工作及公共场所（理发行业）复工备案工作，上半年共出动卫生监督人员X人次，检查各类场所X户次。区乡村三级医务人员全面参与机场、码头、火车站、客运站、高速公路“五大通道”以及流动健康服务点返X人员管控，协助加强基层单元防控，织密疫情防控的坚固防线，截至目前，累计出动人员X余人次。
三是全面防控，当好疫情防控“保障员”。全力做好境外、国内重点地区X名来X人员的“点对点”转运与集中隔离工作，无一疏漏。深入开展驻企健康服务活动，派出驻企健康指导员X人，累计指导X人次，服务规上企业X家，小微企业园区X个，其他企业X家，有力助推企业快速复工复产，保障“三强两促”专项活动向纵深推进。派出驻校健康指导员X人，累计指导X人次，服务学校X所，实现中小学和高校开学前防疫指导全覆盖，复学复课平稳有序。完成“五一”假期、区“两会”等疫情防控保障工作。不断提升医疗能力，全力救治确诊病例和疑似病例，加强对留观病例的甄别和治疗。快速推进医疗卫生机构实验室建设，区疾控中心和区人民医院在规定时间内具备新冠肺炎核酸和血清检测能力，目前日检测能力达到X人次。扩大核酸检测范围，做到“应检尽检、愿检尽检”，共检测X多人次。
（二）立足民生优化卫生健康服务
一是全面践行“大健康”战略。深化健康X建设，高质量完成市对区2019年度健康X建设考核督查工作，对督查结果进行专题研究，做好进一步提升。以区委打造生命科学岛为契机，加快推进区域医疗康养示范区建设，2020年重点建设项目X个，年度投资任务X亿元，1-5月已完成投资X亿元。用好温医大仁济学院平台优势，进一步深化校地合作，筹划大健康院士论坛，培育“产学研”项目，助力X医疗卫生健康服务能力提升。
二是全民共享优质健康服务。巩固“国慢”创建成果，助推基本公共卫生服务持续提质增效。深化妇幼保健工作，优生两免等重大公共卫生项目有力推进。预防接种规范服务不断完善，慢性病规范管理率不断提高，卫生监测分析评估不断强化。依法行政全面落实，监督执法不断完善，政策咨询有序开展，计生政策有效落实。
三是全力推进民生实事项目。提前超额完成适龄儿童免费窝沟封闭项目。新增3岁以下婴幼儿照护服务机构X家，完成X个托班X个托位招收，托幼提升工程（婴幼儿照护服务）实现时间过半任务过半；完成公共场所母婴设施规范化建设2家；重点人群结直肠癌筛查和免费接种流感疫苗按照省市要求逐步推进中。
（三）坚持不懈深化卫生健康改革
一是强化“三医联动”深化“两慢病”改革。加强与医保联动，起草《X区城乡普通门诊实行按人头付费的工作方案（初稿）》。将“5+2”免费用药目录调整为“7+3”，基本实现“两慢病”治疗药品品规全覆盖。在元觉街道试点的基础上，制定两慢病全区推广实施方案，基线调查体检工作已全面完成，X名高血压患者，X名糖尿病患者纳入新一轮健康管理。区医共体不定期开展同质化模块培训，优选X余名基层骨干医生赴区人民医院进修全科、颈动脉B超和眼底检查等“两慢病”门诊全程健康管理项目。
二是立足“平战结合”健全卫生应急体系。推进公共卫生体制机制改革，进一步优化医防融合机制，制定出台《区医疗及公共卫生防疫体系融合建设实施方案》。完成大门、霓屿、鹿西三家新院发热门诊预检分诊哨点建设；全面排摸系统各单位应急物资储备情况，区本级、区疾控中心和区人民医院应急物资有序储备；开展“疫情常态化下的大型活动疫情防控和医疗保障演练”，公共卫生应急能力进一步提升。改造提升区疾控中心PCR实验室、建成投用区人民医院PCR实验室、区内医疗机构（除灵昆外）实现传染病网络直报，应对传染病疫情的处置能力得到进一步加强。
三是完善“智慧医疗”优化医疗卫生跑改。以优化医疗机构工作效率、改善医疗服务能力、提升群众就医获得感为着力点，投入X多万打造“智慧医疗服务”民生实事项目，加快卫生领域“最多跑一次”改革应用。全面更新区人民医院医疗信息系统，实现各业务系统的智能化，为保障优质医疗服务提供技术支撑。积极推进两卡融合、刷脸就医、医后付和“云影像”等便捷就医项目推广工作。优化社区（村）服务站检验检查开单流程，方便离岛群众预约检查，真正将“智慧医疗服务”延伸到群众家门口。
（四）强化保障夯实干事创业基础
一是坚持党对卫生健康事业集中统一领导。健全卫生健康行业党建工作领导体制，持续推进“厚德精医、三赛竞绩”党建品牌建设，以高质量党建引领卫生健康工作争先创优。推进责任落实，建立基层党组织书记责任清单、问题清单，开展联述联评联考；严肃党内政治生活，突出组织建设，着力抓好“三会一课”，落实每月主题党日活动；强化工作督导，建立常态化督查机制，上半年开展党建督查X次，发出整改通知书3份。
二是严格落实全面从严治党主体责任。持续推进“海岛健康、五度护航”廉政品牌建设，树立清廉卫健形象。深化清廉细胞建设，巩固提升清廉医院创建成果，今年继续创建清廉卫生院3家。做实日常监管，严格执纪执法；紧盯关键节点，开展明察暗访；坚持严管厚爱，用好“四种形态”。
三是切实抓好卫生健康领域思想建设工作。聚焦弘扬新时代卫生健康职业精神，深入开展“激扬新时代X人精神”大讨论大实践活动，在全系统掀起新一轮践行“兰小草”精神热潮。疫情期间，卫健人用实际行动践行“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的崇高精神，展现出了担当作为的高尚品质。入党积极分子陈虹赴武汉参与医疗救助，党员吕海生坚持一线抗战三十多天最终累倒。截至目前，全系统X个党组织、X名党员干部获国家、省、市、区表彰。
二、2020年工作思路
一是持之以恒抓好常态化疫情防控。继续发挥专业部门优势，从疫情研判、防控部署、精准施策等方面为区委区政府科学决策提供参谋；加强统筹调度，因地制宜、因时制宜调整防控手段，对重点时段、重点场所、重点人群从严从紧落实防控措施；突出抓好院感防控，全面加强医疗机构预检分诊、发热门诊、患者救治工作，对所有医疗机构开展发热门诊规范设置和改造，确保符合规范要求；严格接转流程和留观检测程序，高标准做好集中隔离点的医学观察、疫情监测工作，筑牢“防疫壁垒”。
二是切实做好“十四五”发展规划编制工作。认真总结“十三五”取得的成绩、未完成的任务和存在的主要问题，紧抓“十四五”开局契机，紧密衔接上级卫健委专项规划和市、区总体规划，凝聚众心众智开展谋划工作，确保新时期卫生健康工作有高度、有深度、有力度；确保目标合理、指标科学、措施可行。重点围绕生命科学岛、健康养生岛定位，以“医共体海岛样板”和“慢病管理全国示范区”为目标，谋深谋细谋优，为新一轮的卫生健康事业发展开好头、起好步。
三是持续深化卫生健康综合改革。加快信息化建设，完善“两慢病”患者“上转下转”对接机制，实现服务对象检测监测、综合干预、效果评估全过程精细管理；以医保总额预付为抓手、技术帮扶为纽带，强化医共体服务、责任、利益捆绑，进一步实现人、财、物等方面的统一管理；深化医疗卫生领域“最多跑一次”改革，着力打造互联网“不见面”远程审批服务，推进就医体验大提升。
四是继续做好卫生健康服务能力提升。扎实开展医疗“优质服务基层行”活动，推进乡村一体化管理，持续提升基层医疗卫生服务能力；实施以“尘肺病攻坚行动”为重点的职业卫生工作，做好“五大卫生”监测；合理配置资源，进一步完善公共卫生工作体系、管理机制和服务模式，推动12大类基本公共卫生服务项目各项指标达到省市要求；保质保量完成省市区民生实事项目。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







