仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
市委组织部2021年工作思路

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2021年，是建党一百周年，如何更好地深入学习运用建党一百年的宝贵经验，在新的起点上推动全面从严治党开启新征程、迈上新台阶，提出了新课题。也是全面学习贯彻十九届五中全会精神、“十四五”规划开具起步之年，如何科学制定目标规划、抓好工作落实，提出了新要求。还是改革攻坚专项行动之年，如何贯彻落实省市决策部署，确保改革职能平稳交接、队伍平稳过渡、工作平稳推进，提出了新考验。
针对以上形势，结合工作实际，明年工作总的思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，高标准落实中央、省市“十四五”规划部署要求，以推动高质量发展为主题，强化思想淬炼把准政治方向，突出政治能力建强过硬队伍，深化改革创新激发基层活力，优化人才机制集聚天下英才，为推动“十四五”规划实施和全市高质量发展提供坚强保证。
一、强化政治建设，提升政治领导力。一是把牢政治方向。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届五中全会精神，聚焦巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，突出党员干部理想信念教育和对党忠诚教育，制定建立“不忘初心、牢记使命”制度的贯彻落实措施。二是强化政治理论。探索建立党员教育联席会议制度，形成组织部门牵头抓总，有关部门各司其职、齐抓共管、整体联动的工作格局。弘扬红色精神，融入党员干部、青少年教育，传承红色基因。完善党员“学习课堂、初心讲堂、工地学堂”等教育平台，常态化开展送理论下基层活动，普及党的创新理论。三是严格政治标准。落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活等制度，严格落实“一月一主题”支部主题党日活动，不断丰富载体、创新形式，确保支部组织生活党味更浓、形式更丰富。改进干部选拔方式，突出政治标准，精准考察评价干部政治素质。抓好党员发展，持续深化“九部门”联合审查制度。
二、强化政治标准，提升干部战斗力。一是锤炼七种能力。完善“1+N”系列制度，优化干部任用、考核激励、培训监督等制度文件，突出“选育管用”四大环节，选优配强干部、配齐事业单位领导班子，研究出台国企人员管理办法。深化“周末大讲堂”、“夜学微课堂”、“新时代青年读书会”、“优秀年轻干部挂职锻炼”等平台建设，打造以加强培训、结对帮带、压担锻炼、搭建平台、从严管理为核心的链式培育机制品牌。开展面向国内外一流高校公开招聘和面向社区工作者招聘工作。二聚焦改革攻坚。全面梳理区域内设机构设置、人员编制数量、干部队伍建设、绩效考核机制、人员招录及薪酬等情况，做好推动改革、人员有序留转基础工作。根据部署配合做好机构设置、职能划转、转隶组建方案制定，确保整合提升期间职能平稳交接、队伍平稳过渡、工作平稳推进。扎实推进区域内“最多跑一次”、街道权力清单入库运行等专项工作，做到“应领尽领、照单全收”，实现全覆盖。三是落实关心关爱。加强和改进事业人事管理、干部人事档案管理、干部关心关爱工作，完善事前事中事后管理方式，建立精细化管理与服务长效机制。优化“因事设岗、按岗聘任”事业人事管理制度，做好岗位设置、公开招聘、聘用合同、工资福利、人员调配等工作。推进干部人事档案提质、扩面、整改“五年提质行动”，分层分类推动机关、事业单位、国企干部档案规范管理全员覆盖。坚持严管厚爱，加强干部人文关怀和心理疏导。
三、强化政治功能，提升基层组织力。一是全域对标建强。深化党建责任落实，探索推行党建责任“225”清单制度。深入推进基层党建“标准化、规范化、信息化”建设，深入开展“对标建强”百日攻坚活动，在“七一”前推动各领域支部“五个基本”普遍达标。深化机关“三创”活动，创建一批模范机关、示范支部。二是全力组织换届。开展村（社区）组织换届选举工作，力争各项指标不低于全省试点单位水平，建立系列村社治理制度。深化党建引领全科网格建设，探索建立1-2个体现居民自治、民主协商、社会参与机制的协商议事平台。推动党群服务中心规范化运行，发挥实质作用，力争开建社区党群服务中心，各领域党组织标准化阵地全覆盖。完成两新党建五年行动计划各项指标。探索实施两新党组织集中换届工作。三是全面创先争优。以纪念建党一百周年为契机，全面深化“六色工作法”，总结经验成果、规划远景目标。探索建立基层党建“先锋榜、荣誉库、品牌栏”，开展“两优一先”推选表彰工作。深化行动党小组工作机制，结合“链长制”有关要求，广泛成立产业链“行动党小组”，推动形成政府服务链、企业创新链、园区产业链“三链合一”，推动党组织与产业链同步延伸，组织活动与经济活动同步开展，以高质量党建带动高质量产业发展。
四、强化政治引领，提升人才向心力。一是推进政策落实。深化实施“港城英才计划”，大力推进高端人才团队项目引进。创新政策宣传方式，丰富政策宣传媒介，打造以自媒体、社交平台、纸媒、推介会等为核心的立体宣传网络。推进人才服务信息化建设和人才系统数字化转型，精简人事档案、补贴申报、职称评审等办事流程，积极推动解决住房保障、子女入学等后顾之忧，探索建立全区高层次人才（专家）服务保障制度，增强专家的幸福感和获得感。二是强化载体功能。以院士工作站、博士后工作站、专家工作站、企业研究院等平台载体为抓手，通过优先推荐入选“港城英才计划”等政策支持方式，激发企业自主引育高层次人才的积极性。抓住高性能材料研究院建成投用契机，谋划举办化工高层次人才论坛相关活动，进一步提升“遇见·您好”人才工作品牌的知名度和美誉度。持续深化政校企合作，重点选择若干高质量院校深化合作深度和纬度，组建优先满足我区人才需求的人才“供应商”队伍。三是凝聚统战人才。开展统战对象排摸，成立新的社会阶层联谊会，打造党群服务中心统战阵地，举办新的社会阶层人士培训会等活动；做好民族宗教有关工作，团结少数民族及信教人士，保障社会和谐稳定；促进民主党派稳步发展，探索成立部分民主党派基层组织，发展部分优秀人员成为民主党派党员，为区域发展培育重要的党外力量。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







