仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X村党支部三年工作报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
三年来，在乡党委、政府的坚强领导下，在村广大党员的支持和配合下，村党支部立足本村实际，同心协力，求真务实,抓班子，带队伍，团结带领全村广大党员干部，圆满的完成了各项工作任务，全村综合位次位于全乡前列，受到了上级的好评和广大村民的称赞。 
一、夯实党建核心地位，支部战斗堡垒作用进一步强化 
一是坚持三会一课制度，利用党员主题党日，认真开展组织生活，落实好民主生活会制度和党员评议制度，定期召开民主生活会，开展批评与自我批评，找自身存在差距，对发现的问题，及时整改，及时纠正。二是加强政治理论学习，以“两学一做”学习教育，“不忘初心、牢记使命”主题教育为抓手,教育引导广大党员树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉维护习近平总书记核心地位，维护党中央集中权威和统一领导。三是利用市委党校驻村优势，组织广大党员到新乡先进典型教育基地参观学习，观看大型情景剧《旗帜颂》，定期邀请市委党校讲师到村里为党员授课。通过以上措施，广大党员的党性意识明显提升，党支部的战斗堡垒作用进一步增强。三年来，在疫情防控、协调工业区征地、人居环境卫生整治、脱贫攻坚、治安巡逻等工作中，广大党员发挥了较大的作用，纷纷活跃于工作一线，不怕苦累，带头工作，提升了党员在群众中的正能量，党支部呈现出崭新的精神面貌。 
二、坚持以民为本，群众满意度不断增强 
三年来，多渠道筹措资金为xxx余亩土地配备了变压器、水泵，通上了地埋电线，为机井进行了综合配套，使废地变良田；党员干部义务出人工清理商贸街排水沟二次，受到沿街商户的普遍好评和称赞；创新模式，把我村环境保洁任务外包给社会力量，商贸街及社区环境卫生明显改观；实施安全饮水工程，全村家家户户通上了自来水；协调热力燃气进村入户，力争群众生活质量有进一步提高；申请了健身文艺器材，群众业务文化生活进一步丰富；倡导文明新风，推进移风易俗工作开展，重新修订了《村规民约》，规范了红白理事操办标准，刹住了大操大办的不良风气。三年来，群众对党员干部的认知逐渐向好，群众满意度和获得感进一步增强。 
三、广开致富门路，群众生活不断改善 
三年来，我村利用毗邻两个工业区的有利位置，转移部分青状劳动力到附近企业就业，鼓励有经商头脑的村民在商业街创业，转变了群众增收方式，涌现出了一批新型致富能手，增加了全村群众的经济收入。对因失地或家庭劳动力少的贫困村民实行动态管理，通过民主评议，将特贫家庭纳入贫困户序列，通过市委党校驻村帮扶，转移就业，政府兜底等措施，实现了脱贫摘帽。 
四、加强组织建设，干部凝聚力不断增强 
三年来，党支部重视班子队伍建设，致力打造精干高效的干部队伍。每年年初，两委会制定年度发展计划，合理安排两委分工，明确工作职责，细化工作任务，团结协作，相互补位,形成了良好的干事氛围；将党小组建到村民小组之上，发挥党小组在党支部的组织协调作用；加强村务财务管理，杜绝招待费用，村内重大事务必须经“四议两公开”通过，支持村委会依法实施村民自治，发挥村民代表的民主决策作用，不断推进基层民主制度在我村落地生根，自觉接受广大群众的监督。 
五、实施文化建设工程，群众文化生活不断丰富 
三年来，我村的文化生活实现了从无到有的变化。组建了舞蹈队，利用晩上闲暇时间进行排练，积极参加各类演出，《张灯结彩》被评为一等奖；成功举办了首届春晩，整台节目由群众自编、自导、自演，市委党校驻村工作队及村两委认真组织,全村多位青年义务出工出力，整台晩会精彩纷呈，展现了群众的精神面貌，凝聚了干群关系，丰富了群众文化生活，汇集了干事创业的强大能量，受到了广大群众的热烈欢迎和上级领导的高度称赞。 
三年来，我村党支部取得了一点小小的成绩，这些成绩归功于乡党委、政府的正确领导；归功于广大党员的支持和配合! 
归功于勤劳的全体村民！总结三年来的工作，我们还存在着一些缺点，还有很多需要提高的地方。 
必须清醒认识到，我村各项事业的发展离不开广大群众的大力支持，民生问题永远是党支部首要的努力方向！是我们各项工作的出发点和落脚点！ 
必须清醒认识到，广大党员是党支部一切的力量源泉，发展离不开党员的辛勤付出，离不开党员的支持配合。 
必须清醒认识到，村两委干部要时刻保持政治定力，永远戒骄戒躁，永葆清廉本色，永远向党员学习，向群众学习，从广大群众中间汲取精神力量。 
借此机会，向三年来支持党支部工作的新乡市委党校驻村工作队、全体党员、全体村民代表、村父老乡亲致以衷心的感谢！ 
未来的路怎样走，借此机会，我提一下几点意见： 
一是继续加大民生项目实施。 
争取民生项目，在我村建设一个光伏发电站，壮大我村集体经济。此项目已列入乡党委政府2020年十大民生实事项目。 
二是提高商贸街的档次和品位。 
建精品商贸街，吸引更多商户或村民在商贸街创业经商。我们已经申请了商贸街亮化工作，该项目同样被乡党委政府列入2020乡十大民生实事项目。 
三是科学规划老村建设。 
推进老村建设步伐，力争建成宜居、美丽、和谐的新型社区，以此提升广大村民的幸福指数。 
回顾三年来的工作历程，总觉得时间过得太快，很多想干的工作还没有完成，很多规划的设想还没有实施。今天，党支部即将换届，希望广大党员认真行使手中权利，选出新一届坚强的领导班子，在乡村振兴的道路上取得更大的成绩。  

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







