仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X街道2020年工作总结和2021年工作计划

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
　2020年，X街道在区委区政府的坚强领导下，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，统筹推进疫情防控和经济社会发展，全面落实“六稳”“六保”各项政策措施，全面深化重要领域和关键环节改革，从严落实管党治党主体责任，街道经济社会发展和党的建设各项工作取得新成效。
　　一、直面挑战、迎难而上，新形势下实现新发展
　　（一）强领导，聚合力，疫情防控形势稳定可控
　　截至目前，辖区共计确诊新冠肺炎X例，均已治愈出院。
　　——压紧压实责任体系。紧急启动联防联控机制，制定防控工作方案，成立领导小组，下设X个专项小组和X个工作专班负责防控具体事宜，同时明确X个社区和X个部门的具体职责。加强督导落实，累计开展X次督查考核工作，督促整改问题X个，确保防控工作有序有效开展。
　　——织密织牢防控网络。第一时间发布倡议书号召1847名党员干部投身联防联控点、健康驿站、居家隔离服务、企业复工复产、“健康家园·无疫小区”创建等抗疫一线；以“1+2+N”模式建立X个临时党支部，设立X个党员先锋岗，开展疫情防控志愿服务X场次，全面建强疫情防控战斗堡垒；发挥党建带群建作用，成立“9+5+4+1”模式的X支青年突击队，带动X个社会组织、X多名团员青年、X名妇女干部共同抗疫，构筑起群防群治“铜墙铁壁”。
　　——从速从严闭环管控。一是强化网格路面排查。划分X个网格，设立X个交通联防联控检查点，开展全覆盖、拉网式排查，共核实湖北籍在深人员X人，登记抵（返）深人员X人，检疫车辆X辆，检疫来深人员X人。二是加强围合管控。进行全面物理围合，辖区共形成X个卡口，实行24小时值守。三是强化隔离观察。先后设立X个健康驿站，坚持“五位一体”做好居家隔离管控工作，截至X月X日，累计入住X人，核酸检测X人次，居家隔离X人（含硬隔离X人），暂未发现异常。
　　——精准服务企业复工达产。成立X个服务组对辖区X家工矿和“四上”企业开展全覆盖指导服务，组建X个精准服务组对辖区X家重点企业开展服务。在全区率先推出《非公企业惠企政策问卷调查》小程序，第一时间设置“惠企专窗”，高效服务企业复工复产。目前，X家企业已复工，复工率X%。助力企业转型升级，今年报送至市的X家“散乱污”企业已全部整改完毕；2020年第一批国高企业申报39家，完成率X%，位列全区第一。
　　——凝心聚力共克时艰。发动各商业综合体累计减免租金约X万元，惠及企业及商户X家。社会各界捐款捐物X多万元。
　　（二）优环境，强服务，经济发展稳中向好
　　——经济运行总体平稳。1-X月X规上工业总产值X亿元，比降X%，较2月、3月、4月累计降幅（X）分别收窄X个百分点，呈向好趋势；规模以上工业增加值X亿元，比增X%，增速全区第二；完成全社会固定资产投资X亿元，比降X%，较X月累计降幅收窄X个百分点；社会消费品零售总额X亿元,比降X%；规模以上服务业营收X亿元，同比增长X%，较4月累计增速高出X个百分点，呈增势上扬；进出口总额X亿美元，同比下降X%，增速全区第一。完成社区集体经济总收入X亿元，比降X%。
　　——重点项目建设全力实施。加快大运AI小镇项目物业清退。第一期第一批已完成X万m²(其中含保留企业X家共X万m²），完成率 X%（剩余未搬迁企业面积X万m²）。提前超额完成5G基础设施建设任务，已建成X个站点，完成率X%。着力推动深坑片区利益统筹项目。已完成重点公配用地范围内测绘评估、清点查勘、数据固化及清拆工作。区档案馆用地选址范围涉及的Xm²历史遗留建筑物拆除完毕，施工队已进场勘测。
　　（三）拓空间，谋发展，城市承载力稳步提升
　　——土地整备征拆高效推进。辖区X个土地整备和房屋征收项目，已初步完成X个项目的测绘、评估工作。2020年共签约建筑面积Xm²，拆除Xm²，整备土地X公顷。其中，地铁14号线项目X段已签约X栋、X²，签约率达X%；完成牛始埔路改扩建工程项目拆迁，约Xm²；X文体广场改造工程项目Xm²用地已全部签约。
　　——城市空间有效拓展。辖区X个城市更新项目，已有X个项目进入实施阶段。保持查违高压态势，2020年累计消化拆除存量违法建筑X万m²，完成年度任务的X%。强化辖区国有储备用地管理，拆除历史遗留建筑物面积约Xm²，释放土地空间约Xm²。
　　——生态文明建设持续发力。全力抓好饮用水源保护区X宗问题整改。开展河道水库“清漂”专项工作，清理水域面积X平方公里、漂浮物X吨。全面完成市、区排查的四联河暗渠段上盖及沿河构筑物X处整治工作，拆除构筑物约Xm²。率先在全区完成X个小区的排水管网移交签约工作，实现辖区小区排水管理全覆盖。2020年X月，全区X年河长制考核结果出炉，X街道为优秀等次。
　　（四）抓主责，强监管，社会大局和谐稳定
　　——安全生产防线全面筑牢。1-X月，街道安全生产形势基本稳定，工伤、交通等各类事故同比下降XX，未发生生产安全死亡重伤事故、火灾亡人事故。“X第一课”累计培训X人次，市民安全意识不断提升。全面推进出租屋分类分级管理，“扫楼”排查处置各类隐患X处。扎实开展电气火灾防范、电动自行车消防安全等X个重点行业领域安全生产专项整治行动，整改隐患X处。X区工业园区分级监管工作现场会在我街道召开。
　　——社会治安持续好转。辖区刑事、治安、“两抢”、八类暴力警情分别下降XX。深入推进“1+8”社会矛盾专项治理行动，处置不稳定因素XX宗，妥善处置重大群体性事件X宗。扎实做好全国“两会”特别防护期综治维稳工作，未发生进京非访闹访事件。深入开展扫黑除恶专项斗争，破获涉黑恶九类案件X宗，打掉涉黑恶犯罪团伙X个。有效化解劳资纠纷，受理办结劳动信访案件X件，审结劳动仲裁案件X件；仅用3天时间妥善处置X厂X人劳资纠纷，受到区委政法委书面通报表扬。
　　——食品安全保障有力。率先在全市建设食品安全示范社区，完成X个城市化社区量化等级提升工作。全力推进工矿企业食堂食品安全治理，辖区X家工矿企业食堂达到食品安全信息公示、食品检测、量化巡查全覆盖。全面完成X个城中村食品安全治理工作任务。
　　（五）补短板,强弱项,民生福祉持续增强
　　——市政配套加快完善。高标准推进X个城中村管道天然气入户改造工程。完成怡锦社区公园、红棉街心花园、沙荷路生态公园工程等X个工程项目的收尾及施工工作。完成X座垃圾转运站、X座公厕的升级改造。加快推进X街道X路改造工程、XX东侧新增规划支路工程、XX工程建设工作。XX工程有序推进。
　　——社会保障不断增强。全力做好就业创业工作，共发放首创补贴、社保补贴、场租补贴等各类补贴XX万元，就业困难人员安置率100%。为低保户、残疾人、优抚对象、高龄老人等发放慰问、救助等款物共计XX万元。申报“民生微实事·大盆菜”项目XX个，金额XX万元。全力推进幼儿园“民转公”工作，已与XX所民办幼儿园签订转型意向协议书，其中X所幼儿园已完成转型移交。公办园在园儿童数占比XX%，位列全区第二。高标准打造XX区首个街道级退役军人服务站示范点，区退役军人服务保障体系建设工作现场会在我街道召开。
　　——文明创建深入推进。打造“五大国家级示范样本框”和XX个区级示范点建设，坚持“干部包框”和“督导督查”相结合，市容市貌得到全面提升。公共文明测评指数排名从去年垫底跃升至今年连续XX个月全区前XX。
　　——精准扶贫加速实施。募集XX万元资金用于江西斗晏村、广西百都乡对口帮扶，已正式立项、开展实施和正在推进立项的项目XX个。支援帮扶XX的河堤项目与幼儿园建设已完工；与XX提供XX个“两后生”技能扶贫名额。
　　（六）夯基础，强作风，党的建设纵深推进
　　——大力提升党建工作质量。扎实开展“党建品质提升行动”，持续深化党员“红细胞”工程；在攻坚一线上成立临时党支部XX个；研究出台《X街道加强和改进街道机关“1+4+3”文件》，全面推进机关党建工作；大力开展两新组织党建摸排、组建、服务“三同步”工作，新组建党组织XX个；组建“党务小讲师”队伍，开展“一对一”、现场帮扶指导、集中培训XX场，全面补齐街道党建短板。
　　——全面加强干部队伍建设。坚持有为有位，不断充实、优化干部队伍，办理公务员职级晋升XX人；持续开展“作风建设提升年”行动，制定《X街道党员干部和国家公职人员疫情防控“八严禁”》《X街道关于疫情防控期间干部职工不履职不担当不作为责任追究暂行办法》等XX项疫情防控督查考核制度，规范干部履职行为，追责劝退XX人。注重关心关爱干部，发放抗疫慰问物资XX万余元，对在防疫期间表现突出的XX个先进集体典型进行通报表扬。
　　——深入推进党风廉政建设。建立健全内部控制体系，完善街道规章制度XX项。制定《X街道深化廉政风险防控工作实施方案》，建立廉政风险“五项机制”，深化廉政风险防控。建立完善“亲清驿站”观察员制度，制定政商关系“正”“负”清单，构建“亲”“清”政商关系。坚持挺纪在前，开展提醒谈话XX人次，警示教育XX次，今年已党纪立案XX人，拟监察立案XX人，拟党纪立案XX人。
　　同时，2020年街道人大、政协联络工作成效明显，组织人大代表、政协委员座谈、调研，收集意见XX项，形成建议XX项。武装、统战、群团等工作取得新进展，街道适龄青年兵役登记率XX%，；工会组织率先完成百人以上企业XX建会任务;群团工作部（团工委）获评“XX省五四红旗团委标兵”称号。此外，应急指挥、机关后勤、财政财务及公安、消防、交警、交管、市监、卫监、税务、医院、社保、供水、供电、法庭、金融、邮政、电信等驻街单位，都充分发挥各自职能，为X街道经济社会发展做出了积极贡献。
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒看到面临的困难和问题。一是空间资源短缺。工业地块现状容积率低，厂房陈旧，一般都超过15年，加之“小散乱污”企业挤占大量生产空间，导致重大项目落地难、优质企业引进难、传统产业升级难的“三难”局面，制约街道经济高质量发展。二是社会管理压力大。信访积案和潜在不稳定因素仍然较多，群体性和复杂性事件时有发生，特别是劳资纠纷、物业管理和经济合同纠纷等引起的不稳定问题增多，调处难度大。三是城市基础设施不够完善。教育、医疗、养老等公共资源不能满足群众期待；城市道路及交通微循环系统亟待完善。
　　二、顶层设计、全盘考虑，立足“六稳”“六保”闯难关
　　街道将按照中央、省、市、区部署要求，毫不放松常态化疫情防控，抓紧做好经济社会发展各项工作，全面加大“六稳”“六保”工作力度，推动经济稳中回升、稳中向好。总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实区委区政府各项决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展，以提高发展质量和效益为中心，着力转变经济发展方式，着力深化改革创新，着力推进产业升级，着力加强生态环境保护，着力保障和改善民生，着力加强社会管理，着力改进干部作风，坚决打赢疫情防控的人民战争总体战阻击战，为X区勇当XX建设中国特色社会主义先行示范区的排头兵，打造现代化国际化创新型的高水平XX东部中心做出新的更大贡献。我们将紧紧围绕“双核引领、多轮驱动”，在战略路径上坚持“通筋、换血、润肺、强四肢”，努力夯实基础、完善品质，高水平打造“科技智造城、和谐宜居地”。
　　三、担当作为、狠抓落实，重绘发展蓝图新底色
　　（一）强规划、优环境，全面提振经济发展质量。着手实施产业置换计划，加速推进产业转型升级，实现ICT、光学智造、医药器械和时尚文化创意产业的集聚。
　　全面强化产业规划引领。认真做好X产业发展战略规划和X南片区综合实施发展规划，推动X四大片区协同建设、错位发展，打造ICT产业聚集区、时尚文创小镇、“光学智谷”创新发展区、X行政和公共服务副中心。完善重大项目库建设，研究可落地实施的新项目，统筹全街道重大项目的计划立项、时序安排、跟踪督办工作。
　　精准夯实产业发展基础。制定《X街道产业引进准入规则》，严把产业“准入关”。整治“散乱污危”企业，淘汰低端业态，推动经济转型升级。建设新型产业空间，提升实体经济发展能级。加快大运AI小镇、X眼镜研发总部建设，推动眼镜、珠宝等传统优势产业转型和科技创新，形成发展新动能。
　　持续优化企业营商环境。构建服务型政府，建立公平开放透明的市场规则和法治化营商环境。成立重点企业服务专班，主动对接重点企业，精准施策、靶向服务，增强市场微观主体活力，吸引优质企业落户X。深入落实减税降费政策，加大产业发展政策宣讲力度，给予企业更多实惠。
　　（二）巧开发、重内涵，稳步提升城区功能品质。坚持产城融合理念和国际一流标准，笃力打造“高颜值”“有质感”的生态绿色宜居城。
　　统筹推进土地集约开发。全力推进地铁14号线、X区第三人民医院等XX个土地整备和房屋征收项目，做好现场测绘、权属核查、实施方案编制及谈判、签约等工作。持续优化完善多部门“更新+整备”联动机制，搭建共商共建共享平台，助力X拓展空间。
　　高位推动重点片区建设。加快重大项目布局，将X南片区打造为高品质的“光学智谷”创新发展区。以XX工业区为依托，通过迁改高压走廊释放空间，打造1km²产业连片开发区。整合XX等重点企业的产业业态，引入国药器械公司总部，打造光学玻璃、生物医疗创新产业组团。
　　加快完善综合交通体系。积极推进14号线项目征拆，争取地铁18、21号线规划在X境内设立X南、X北站，提升轨道交通效能。优化内部交通网络，争取启动XX，完善XX铁路活化利用设想。强化道路施工统筹管理，严防反复开挖。
　　（三）防风险、筑安全，有力夯实基层治理基础。理顺基层治理机制，防范化解重大风险，构建街道社区治理力量“一盘棋”的协同治理格局。
　　着力稳固城区安全基础。加快推进出租屋、工业园区分级分类管理制度，降低警情、火情等事故发生率。深入开展道路交通、建筑施工、小散工程等领域隐患排查，强化电动自行车和“泥头车”管控，促进安全形势持续好转。加强应急管理宣教培训，全面提升生产经营单位和居民安全意识，提高事故自防自救能力。
　　全力做好社会风险防控。继续打好防范化解重大风险攻坚战，全面提高预测预警各类风险能力。健全完善安全风险防控机制，强化应急管理信息平台的建设和运用，有备有序、有力有效处置重大风险事件。持续推动扫黑除恶专项行动向纵深发展，铲除黑恶滋生“土壤”。
　　全面构建多元治理格局。深化矛盾纠纷多元化解机制建设，分层分类在街道、派出所、社区、小区、园区（企业）等打造一批“枫桥式”基层单位示范点，确保矛盾不上交。推进社会心理服务体系建设，充分发挥工青妇群团组织作用，凝聚共建力量。强化源头防控，用好阳光调解系统，抓实园区成长计划，促进各类矛盾纠纷化早化小。
　　（四）树文明、蕴品牌，滋养丰富城区文化内涵。深化社会主义核心价值观建设，提升城区文化品味，加快建设X文化高地。
　　全面加强精神文明建设。围绕XX特区成立40周年等重大主题，策划创作一批文艺精品。全力做好第六届全国文明城市创建，深入实施干部包框行动落实创建成效。重点围绕区委、区政府、街道中心重点工作，按照每月一主题开展宣传活动，营造正面积极的舆论环境，提升X影响力。持续加强意识形态监督管理，提升辖区群众精神文明水平。
　　持续推进文体惠民工程。加快推进X文体广场改造项目、街道级综合文化服务中心（区文化馆分馆）、图书馆（区图书馆分馆）、X个社区综合性文化服务中心（社区服务点）、X个社区图书分馆、X个社区图书服务点和X个简易书吧建设，夯实公共事业服务基础。积极做好2020年创建广东省公共文化服务体系示范区的验收考核工作。择期举办一批群众喜闻乐见的惠民活动，丰富市民精神生活。
　　加快提升文化品牌影响。积极配合区文化广电旅游体育局做好茂盛世居的活化利用，擦亮历史文化名片。访园区采写创业故事，与各文艺家团体携手走进社区、企业、学校，举办戏剧、曲艺、朗诵、音乐、舞蹈、书法、摄影等综合性文艺交流活动。继续打造国际标准舞、交谊舞活动平台，巩固X交谊舞文化品牌。创作更多X文学作品，办好本土品牌刊物XX，提升X文学影响力。
　　（五）守初心、担使命，持续促进民生福祉改善。聚焦民生所需，把更多资金用在保民生上，提升群众生活满意度、幸福感。
　　推进公配资源均衡发展。高标准办好学前教育，完成公办幼儿园在园幼儿占比达到X%。有序推进梧桐学校、六约学校改扩建工程，缓解片区学位紧张状况。提升卫生健康事业水平，积极引进国内外优质医疗资源，争取XX落户。推动六约北片区110千伏变电站规划调整，激活片区发展动能。
　　加大社会保障兜底力度。推进“夕阳红”都市养老服务体系建设，将医养结合养老服务融入都市养老服务中心日常工作。突出基本民生保障，对现有纳管人员精准救助。加快推进社区区划调整，利用社区“民生微实事·大盆菜”项目，让市民共享发展红利。打造全区街道级退役军人服务站示范点，完善退役军人工作体系和保障制度。积极稳就业促就业，深入开展公益技能培训。
　　打赢精准脱贫攻坚战役。持续做好对口帮扶海丰，对口扶贫协作广西那坡及对口合作江西寻乌等工作，继续深入推进XX项产业帮扶，加快改善农村基础设施、教育、产业等，做到帮扶标准不降、力度不减，全面完成脱贫攻坚各项任务。
　　（六）近青山、亲绿水，深入打造宜居宜业家园。牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，发挥生态环境资源禀赋，全力打好污染防治攻坚战，建设美丽X。
　　全面巩固污染防治成果。强力推动水污染治理从“治污”到“提质”转变。加快推进2020年提质增效工程，落实巩固水污染治理成效。推动塘坑背水库群碧道建设。做好雨污分流工程收尾工作。
　　倾力打造绿色宜居X。深入实施生活垃圾减量分类，提高群众参与率。加快警察文化主题公园、大运AI小镇周边森林消防通道项目立项，埔厦街心公园、康乐学校社区公园和怡锦绿道游径系统的投入使用。推进XX的前期工作。持续开展农贸市场升级改造和厕所革命，完成全部城中村综合治理和垃圾转运站改造。做好爱国卫生和市容环境整治。加强工地扬尘和噪音防治，切实减少施工扰民。
　　四、党建引领、整体发力，为勇当先行区排头兵提供坚强政治保证
　　全面落实新时代党的建设总要求，坚持把党的领导落实到各领域各方面各环节，使各级党组织更加坚强有力、广大党员干部更加忠诚干净担当，做到工作面前不摇头、压力面前不低头、诱惑面前不点头，为X改革发展提供强大精神动力和政治保证。
　　（一）全面加强党的政治建设。坚持把党的政治建设摆在首位，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。充分利用街道党校、“新时代大讲堂”等平台，大力开展教育培训活动。牢牢把握意识形态工作的领导权管理权主动权，定期排查各类意识形态阵地风险隐患，守住意识形态安全“南大门”。
　　（二）扎实打造基层党建品牌。聚焦“基层党建全面进步全面过硬”目标，扎实做好党的基层组织建设三年行动计划收官工作，全面提升城市基层党建水平。社区方面，以怡锦社区为试点，探索实施“1+2+N”融合式基层治理模式；实施党支部“提质晋级”行动，以“星级管理制”深入推进居民小组党支部“强基提质”工程；举办“社区书记论坛”“党建微论坛”；坚持党建引领，打造“一社区一品牌”项目。机关方面，全面落实《加强和改进街道机关党建“1+4+3”文件》，打造好机关党建活动阵地，开展第二轮机关“星级党支部”创建、机关与社区（园区）“结对共建”“争创党员先锋岗”等活动，不断提升机关党建整体水平。园区方面，扎实推进摸排、组建、服务“三同步”工作，持续提升“两新”组织“两个覆盖”质量；笃力做好党建“红色引擎”工程。坚持开展好“党务小讲师”帮扶指导、宣讲活动，精准指导薄弱党支部工作，以规范化建设带动基层党组织建设全面升级。
　　（三）持续抓好干部队伍建设。树立选人用人正确导向，常态化开展干部队伍调研，注重在急难险重岗位培养、选拔和锻炼干部。持续开展“我当四员”跟班学习和体验锻炼；实施年轻干部培养“苗圃”工程；继续开办作风建设培训班，抓好“入职第一课”培训；继续推进“街道领导班子成员挂点联系高层次人才和专家制度”，做好X眼镜本土人才培养、服务等工作。
　　（四）坚定不移全面从严治党。持续加强“两个责任”落实，严格遵守中央“八项规定”，坚决反对“四风”，切实增强纪律和规矩意识。着力推进廉政风险防控管理，大力推行社区纪委XX管理模式，充分发挥“特邀监督员”作用，重点加强对“社区民生大盆菜”、小型基建工程等资金审批的微腐败问题进行查处。开展好廉政宣传教育活动，结合实际开展违纪违法案件和忏悔录警示教育。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







