仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X市政协机关党组2019年落实全面从严治党主体责任情况报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
市政协党组把加强新时代人民政协党的建设摆在首位、重中之重，全面部署、全力推进、全程督办。市政协机关党组认真贯彻落实市委、市政协党组部署要求，全面履行机关党的建设主体责任，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以加强政治建设为统领，全面提升机关党建工作质量，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，扎实推进全面从严治党部署在机关落地生根，努力建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。现将机关党组2019年落实全面从严治党主体责任情况报告如下：
一、把党的政治建设摆在首位，带头做到“两个维护”
1.着力在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫。以学思用贯通、知信行统一为目标，制定理论学习中心组学习计划，持续跟进学、联系实际学，不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入。全年开展集中学习研讨14场次，组织全体党员干部参加3期读书班、10场专题报告会，指导推动各专门委员会分党组和机关党支部开展学习教育活动427场次，结合观看电影《周恩来回延安》《我和我的祖国》《钱学森》、参观各类主题教育展览、推广使用“学习强国”等方式，组织引导党员干部强化创新理论武装，推动习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走。
2.着力在始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致上下功夫。认真学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上重要讲话精神，深入贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》，牢牢把握政协机关的政治属性，制定《以党的政治建设为统领，进一步加强和改进市政协机关党的建设的工作方案》和《关于建设让党中央和市委放心、让政协委员和人民群众满意的模范机关的具体措施》，严格落实请示报告制度，教育引导党员干部树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，带头做到“两个维护”，主动对标对表、及时校正偏差，确保政令畅通、令行禁止。
3.着力在坚决贯彻落实党中央各项决策部署和习近平总书记重要指示批示上下功夫。制定《市政协党组关于进一步做好习近平总书记重要指示批示贯彻落实工作的实施办法》，建立健全及时跟进学习、层层压实责任、严肃考核问责、巩固深化成果的工作机制，形成层层抓落实的闭环体系。习近平总书记每次作出重要指示批示，特别是关于加强和改进人民政协工作的重要指示批示后，第一时间学习研讨，研究贯彻落实措施，一抓到底、确保成效。以整改落实市委专项检查习近平总书记重要指示批示贯彻落实情况反馈意见为抓手，定期开展“回头看”，全面自查自纠，采取54条具体措施，持续用力推进习近平总书记重要指示批示在市政协机关落地落细。
二、以解决违背初心使命的突出问题为导向，高标准高质量开展主题教育
1.精心组织。把抓好主题教育作为重大政治任务，先后召6次市政协党组会议、15次机关党组会议、5次全体干部会议、12次局处级领导干部会议、18次主题教育领导小组办公室会议，持续跟进学习习近平总书记关于践行初心使命、坚守人民立场、勇于自我革命、发扬斗争精神等重要论述，层层加温，一贯到底，部署推动学习教育、调查研究、检视问题、整改落实各项工作扎实深入开展，坚决向以习近平同志为核心的党中央和天津市委、向政协委员和人民群众交上一份合格答卷。
2.全力推进。组织全体党员干部集中9天时间闭门读书学习，以“准”民主生活会的标准召开交流研讨会115场次，人人谈认识、找差距、明方向，唤醒初心使命，洗礼思想灵魂。党员领导干部带头深入基层调研361人次，为政协委员和党员干部讲党课32场次，形成调研报告52篇，张国清市长对“打造一流营商环境，加快民营经济健康发展”专题议政性常委会议30篇发言逐一作出批示。坚持“开门”搞整改、“上门”问需求，征求党派团体、区级政协、政协委员和党员群众意见113条，机关党组和各专门委员会分党组检视剖析问题183个、市管干部查摆梳理问题179个，列出“像、准、实”的问题清单，实施项目化推进，以不见效果不撒手的韧劲狠抓整改落实。
3.务求实效。以让服务对象和党员群众满意为标准，采取实打实、硬碰硬的举措，坚持上下联动，持续用力，不折不扣落实10项专项整治任务，真刀真枪解决各方面反映强烈的问题和侵蚀党的肌体的顽瘴痼疾。截至目前，市政协党组和机关党组落实整改措施162项，整改班子查摆问题39个；采取具体措施120项，整改专项整治自查问题49个；巩固主题教育成果，建立完善规章制度15项；组织督促各专门委员会分党组、各党支部和党员领导干部按时完成了既定整改任务，让政协委员和党员群众切身感受到主题教育带来的新气象、新变化。
三、严明党的政治纪律政治规矩，持续净化机关政治生态
1.强化纪律教育警示教育。制定2019年进一步净化机关政治生态的实施方案和加强党风廉政警示教育工作的实施办法，落实以案促教、以案促改、以案促建工作措施，以黄兴国、李金亮案为训，以发生在政协系统的于茂东等案为戒，先后召开3次警示教育大会，组织全体机关干部检视反思、警醒警觉；专项整治码头文化、圈子文化、好人主义，肃清黄兴国恶劣影响、净化政治生态不力问题，深挖细查存在问题，筑牢思想政治防线；把党内法规纳入党员干部日常教育，对照党章党规党纪找差距、抓整改；组织党员干部参观全面从严治党主题教育展、观看《叩问初心》警示片、现场旁听领导干部违法案庭审，举办预防职务犯罪报告会，召开领导同志身边工作人员警示教育会，让“守住法纪底线、追求道德高线”内化于心、外化于行。
2.严肃政治生活。以规范程序、提高质量、强化监督为重点，组织机关党组、办公厅、研究室、委联室和各专门委员会分党组49名市管党员干部召开年度民主生活会和主题教育民主生活会共27场（次），组织20个党支部召开组织生活会，采取会前审核材料、会上派员监督、会后督办整改等措施，推动各级党组织和党员干部严肃认真开展批评和自我批评。市政协党组、机关党组成员带头以普通党员身份过双重组织生活，指导推动各党支部提高“三会一课”质量，严格执行谈心谈话、民主评议党员和主题党日等制度，以重温入党誓词和入党志愿书、为党员过“政治生日”等方式，让党员干部在严肃的政治生活中锤炼党性。
3.培育政治文化。以庆祝中华人民共和国成立70周年和人民政协成立70周年为契机，组织政协委员创作唱响政协之歌《永远跟党走》，入选全国政协优秀歌曲作品集；举办“立足本岗有作为，政协履职有贡献”主题展览，召开各界人士座谈会，拍摄《心向祖国心向党》微视频，集体收看庆祝大会现场直播并举行升国旗仪式等系列活动，充分利用周邓纪念馆等红色资源开展对党忠诚教育、爱国主义教育和政德家风教育。严格落实意识形态工作责任制，定期分析研判机关意识形态状况，排查网络意识形态风险并完善防控措施，坚决维护意识形态安全。巩固创建天津市文明单位成果，落实持续深化创建的具体举措24项，组织政协委员和机关党员干部为全域创建文明城市作贡献。
四、以提升组织力为重点，锻造坚强有力的基层党组织和忠诚干净担当的党员队伍
1.夯实基层基础。认真落实中央办公厅《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》，积极探索构建具有政协特色的党的组织体系，指导推动各专门委员会分党组设立党员委员履职党支部28个，把275名中共党员委员纳入政协党组织过双重组织生活；在政协全体会议、重要视察考察调研、集中学习培训、团组出访等活动中，设立临时党组织加强党的领导；市政协党组成员带头，联系有关界别召集人和党外副主席，所有党员委员分头联系426名党外委员，实现了党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协委员全覆盖。深入贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，同步用力抓实机关党支部和党员委员履职党支部建设，完善基本队伍、基本活动、基本阵地、基本制度、基本保障等基础工作，设立农业和农村委党支部，调整专门委员会党支部书记，组织推进党支部如期换届全覆盖，举办党支部书记和专兼职党务干部培训班，推进党建工作与业务工作融合促进；创新方式方法，通过开展微党课评选、向党支部划拨活动经费、总结推广支部工作法等方式，丰富活跃组织生活；规范党员到驻地社区报到、发展党员、党员思想状况分析等工作，推进党支部标准化规范化建设。
2.扎紧制度笼子。根据党内法规和制度性文件，结合政协工作实际，协助市政协党组制订《市政协专门委员会党员委员履职党支部工作办法（试行）》《关于加强党员委员教育管理监督的实施意见》《关于党员委员履职评价工作办法（试行）》《关于建立习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会制度的工作办法》等一系列制度，对党内谈心谈话、党员教育管理、党内关怀帮扶等制度进行了修订，以全面规范推进政协党组织建设全面过硬。
3.强化管理监督。认真学习贯彻《中国共产党党员教育管理工作条例》，把党员委员纳入市政协党组织管理监督范畴，压紧压实党员委员履职党支部对党员委员、机关党支部对党员干部的教育管理监督职责，综合运用谈话提醒、廉政党课、批评教育等方式，采取佩戴党徽、设立党费交纳日、严肃考勤管理等措施，把从严教育、从严要求、从严管理、从严监督贯穿政协工作全过程各方面。在市政协党组领导下，坚持先立规矩后办事、坚持标准选好人、风清气正作保证，协助完成12名处级领导干部选拔任用、6名干部职级晋升、3名领导秘书职务晋升和20名干部轮岗交流工作，从各区遴选15名年轻干部、选调2名优秀大学毕业生、接收1名军转干部，安排6名干部下基层挂职锻炼，树立了鲜明的选人用人导向，营造了担当作为、干事创业的良好氛围。
五、持之以恒正风肃纪，建设风清气正的政治机关
1.持续深化作风建设。专项整治违反中央八项规定精神、形式主义官僚主义、不作为不担当问题，制定解决形式主义突出问题为基层减负的具体措施，推进市政协层面印发的文件同比减少31％，以市政协名义召开全市性会议同比下降33％，解决了调研活动扎堆、给基层添负担等问题，清理规范了“一票否决”和签订责任状事项，对违反公务用车规定的党员干部点名道姓通报批评，完善礼品登记管理、重大活动报备等制度，加大对重要节点、重要岗位、重要活动的监督检查，以钉钉子精神推进中央八项规定入脑入心。大力践行以人民为中心的发展理念，大力推进网络议政、远程协商，建成政协委员移动履职平台，拓展协商议政方式和成效；发挥政协优势，做实驻村帮扶解困工作，对照群众需求清单实施精准帮扶，购买献爱心扶贫产品16.4万元，以过硬的作风取信于民。
2.推进标本兼治、源头治理。深入开展领导干部违规干预金融活动谋取私利问题、利用名贵特产类特殊资源谋取私利问题、利用职务便利为亲属和其他特定关系人经商谋取利益问题专项整治，组织107名处级以上干部深入自查，发现问题，堵塞漏洞。全面排查财务管理、公务接待、公务用车、工程项目等重点领域、关键环节的廉政风险点68个，制定防控措施，修订机关内控手册，从源头上避免不廉洁行为。
3.严格监督执纪问责。全力支持配合市纪委监委驻机关纪检监察组工作，建立落实全面从严治党责任工作协调机制，统筹机关纪检力量，对政协全体会议、重要调研视察、主题教育整改落实等重点工作联合监督检查，共同举办纪检干部业务能力培训班，形成工作合力。充分运用监督执纪“四种形态”，对1名违纪党员给予党纪政务处分，对5名党员进行诫勉或批评教育。
六、坚定不移反腐倡廉，推进全面从严治党向纵深发展
1.压实党风廉政建设责任。根据市委部署和市政协党组工作要点，编制全面从严治党责任清单、任务清单，把12类责任细化为94项任务，召开机关党的工作会议、全面从严治党部署会和落实党建工作重点任务推动会，组织各级党组织书记签订党建工作责任书、全体干部签订廉政承诺书，推进责任落实、任务落细。统筹召开机关党组会议、秘书长办公会和机关党委会议34次，研究推动，检查督办。机关党组书记认真履行第一责任人责任，其他党组成员认真履行分管职责，领导干部落实“一岗双责”，扶犁深耕“责任田”，齐心协力抓落实。
2.深入推进反腐倡廉。召开机关党风廉政建设会议，研判反腐败工作形势，解决问题，推动落实。把纪律教育纳入理论学习中心组学习的重要内容，机关党组成员带头执行廉洁自律相关规定，认真落实民主集中制、领导干部报告个人有关事项等制度，带头与分管部门负责同志和党员干部开展履职谈话、廉洁谈话，讲廉政党课，严格管理约束身边工作人员，主动接受党内外监督。充分运用党员活动室、《清风政协》和天津政协微信公众号等媒介，打造廉洁文化阵地，营造崇廉尚廉氛围。
3.补齐短板不足。对照市委检查整改落实中央巡视“回头看”反馈意见通报问题、2018年度落实全面从严治党主体责任检查考核反馈意见、市委常委会2018年度民主生活会整改分工方案，认真落实纪委、市级机关纪检监察工委《纪律检查建议书》和驻机关纪检监察组提示函，坚持举一反三、认账领责，制定“巩固成绩找差距、创新发展保先进”工作方案，采取196项措施持续深化整改，推动形成全面从严治党的常态长效。
在总结全面从严治党成效的同时，仍存在一些差距不足，主要是在推进党的创新理论入脑入心、落地落细上，与学懂弄通做实的要求还有差距；在推动党建工作和业务工作深度融合、相互促进上，还需进一步加强；在机关党建工作质量和水平上，与走在前、作表率的要求有差距。针对上述问题，务必高度重视，下定决心，坚决整改。2020年，市政协机关党组将把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要和根本，不折不扣贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示，彰显政协机关的政治属性；把守初心担使命作为永恒课题，以走在前、作表率为己任，把握党建工作的特点规律，着力推进党的政治建设，全面提升党建工作质量，全力以赴建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关；把贯彻党的十九届四中全会精神作为政治任务，认真落实中央和市委政协工作会议部署，坚持和完善人民政协党的建设制度机制，把制度优势转为治理效能；持之以恒正风肃纪，加强党员委员和党员干部的教育管理监督，建设清正廉洁的政协机关，打造忠诚干净担当的党员队伍，开创新时代人民政协党的建设工作的新局面。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







