仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在村（社区）“两委”换届选举工作推进会上的讲话

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
同志们：
这次会议是经市委同意召开的。主要任务是学习贯彻全省村（社区）“两委”换届选举工作电视电话会议精神，对我市村（社区）“两委”换届选举工作进行安排部署并加压推进。
根据中央和省委统一要求，我市村（社区）“两委”换届工作于今年X月至X月进行。这是我市城乡基层党员群众政治生活中的一件大事，也是城乡基层组织建设的一项重要基础性工作。习近平总书记多次强调，要把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线，选好、用好、管好村“两委”带头人，建立一支素质优良的专业化社区工作者队伍，为改革发展稳定提供有力保障。省委书记谢伏瞻同志要求，要站在巩固党的执政基础的高度，认真对待村（社区）“两委”换届，选优配强党组织书记、建好“两委”班子。中央和省委的要求，为我们抓好村（社区）“两委”换届选举工作指明了方向，提供了遵循。市委、市政府高度重视这次村（社区）“两委”换届选举工作。市委常委会先后X次专门听取全市村（社区）“两委”换届选举工作有关情况汇报，研究出台了《实施意见》，特别强调，要高度重视、把握重点，确保换届工作圆满完成；要严明纪律，把监督贯穿始终，确保换届选举依法公正有序推进。X月X日，市换届办下发了《关于做好村（社区）“两委”换届选举前期工作的通知》，要求做好重点难点村（社区）排查和换届选举意向性人选资格预审等工作。刚才，X县、X县围绕前期工作开展情况进行了交流发言，X同志就落实《关于认真做好全市村（社区）“两委”换届选举工作的实施意见》进行了安排，大家要认真抓好落实。下面，就做好我市村（社区）“两委”换届工作，我讲四点意见。
一、统一思想、提高站位，深刻把握换届的新形势新要求
这次村（社区）“两委”换届选举，是全市首次进行的村和社区“两委”同步换届选举，与往届相比涉及面更广、组织难度更大、社会关注度更高。我们一定要统一思想、提高认识、站位全局，扎实做好换届选举的各项工作。
一要充分认识重要性，切实增强责任感。从大的背景看，本次换届正值深入学习贯彻党的十九届五中全会精神的重要阶段。党的十九届五中全会描绘了二〇三五年远景目标，广大党员群众人心振奋，备受鼓舞，对未来充满期望，也寄予厚望，更希望新时代有新进步、新变化。对于广大党员群众来讲，村（社区）“两委”换届选举是他们直接面对的第一件大事，能否搞好村（社区）“两委”换届，能否选优配强“两委”班子，深刻回应着广大党员群众的新期盼，直接影响着党在农村和社区的执政基础，对于进一步巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果、推动党的十九届五中全会精神在X落地生根、推进全面从严治党向基层延伸有着极为重要的意义。从发展形势看，本次换届处于我市走好“一小步、两大步”、决胜全面小康、开启现代化建设新征程的关键时期。而我市城乡二元化结构突出的问题仍然存在，城市发展好于农村发展，短板仍在农村。乡村振兴战略、打赢脱贫攻坚战等与农村息息相关的一系列重大部署，都需要农村党员群众一一落实。推动乡村组织振兴，需要打造千千万万个坚强的农村基层党组织，培养千千万万名优秀的农村基层党组织书记，深化村民自治实践，发展农民合作经济组织，建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的现代乡村社会治理体制。因此，能否通过此次换届把党性强、有思路、能担当、群众公认的优秀人才选出来，建强村级组织，直接影响着我市农村今后一个时期的改革发展稳定大局。从目标任务看，基层治理是国家治理体系的关键一环，加强和创新社会治理，重点在基层，难点在基层，关键在基层。落实好基层改革各项任务，推动基层社会治理自治法治德治“三治并重”，要靠换届选出的新班子来组织实施。做好这次换届工作，是在党的坚强领导下推进基层治理法治化的重要实践。
二要准确把握特殊性，切实增强使命感。村（社区）换届虽然是常规性工作，但这次换届与以往相比，面临许多特殊的情况。这次换届，恰逢全国“两会”胜利闭幕，对贯彻落实党的十九届历次全会关于乡村振兴战略部署和举措有着十分重要的意义。同时进行的工作还有我市人大、政府、政协换届，多项重要工作同步交叉进行，在工作摆布、时间安排、力量调配等方面，更需要统筹谋划、协同推进。这次换届，涵盖全市X个村（社区），加之村委会、居委会换届政策有别、要求不同，还要结合X专项斗争，工作量大，任务艰巨，要求业务指导更加详细具体到位。这次换届，是在中央和省委巡视双重叠加下进行的，一些有矛盾纠纷隐患的村（社区）党员干部群众思想极易产生波动，稍有不慎，就会对全市乃至全省工作大局产生负面影响。
三要高度重视复杂性，切实增强紧迫感。从选情判断看，本次换届面临许多新挑战，形势更加复杂，任务更加艰巨。选举竞争将更为激烈。随着我市加强“两支队伍”建设，村干部报酬待遇稳步提高，脱贫攻坚加大对基层投入，村里建设项目和可支配资金逐年增多，村干部岗位的“含金量”和政治地位不断提高，吸引力进一步增强，可以预见，此次换届选举竞争将会比以往更加激烈。违纪违规手段更趋隐蔽。在往届打击拉票贿选的高压态势下，明显的贿选行为已得到有效遏制，但仍未杜绝，少数地方仍有发生，并且在互联网等新的通讯技术手段的应用下，形式翻新、手段隐蔽，给认定查处打击带来了新的困难。干扰换届的因素更显复杂。从我们打击“村霸”和开展X专项斗争情况来看，少数地方存在“村霸”和宗族宗派宗教势力干扰换届选举的隐患，非法宗教势力也伺机渗透基层组织，给换届带来冲击。同时，部分村由于过去工作不细、方法不当、分配不公，引发和积累了一些矛盾，容易在换届时集中释放出来，诱发新的更大矛盾。社会舆情更难把控。随着微信、微博等新媒体自媒体的发展和普及，一些换届选举负面问题或不实信息容易借助网络快速传播、持续发酵，给舆情把控带来较大挑战。
总之，这次换届既承载着许多新使命新任务，又面临许多新情况新问题。全市各级党委、政府和相关部门务必高度重视，切实把换届工作记在心间、扛在肩上、抓在手上，作为当前工作重中之重，高标准严要求推进，确保实现省委提出的“选出好班子、绘就好蓝图、建立好机制、换出好风气”目标。
二、把握原则、明确要求，牢牢把握换届工作的主导权
各级党组织要理直气壮地加强对村（社区）换届选举工作的领导，明确要求、突出重点，牢牢把握换届工作的主导权，确保换届工作始终沿着正确方向发展。
第一，必须加强党的领导。坚持党的领导是搞好村（社区）“两委”换届工作的本质要求和根本保证。各县（市、区）委要把“两委”换届工作牢牢抓在手上，既要把握重点步骤和重点区域，又要关注具体环节和操作细节，旗帜鲜明地加强党的全程领导，确保“两委”换届工作始终在各级党委的坚强领导下，有步骤有秩序地进行。县（市、区）党委书记是村（社区）换届工作的第一责任人，乡镇（街道）党（工）委书记是直接责任人，其他县乡班子成员，也要落实相应的指导责任，分工抓、包干抓、全程参与。要落实村级党组织对村（社区）换届的领导，最核心最具体的制度安排，就是要把村（社区）党组织书记依法推选为村（居）民选举委员会主任，主导选举委员会的各项工作。要把党的领导体现到换届选举的各个环节，无论是党组织选举，还是村（居）民委员会选举；无论是选举办法制定，还是组织实施选举；无论是推荐提名，还是资格审查，都必须在党组织领导下进行。要标红线、划雷区，抠细节、堵漏洞，出重拳、严打击，让不合适人员“零当选”，树立一个强化党的领导、严格依法行政的良好导向，使基层党员群众从内心上真正感觉到不同、感觉到变化，感受到这次换届比往届更严、比往届更动真格。
第二，必须严格依法办事。基层群众自治的实践反复证明，依法办事则安，违法而行则乱。要把严格依法办事作为搞好村（社区）“两委”换届选举的基本要求，作为一项政治纪律来执行，确保公平公正不动摇、履行程序不走样、遵循步骤不减少、执行法规不变通，使换届工作的每个环节、每项工作都有法可依、有章可循。绝不能图省事、搞变通、随意简化程序，更不能逾越法律法规红线。
第三，必须充分发扬民主。村（社区）“两委”换届选举是党内民主和人民民主在城乡基层最直接最重要最现实的实现形式。在换届选举中，要切实尊重党员群众的民主权利，充分体现党员群众的主体地位。要适应户籍制度改革、人口流动大等城乡工作新特点，周密细致地做好党员动员和选民登记等工作，保证参与面、落实参与权。要坚持换届工作全程阳光操作，让党员群众知晓，主动接受监督，保证换届选举全过程公开、公平、公正。
第四，从严狠抓选风选纪。换届风气的好坏，直接影响着广大党员群众对党风政风的满意度，影响着全面从严治党向基层延伸的广度与深度。各县（市、区）要时刻绷紧换届纪律这根弦，严格把好选民登记关、候选人提名关、投票选举关，确保换届选举工作风清气正。一方面，要加强宣传教育，让纪律“红线”深入人心。要充分利用电视、广播、微信群、宣传栏等平台，以群众喜闻乐见的形式，大张旗鼓地宣传换届纪律要求，使“九严禁”“十不准”家喻户晓、深入人心。要让所有参加换届的人员都知道，哪怕传一条短信、递一张名片、派一包香烟、发一块钱的微信红包进行拉票，都是违反换届纪律，都要受到严肃处理。省换届办拍摄的村（社区）“两委”换届选举警示教育片《X》近期将完成摄制，届时各县（市、区）务必将此片在每一个村和社区进行播放，起到警钟长鸣作用。另一方面，要加大打击力度，让拉票贿选无处遁形。要以“零容忍”的态度，严厉查处打击换届违纪违法行为，做到要求再严一格、措施再紧一扣、力度再提一档，决不让拉票贿选行为有发酵生存的土壤。要畅通信息举报渠道，沉到群众中发现违法违纪线索，让那些抱有侥幸心理想打“擦边球”的人不敢轻举妄动。要利剑高悬，形成震慑，在案件查核中要联动快办，对查实的拉票贿选等违法违纪行为，无论是涉及村（社区）党组织还是其他村级班子，一律从严从重从快处理，绝不手软、绝不姑息。
三、严格程序、突出重点，扎实推进换届选举工作
为抓好这次村（社区）“两委”换届工作，我们制定了《实施意见》，对换届的具体要求和安排做出了详细规定，大家要学好、用好、严格落实好《实施意见》。一是先整顿后换届。就是对筛选确定的软弱涣散基层党组织，要在换届前抓好治理整顿，然后再进行换届选举。二是先审计后换届。就是按照相关规定，先对村民委员会成员进行任期和离任经济责任审计，对城市社区居委会财务收支情况进行审计，审计报告公布后，再进行换届选举。三是先定事后选人。就是换届选举前乡镇（街道）党（工）委要全面开展村（社区）干部任期履职考评，公开考评结果，接受党员群众监督。把换届工作作为推动城乡经济社会发展、服务脱贫攻坚的重要契机，指导各村（社区）科学制定发展规划和具体任务，形成以事选人的良好导向。四是先承诺再选举。就是选举前，候选人先就遵守换届选举纪律作出竞职承诺、就任期工作目标和举措设想作出创业承诺、就当选后出现违法违纪或履职不到位作出辞职承诺，并分别签订承诺书。不作出三项承诺的，不得作为候选人参加选举。五是先村（社区）党组织后村（居）委会。就是村（社区）“两委”换届，原则上按照先村（社区）党组织，后村（居）民委员会的顺序统筹进行。在此基础上，要更加注重做好三个方面工作。
一要抓好矛盾多发、选情复杂村（社区）换届工作。从以往的实践来看，矛盾多发、选情复杂村（社区）虽然只是少数，但矛盾问题集中、不可预测因素多、选举组织难度大，很容易发生问题，以致影响整个换届成效。前期，市委组织部对各县（市、区）进行了大摸底、大清查，重新排查出X个换届重点难点村。各县（市、区）要抓住这些有利契机，结合当前正在开展的X专项斗争，“一村一策”制定工作方案，全面落实县（市、区）党委常委带头联系换届重点难点村机制，分类施治、抓好整顿，确保成熟一个，选举一个，成功一个。
二要选优配强村（社区）“两委”班子。换届的核心是选优配强村（社区）“两委”班子特别是带头人，坚持把党性强、作风正摆在首位，突出“三有三带”标准，既要看带领群众致富、为群众办事的能力，更要看思想政治素质、奉献精神和个人品质，不能片面地只讲“能人”“富人”，要让党员群众明白该选什么样的人，不该选什么样的人，从源头上把好入口关。这次，省里明确提出有“十类”情形之一的人，不宜确定为村（社区）“两委”成员候选人。各县（市、区）要在符合法律法规规定的前提下，结合本地实际，细化村（社区）“两委”成员候选人的资格条件和不宜确定为候选人的“负面清单”，并指导督促村（社区）写进选举办法，严格执行。乡镇（街道）党（工）委对村（社区）“两委”候选人资格条件进行预审，然后由县级组织、民政部门会同纪检监察、综治、信访、公安、检察、法院等相关部门联合复审。符合条件的，按规定程序提交选举；不符合条件的，由村（居）民选举委员会取消参选资格。对通过另选他人形式选出的人员，也要进行资格审查，不符合候选人资格条件的，由村（居）民选举委员会宣布当选无效，把不符合要求的人员挡在竞选程序之外，切实提高人选质量。鼓励村（社区）“两委”班子成员交叉任职，力争“一肩挑”和“交叉任职”比例比上届有较大幅度提高，进一步改善班子结构。
三要严格工作方法步骤。严格方法步骤是做好换届选举的重要保障。这次村级组织换届选举工作时间紧、任务重、要求高，各县（市、区）要统一部署，精心谋划，周密组织，确保按照X月X日、X月X日、X月X日、X月X日等具体时间节点完成相应阶段工作。一是选前工作要充分。要深入调查摸底，全面掌握民意，掌握分析村民居民民意和影响换届选举的主要因素。在此基础上科学制定方案，确保每个环节、每个步骤的工作都能无缝衔接、有序推进。二是选中操作要规范。要依法规范村级组织选举，认真制定选举办法，严格选举要求。具体做到“三个规范”，即规范候选人提名工作、规范候选人竞职和投票行为、规范村（居）务监督委员会选举工作，确保选举按照法律法规有关程序进行。三是选后工作要跟进。要认真做好卸任和落选人员的思想工作，组织好新老班子交接，建立健全共青团、妇联等村级配套组织。同时，要及时组织开展任职培训，分级组织新任村（社区）“两委”成员培训工作，提高他们的综合素质和工作能力。
四、强化领导、压实责任，确保换届选举工作圆满完成
村（社区）“两委”换届选举政策性强、涉及面广、情况千差万别，各级党组织要把思想统一到市委、市政府的部署要求上来，切实把村（社区）“两委”换届这一基层组织建设的“牛鼻子”工程抓好，把这个重大政治责任履行好、落实好，确保各项工作依法健康有序推进。
一要严格落实责任。为加强领导，市里成立了换届选举工作协调小组，各县（市、区）、各乡镇（街道）要成立换届领导小组，由县乡党委书记任组长，做到人员、责任、措施和经费四到位。县（市、区）党委要认真履行主体责任，调动各种资源，解决矛盾隐患和突出问题，确保换届平稳有序；乡镇（街道）党（工）委要认真履行具体责任，抓好换届工作的具体落实，摸准吃透村（社）情民意，严把人选资格条件，坚持依法依规换届；组织部门要牵头抓总，统筹协调村（社区）“两委”换届选举工作；纪检监察机关要加大违反换届纪律行为的查处力度，营造风清气正的换届氛围；民政部门要加强对村（居）民委员会换届选举工作的指导和检查监督；政法、公安机关要大力开展X专项斗争，全力配合村（社区）“两委”换届工作；宣传、财政、审计、信访、共青团、妇联等部门要积极参与、主动配合、加强协调，形成工作合力。
二要严格分类指导。要坚持具体问题具体分析、特殊情况特殊处理，实行“一村一策”“一村一案”。对村级集体经济较好的村，要针对能人多、竞争激烈的特点，把重点放在规范竞选行为上；对经济薄弱村，要把重点放在拓宽选人渠道、激发党员群众参选的积极性上，解决好“无人可选”的问题；对城郊村、城中村，要把重点放在解决群众关注的热点难点问题、化解利益矛盾上，积极创造良好的换届环境；特别是对一些情况复杂、矛盾突出的重点村、难点村，要尽早制定预案、排查问题，保证按时换届，确保不留后遗症。对城区居委会，重点是保障选举规范化、程序化，调动群众参选积极性。总之，要确保X月底之前，所有村（社区）“两委”完成选举，不能因为一村或一居未完成选举而影响全市大局。
三要严格舆论引导。坚持正面宣传为主，加强舆情管控，引导新闻媒体真实、准确、全面、客观宣传报道换届选举工作，形成正面引导的强大声势和良好氛围。要选择一批违法违纪情节比较严重、群众反映比较强烈的案例进行通报或在媒体曝光，接受舆论监督。要建立健全换届选举应急处置机制，加强对突发事件、群体性事件的防范、掌控和处理，做到快速反应、绝不“过夜”，切实维护正常的换届选举秩序。
四要严格督导检查。市换届办将成立X个督导组对各县（市、区）进行督导，各县（市、区）也要成立督导组对乡镇（街道）进行督导，市县督导组要通过实地调研、随机抽查、明查暗访等方式，重点加强对落实政策、执行纪律等情况的督促检查，注重加强对换届程序、职数设置、案件查处、遗留问题解决的督促指导。要建立换届选举工作定期报告制度，随时掌握全市动态，坚持问题导向，及时解决工作中出现的新情况、新问题。
同志们，搞好村（社区）“两委”换届选举工作事关全市工作大局，事关城乡改革、发展与稳定，事关党的执政基础。我们一定要精心组织，扎实推进，高质量、高标准完成这次“两委”换届工作，为我市顺利实施乡村振兴战略、开启建设现代化新征程提供坚强的组织保证。
谢谢大家！

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







