仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X区政协2020年度工作总结

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，X区政协在区委、区政府的坚强领导下，坚持以党建为统领，充分发挥政治协商、民主监督、参政议政三大职能，广泛开展协商议政活动，政协各项工作扎实推进，为推动X打造创新发展高地做出应有贡献。
一、主动担当作为，全身心投入X区新冠肺炎疫情防控斗争
坚决贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，严格落实中央、省、市、区委疫情防控工作部署，坚定信心、同舟共济，科学防治、精准施策，认真落实“外控源头防输入、内断传播防蔓延”工作方略，牢牢把握“以防控为前提、以平稳为基石、以发展求长远”的工作基调，全员上阵、共克时艰，推动全区疫情防控工作取得实效。
（一）强化政治引领，坚定战胜疫情信心决心。X区政协牢记习近平总书记“疫情就是命令、防控就是责任”的重要指示，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，坚决扛起疫情防控政治责任。一是看齐紧跟，把牢方向。坚持闻令而动、迅速响应，定期召开政协党组（扩大）会、主席办公会，及时学习领会习近平总书记重要讲话精神，深刻领会其中蕴含的政治责任、人民立场、使命担当，坚决把思想和行动统一到对疫情防控形势的科学判断上来，统一到迎难而上、不获全胜决不收兵的必胜信念上来，认真落实中央、省、市、区委关于疫情防控的安排部署，因时顺势调整防控重点和方向，切实增强防控信心决心。二是落实机制，群防群治。认真落实X区疫情防控“四包一”工作机制，坚持领导带头、全员上阵，深入到分包办事处、社区开展疫情防控工作，建立“主要领导牵头负责、班子成员分包负责、委室主任直接负责"的责任体系，坚决服从区委疫情防控统一指挥、统一协调、统一调度，确保以最严格措施、最严密防控、最严谨体系、最严明纪律落实“一级响应”。三是担当尽责，狠抓落实。严格按照区委、区政府的工作部署要求，区政协第一时间召开专题会议，要求政协机关工作人员按时返岗、坚守阵地，主动担当、积极作为，始终与群众站在一起、干在一起，勇当先锋、敢打头阵，推动各项防控措施落细落实落地，引导区政协广大党员干部在疫情防控中增强斗争精神、提高斗争本领、磨炼过硬作风，在大战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷。
（二）坚持精准施策，筑牢疫情防控严密防线。X区政协结合疫情防控工作实际，源头防控，联防联控，积极为全面打赢疫情防控人民战争、总体战和阻击战贡献力量。一是及时成立领导组织，迅速启动防控工作。区政协第一时间成立疫情防控领导小组，党组书记、主席任组长，党组成员、副主席任副组长，各委室主任为领导小组成员，就区政协疫情防控工作进行安排部署，迅速进入疫情防控战时状态，坚守一线岗位，全力阻击疫情，确保人民群众生命安全和身体健康。二是深入疫情防控一线，全力开展联防联控。按照区委工作安排，区政协认真落实疫情防控分包联系制度，班子成员坚持每天到分包联系点巡查指导防疫工作。组建政协机关志愿服务队，深入到X办事处X社区和X社区的X个小区开展防疫工作，通过张贴防疫倡议书、公告等资料，向小区居民讲解疫情防范要求，认真做好小区人员出入登记、测量体温等工作，积极配合社区网格员摸排返乡人员情况，确保防疫措施落实落细。三是加强防疫知识宣传，引导群众科学防疫。区政协高度重视防疫知识宣讲，及时传达上级有关疫情防控工作部署，大力推进“网上办公”，通过机关微信群、公众号、学习强国视频会议等，及时传达贯彻上级关于疫情防控决策部署，引导广大委员和机关干部积极支持、主动参与疫情防控工作。利用X政协微信公众号编发《疫情防控指南》，区分不同人群、不同场所，就疫情防控工作进行讲解，提高广大群众科学防疫水平。四是发挥政协委员作用，增强疫情防控力量。疫情防控伊始，X区政协就向全区政协委员发出倡议书，号召全区广大政协委员带头落实疫情防控要求，发挥“聚是一团火，散是满天星”的委员优势，通过捐款捐物、捐防疫物资、绘制疫情防控宣传画、建言献策等不同形式积极参与疫情防控工作。疫情期间，全区政协委员累计捐款捐物X余人次，共捐赠各类口罩X万个，测温仪X台，医用手套X双，二氧化氯消毒片X万片，累计捐款X余万元。所捐物资全部用于全区X个办事处、X个隔离点、防疫指挥部一线防控人员。五是深入企业纾困解难，全力推动复工复产。随着疫情蔓延得到有效控制，企业复复工产成为当务之急，区政协将推动企业复工复产作为疫情防控重要工作，认真开展“联企入企惠企助企”活动，由政协班子成员带队，深入到X等X余家企业、商超，开展复工复产专项调研，积极帮助企业解决困难问题。组织召开“应对疫情影响、服务实体经济发展”调研座谈会，认真听取广大政协委员意见建议，找准问题症结，全力助推企业复工复产。
（三）加强统筹协调，推动各项工作协同发展。X区政协坚持一手抓疫情防控，一手抓业务工作，做到两手抓、两不误。一是树牢大局观念，圆满完成疫情防控工作任务。坚持将疫情防控作为首要政治任务，对标对表区委、区政府工作要求，全力开展疫情防控工作，区政协分包的办事处、社区各项防控措施落实到位，防控工作取得明显成效。二是强化宗旨意识，全心全意为人民办实事。区政协积极开展多项便民服务活动，方便群众生产生活。特别是组织开展的义务理发活动，组织党员干部免费为分包社区居民理发，解决了疫情期间居民的“头”等大事，赢得了社区居民的广泛好评。三是落实防控措施，成功召开区政协X届X次全会。充分考虑今年疫情影响的特殊因素，从严安排部署防疫措施，加强会议期间委员管理，顺利完成区政协X届X次会议各项议程，确保会议圆满闭幕。四是强化担当精神，党员干部能力素质全面提升。通过疫情防控工作，区政协广大党员干部积极主动靠前站，疫情面前不退缩，在工作中显示出了政协人的担当负责，切实做到了守土有责、守土担责、守土尽责，政协广大党员干部更加凝心聚力，团结一心，营造出了积极向上、团结务实的工作氛围。
二、坚持党的领导，全面加强思想政治建设和领导能力建设
区政协始终把坚持党的领导作为首要政治任务，坚决拥护以习近平同志为核心的党中央各项决定，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，学习习近平总书记关于新时代加强和改进人民政协工作的重要思想，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，推动X区政协思想政治建设和领导能力建设全面加强。
一是抓好政治理论学习，增强政治自觉。X区政协把理论学习作为政协委员履职建言的基础和前提，通过采取集中学习、个人自学、专题研讨、座谈讨论等形式，重点学习党的十九大精神和十九届历次全会精神，学习习近平总书记视察X重要讲话精神，学习中央、省委关于新时代加强和改进政协工作的实施意见等内容，通过高频次、大剂量、全方位理论学习，引导广大党员干部和政协委员在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同党中央保持高度一致。2020年，区政协先后召开党组（扩大）会议、主席办公会议X次，召开政协常委会议X次，组织专题研讨会X次，举办委员座谈交流会X次。组织区政协领导干部上台讲党课，选定X个调研课题进行深入调研，撰写调研报告X篇。组织政协委员到济源愚公移山干部学院举行为期X天的政治理论专题培训，先后X次邀请专家教授，对全区政协委员进行政治理论专题辅导。
二是加强政协党的建设，提高政治站位。严格落实主体责任。按照区委工作要求，制定X区政协党组和党员领导干部主体责任清单，建立工作台账，将主体责任落实情况纳入批评与自我批评，推动主体责任落细落实。认真执行重大工作提前向区委汇报、重要事项及时向区委请示、重点工作推进落实情况定期向区委报告等制度，将全面从严治党主体责任落实情况、党建工作责任制落实情况向区委汇报，政协年度协商工作计划、常委会工作报告等按程序提请区委常委会议讨论审议。深入X个社区调研走访，主动宣传党的政策，关注群众反映热点，打通群众工作堵点，解决基层治理难点。先后开展社区调研X人次，收集意见X余条，帮助解决困难问题X余件健全完善组织架构。报请区委批准，以政协党组、专门委员会和委员组为依托，在本届履职期内成立中共政协X区第X届委员会临时党委和X个临时功能型专委支部委员会，建立X个委员党小组，实现党的组织对政协委员的全覆盖，党的工作对政协委员的全覆盖
三是抓好党风廉政建设，严守政治纪律。切实加强廉政教育。加大对党风廉政建设的研究部署，将廉政教育纳入理论学习计划，每月组织集中学习。认真召开区政协党组专题民主生活会，深入开展批评与自我批评，严格落实民主集中制，将廉洁自律情况纳入问题查摆整改内容。2020年先后开展专题民主生活会X次。认真开展廉政党课，围绕守初心，强使命，全年开展廉政党课X次。深入开展以案促改。认真开展典型案件剖析会，加强党员干部警示教育，全年开展以案促改专题会议X次，做到以案促改、以案促教、以案促建、以案促管。做好意识形态工作。区政协认真贯彻落实中央、省、市、区委关于意识形态工作的决策部署和指示精神，着力加强对意识形态工作的领导和重大问题的处置，健全完善意识形态领域情况的研判预警机制，抓好区政协微信公众号、工作微信群等媒体监督管理，牢牢把握意识形态工作的领导权管理权话语权。营造廉政工作氛围。利用春节、清明、端午等传统节日，大力开展家风家训教育，组织机关党员干部到X参观学习，重温入党誓词，接受党性锻炼，守牢廉政底线。
二、认真履职尽责，充分发挥政协协商议政和民主监督职能
一是科学制定协商计划。严格落实《政协年度协商计划制定暨协商成果办理反馈实施办法》，提前谋划次年协商议题，采取书面、网络等方式向社会各界广泛征集协商议题，各专委会与区直对口部门进行沟通协商，提出选题建议，年底前将协商议题建议提交专题会议进行研究协商。次年初，区政协将年度协商计划报请区委常委会议审定，并经区委常委会议审议、区政协常委会议协商通过。2020年，X区政协制定协商计划X项。
二是认真开展民主监督。按照“围绕中心，促进发展;统筹兼顾，突出重点;注重创新，讲求实效;发扬民主，集思广益”原则，结合年度协商计划，邀请各民主党派、无党派人士、社会各界人士，采取视察、考察、调研等多种形式，广泛开展协商活动。2020年完成民营经济发展全委会协商X个，完成“强化科技创新，助推经济高质量发展”和“搭建信息资源共享平台，加快经济创新融合发展”专题议政性常委会协商X个，完成“加快楼宇经济发展，打造X高端商贸商务新版块”、“优化营商环境，推动经济高质量发展”、“抓生态补短板，提高X生态品质”和“发展学前教育，鼓励普惠性幼儿园发展”专题协商X个，完成“弘扬传统文化，提升人文品质”、“强化诚信体系建设，打造诚信X”和“强化基层基础建设，创新社区管理体制”调研协商X个，完成“X专项斗争工作”、“区重点项目建设”“百城提质，文明创建工作”和“重点民生实事落实情况”视察监督X个。目前X项协商活动已全部完成，协商成果得到了区委、区政府主要领导批示，提出的X余条建议全部被党政职能部门采纳，正转化为推进我区治理能力提升的生动实践。
三是全面完成提案办理。为充分发挥政协提案在履行政治协商、民主监督、参政议政职能中的重要作用，更好调动政协委员积极参与提案监督跟踪办理积极性，区政协及时召开常委（扩大）会议进行研究部署，邀请政协常委、委员组长、不同界别委员代表及重点提案委员代表参与提案监督视察，推动提案办理工作扎实推进。2020年区政协共交办提案X件，其中涉及城市建设管理类X件，城市交通类X件，群众生产生活类X件，教科文卫类X件，经济发展类X件，社区建设类X件，其它X件。目前X件提案全部得到有效办理，见面率和答复率均达到X%，满意率和基本满意率达到X%。
四是扎实推进对口帮扶。积极响应区委、区政府号召，动员广大政协力量投身脱贫攻坚对口帮扶工作，适时到帮扶村开展脱贫帮扶活动。开展产业帮扶，帮助X村发展产业项目，助力脱贫帮扶，建立旅游驿站X座，根据山林地带适宜发展家庭养殖的特点，给X县X镇送去X万只鸡苗，用于贫困户发展养殖业。开展助学帮扶，X名政协委员按每名贫困家庭学生每人X元的标准捐赠学费X万元，帮助X个贫困学生安心入学。开展消费扶贫，积极组织委员企业购买贫困户农副产品，帮助X县X镇消费土豆X余万斤。开展就业帮扶，积极与委员企业搞好对接，把企业招工信息反馈给帮扶村，为X镇提供劳动就业岗位X余个。开展文化下乡支教帮扶，组织X余名书画文艺爱好者深入X村开展书画培训和文艺支教活动;与X村小学互结对子，援建校园书屋，捐赠图书X余册，价值X万余元。开展“暖心塑形”帮扶，组织开展向贫困户捐赠棉衣棉被等生活物资，累计捐赠衣被及其他生活物资X万余件。
五是全面提升阵地建设。认真落实省、市政协关于建设政协“四个之家”的要求，健全完善政协委员活动阵地，为政协委员建言资政、凝聚共识提供场所。开展“创建委员之家，完善履职平台”活动，投入资金X余万元建设“委员之家”X个，实现了民主协商“有组织、有场所、有设施、有制度、有活动”的新时代党建阵地，为委员学习培训、交流研讨、协商履职、组织活动提供阵地保障。六是加快推进分包项目建设。根据区委工作部署，认真做好县级领导干部分包联系重点项目工作，加快推进X等项目进度。做好X节约村征迁改造工作，按照《X区人民政府关于X路打通及X河综合整治工程节约村房屋拆迁的公告》要求，顺利完成X户住户征迁工作，为X河治理奠定基础。
三、狠抓作风转变，全面提升新时代X政协自身建设水平
主动与习近平总书记关于作风建设的要求对标对表，增强抓作风、改作风、正党风的自觉性和坚定性，做到抓常、抓细、抓长。
一是工作作风持续转变。巩固提升“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，树牢“清新简约、务本责实、实干兴洛”作风导向，围绕区委、区政府决策部署，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新，埋头苦干、真抓实干的实际行动，将作风转变融入日常工作。要求政协党员干部和广大委员克服“三种心态”、强化“三种精神”，坚持说实话、办实事、察实情、出实招、求实效，紧盯最末端、最前端，开展深入调研，认真履职尽责，主动担当作为，创新思路举措，牢固树立“功成不必在我、功成必定有我”的精神境界。持续发扬“说了算、定了干、马上办”的工作作风，继续保持“严细深实快”的工作标准，钉钉子、破瓶颈，抓落实、见成效，推动政协工作全面提速提质提效。
二是委员管理更加规范。X区政协按照总书记提出的“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”重要要求，把委员责任担起来，让委员本领强起来，将委员形象树起来，着力打造一支高素质政协委员队伍。建立党组成员联系界别委员组制度，区政协X名党组成员分别联系X个界别和X一X个委员组，在日常协商过程中加强同各民主党派、无党派、人民团体、宗教界人士的沟通联系。建立党员委员联系党外委员制度，X名党员委员分别与X名党外委员建立了X一X名联系对应关系。建立党员委员参加双重组织生活制度，自觉接受政协党组织的教育管理和参加政协党建活动，提升党性锻炼。
三是文明创建成效明显。发挥政协委员人才资源优势，定期开展形式多样的委员活动。国庆前夕举办庆国庆书画展、诗歌朗诵会、文艺表演等活动，倡导政协文明新风。2020年，X区政协先后举办了X等X余项活动。坚持每周五上午组织党员志愿小分队走进社区开展环境清扫、共建育人活动。牡丹文化节期间，开展学雷锋文明助交通活动和“我们的节日”等活动。认真开展道德教育，先后举办道德讲堂X期，文化讲堂X期，讲述社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德好故事各X期。X区政协省级文明单位创建活动顺利通过省级验收。
一年来，X区政协虽然做了一些工作，但也清醒认识到，与X区高质量发展的目标要求相比，与X市建设高质量发展城市的紧迫任务相比，与广大人民群众的热心期盼相比，区政协还存在一些不足和短板，主要体现在:一是建言资政的质量水平还有待进一步提升，二是民主监督的方式方法还有待进一步探索，三是基层政协工作水平还有待进一步提高。这些问题将在下步工作中认真加以解决。
下一步，X区政协将继续认真贯彻落实中央、省、市、区委各项决策部署，紧紧围绕区委、区政府中心工作，全面履行人民政协政治协商、民主监督、参政议政三大职能，重点在“强化理论学习确保正确政治方向，围绕中心工作积极参政议政，紧扣民生热点认真建言献策，助推工作落实强化民主监督，立足能力提升加强自身建设”五个方面持续发力，不断加强和改进政协工作，有力推进X区经济社会高质量发展作出应有贡献。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







