仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
企业党群工作部工作汇报

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
尊敬的各位领导：
下面我将党群工作部的工作从三个方面进行汇报。
一、党群工作部基本情况
自9月份集团公司组织架构、岗位结构、人员编制调整以来，按照公司“内设机构‘三定’方案”，党群工作部目前在编人员XX名，其中：部长1名，职员XX名。作为集团公司党委直接领导下的综合办事机构，党群工作部是业务涵盖党委办公室、党委组织部、党委宣传部、纪检监察室等4个部门的综合性部门，其职能主要包含党的建设、企业文化建设和工、青、妇工作等多个方面。
二、短期工作目标
贯彻落实高新区党工委及集团公司党委的部署要求，结合工作实际，党群工作部提出了“123”短期工作目标，即：补齐1个短板，打造2个亮点，实现3个规范。
（一）补齐1个短板
制度优势是党和国家的最大优势，也是实现国有企业治理体系和治理能力现代化的先行保障。对现有制度修订完善的基础上，以党章为遵循，以党中央、XX省委相关制度规定为依据，党群工作部梳理和新建相关制度及实施细则23项，条目涉及严格党的组织生活、党委议事规则、党的群众工作、企业文化建设、干部培养考察、党务公文管理等多个方面，内容渗透到公司党群工作各个环节；《工会制度汇编》包含14项工会基础管理制度，目前已印发实施。
（二）打造2个亮点
一是积极创建市级先进党支部。按照高新区党工委关于创建标准化党支部的指示要求，以《XX省国有企业党支部建设标准化手册》中27项“党支部工作规范”为建设标准，机关党支部先行一步，创新经验；XXX党支部锁定目标，迎头赶上，力争2021年两个党支部全部达到市级标准化验收标准。
二是凸显宣传思想工作新亮点。以报道重点工作落实情况为核心，以宣传公司创新改革发展为主题，以展示公司新动态、新进展、新成就、新面貌，推广新技术、新做法、新经验、新亮点为主要内容，党群工作部制定了《关于加强信息宣传工作的通知》，明确信息宣传工作要求，量化了各部室、子公司信息宣传工作年度任务考核指标。力争在2021年，把宣传工作打造成公司发展新亮点。
（三）实现3个规范
一是规范党委议事规则。以厘清权力边界，科学界定党委会与股东会、董事会、监事会和经理层的职责范围为目标，党群工作部制定了《党委会议事规则》；以明晰职权边界，减少自由裁量权为原则，建立了《党委会职责清单》；按照简便、易行、实效的原则，以权力事项、行使主体、行使要素、运行程序、投诉举报等方面为内容，制作了《党委会运行流程图》，实现党委决策的制度化、规范化、科学化和民主化。
二是规范党的组织生活。以“XX党建”平台为有力抓手，按照季首月初上报上传的原则，在建立健全党的组织生活制度的基础上，党群工作部对今年四季度党及2021年各支部“三会一课”、主题党日、民主生活会、组织生活会等6项组织生活按季首月初编排计划，做到有目标、有要求、有计划、有措施、有检查、有通报，高标准严要求规范党的组织生活。
三是规范发展党员工作。9月份以来，党群工作部对集团公司XX名入党积极分子档案和党支部“三会一课”记录进行摸底，对程序不规范的进行整改并建立长效机制，遵循发展党员16字方针，坚持标准，规范程序，严格把关。
三、下一步工作设想
各位领导，党群工作部作为集团公司党建工作的参谋机构、服务机构、组织协调机构和督查落实机构，工作必须想在前、干在前，主动担当、积极作为。
2021年，是中国共产党建党100周年；是党领导全国人民完成第一个百年奋斗目标后，乘势而上进军第二个百年奋斗目标任务最艰巨、最繁重的一年，也是最具潜力和后劲的一年。从国家层面看，要实现全面建设小康社会，建成富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化强国，国有企业作为国民经济的重要命脉和支柱，肩负着重大责任和使命。持续加强和改进集团公司党的建设工作，充分发挥党组织的政治核心和领导核心作用，是事关集团公司改革发展全局的一项紧迫的战略任务；从中央专项巡视中管国有企业发现的问题来看，国有企业必须始终扭住全面从严治党不放松，落实好党组织主体责任与监督责任，是集团公司改革发展稳定的强有力保障；从集团公司改革发展面临的形势任务看，2021年是集团公司“十四五”规划的开局之年，也是公司内设机构和人员编制调整后履行好职能、发挥好作用的关键一年。“十四五”期间要抓好“发展、服务、和谐”三件大事，实现集团公司高质量发展目标，首先要解决好造血能力够不够的问题、发展动力强不强的问题、服务水平高不高的问题。任务相当艰巨和繁重，发挥好党组织的战斗堡垒作用，提高党员队伍凝聚力、战斗力和引领力，是把党的政治优势、组织优势和群众工作优势转化为推动公司科学和谐发展优势的动力机制和实践载体。
使命在肩，党群工作部在集团公司党委的领导下，将坚持“强党建、促发展”的工作思路，紧紧围绕“高质量发展”这一中心任务，下一步着重做好五个方面的工作。
一是坚持鲜明导向，为集团公司高质量发展提供组织保证。打造高素质专业化干部队伍，加强中层干部及后备干部教育培训，建立人才考评管理机制，充分激发公司全体职工尤其是中层干部的创新创造活力和为集团公司高质量发展献智献力的热情。
二是激发组织活力，为集团公司高质量发展注入强劲动力。贯彻落实公司党组织疫情防控工作部署，巩固XX市文明城市创建成果，坚持以“四抓两整治”作为推进公司党建补短板、强弱项、抓治理的重要举措和有效抓手，把党建优势转化为助推集团公司高质量发展的磅礴力量。
三是全面从严治党，为集团公司高质量发展持续保驾护航。持续推进党风廉政建设，指导督促各支部严格执行“三会一课”、民主生活会和组织生活会等制度，用好批评和自我批评的锐利武器，增强党内政治生活的政治性、原则性、战斗性，为实现集团公司高质量发展提供坚强保障。
四是讲好五个故事，为集团公司高质量发展营造良好环境。讲好公司改革发展故事、人才培养故事、创先争优故事、示范引领故事和职工关怀故事，提升高新投资集团品牌影响力和核心竞争力，唱响主旋律、弘扬正能量、提振精气神。
五是发挥群团作用，为集团公司高质量发展凝聚强大合力。加强政治引领，工会、妇联、共青团等社团组织始终与集团公司中心工作目标同向、工作同步。围绕服务大局找准工作结合点，把广大青年职工、女职工动员组织起来，把最广泛的力量凝聚到推动集团公司高质量发展上来。
各位领导，以上是党群工作部的工作汇报，不足之处请多批评指导，谢谢。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







