仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X区社区“两委”换届工作汇报

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
X市X区下辖X个街道，常住人口X万，是全国社区治理和服务创新实验区。全区共X个社区，X个村改居社区除X社区外，其余X个集体经济产权制度改革均未完成。全省换届工作开展以来，X区委、区政府高度重视重视，把高标准高质量完成村改居社区换届作为全区社区“两委”换届选举工作的重中之重来抓。全过程贯穿党的领导，全方位规范换届要求，全领域执行换届纪律，确保村改居社区“两委”换届选举工作蹄疾步稳。
一、主要做法
（一）坚持全过程贯穿党的领导，坚持把强化组织保障作为基础性工作来抓。坚持党的领导是村改居社区“两委”换届的核心要求。工作中我们始终做到“三个强化”。一是强化组织领导。区委成立了X区社区“两委”换届选举工作协调小组，由区委主要领导任组长，区委副书记、区纪委书记、监察委主任，区委组织部长，区政府分管副区长为副组长，X个单位为成员单位，并设立协调小组办公室抽调精兵强将充实工作。区委督察组每周督查工作进度，协调小组每周听取一次工作汇报，及时打牢了村改居社区“两委”换届的组织领导基础。二是强化制度规范。认真落实省、市文件精神，先后出台了《关于认真做好全区社区“两委”换届选举工作的实施意见》，进一步明确了集体经济尚未改制完成的村改居社区按照村委会换届选举方式来进行换届的指导思想。提出了村改居社区“两委”职数配备、任职条件等具体要求。三是强化工作合力。X个副县级领导分别分包一个村改居社区，X个成员单位定期召开联席会议通报情况和日常工作，每半月联合纪检、民政、公安等部门对换届工作进行督查，形成了领导分包、各级分管、上下联动的工作格局。
（二）坚持全方位落实换届要求，确保规定动作不走偏、不变样。今年换届与往年不同，村改居社区和城市社区“两委”换届工作同时推进、同步实施，对工作标准提出了更高要求。工作中，我们严格落实规定动作，确保各项要求在村改居社区真落地，不走样。目前主要是抓好“三个环节”。一是调查摸底环节。共召开各类座谈会X场，走访党员群众X多户，印发调查问卷X份，及时了解社情民意，掌握“两委”班子现状，分析存在问题的原因，将矛盾化解在换届前。二是离任经济责任审计环节。统一召开工作会议，部署离任审计工作，并及时在居务公开栏进行了公示。X月份在区委的统筹指导下，各街道通过委托第三方专业审计机构同步开展了对X个村改居社区的村改居社区成员任期和离任经济责任、社区居委会财务收支审计工作，并及时在居务公开栏进行了公示。三是“两委”职数设置环节。从严控制“两委”职数，明确村改居社区参考村委会配备“两委”职数，一般为X-X人，确保“两委”人员的精干、高效。
（三）坚持全领域执行换届纪律，持续深化各项规定的刚性约束。一是通过政府网站、墙报标语、居委会大喇叭等大张旗鼓地宣传发动换届纪律的各项规定，确保各项规定在村改居社区“入户、入脑、入心”。二是组织收看严肃换届工作纪律的宣传片，并要求各街道针对村改居换届选举的不同特点因村施策，拿出可执行的措施来确保有序推进。三是编发《X区社区“两委”换届选举工作手册》X本、印发《中华人民共和国村委会组织法》X本、“九严禁、十不准”“六个做到、六个严禁”、“十类不宜确定为社区“两委”成员候选人”宣传海报X余份、画册X余份。通过强大的宣传攻势，真正在村改居社区居民中形成防范和打击不正当竞争行为的强大声势。
二、存在的问题
目前，X区村改居社区“两委”换届选举工作已顺利进展至党组织候选人资格审查环节。虽然取得了阶段性的成果，但离上级要求和群众期盼仍然存在一些距离，主要表现在：一是村改居社区管辖人口多和“两委”职数偏少的矛盾比较突出。X村改居社区普遍居民较多，多数在X人以上，最多的南村社区达X万人，换届后职数偏少将对社区治理服务提出更高的要求。二是随着城市化进程的加快，X区目前村改居社区普遍存在拆迁任务，居民更希望保持目前“两委”班子稳定状态。
三、下一步打算
下一步区委、区政府将持续抓好村改居社区换届的后续工作，主要在四个“始终坚持”上下功夫。
一是始终坚持党的领导。进一步突出党的领导这个主题主线，牢牢把握村改居社区换届选举的正确方向。二是始终坚持规范有序推进。进一步把村改居社区换届选举的各项要求和规定具体化，确保全过程有章可循，不变通、不走样。三是始终坚持问题导向。建立全区村改居社区“两委”换届选举重大事件、重要信息及时报送制度，及时防范和化解各类矛盾，做到发现在早、防范在先、处置在小。四是始终坚持把纪律规定挺在前面。针对村改居社区矛盾问题相对多发的实际情况，坚持有报必查、露头就打，持续保持打击不正当竞选行为的高压姿态。各街道开通了方便群众举报的绿色通道，对违法、违纪行为发现一起，查处一起。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







