仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X县委办公室2021年工作要点

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2021年总的工作要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神以及全国、全省党委秘书长、全市党办主任工作会议精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，持之以恒做到“五个坚持”，紧紧围绕县委“326”发展思路和各项决策部署，积极作为、敢于担当，争当“三表率一模范”，优质高效完成“三服务”各项任务，全力助推XX高质量发展。
一、提高政治站位，坚决践行“两个维护”
坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，深入推进“两学一做”常态化、制度化，通过大学习、大培训、大讨论，引导党办队伍进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，确保始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二、围绕政令畅通，切实提升督查督办水平
1.精准开展督促检查。进一步落实基层减负要求，减少督查检查数量，提升督查实效，统筹推进决胜全面小康、三大攻坚战、“产业项目建设年”活动、“双补双夺”专项行动等各项决策部署落地落实。扎实做好领导批示交办件的办理工作，确保事事有着落、件件有回音，推动问题得到妥善解决。围绕全县重点项目、重点工程推进和民生热点问题开展督查调研，提出对策建议。进一步完善督查工作制度和督查网络体系建设。
2.着力抓实绩效评估。分解责任、强化调度，确保市重点工作绩效评估指标任务圆满完成，争取XX各项工作走在全市前列。充分发挥绩效评估指挥棒作用，统筹规范全县各类评估事项，确保县委、县政府各项重大决策部署和重点工作落地落实。
3.继续深化马上就办。认真做好“中央重大决策部署督查工作平台”下发的督查督办件的签收办理。加强“马上就办”抓落实督查督办平台运用，积极推行“白、黄、红”三色督办单制度。抓好“马上就办”网络问政信息协调处理，适时组织回访复核，提高办理质量。
4.持续优化营商环境。加大对中央、省市县出台的各项惠企政策措施的宣传力度，主动为企业纾困解难，确保各项政策措施落地落实；持续深化“一件事一次办”改革，积极引导、帮助企业和群众实行“线上全程办”；大力推行营商环境投诉举报电话受理和网上办理，提高投诉办理实效性和案件办理质量；以扫黑除恶专项斗争为契机，着力打击损害营商环境的违法行为，真正为企业经营、为项目建设保驾护航。
三、强化参谋辅政，切实提高决策服务水平
5.提高文稿服务质量。认真做好县委主要领导各类文稿、县委重要综合性文稿起草工作，力求做到“短时新”。紧扣“三大攻坚战”、乡村振兴、“产业项目建设年”等县委中心工作，力争拿出一批高质量的调研报告。
6.加强信息规范报送。做好紧急信息报送工作，规范突发紧急信息上报流程，防止信息倒流，确保零差错、零失误。积极推荐好XX经验，力争完成信息上报700条以上，采用率达到30％以上。加强信息调研，做好本级信息参谋服务，确保完成调研8次以上。强化业务培训，开展1—2次党委信息工作培训班，选派1—2名优秀信息员到省市跟班学习。
7.抓好请示报告制度执行。进一步提高请示报告类公文质量，严格按程序审签。建立向市委报告的工作任务清单，实行“及时建账、持续更新、限时完成”的工作机制。对全县各级党委（党组）向县委的请示报告实行统一归口收办，建立工作台账，实行规范管理。加强党内请示报告业务培训。
四、严格规范管理，切实提升综合协调水平
8.严谨细致安排会务。突出规矩规范，从县委全局和工作大局出发谋划工作，做到程序环节到位、请示报告到位、落实落地到位。突出精准精细，以“绣花精神”提高管理“精细化”和“精准度”。突出提质增效，坚持“四办”主任联席会议和办公室主任定期碰头制度，对全县性重要会议实行年计划、月统筹、周预安，不断提高办会水平和质量，扎实做好县委常委会各项工作。
9.优质周到开展接待。严格落实中央八项规定精神，力戒形式主义官僚主义，严格公务活动审批，实行规范化、制度化、科学化管理，切实提高公务接待水平。
10.精简规范抓好办文。持续改进文风，加强业务指导，着力整治“文件重复”“文件慢游”“批件画圈”形式主义、官僚主义突出问题，严格文稿审核，严控发文数量和篇幅，提高工作效率，确保全年公文制发数量较往年持续精简。强化规范性文件备案审查工作，加强党内法规执行落实。
11.严格做好值班值守。建立健全与新形势新任务新要求相适应的值守应急体系，努力构建一套科学合理、反应迅速、运转高效的应急机制，做到反应灵敏、调度及时、协调有力、处置有效。严格落实领导干部在岗带班、值班员24小时坚守岗位要求。严格执行领导干部外出请示报告规定，坚决杜绝迟报、漏报、错报的情况。
12.细致开展对台外事（港澳事务）工作。对台方面，全面贯彻上级对台大政方针，及时按照上级精神调整我县对台工作策略和重点，建立健全并实时更新在攸港澳台胞人员、企业底数台账，指导健坤（对台工作）教育基地开展交流活动，积极开展港澳台XX同乡联谊活动，推动XX对台优惠政策落地落实，积极对接2021年第16届台商联谊合作项目。外事方面，扎实做好进企业、进高新区宣讲APEC商务旅行卡政策，做好全县因公出国（境）管理和服务，做好常驻XX外籍人士的管理和服务工作，加强与市外事办工作联系，提高XX外事工作水平。
五、坚持精心精细，切实提升服务保障水平
13.加强信息化建设。严格按照统一领导、统一规划、统一建设、统一管理、统一投入的工作要求，统筹协调全县党委系统信息化建设工作。积极开展电子政务内网和外网应用，强化运维监管，确保安全畅通。全面完成国产化替代工作。继续做好党委系统视频会议、智真视频会议和县委、县政府重大活动信息技术保障工作，切实做好精准精细、保障有力。
14.完善档案史志管理。加大档案法制宣传和业务指导力度，依法开展档案检查，提高档案监督力度。加快档案信息化建设步伐，提升规范化管理水平。充分挖掘和利用XX红色资源，编好红色课堂，讲好、讲活红色故事，编纂好《中国共产党XX历史百年大事记》《中国共产党XX历史百年大事记》《中国共产党XX历史百年图志》以及《中国共产党XX历史百年图志》XX部分，启动《XX籍将军、院士传》编撰工作。加强指导部门志、乡镇志及村志编修工作。
15.严格行政事务管理。树立过“紧日子”思想，坚持艰苦奋斗，勤俭节约优良作风，确保2021年一般性支出总额在2020年的预算基数上压减12％以上。加强公务接待管理，实行公函制度，严肃接待纪律。严格执行会议费、培训费、差旅费、公款出国经费、基建维修等各项经费管理办法和综合定额标准。
16.持续巩固脱贫成效。落实好脱贫攻坚政策，继续深入推进“两不愁三保障”脱贫惠民政策，通过就业帮扶、低保兜底、医疗保障等途径，巩固脱贫成果，确保已脱贫对象不返贫，做好乡村振兴规划，启动乡村振兴战略。进一步加强基层党组织建设，提高村级党组织战斗力，发展集体经济，顺利摘帽软弱涣散村。多方争取资金大力改善村级道路、水利等基础设施条件，解决民生实事。
六、加强队伍建设，切实提升党办总体素质
17.抓好学习教育，锻造忠诚政治品格。继续抓好习近平新时代中国特色社会主义思想、党章党规和党的路线、方针、政策方面的学习教育，持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，夯实思想根基。把学习教育同办公室工作实际相结合，把学习成果转化为指导实践、推动工作的有效举措。
18.夯实组织基础，提升队伍能力素质。进一步巩固支部五化建设，全面夯实支部基础，扎实做好党员教育、管理和监督，努力建设学习型、业务型、服务型党组织，不断推进机关党建工作与办公室工作相辅相成、相得益彰，全力打造一支思想素质高、业务能力强、团结协作精神强的干部队伍。
19.严守规矩纪律，打造清爽过硬作风。深入学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》，认真执行廉洁自律有关规定，严格落实中央八项规定和党风廉政建设责任制度，落实“一岗双责”和党员领导干部个人重大事项报告制度，持续开展“治陋习、树新风”活动，发力抓好“四风”整治，持续增强党员干部的纪律意识、规矩意识。
20.加强机关建设，营造良好工作氛围。努力在政治上、工作上、生活上关心关注办公室干部，细致做好职工体检、职工医疗互助保险、看望慰问、困难帮扶等工作，精心组织开展各类文体活动，大力加强硬件设施、机关文化、思想道德、队伍素质、文明新风等建设，努力营造团结、紧张、严肃、活泼的良好氛围。
21.带头恪尽职守，做好疫情防控工作。充分发挥党办干部模范带头作用，深入贯彻习近平总书记关于“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”重要指示精神，严格对照中央、省市疫情防控工作要求，认真执行县委、县政府和县疫情防控工作领导小组的统一部署，尽职尽责抓好疫情防控各项工作落实。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







