仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
村（社区）“两委”换届工作调研报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
根据《中华人民共和国村民委员会组织法》规定和省委、省政府统一部署，全省及我市将实施村“两委”换届选举工作。按照省民政厅和市委、市政府年度工作安排，我市及早部署村（社区）“两委”换届选举调研工作。 
一月中旬以来，市民政局组成调研专班，深入我市X个县（市、区）XX个乡镇XX个行政村，采取听取介绍、座谈讨论、个别谈话、调查统计等方式，对我市村“两委”班子的现状、换届选举工作存在的问题及对策进行了多轮调研，现将调研工作报告如下： 
一、XX市村“两委”班子建设的现状及分析 
我市辖XX个乡镇（街道）办事处，XXX个建制村，XXXXX个村民小组。我市各村“两委”于XXXX年X月至XX月进行了第九届村委会换届，现共有村“两委”成员XXXX人，其中：现有班子成员中由上届留任的XXXX人，约占XX％；交叉任职的XXXX人，约占XX％。从性别比例来看，女性XXX人，达到XXX％，实现村村有一位妇女干部。从年龄结构来看，XX岁及以下的XXX人，约占X％；XX-XX岁的XXX人，占XX％；XX-XX岁的XXXX人，约占XX％，XX岁以上的XXX人，约占XX％。村“两委”干部平均年龄约XX岁，书记（主任）平均年龄约XX岁；从学历结构来看，初中及以下学历的XXXX人，约占XX％，高中及中专以上的XXXX人，约占XX％。 
20XX年第XX届村委会换届以来，我市现届村“两委”以党的十八大、十九大、十九届三中、四中精神为指针，不忘初心，敢于担当，为咸宁社会经济发展作出了积极贡献。 
一是为经济发展作出了积极贡献。近年来，我市发展势头强劲，县乡两级项目多，征地拆迁任务重，单靠项目专班难以开展。镇村两级尤其是广大的村干部，总是冲在项目协调的一线，花了大量的时间，做了大量的工作，为一个个项目的顺利施工争取了时间和空间，为党委政府节省了人力物力财力。二是为社会和谐稳定作出了积极贡献。近年来，我市由田地、山林归属权所引发的矛盾纠纷越来越多，处理不好就会升级为信访案件，广大村干部按照“小事不出组，大事不出村，难事不出乡镇”的思路，积极调解，极力化解，不仅消除了许多积案，还将很多矛盾纠纷扑灭在萌芽状态，为XX经济发展营造了一个相对稳定的环境。三是为乡村振兴作出了积极贡献。近年来，广大村干部在基础设施建设上花了不少功夫，水改电改、修桥铺路、挖塘修堰、植树造林、美化村庄等等，做了很多看得见、摸得着的好事实事，村容村貌为之一新，百姓群众为之一喜，为新型农村社区及美丽乡村留住了绿水青山，为党委政府凝聚了民心。根据调研分析，我市村“两委”建设现状可以概括为“三型”： 
一是务实进取型。这类村最显著的特征就是村“两委”主职干部果敢有为，撸袖干事业。比如XX县XX村在新型农村社区建设中，结合国土部门迁村腾地项目，由XX集团承建，将XX等X个居民点XXX户农户整体搬迁至XX村。新村占地XX亩，按照“节能、省地、环保”的要求，投入X.X亿元，修建了公寓楼、党员群众服务中心、农家书屋、农家超市、村卫生室、休闲广场等主体工程，水、电、路、网络和天然气等基础设施配套齐全，XXX户农户已迁入新居。今年一月份，XX村被表彰为“首批全国农村幸福社区建设村级示范单位”，如此高效率，实属难得。当我们问及X书记有什么高招时，他说：“我们的班子团结务实，届期内，一心扑在为民事业上，并发挥乡贤能人的作用。在他们的支持和帮助下，我们的工作轻松了很多，效率高了不少。” 
二是得过且过型。这类村的最关键症结在于村“两委”主职干部碌碌无为，班子无所事事。比如我市个别村，国土、水利、环保等部门先后投入了近千万项目资金，却收效甚微。从调查了解的情况来看，关键原因在于村支书思路不清，对本村的优势把握不够全面，身在宝山不识宝，找不准村级发展方向，没有把上级项目与本村实际联系起来，无法根据本村的特点制定出相应的发展集体经济对策，在带领群众发展经济时，带头无方，致富无门，守摊子，混日子，“等、靠、要”思想严重，没有立足本村实际从内部挖掘潜力。“村子要想富，就得有个好支部。”支书碌碌无为，村子就难有出路。班子无所事事，群众就看不到出路。 
三是举步维艰型。这类村的主要问题在于村“两委”主职干部有力难为，班子软弱涣散，经济基础薄弱。比如我市少数村“两委”主职村官主观有干事的愿望，然而“巧妇难为无米之炊”，往往处于有心想事，无力办事的尴尬境地。有的村里不仅没有收入，还有负债，村干部的补贴基本靠“讨”，干部没有积极性，加之村主职干部补贴比副职、委员高，主职与副职、委员之间“各吹各号，各唱各调”的现象时有发生，使战斗力原本就不强的班子更显颓势。少数村民小组没有选出组长，人手严重不足，同时，村里在基础设施与公益事业等方面多年难有大的起色，村民看不到希望，对村班子失去了信心，对村里的工作不关心、不支持，使村干部开展工作难上加难。 
二、我市村“两委”换届选举工作存在的隐患及问题 
（一）德才兼备的后备干部相对缺乏。农村青年人或走出家门打工，或选择某一行业谋发展，尤其是在相对落后的村，留在村里的有志青年更是寥寥无几，出现了村干部后继乏人、后备干部优秀人才严重不足的现象。村里有经济头脑的致富能手大多不愿参与村“两委”班子竞选，而愿意竞选村干部的人员不是年纪偏大、思想陈旧，就是能力有限，文化水平不高，从而形成了“能干的不愿干，想干的干不好”的局面。 
（二）村民的思想状态不够稳定。一是选民素质不平衡，部分选民素质不高。部分村民对换届选举在一定程度上抱着无所谓的态度，对自己的民主权利的认识、对换届选举的重大意义认识不够，容易被一些别有用心的人拉拢迷惑，产生拉票、贿选的可能。二是部分村民缺乏大局意识。村民对原村干部占新村干部的比例如何，特别是对村党支部书记和村委会主任是否属于原村看得很重，村民出于本位主义，极力支持原村干部继续参选，这就出现各选各的、自己人选自己人，导致村两委班子选举一边倒、原小村干部选不上或班子产生难分工等问题。三是个别村财务不透明，群众有想法。个别村财务管理混乱，长期不向群众公布帐目，群众意见很大。如果不能采取行之有效的措施，妥善做好一些村遗留问题工作，那么选举将有可能激化农村干群矛盾，造成不稳定。 
（三）个别地方宗族势力可能会干扰换届选举工作。虽然现在农村中的宗族因素，特别是在合并村中，对村民的影响逐渐在减弱，但这种影响并未彻底消失，候选人利用宗族观念、家族势力上门游说、拉选票，“自家人”的宗族意识仍然一定程度上影响着村民的选举行为，影响着农村民主政治建设的健康发展。 
（四）委托选举操作难。很多外出务工经商的选民、老弱人员不能参加选举。为了保证村级换届参选率，根据选举办法可以委托他人代为投票，但实际工作中，存在操作比较难，委托票难界定的问题。有些村民可能会利用委托选票进行贿选，即“花钱买票”，这就使办理委托投票在实际操作过程中难以掌握。 
（五）贿选行为界定难。集体经济较好的村，竞选村干部的人较多，竞争态势激烈，可能出现一些不正当现象，如送一包烟、请一顿饭，甚至送少量现金等，法规条文没有对其进行明确界定，加之取证工作难，导致此类违法违纪行为不好查处，在一定程度上纵容了拉票贿选行为，破坏了选举的公正性。 
三、加强村“两委”换届选举工作的意见和建议 
（一）明责加压，强化党组织对换届工作的领导。 
村“两委”换届选举工作建立健全目标责任体系，强化市、县（市、区）、乡（镇、办）三级党组织的领导地位，形成一级抓一级、一级促一级、一级带一级、层层抓落实的工作格局，为换届选举工作的实施提供坚强的组织保证。一是实行市级领导包县（市、区）、县级领导包乡镇、乡镇领导包村（组）责任制。工作队协助抓好各乡镇选举工作的督促检查和指导，保证选举工作按照《中华人民共和国组织法》和《XXX省村委会换届选举办法》的要求认真落实。二是切实发挥乡镇党委直接领导和具体指导的作用。明确乡镇党委书记是村“两委”换届选举第一责任人，同时实行乡镇副科干部包村责任制。乡镇换届选举工作领导小组要结合实际制定切实可行的工作方案，保证换届选举和农村各项工作两不误。选举工作开始前，各乡镇要做好村级业务骨干培训、村级财务清理和审计等准备工作，并组织力量驻村具体指导，研究新情况、解决新问题。三是统一制发《换届选举工作目标责任细化表》，对各村“两委”换届工作进行细化分解。 
（二）未雨绸缪，细致做好换届前各项准备工作。 
1、做好宣传教育工作。充分利用广播、会议、标语、走访、座谈等多种形式，进一步宣传村“两委”换届选举工作，并对群众关心的“选举的公开、公正、公平”问题进行了重点宣传，让广大群众了解、掌握选举的方法、步骤、重要意义和法律依据，做到家喻户晓、人人皆知，调动群众参选的积极性、主动性。 
2、做好届满审计工作。组织力量做好村级财务和村干部届满审计工作。审计结果要公开公示，接受群众监督。对审计过程中发现的问题，要按照有关规定及时妥善处理。审计结束后，财务账簿、公章等必须交乡镇封存保管，对于没有完成审计的现任村干部，不能参加竞选。 
3、做好后备干部的选拔培养工作。对于“两委”正职年龄偏大、难以继续胜任工作的村，要选拔德才兼备的大学生村官、退伍军人或者乡镇干部派驻到村里开展工作，使之逐步熟悉农村情况，掌握群众工作的方式方法。要采取切实可行的措施，有针对性地加强后备干部的培养，提高村干部队伍的整体素质。 
4、开展专项整治。在选前和选中，抽调综治干部和政法干警组成工作组，进驻重点村，排除化解各类矛盾纠纷，维护选举期间的治安秩序。同时，要突出对贿选行为、扰乱破坏选举秩序行为的打击力度，形成威慑姿态，以稳定选举秩序，维护广大选民的民主权利。 
5、做好分类指导工作。对全市XXX个村进行摸底分析，划分类型，采取一型一策有针对性地指导。对书记和主任配合默契战斗力强的村，以村换届选举领导小组和村民选举委员会为主自行组织选举；对书记、主任有隔阂的村，先整顿统一思想后再换届；对关系复杂、矛盾集中的村，派出熟悉村情及换届选举业务、善于做群众工作的干部驻村，帮助理顺关系，排除干扰，充分体现和集中民意。 
（三）严密组织，确保换届工作依法有序实施 
1、严把候选人的政治素质关。要明确村级“两委”班子成员的参选条件，并把村级“两委”班子成员的参选条件向党员、群众宣传。除遵循法律、法规相关资格条件外，一般来说村干部任职应具备下列条件:一是政治思想坚定，带头实践“新时代中国特色社会主义思想”，自觉贯彻执行党的路线、方针、政策；二是办事公道、作风正派、乐于奉献、团结同志，在党员和群众中享有较高威信；三是协调和处理农村各种问题和矛盾的能力较强，具备适合担任本职务的组织领导能力。 
2、依法保证选民的权利。在严格遵循党规、法规和民主程序的基础上，依法保证党员和群众的民主权利。一是严格选民登记。由乡镇党委组织，协调派出所，将各村选民人数由户籍员统一调出，由村选举委员会依法认真核实后，予以张榜公布，确保选民登记“不重、不漏”合法有效。二是规范委托投票问题。选举前，由选委会对委托票的数量、办理时间、委托手续等作出具体规定，防止在实施过程中引发纷争。委托投票规定务必要体现公平公正。三是强化现场监督。各乡镇要加大投票现场的业务指导力度，对发票、填票、投票、计票等环节进行全程监督。纪检监察机关要充分发挥作用，与检察机关协同配合，加大选前、选中、选后的依法监督力度。 
3、完善农村干部管理机制。为消除村干部因工作职责不清，目标不明确，而导致部分村干部压力不够，动力不足，互相推诿，不作为甚至乱作为的现状，要以村“两委”换届为契机，强化干部任前承诺和任期践诺制度，由候选人对村内发展做出具体计划目标，提出自己的治村方案和保障措施，由乡镇党委、村民选举委员会依法审核把关，予以张榜公布，接受群众监督和评议。其次，新一届村“两委”选举组建后，由党委、政府与各村签订任期目标管理责任书，进一步增强村“两委”成员工作的责任感和紧迫感。 
（四）组织培训，提高新任村干部的履职能力。 
选举结束后，要对新一届村“两委”干部进行岗前培训，努力提高他们的综合素质和履职能力，使他们尽快进入工作角色。一是培训开展要“快”。在完成今年的村“两委”换届后，要结合当地实际研究制定详细的培训方案，明确培训的时间、地点、方式、内容和生活安排，把培训工作落到实处，力求培训取得实际效果。二是培训方式要“活”。在培训方式上，根据新任村干部的实际情况和工作需要，科学采取有效的培训方法，通过灵活多样的培训方式增强干部学习兴趣，提高培训效果。注重课堂讲解交流互动的结合，采用案例式、互动式、体验式等培训方式，使每一专题都能贴近农村实际，激发村干部的学习热情。三是培训内容要“实”。要从服务大局、围绕中心工作上确定培训内容。把农村基层组织建设、农村党风廉政建设、乡村振兴、村民自治等作为培训重要内容，要求干部认真学习领会，培养大局观，提高综合素质。要因地制宜，结合当地经济发展情况，突出地方经济特色，确保培训内容的全面性、丰富性和针对性。对城边村和城中村的村干部，要更加注重征地搬迁、社会维稳、反腐倡廉、惠农政策等方面的培训；对山区和经济相对落后村的村干部，要更加注重发展特色种养殖业、搞活村集体经济等方面的培训。 
（五）制定方案，积极消化村“两委”换届工作的遗留问题。 
一是完善制度，健全机制。采取上下结合的方式，引导村干部、群众积极选出村民理财小组，建立健全村规民约及各种规章制度，引导各村工作正常、有序开展。二是妥善安排好落选村干部。这次村级“两委”换届选举，有一部分年龄偏大、体质偏弱、不适应或不胜任本职工作的村干部将被选退下来。对调整下来的村干部，要区分情况，分别对待。对那些因身体原因而调整下来的村干部，可以根据经济状况，发给他们一次性补助或实行年定补制度；对不适应现职的村干部，可以调整改任其它职务，继续发挥他们的余热；对不能胜任领导工作或因有这样或那样问题而调整下来的村干部，要加强对他们的教育，做好思想工作，化解消极因素和不安定因素，确保一方稳定。 
四、关于加强村“两委”班子建设的思考及对策 
（一）进一步加强对村级班子建设的重视和领导。 
要充分认识加强村干部队伍建设的重要性和紧迫性，切实抓好村干部队伍建设。一是切实加强对村干部队伍建设的领导和指导。要认真落实好党的领导，强化乡镇党委的责任，党委书记要履行好第一责任人的职责。二是出台有关加强村干部队伍建设的政策文件。结合各地实际，制定完善农村干部的教育培养、考核管理、奖惩激励等机制，特别是要全面加强农村党支部书记队伍建设。三是营造有利于村干部工作的良好环境。县、乡镇党委政府要大力支持村干部的工作，执纪执法部门要强化措施，确保村干部正当权益不受侵害，新闻媒体要加大村干部的正面宣传，在全社会推介一批优秀村干部典型，营造良好的工作环境。四是细化办法，加强基层工作考核力度。要按照“细化、量化、科学化”的要求，合理确定乡镇党委和农村党支部承担的党建责任目标和村委会干部任期工作目标。要建立奖惩机制，对完成责任目标好的，给予物质和精神奖励；对于不能完成的，实行末位淘汰、黄牌警告、诫勉谈话等制度，并与工资待遇挂钩。 
（二）加强农村干部队伍培养和管理。 
一是抓好村级后备干部的选拔培养。要以乡镇为单位建立健全村级后备干部人才库，有计划地加强培养锻炼。同时注重发展优秀青年农民入党。二是建立培训教育机制。强化在职村干部的教育培训，切实帮助基层干部更新观念、增强致富本领。同时，加大典型的培植力度，发挥示范带动作用。三是进一步完善村干部管理机制。健全完善村干部推选事前备察制度，建立无功即过，不进则退的更替机制。对在村级工作中做出优异成绩的村“两委干部”，可以考虑公开选拔到乡镇干部岗位，解决他们的政治待遇和后顾之忧，以此调动其他村干部的工作积极性，保证村级班子的战斗力。四是建立监督约束机制。完善集体领导和个人分工负责制，更好地实施对权力的配置和限制。认真落实村务公开，还干部一个“清白”，给群众一个“明白”。 
（三）解决后顾之忧，激发村干部干事创业的内在活力。
目前，我市村干部待遇较低，村干部的工作积极性受到影响。同时村干部养老保险制度不够健全，村干部存在后顾之忧，许多退下去的村干部意见较大。合理提高村干部报酬和实行养老保险制度，解决他们的切身利益和后顾之忧，显得越来越重要。一是经济待遇要提高。要根据经济发展水平，建立稳定的工资增长机制，不断改善村干部的经济待遇。酌情加大补贴和转移支付力度。二是工作环境要改善。对村干部要多指导、少指责；多服务，少干预；多鼓励，少埋怨；扩大基层农村自治，给村干部民主自主干事的空间。三是激励机制要建立。把干部待遇同工作实绩挂钩，根据经济发展程度、工作成效，建立分级分类的考核机制。四是养老问题要关心。以镇为单位密切与有关部门配合协调，切实解决好村干部的养老保险，让村干部尤其是副职干部“在职有奔头，卸任有想头，工作有劲头”。 
（四）壮大集体经济实力，为村级班子建设提供坚实的物质基础。 
实践证明，村级集体经济的实力，同基层班子的凝聚力和战斗力紧密联系在一起。不断发展壮大村级集体经济，是增强村级班子战斗力和凝聚力的物质基础。一是认真谋划，仔细分析，制定农村经济发展的规划及实现目标，兴办集体企业，闯出一条切合本地实际的发展路子，做到集体、个体、私营经济一起上，农业、工业、服务业一并上，相互促进，协调发展，形成本地特色的经济。二是千方百计地调动农民发展生产，增加收入的积极性和创造性，通过正当、合法的渠道，引导农民发展多种经营。三是村干部要积极引导，领办示范服务基地，从种、养、加工起步，通过创建专业化合作社，走产销一体化的经济发展路子，逐步壮大集体经济，减轻农民负担。四是抓好贫困村的经济发展，要整合资源，因地制宜，从资金、技术、管理等方面积极扶持，使之尽快摆脱贫困，提高造血功能。 
五、关于加强村“两委”班子建设及实施乡村振兴战略的几点调研体会 
党的十九大报告中明确提出实施乡村振兴战略，并提出了“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，为确保乡村振兴战略有效实施，选好配强村“两委”班子至关重要。结合调研，要达到乡村振兴的要求，重点要实施好“五一个”工程。 
一是要绘制一幅好蓝图。“谋定而后动”。 
开展农村社区建设应在深入调查研究和科学论证的基础上，结合本地实际，绘制发展蓝图，合理稳步推进。尤其是要重视乡土味道、体现农村特点、保留乡村风貌，对当前及未来一段时间农村社区建设发展进行科学系统的顶层设计和整体规划，提出发展思路、科学制定方案、指明前进方向，提高工作的科学性、前瞻性、可行性和有效性。 
二是要配强一套好班子。 
首先要选好“当家人”。农村社区建得如何，选好“当家人”至关重要。“当家人”必须有能力、懂科学，有现代化市场化思维，起到“领头雁”作用，能团结“两委”班子，带领农村社区村民执行政策、发家致富。其次要配好“两委”班子。“两委”班子成员要有强烈的事业心和责任感，要思想统一、团结齐心，共同为农村社区发展和村民对美好生活的需求而不懈努力。同时，大力开展“能人回乡”工程，鼓励和吸引“能人”参与农村社区建设，不断充实“两委”班子。最后要不断完善农村社区干部选拔任用和激励机制。积极推行农村社区干部述职述廉工作，实行党员和群众评议制度，增强农村社区干部选拔任用和考核工作的科学性，要大幅提高农村社区干部待遇，解决农村社区干部的后顾之忧。同时，注重农村社区干部的培训提高工作，每年至少对农村社区干部培训一次，切实提高农村社区干部的综合素质。 
三是要开发一项好产业。 
第一，要立足特色，依托资源优势。农村社区建设要紧密联系村情村貌，立足当地资源禀赋、文化底蕴和比较优势，发挥合作经济组织的支持和服务功能，每个村着力形成X至X个具有稳定发展潜力的优势主导特色产业，整体上形成“一村一品”的产业发展格局。第二，要立足保护环境，实施可持续发展。正确树立和坚持绿水青山就是金山银山的理念，平衡和处理好发展与保护的关系，以环境保护优化经济发展，引导产业布局，推动形成绿色发展方式和生活方式，实现农村社区发展和生态环境保护协同共进，做到既要金山银山又要绿水青山，为建成“美丽中国”贡献力量。第三，鼓励和引导村民参与。形成干部群众齐上阵,集中人力、物力、财力、智力,在基础设施建设、生态绿化、环境卫生、垃圾处理等方面加大农村社区环境综合治理力度，为产业发展营造良好氛围，积极为农村社区建设献计献策，谋划发展乡村旅游、农家生态观光旅游等,促进农民增收致富。第四，立足壮大龙头，吸引企业进驻。引进具有竞争力强、带动力大的龙头企业，作为推动“一村一品”的重要带动力量,吸引相关企业入驻农村社区,不断完善产业链，为农村社区建设和村民增收助力。 
四是要建立一个强支撑。 
农村社区的发展，离不开政府的大力支持、政策的有效倾斜、资金的强力支撑。各级政府部门要紧紧围绕保障和改善民生这一主题，充分发挥资源分配和组织人力方面的优势，加大对农村社区建设人力、财力、物力的投入，落实各项农村惠民政策，重点解决村民最关注的民生问题，全力保障村民的基本权益，助推农村社区建设和发展。 
五是要建立一种好文化。 
社区文化是社区的生命力，没有浓厚的文化，社区就不会赢得百姓的归属感和认同感。因此，在实施农村社区建设过程中，其一，要积极完善农村社区公共文化服务，加强农村社区文化设施建设，推进多功能、综合性社区文化活动室和乡镇、中心村文化站的建设。其二，要发挥广播电视村村通、居民学校农村党员干部现代远程教育、农村数字电影工程和农家书屋等重点文化工程的作用，为促进农村社区居民的全面发展创造必要条件。其三，要积极开展形式多样的农村社区文化活动，培育农村社区文化特色品牌，丰富农村居民精神文化生活，增强农村居民的归属感和认同感。  

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







