仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X市规划和自然资源局副局长2020年度个人述职报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
按照机构改革后职责分工，我主要负责国土绿化、场圃管理、森防检疫等工作。一年来，我在以XX书记、XXX局长带领下，在分管科室单位同志们的支持配合下，圆满完成了自己分管各项工作任务，也取得了较好的成绩。根据省厅和市考核办要求，现将本人X年履职尽职和廉政建设情况报告如下：
一、坚定政治信念，贯彻新思想态度坚决，立场坚定
（一）坚定信念，用党的理论武装自己。认真学习贯彻党的十九大精神和习近平总书记系列重要讲话精神。通过学习理论知识，着力解决好自身的世界观、人生观、价值观，不断增强政治鉴别力和政治敏锐性;把党的理论知识通过思考实践上升为理性认识，树立强烈的纪律意识和底线意识，严格规范，加强自律，求真务实，真抓实干，为推动林业生态建设保驾护航。
（二）锤炼党性，用党的章程约束自己。遵守党的纪律，牢固树立“四个意识”，始终做到政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致，顾大局、识大体，维护集体领导。在大是大非面前始终保持头脑清醒，立场坚定。履行党员义务，在工作中起到模范带头作用，在实现目标任务中勇挑重担。
（三）为民服务，用党的宗旨衡量自己。坚持走群众路线，着力解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题;发扬共产党员吃苦耐劳、默默奉献的工作精神，紧跟时代步伐，以实际行动积极投身到林业生态建设中。
二、强化责任意识，认真做好各项工作，履职尽责
一年来，围绕年度目标任务，在分管科室单位同志们的共同努力下，各项工作取得了明显成效。
（一）疫情防控工作主动。面对疫情，我毫不畏惧，冲锋在前，积极投身疫情防控一线。一是加强排查摸底。根据市疫情防控指挥部的统一安排，组织X多名干部职工对X小区、X家属院武汉返乡及与湖北、武汉有过接触史等重点人员进行全面摸底，排查居民X余户，排查出武汉返乡人员X名，并及时上报，实行跟踪管理。二是落实管控责任。组织干部职工对X小区、X家属院进行封闭式管控，全天分三班轮流值守，认真做好人员的进出管控。在搞好两个小区管控的同时，抽调X名精干力量协助X街道对X社区的X个卡点开展管控，连续坚守岗位40余天，付出了艰辛努力。三是开展机关党员进社区服务活动。不少党员在搞好单位值班的同时，分别到各自所在社区报到，听从社区安排，参与社区疫情防控。四是开展爱心捐款。倡议发出后，广大干部职工慷慨解囊，踊跃捐款，用博爱善举彰显财政人的高尚情操与社会责任。短短一天时间，募集资金X元。部分退休党员干部也踊跃参与，表达着对疫情防控的关心和支持，充分展现出财政人的责任和担当。五是加强办公区疫情防控。严格人员进出管理。所有人员须在门卫处需接受体温检查，体温超过37.2度不得入内。对前来办事人员查验身份，登记备案。多方协调采购消毒防疫物资：酒精X升，84消毒液X升，口罩X个，红外线体温测量仪X个，全部用于局办公区和家属院责任区疫情防控和消毒杀毒工作，有力保障了防疫工作的顺利开展和全体干部职工的生命安全。
（二）国土绿化快速推进。全年完成营造林X万亩，占总任务X万亩的X%。其中人工造林完成X万亩，封山育林完成X万亩。人工造林主要完成了以太行山绿化、天然林保护、三北防护林建设为重点的国家工程X万亩，以环京津生态屏障区建设、重要水源地造林、通道两侧荒山绿化、省级植被恢复造林工程为主的省级重点工程X万亩，X%完成了国家和省下达我市的营造林工程任务。同时，完成了市政府下达的X个村庄绿化任务，完成率X%，完成四旁植树X万株，占计划任务X万株的X%。
（三）场圃管理成效明显。按照省国有林场改革工作领导小组的安排，认真开展了国有林场改革“再回头看”。对照指标内容于X月份对全市X个国有林场进行全面排查，梳理存在的问题，并按照省国有林场改革工作领导小组办公室提出的整改要求，督促各县区积极完成整改工作；开展了国家级公益林管护工作。X年全市国家级公益林管护面积X万亩,比X年增加X万亩。壶关县、平顺县、武乡县X个国定贫困县生态护林员管护面积X万亩。为确实将管护责任落到实处,按照统一管护要求，合理划分管护责任区，逐乡镇、逐村、逐小班落实到山头、地块，将管护面积落到实处。X年各县区与项目实施乡镇（林场）签订了管护责任状X份，林业局或乡镇（林场）与管护员签订管护合同X份，管护责任落实率X%。在国家级公益林保护区设立公益林宣传碑牌、管护责任碑。全市共修建碑牌X个，其中大型公示碑X个，小型公示牌X个，管护责任碑X个。修建管护站（瞭望哨）X个，做到了项目管理任务明确、职责明晰、措施有力、管理到位。全市育苗完成总面积X万亩，占省定任务X万亩的X%，其中新育苗完成X万亩，占省定任务X万亩的X%。
（四）森防检疫取得突破。我市全年林业有害生物发生面积X亩，其中轻度发生X亩、中度发生X亩，没有成灾面积，成灾率为X，低于省控指标X‰的目标。实施防治面积X亩，无公害防治率为X％。主要林业有害生物为松阿扁叶蜂、核桃举肢蛾、油松毛虫、桑白蚧、侧柏叶枯病、核桃树腐烂病、牡丹根腐病、红脂大小蠹、光肩星天牛等。特别是按照国家、省局的安排，在全市开展了X年春季检疫专项检查，对松材线虫病和美国白蛾等重大林业有害生物进行了专项检疫检查，御疫情于我市之外，防患于未然。
（五）生态扶贫扎实推进。脱贫攻坚以来，我市从X年开始到X年共组建扶贫攻造林合作社X个，在贫困县所有造林绿化任务全部由这些合作社承担完成，非贫困县的造林绿化任务在优先安排扶贫攻坚造林专业合作社承担实施的基础上，剩余任务才安排造林公司或专业收承担完成。X年，X个贫困县共有X个扶贫攻坚造林专业合作社承担造林任务X万亩，占到了计划安排任务X万亩的X%，共有X名建档立卡贫困人员参与，占到年初计划X人的X%，这些贫困人员通过参与造林绿化工程建设每人收入达到X至X元，凡劳动X个月以上的，收入可达X元以上；全市安排永久性生态公益林管护人员X人，其中建档立卡贫困人员X人；三个国定贫困县壶关、平顺、武乡安排生态护林员X人，全部为建档立卡贫困人员，全市贫困人口参与公益林管护和生态护林岗位的达到X人，占到年初计划的X%。
三、树立廉洁意识，坚决当好清廉表率，严于律己
党风廉政建设方面，我始终坚持清正廉洁，勤勉干事。自觉增强廉洁从政的意识，认真贯彻执行党风廉政建设的若干规定，严格遵守八项规定精神，认真落实“一岗双责”制度，注重率先垂范，身体力行。
（一）坚持廉洁自律。在工作中，无论是对待分管工作，还是党风廉政建设工作，我都能做到自觉抵制各种不正之风，做到慎独、慎微、慎欲、慎权。认真遵守党纪、政纪和领导干部廉洁自律各项规定，不搞权钱交易，不搞公私交易，违背原则的事坚决不做。
（二）强化规矩意识。通过主题教育的学习提升，纪律规矩意识进一步扎根心中。自己坚持从严要求，认真贯彻执行《廉政准则》和中央八项规定，管好家属、亲友和身边工作人员，不搞亲疏远近、不去高消费娱乐场所、不利用职务之便谋取私利，坚决反对各种奢侈浪费行为，在住房、乘车等各个方面都严格执行规定，未出现过任何违规违纪行为，保持了党员领导干部的良好形象。所分管科室单位全年也未发生违纪违法情况。
四、存在问题
（一）开拓进取精神有待提高。作为分管营造林的领导，有时候缺少对现实情况的了解，缺乏对复杂局面的判断，看不清形势，做不出决断。有时面对重点工作任务怕有风险，不敢创新突破，不敢大胆去试、大胆去闯，缺少大力阔斧、奋力开拓的精神头。
（二）学用结合不够紧密。虽然平时积极参加党的理论学习，也加强了对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，但有时客观上强调工作忙、事务性工作多，政治理论学习不能持之以恒，对习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位、哲学意蕴等深刻内涵的理解还不够透彻，把握得不够精准，对其指导工作实践思考得不够全面，研究得不够彻底，离“学思用贯通、知信行统一”的要求还存在一定差距。
（三）科学营林急需提高。主要表现在一是混交造林不到位，造林树种选择不科学，特别是在荒山造林中，仍然以油松、侧柏等针叶苗木为主，对成林后森林防火和病虫害防治遗留隐患。另一方面，森林抚育力度不够，比如壶关县于上世纪栽植的人工林，大部分是油松纯林，密度较大，郁闭成林后，人无法进入，现有抚育任务不足，强度不够。
回顾全年的工作，有收获也有不足。这些收获离不开局党组的正确领导和关心，离不开同志们的大力支持和配合。同时，也有不足之处：如学习的深度和广度也有待加强;创新视野不够开阔，工作方法不够细致;有时要求过高，态度过激，方法欠妥。在新的一年工作中，我将在省自然资源厅和市委市政府正确领导下，认真学习党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义为指引，继续发扬优良作风、勤政廉政，克服不足，开拓创新，不断适应新时期林业工作要求，为建设绿色美丽新长治作出积极贡献。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







