仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X局机关2020年国家安全工作情况总结

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
20XX年，我局国家安全工作以XX重要思想为指导，在县委、县政府的正确领导和县国家安全部门的业务指导下，紧紧围绕年初上级国家安全部门下达的目标任务，加强组织领导，强化责任意识，结合“平安X”创建工作，广泛开展宣传，积极做好各类安全保卫工作，全系统国家安全工作取得了实效，实现了无邪教等非法宗教组织活动。现将全年国家安全工作汇报如下： 
一、强化领导意识，健全组织网络 
年初，我局调整了国家安全领导小组，由局党组书记、局长为组长，主任科员为副组长，成员单位为局属各单位、局各股室负责人，制订了20XX年度局国家安全工作要点，并将国家安全工作纳入社会治安综合治理责任书,层层分解落实责任，使这项工作有人抓、有人管。制订了局国安安全工作领导小组职责和制度，局属各单位明确了一名国家安全信息联络员，制订了局国家安全信息联络员工作职责和制度，加强了全局国家安全工作的领导力量。 
二、加强宣传意识，营造安全氛围 
一是我们利用广播、电子屏幕、横幅、宣传橱窗等宣传媒体，用群众喜闻乐见的形式广泛宣传国家安全知识，印发反邪教知识XXX份，在县城主要街道进行发放，特别充分利用电子屏幕，宣传《国家安全法》、《国家安全法实施细则》、反法轮功知识，提高群众国安知识的知晓率和平安创建参与率，组织全局干部职工观看反邪教VCD。二是成立了人社系统信息宣传小组，加大对国家安全工作的宣传力度，不断强化每一位干部职工的国家安全意识。近年来，我局无一起干部、职工参加“黄赌毒”和邪教事件，无上访、火灾和刑事、治安案件，无人员伤亡等责任事故，各项工作进展顺利。 
三、加强保卫工作，健全工作机制 
国家安全工作事关民族、人民政权存亡的大事，做好保卫工作显得尤为重要。年初，局国家安全工作领导小组召开专题会议，针对本局实际，制订了各类保卫方案和活动计划。狠抓工作机制完善，做好国家安全工作台帐。一是制订完善了保卫工作方案，开展月排查工作，形成制度化管理。二是严格执行信息上报制度，确保信息传递迅速及时。三是严格执行国家安全(领导)小组例会制度，做好例会工作记录。用严格的制度来规范全局的国家安全工作，确保工作的顺利开展。 
四、履行职责，改善民生，全面促进社会和谐稳定 
工作中，我们以全面促进社会和谐稳定为主线，不断加大工作力度，认真履职尽责，着力改善民生，各项目标任务超额完成了市定目标，各项工作又上新台阶。 
一是完善社会保障体系建设。20XX年，共征缴各项社会保险基金XXX万元，累计发放各项社保待遇XX万元，圆满完成了市定各项社会保障工作目标。为进一步健全社保体系，今年X月，我县启动了城乡居民社会养老保险，并将独生子女户父母和农村计生(绝育)双女户父母、烈士遗属、失去劳动能力的重度(X-X级)残疾人纳入优惠范围，全县参保率达到XX%，实现了养老保险制度全覆盖。 
二是全力推进就业创业工作。首先，积极开发公益性岗位，全面推进就业援助活动，拓展就业渠道，切实帮助高校毕业生、就业困难人员、被征地农民、返乡农民工群体就业，坚持分类施策，开展个性服务，促进了服务工作的全覆盖。去年以来，针对部分企业“招工难”和部分劳动者“就业难”的状况，我们积极开展“校企联盟促就业”活动，联合家培训机构和XX家企业，实行定向式校企合作和工岗对接，共帮助人实现就业。对县域内“双零”家庭(城镇零就业家庭和农村零转移家庭)实行就业援助中，我们始终坚持分户帮扶、一人一策，设立专门的服务项目，制定专门的援助路径，确保“出现一人，认定一人，扶助一人，稳定一人”。其次，今年以来，我们以不断健全基层公共就业服务体系为抓手，深入推进县、乡、村三级服务平台建设，切实向群众提供零距离服务。同时在全系统开展“服务之星”和“星级服务站所”创评，着力提升为民服务水平，公共就业服务的质量和效益得到不断提升。20XX年X月，市公共就业服务体系建设现场会在我县召开，推广XX经验;今年X月，我局在全国就业服务工作经验交流会上做了典型发言。第三，今年小额担保贷款市定市定目标为X万元，结合我县实际，我们自我加压，拉高标杆提出了全年发放贷款超亿元的工作目标。经过创新思路，多措并举，今年累计发放小额担保贷款X亿元，扶持人自主创业，带动X人就业，有力的推动了我县的全民创业工作。 
三是扎实做好人事人才工作。今年以来，我们先后组织事业单位公开招聘和选拔引进考试X次，招聘人员共计X人，累计报名考生X人。每次招聘工作中，我们都坚持“一签审、两亲自、四对照、十不准”的工作模式，确保了每次公开招聘零责任、零信访;稳慎推进事业单位绩效工资实施，目前全县事业单位绩效工资改革工作已全部完成;稳妥推进军转安置和维稳工作，军转干部思想稳定，政策落实有力，军转干部工作总体形势较好。 
四是努力构建和谐稳定劳动关系。为切实解决我县建设领域农民工工资拖欠问题，县政府及时召开会议，建立健全各部门职责明确、协作配合的综合治理机制。积极推进社会矛盾大调解工作，新聘XX名兼职劳动争议仲裁员，受理劳动争议案件起，法定时效内结案率XXX%;解决农民工工资案件XX起，为XX名农民工追讨工资XX万元，为构建和谐劳动关系，维护社会大局稳定做出了积极的贡献。 
随着国际国内出现的新情况、新问题的不断出现，国家安全工作显得更加艰巨，我局的国家安全工作离上级的要求还有差距，需要我们进一步振奋精神，齐抓共管，开创国家安全工作新局面。  

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







