仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X区委常委班子2020年度民主生活会情况报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
市委组织部：
按照中共X市纪律检查委员会、中共X市委组织部《关于认真开好X年度县级党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知》（X组通〔X〕X号）要求，X月X日，X区委常委班子组织召开了X年度民主生活会，市委常委X到会指导。以学习贯彻党的十九届五中全会精神为主题，围绕巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果要求，重点对照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，对照中央、省委巡视“回头看”、市委巡察反馈意见，结合思想和工作实际，区委书记X代表区委班子作了对照检查，X名班子成员认真开展了对照检查和相互批评，达到了团结—批评—团结的好效果。现将有关情况报告如下：
一、基本情况
X区委常委班子X年度民主生活会于X月X日上午X点X分在X区委三楼中间会议室开始召开，到X点X分结束。会议由区委书记X主持，会议主要有X项议程：一是X同志组织学习习近平总书记在中央政治局民主生活会和十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神；二是X同志学习传达中共中央关于印发《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》；三是X同志代表区委常委班子通报上一次民主生活会整改措施落实情况和本次民主生活会征求意见情况；四是X同志代表区委常委班子作对照检查；五是X同志带头开展自我批评，并接受常委班子成员批评。区委常委班子成员逐人发言作自我批评，每人发言后其他同志对其开展批评；六是市委常委X同志作点评讲话；七是X同志代表区委常委班子作总结表态发言。
X同志首先代表区委常委班子做了对照检查，主要从理想信念、政治纪律和政治规矩方面、作风方面、担当作为方面、组织生活方面、落实全面从严治党责任方面X个方面进行了查摆，并剖析出理想信念不够牢、为民观念不够强、道德修养不够高、自我要求不够严四个方面原因，还针对查摆出来的问题及其原因，提出了具体的努力方向和整改措施。X同志代表班子对照检查后，首先带头开展自我批评，然后班子成员逐一对X同志提了意见。
随后，区委班子成员依次作个人对照检查发言，其他班子成员一一提出批评意见。大家在发言中开门见山、直奔主题，实事求是提意见、真心实意帮同志，体现了“坦诚相见、开门见山”的要求，X同志认真听取发言，不时同大家交流互动、点评指导。
X同志对X区委常委班子民主生活会给予充分肯定。他强调，这次X区委常委班子民主生活会，认真贯彻了党的十九届五中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，准备充分，主题鲜明，重点突出，开出了高质量，达到了预期目的。呈现出三个特点：一是查摆问题全面，敢于揭短亮丑。区委常委班子的对照检查深刻、实事求是。常委同志个人查找问题的态度诚恳，查摆出的问题比较准、比较实、比较透。二是剖析原因深刻，整改措施明确。常委同志能够深刻剖析问题产生的根源，做到了查摆有事实、分析有深度。把查摆出来的问题与当前全面从严治党和X区经济社会发展实际相衔接，明确了整改措施。三是批评和自我批评严肃认真。会议民主氛围很浓，既有自我批评，也有相互批评，自我批评剖析全面，对所提意见都能不回避、不掩饰，并且主动对号入座，虚心采纳接受。批评和自我批评起到了红脸出汗、祛病排毒、提神醒脑的效果。
X同志提出认真抓好民主生活会后的几项工作：一是抓紧制定整改清单，抓好整改落实。要把这次民主生活会中查摆出的问题，逐一进行研究，明确整改重点，强化整改措施，形成整改清单，做到立行立改，接受党员、群众监督；二是组织指导好本区民主生活会和组织生活会。要从讲政治的高度，严格按照有关要求，严肃认真的参加下级单位领导班子的民主生活会、所在支部的组织生活会，确保各级党组织的民主生活会、组织生活会开出高质量，达到好效果。三是以开展本次民主生活会为契机，推动贯彻执行《准则》《条例》和《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的若干规定》常态化。要以自身严格遵守《准则》《条例》的实际行动，带动广大党员干部在思想上时时铭记、在行动中处处践行，推动《准则》《条例》和《规定》的有关要求真正落实到位。
X代表区委常委班子作总结发言。他表示，区委常委会班子将以此次民主生活会为新的起点，按照省、市委的部署要求，对个人查摆出来的问题，逐项研究、细化解决方案；对相互批评提出的问题，认真反思、剖析根源；对区委常委班子存在的问题，做到主动认领、主动负责、主动落实，不断加强区委常委会班子建设，发挥好示范带头作用，在加快推进高质量发展中作出新的更大贡献！
二、突出环环相扣，切实做好民主生活会准备工作
为切实开好X年度区委常委班子民主生活会，提高民主生活会质量，区委常委统筹做好制定方案、深化学习、问题查找、对照检查、谈心交心等一系列工作，确保民主生活会真正开出好气氛、好效果，达到统一思想、共同提高、增进团结的目的。
（一）及时制定方案。结合X实际，及时制定了《中共X区委常委班子X年度民主生活会方案》，明确了会议议程、会前准备等各项内容，按照“有利于常委之间开展批评与自我批评，有利于责任认领，有利于下一步整改措施的落实”的思路，制定各项准备工作，并将方案上报市纪委、市委组织部。另外，专门制定了会务方案，确保民主生活会的顺利召开。
（二）持续深化学习。采取中心组集中学习交流、领导干部自学等形式，深入学习领会习近平总书记系列重要讲话特别是在党的十九届五中全会上的重要讲话精神、《准则》基本精神和《条例》基本要求、省第X次党代会、市第X次党代会精神，及时回顾了习近平同志在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，做到学深悟透。针对班子成员可能存在的思想顾虑，注重增强学习的针对性、适用性和有效性，引导班子成员带着问题学，带着责任学，真正认清民主生活会的重大政治意义，以理论水平提升带动政治素养提升，使同志们打消顾虑、解开心结、卸下担子、轻装前行，为开好民主生活会打下了坚实思想基础。
（三）找准找全问题。区委常委班子重点围绕在理想信念、政治纪律和政治规矩方面、作风方面、担当作为方面、组织生活方面、落实全面从严治党责任方面X个方面进行了深入查摆。一是自己查。班子成员认真对照X个方面，结合自身实际，查找缺点不足，并有具体事例，做到见人见事见思想。二是互相帮。区委班子成员充分利用区委常委会、党政联席会、中心组学习等机会加强交流讨论，本着对组织负责、对同志负责、对自己负责的态度，互帮互助、毫无保留的查找问题。三是群众提。面向社会各界、全区各级广泛征求意见建议，共发放意见征求表X份，其中，干部X份、群众X份、社区工作人员X份、其他同志X份。X月X日，又组织召开了X区委班子民主生活会征求意见座谈会，会议召集了辖区企业、科研院所、垂直部门、区直各部门、各办事处、双拥（部队）、社区和民间组织的同志，共收集了“党风廉政建设、自创区和自贸区建设、招商引资、民生改善”等六个方面，共X条问题，为开出高质量的民主生活会奠定了坚实基础。
（四）认真对照检查。为了高质量撰写对照检查材料，区委常委领导班子着力把握好三个方面要求：一是高度重视、反复修改。班子成员充分发扬锲而不舍的“钉钉子”精神，班子对照检查材料在X月X日形成征求意见稿，经过先后X次征求区委常委的意见，又经过X轮较大修改，终于在X月X日定稿；常委同志个人对照检查材料修改次数均在X次以上。二是见人见事、实证实例。不管是班子对照检查材料还是个人对照检查材料，都着重从思想、组织、作风、纪律等方面认真查找存在问题，并做到开门见山、直奔主题，坚决避免遮遮掩掩，确保每一项问题都紧密联系实际，列举出了具体实例。三是严格要求、层层审核。区委常委自己动手撰写和认真修改个人发言提纲，区委常委会集体对常委班子和每个常委的个人发言提纲严格把关，并在一定范围内对区委常委班子对照检查材料征求意见。区委班子的对照检查材料和党政正职的发言提纲报X同志进行了审定，区委书记对区委常委个人发言提纲进行审核并报市委组织部备案，确保了对照检查材料质量过关过硬。
（五）深入开展谈心交心。常委成员面对面、一对一，认真进行谈心交心，把自己的问题、班子的问题、其他成员的问题说开、说清、说透彻，做到了见人见事见思想。通过深入谈心，说清了民主生活会要谈的问题、相互开展批评要提的问题，常委之间相互提出了X-X条批评意见。
三、批评与自我批评有辣味、有鲜味、有暖味、有特色，民主生活会开出了团结和谐
按照中央和省、市委的活动要求，各项准备工作扎实、充分、有效，批评和自我批评有辣味、有鲜味、有暖味、有特色，各位常委面对批评听得见、受得住，各自表态真诚务实，达到了促进团结的目的。
（一）思想认识到位，能放得开、讲的开。经过前期的学习和听取意见，常委班子对民主生活会的重要性认识到位，在开展批评与自我批评环节具备了一定的思想基础，能做到放下包袱、敞开心扉。比如，各位常委在批评与自我批评之后都纷纷表示批评意见很中肯，自己都能虚心接受。
（二）“一把手”树立标杆，充分带动班子热情。民主生活会开得质量高不高，辣味足不足，主要看“一把手”。会上，区委书记X同志带头拿起批评武器，作自我批评，查摆问题见人见事，剖析原因深刻入骨，整改措施实在可行，为班子成员作出了表率，在之后批评中，各位常委结合实际对X同志展开批评，辣味十足，X同志之后的表态非常诚恳，为会议开出好氛围树立了标杆。
（三）批评真诚严厉，辣味中带着暖意。区委常委班子成员十分中肯地相互提出批评，共提出了X条意见建议。很多常委表示参加工作以来，这次批评与自我批评是最深刻也是最触及灵魂的一次。比如，有的同志提出“有时会在公务招待中追求菜多，造成浪费”“有依靠领导指示去工作的“等、靠、要思想”“安于现状，多一事不如少一事”等批评意见，直奔主题，不绕弯路，充分体现了有辣味。有些同志提出了“对下属关心不够，批评他人不注意方式方法”“对群众合理诉求不够关心，没有做到深入群众、倾听声音”等批评意见，既中肯，又有暖意，饱含对干部的关心和爱护。
（四）整改决心坚定，措施切实可行。在民主生活会上，各常委都结合个人对照检查表态，要在接下来的整改环节对照整改意见抓好整改落实。比如有的同志提出“要即知即改、真改切改、真抓实改”等等。X同志代表班子从X个方面提出了努力方向和整改措施，决心以持之以恒的态度抓好整改落实。这些措施与X区实际相符合，坚决贯彻了中央和省、市委的要求，达到了预期的目的。
四、认真整改落实，切实为高质量发展提供最坚强的政治保证
这次民主生活会达到了“团结—批评—团结”的目的，为今后长期开展批评与自我批评积累了经验，奠定了基础。下步，我们将以此次民主生活会为契机，对照查摆问题，认真整改落实，提升自身建设，不断树牢理想信念、夯实为民宗旨、提升能力水平、转变工作作风，切实为高质量发展提供最坚强的政治保证。
（一）强化政治意识，始终对党忠诚。始终把增强政治意识作为班子建设的重中之重，切实把理想信念建立在对科学理论的理性认同上，坚定不移地带领全区各级保持正确的政治路线、政治立场、政治方向、政治道路，带头做中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实践行者，在政治上、思想上、行动上坚定自觉地同中央和省委、市委保持高度一致，贯彻执行各项要求不打折扣、不绕弯路，做到有令必行、有禁必止。
（二）强化岗位意识，强化责任担当。组织把我们安排在这个岗位上，我们就必须珍惜岗位、不负重托。作为区委班子，将注重把岗位意识作为应有的精神状态、工作作风和政治品格，守土有责、在岗尽责，科学谋划X经济社会发展的新路子，在重大项目推进、城乡征迁改造、信访稳定等急难险重工作中冲在一线，以实际行动真正做出对得起事业、对得起组织、对得起岗位的良好业绩。
（三）强化宗旨意识，扎实为民服务。坚持把宗旨意识、群众观点贯穿于一切工作的出发点、落脚点和全过程，把群众最关心、最直接、最现实的利益问题解决好，把群众最关注、最期盼、最受益的基础设施建设好，把群众最急需、最根本、最普惠的公共服务保障好，让每一位X群众都真切地感到生活得更安逸、更安心、更安全。
（四）强化底线意识，永葆清正廉洁。积极推进党风廉政建设和反腐败工作，认真落实党委的主体责任和纪委监督责任，严格贯彻《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》和《中国共产党问责条例》，形成党委统一领导、党政齐抓共管、纪委组织协调、部门各负其责、依靠群众支持参与的反腐败领导体制和工作机制。深入开展廉洁自律教育，不断筑牢党员干部拒腐防变抵御风险的思想道德防线。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







