仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X区工信局党组书记2020年抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2020年，X区工信局党组认真贯彻落实党的路线方针政策和上级党组织的决议决定，以抓好本职工作工作促党建，以提高队伍素质为重点，以巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果为主线，以“抓好党建工作，促进经济发展”为工作目标，常态化防控疫情，既完成了业务工作任务，也强化了基层党建阵地作用，提高了我局全体党员综合素质和党性修养。现将本人2020年党建工作履职情况汇报如下：
一、主要工作
（一）全面开展疫情防控。新冠肺炎疫情爆发以来，工信局主动作为，积极响应，周密安排部署，局党支部始终冲锋在战“疫”最前线，成立了“工信局党支部疫情突击队”，做好每天巡察全物资市场保供、保障物流快递运送物资畅通、确保通讯信息畅通等保障工作，践行“不忘初心、牢记使命”主题教育，发扬党员先锋模范作用，全身心投入到疫情防控工作中。由局党支部牵头，成立肺炎疫情防控期间重要物资市场巡查组，市场巡查组分三个小组，每日对市场进行巡查和定点监测，密切关注肺炎疫情防控期间市场重要物资供求变化。加强每个站针对加油现场、便利店、洗手间、收银台等区域进行全方位消毒、清洁等。越是特殊时期，越要为社会稳定运行提供有力的保障，助力打赢疫情防控攻坚战。
（二）着力深化教育成果。2020年，X区工信局在全体党员中结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，持续推进《习近平谈治国理政》第三卷的学习，学习十九届四中、五中全会精神，正确理解党在新时期的路线、方针和政策，坚持对马列主义的信仰，牢固树立共产主义理想。2020年共开展以“不忘初心、牢记使命”为主题的学习、会议、宣讲、党课等活动X余次。我局通过“三会一课”第一时间向全体党员宣讲中央、省、市、区级文件、习近平总书记重要讲话、党的各项条例、规定等，确保学习教育活动贯彻到人，结合工作实际落实到位。区工信局党支部还组织了重温入党诗词、党员读书交流会、专题讨论等形式多样、内容丰富的实践活动，通过这些活动的开展，使党员从多个角度认识“不忘初心、牢记使命”的必要性，做合格党员、优秀党员的重要性，提高了我局党员参与的积极性，也增强党建工作实效。
（三）党员带头服务企业。2020年区工信局坚持开展党员志愿者服务活动，在职党员进社区服务活动、“三亮三比三创”做好企业服务，争当先进党员活动等。我局将“三亮三比三创”活动和我单位服务企业工作紧密结合，建立了服务企业台账，明确登记企业诉求信息、解决办法、受理人等信息，使我局业务科室为企业服务的过程、结果更加明晰，充分发挥了责任到人，跟踪式服务作用。2020年以来，我局全体党员共同帮扶了困难学生X同学。在今年上半年的“在职党员进社区服务活动”中，我局在X社区、X社区组织开展了散发抵制非法集资传单、维持交通秩序、清理小广告、惠企政策宣传等活动，共计X人次参与活动，为社区提出合理化建议X条。
（四）严格程序发展党员。我局党支部共有党员X名，其中在职X名，退休X名，预备X名。为了使发展党员工作制度化、规范化，根据区委组织部的要求及我局工作实际，我局党支部制定和完善了发展党员工作制度。一是测评制：对列入近期发展计划的入党积极分子和近期转正的预备党员，召开群众意见征求会，在广泛征求党内外群众意见的基础上，进行民主测评，并将测评结果作为讨论的一项重要依据。二是培养考察制：由党支部指定两名比较了解培养对象的同志作为培养人，每三个月对入党积极分子进行一次培养考察，并填写考察意见，时间一般为一年。三是公示制：在党员发展支部大会讨论表决之前，对确定为发展对象的入党积极分子及其它需要公示的对象进行公示，广泛征求意见。四是票决制：讨论吸收预备党员和预备党员转正时，支部大会在集体充分讨论的基础上，进行表决，在表决过程中要坚持逐个讨论逐个表决的原则，票决结果作为党支部形成决议的依据。
二、存在的主要问题及原因
一年来，X区工信局虽然在党建工作中取得了一定成绩，但与上级组织的要求相比还有很大差距，主要表现在以下几方面：
（一）责任落实不到位。作为经济委局，我单位存在着重业务轻党建的思想意识，致使对党建工作安排部署多，督促检查少，造成了工作疲踏，效率不高，在工作的完成上沿用老的办法、老的思路，创新意识不强。
（二）工作检查不到位。作为党组书记，我在对机关干部的管理上存在“老好人”思想，日常业务工作比较繁重，干部职工平日工作压力比较大，觉得对他们适当的放松管理也是可以的，因此对干部工作作风和各项工作的开展情况，落实检查和督促的不到位，在实际管理中没有将各项督察制度发挥到实处。
（三）进取精神不够强。在党建工作中发挥主观能动性不足，习惯于用老经验处理新情况，标准不高、要求不严，基层党建工作特别是党风廉政建设、特别是有些制度的落实将就应付，只求过得去，不求过得硬。
（四）党员作用不明显。主要表现在党员的爱党、忧党、兴党、护党的意识正在退化。有的党员满足于“平平淡淡”，在遵守党的纪律、维护党的形象方面信奉“既不出事、也不多事”，没有发挥党员的先锋模范作用；有的党员在参加党员活动、履行党员义务时积极性、主动性不够。
究其主要原因，一是对机关党建工作重要性的认识存在偏差。重业务，轻党建，片面认为业务工作是硬指标，认为工信局主要职责是抓经济工作；党务工作是软任务，放松点无关紧要。二是政治理论学习不深不实，对党建的认识有所淡化。重业务轻政治的思想严重，忽视了系统性的政治理论教育，放松了对政治观念的改造，滋生了抓党建工作不够坚定的问题。三是纪律执行不够严格，机制制度不够完善。对纪律和决策的落实情况缺乏用力的督促检查，致使一些规定和措施没有完全执行到位。四是进取精神不足，党性修养有所滑坡。加强党性修养的自觉性不强，提升自我素养的标尺线不高，放松了党性修养和党性锻炼，导致对党建工作的要求不够高，降低了工作标准，完成工作质量不高。五是谋划不精造成落实不力。在工作谋划上，由于调研不够细致、思考不够充分、措施不够细化等原因造成许多党建工作停留在口号上、表面上，缺乏针对性、吸引力、硬措施和强手段。尤其是作为经济委局，有时开展基层党建工作创造性不够，热衷于按照上级政策“依葫芦画瓢”，缺乏创造力和创新性，工作部署安排上的不足造成基层党建工作推进滞后。六是对组织生活制度落实还不到位。严格党的组织生活制度是加强对党员领导干部教育管理和监督的有效途径，也是党要管党、党管干部原则的重要体现。一些制度在实际中难于深入，监督停留在抓学习、抓教育、过组织生活阶段，对党员干部的权力运作等深层次监督不到位。
三、下步工作思路和主要措施
2020年，X区工信局要以全面学习宣传贯彻党的十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果为主线，围绕民营经济工作，全面推进基层党组织政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设，不断推动我局全面从严治党向纵深发展，提高党的建设整体水平。
一是加强政治理论学习。加强学习党的基本路线、方针、政策、决策，认真领会贯彻党中央及上级党委的有关文件精神。进一步增强学习的自觉性和系统性，完善个人自学和集体学习相结合的制度，党组和支委班子集体学习坚持每季度至少X次，党员集中学习每月至少X次，根据党建中心任务和重点工作确定学习内容，把学习成果转化为指导实践、推动工作的实际成效。针对基层党务工作者素质不平衡、业务不熟练的问题，及时开展党务工作者培训，邀请“身边”专家讲业务、外出观摩“取经”学经验，进一步拓展视野，提高抓党建业务水平。
二是加强班子队伍建设。认真落实“八项规定”和省、市、区委相关规定，进一步转变作风，切实履行好工作职责。加强党员队伍的培训、培养和教育，培养和建设高素质党员队伍。把党建活动体现在全心全意为人民服务的宗旨上，落实到爱岗敬业的精神上，落实到实事求是的作风上，落实到党风廉政建设上，以从严治党为抓手，大力加强和改进我支部的组织建设。
三是加强思想政治教育。充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，认真落实“三会一课”制度，加强党员干部教育管理，把党员干部之间谈心交心活动制度化、经常化，鼓励引导党员干部开展积极健康的思想交锋。
四是加强机关制度建设。坚持真抓实干、敢于担当、变革创新、务求实效的作风，进一步完善机关党建各项规章制度，建立和完善听取群众意见、民主科学决策、廉洁勤政规范、工作检查督办、绩效考核应用、工作效率评估、综合信息反馈等工作机制和制度，控制会议和文件数量，提高工作效率，力促基层党建工作取得新成效。
五是推动党员模范带头。强化党员的管理，提高党员管理水平，加强监督考核，完善党员发挥先锋模范作用的考核评价机制，建立健全党员履行义务的工作机制，提高党员队伍的整体素质。结合工作提升服务企业水平和质量，提升我支部整体形象。
六是完善党建考评体系。制定完善党建综合考核办法，将“不忘初心、牢记使命”主题教育、学习宣传贯彻十九届历次全会精神作为重大专题纳入党员考核体系，同时调整完善政治建设、思想建设、作风建设、基层组织建设、纪律建设、制度建设等考核指标，针对落实主体责任不力、党建工作抓而不实的党员同志进行责任追究。
按照以上党建工作思路谋划，X区工信局将紧紧围绕学习贯彻党的十九届五中全会精神这条主线，抓住“不忘初心，牢记使命”这个重点，继续围绕“X党建计划”各项工作要求，配合落实好“十件实事”，释放党建创新动力，为全区基层党建工作做出新的贡献！

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







