仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X区书记抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
按照安排，现将我履行基层党建工作责任情况报告如下：
一、主要做法及成效
今年以来，X区深入学习贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，按照省委常委、市委书记X同志关于抓好基层党建工作“五个两”的要求，以巩固提升党建工作为统领，以实施X党建工程（即贯穿全面从严管党治党“这一主线”；抓好党组织书记、党务工作者、党员“三支队伍”；突出社区、“两新”、机关和学校“三个领域”；实施责任、素质、共建、旗帜、创新、保障“六大工程”）为载体，全领域推进城市基层党建工作，基层党组织整体功能不断强化，为X打造创新发展高地提供了组织保证。
（一）坚守守土尽责，全力防控新冠肺炎疫情。今年新型冠状病毒肺炎疫情防控期间，我区全体干部坚守防控一线，尽职尽责调度各项工作，保障全区人民群众身体健康安全。一是加强组织领导，实施封闭管理。我区在接到上级新型冠状病毒疫情的通知后，X区领导干部等人员第一时间放弃休假，立即成立X区新冠肺炎疫情防控应急指挥部临时党委，通知各村展开湖北武汉返乡人员摸底工作，全区实行封闭式管理，各村在主要路口设置疫情防控卡点，落实值守制度，严格控制出入，外防输入，内防扩散。二是加强摸排力度，实行分类摸排。湖北流入人员本地人员以村为单位一日一上报，并进行人员统计与健康登记。大数据推送人员由区防指逐条核实，并由所在村落实隔离措施，对于出现症状者立即送定点医院收治。落实X区新冠病毒疫情防控网格化管理包保责任制和“十户联保”责任制，及时传达市、县、区各级政策和命令，实时掌握各村人员摸排情况，及时了解被隔离人员体温、思想和生活情况，鼓励群众举报线索。三是加强宣传督查，提高防控意识。在疫情防控期间，我区在各村道路卡口张贴《一封信》、X市最新疫情通告和新型冠状病毒疫情防控海报，加大全区疫情防控宣传，让人民群众重视新型冠状病毒疫情，提高疫情防控和自我隔离意识，能够响应党的号召，自主居家隔离。各村干部和我区派出所、市场监管所等相关部门定期督查，对人员不戴口罩和聚集情况进行遣散、劝回，保障群众身体健康安全。四是做好后勤保障，守护群众健康。我区领导干部始终坚守在一线、奋战在一线，真抓实干、迎难而上，在落实隔离区和集中隔离观察点以及各村封闭管理和值班值守工作的同时，做好医疗救治、生活物资保障、常用药品供应、居民供电供水、重点区域和公共场所消杀等后勤相关工作，保障人民群众身体健康，防止疫情扩散，为全区封闭管理和居民自我居家隔离提供了生活基本保障。疫情防控工作开展以来，尤其是我区出现确诊病例以来，全区上下万众一心，力克疫情，全力打赢疫情防控阻击战。
（二）学习贯彻党的十九届五中全会精神，全力展现新作为。一是坚持融入经常学。全区党员干部特别是领导干部充分发挥示范作用，组织广大党员干部通过中心组学习、“三会一课”、支部主题党日、撰写心得体会等方式，推动党的十九届五中全会精神入脑入心。全区各支部先后开展十九大专题党课X余场次，组织撰写党的十九届五中全会精神心得体会X余篇，参加集中学习的党员人数达X余名。二是坚持创新载体学。先后采取宣讲团集中宣讲、党代表主动宣讲、基层组织广泛宣讲等形式，主动宣传解读党的党的十九届五中全会精神，推动党的党的十九届五中全会精神进企业、进机关、进社区、进校园。全区各级党组织还积极创新形式，采取演讲比赛、知识竞赛、诗歌朗诵、书画摄影展等群众喜闻乐见的方式，积极营造学习宣传贯彻党的党的十九届五中全会精神的浓厚氛围。目前，全区各级党组织先后举办党的十九届五中全会精神专题宣讲活动X余场，受益党员群众达X余人。三是坚持结合工作学。X区把学习贯彻党的十九届五中全会精神与当前中心工作相结合，坚持学以致用、学用相长,用党的十九届五中全会精神武装头脑、指导实践、推动工作。先后组织召开X区领导干部大会、X区组织系统学习贯彻党的十九届五中全会精神会议，就全区广大党员干部学习宣传贯彻工作进行安排部署，在X要闻和X组工开辟专栏，对基层党组织学习贯彻的做法和党代表宣讲情况，及时进行宣传报道，把广大党员干部的思想和行动统一到党的党的十九届五中全会精神上来，把智慧和力量凝聚到落实重大战略部署上来，融入到X建设创新发展高地的实践中来，真正将学习党的十九届五中全会精神的成效转化为助推经济社会发展的实际行动。
（三）巩固主题教育成果，推进常态化制度化。一是打牢思想基础，在“学”上求突破。按照《实施意见》要求，以党章党规和系列讲话的常态学习、巩固提升为基础，集中整合报刊、网站、微信等各类宣传媒介，为基层党组织和党员推出“主题式”菜单，列出学习内容，指明学习方向，梳理学习要点，持续加大信息推送、在线调阅。同时，把舞台和话筒交给普通党员，指导基层党组织分层次、分类别建立公众号X个、微信群X个，为党员提供平台、当起主角，通过交流心得畅谈体会，使党员听进去、学起来、做到位。二是创新活动载体，在“实”上求突破。各级党员领导干部以身作则、率先垂范，按照学在前、做在前的要求，严格落实双重组织生活等党内各项制度，以“关键少数”的作用发挥推动全区形成上行下效、整体联动的良好局面。通过在全体党员中开展“亮身份、当先锋”活动，引导广大党员亮出身份，践行履职承诺。年初，为全区党员统一配发新党徽，通过张贴“党员群像图”和摆放“党员先锋岗”“党员示范岗”等标识的办法，亮明党员身份，同时结合岗位特点明确承诺事项并予以公示，接受党员群众监督。如X社区实行党员挂牌上岗制度；X社区在党员大会上为X位党员代表现场佩戴党徽，激励广大党员立足本职岗位，发挥先锋模范作用。三是强化督促检查，在“严”上求突破。采取不定期督查、党建工作巩固提升工作例会等方式，压实党建工作责任。通过对全区X个党（工）委及所辖党组织活动开展情况进行不定期暗访督查，结合半年党建考核、“五查五改五促”、X等工作，对巩固深化效果进行考核督促检查，盯紧薄弱环节、督促问题整改，确保学习教育扎实推进。同时，以每月第一个周二支部主题党日为载体，每次聚焦一个主题，组织党员开展“三会一课”、集中交纳党费、参加志愿服务等，在全区基层党组织中开展了“十个一”系列主题活动，引导党员积极践行“四个合格”，以实际工作检验“两学一做”学习教育常态化制度化成效。
（四）健全工作制度，不断夯实党建工作基础。通过强化队伍、责任落实、工作制度、推进措施、经费保障，为X党建工程扎实推进奠定坚实基础。一是注重队伍建设。为每个社区配备X名专职副书记，建立了X-X人的后备干部队伍。推动“两新”党组织书记与经营管理人员交叉任职，优化党组织书记队伍结构。同时分类别分层次开展培训，X月中旬组织全区X名社区和“两新”党组织书记，到X大学进行为期X天的集中培训；X月份，在市委党校分X期，对全区X余名基层党支部书记进行了全面培训；X月份，分两批组织街道办事处副书记、社区党组织书记赴X学习考察城市基层党建工作，实现了基层党组织书记培训全覆盖。二是强化责任落实。区委、区属党（工）委、基层党组织三级层层签订党建目标责任书，并对区属党（工）委实行了“三单制”管理，在X个区属党（工）委、X个社区和X个区直机关单位建立了书记抓党建工作台账，实行每季度上报任务清单完成情况，把督促指导、跟踪问效、严格考核贯穿基层党建工作全过程。三是建立联系点制度。结合区级领导联系办事处和社区情况，建立区委常委基层党建联系点制度和联系点任务清单，每位常委联系一个基层党组织，示范引领各级党组织及其负责人履行党建第一责任人职责，全面促进基层党组织晋位升级。四是狠抓工作落实。建立党建工作巩固提升工作例会制度，明确每月第一周召开工作例会并建立例会工作台账，通过一月一主题，赛进度亮成绩，查问题找原因，交任务抓落实，有效推动了党建工作在X的落实。五是强化经费保障。从区财政列支X万元，作为基层党建工作专项经费，用于阵地建设、功能提升、教育培训等。同时，各街道加大对党建工作的投入力度，今年以来，累计投入X余万元对现有党建示范点实施再提升。
（五）深化区域化党建，构建城市基层党建新格局。印发《关于完善区域化党建工作机制的意见》，积极构建新形势下城市基层党建工作新格局。一是理顺组织架构。设立街道、社区“区域党委”，打造以街道社区党组织为核心，以驻区单位党组织为结点、社区党员为支撑的网络化体系，带动驻区单位党组织和党员积极参与社区建设、管理与服务，实现组织共建、活动共联、资源共享、党员共管。目前，全区X个街道和X个社区均已建成“区域党（工）委”，实现了区域化党建工作机制全覆盖，参与共驻共建党组织X个，吸纳兼职委员X名。二是完善工作机制。健全和完善了党建联席会议制度和区域党委兼职委员制度，按照“大事共议、实事共办、要事共决、急事共商”的议事原则，围绕服务群众、凝聚人心、优化管理、维护稳定的目标，协商解决社会性、群众性、公益性事务，推进单位党建、行业党建和区域党建互联互补互动，形成区域内党建工作共同体，提高党建工作的整体效应。三是实现共驻共建。充分发挥街道社区党组织的聚焦服务作用，与辖区内事业单位、国有企业、“两新”党组织签订社区服务合作协议，由区域党委牵头，统筹整合成员单位在人才、场地、健康医疗等方面的资源优势，促进共建单位资源和社区服务共享。今年以来，各办事处、社区共明确承诺共建事项X项，共享场地、物资等X个（处），实现了事务共商、资源共享。
（六）示范引领带动，基层党建工作全面提升。按照“建点连线成片、形成区（带）”的工作思路，以创建社区、“两新”组织、机关、学校等不同类型党建示范点为依托，着力打造X中部党建示范区、X党建示范带和X商圈党群服务中心，着力构建“一区一带一圈”党建示范格局。一是典型带动促提升。在机关、社区、“两新”、学校等领域精心培育党建示范点，并通过创新服务载体确保每个示范点都特色鲜明。如X等特色做法，深受辖区居民欢迎，取得了“看得见、评价好、居民满意”的实效，充分发挥了党建示范点的辐射带动作用。二是星级创评强发展。深化“两新”党组织“星级创评、分类定级”工作，开展以“把党员培养成企业标兵、把企业骨干培养成党员，党员带领职工创名优品牌、党组织带领企业创更高效益”为主要内容的“双培双创”活动。X月份，召开“两新”星级党组织授牌仪式暨工作推进会，对X年度在党组织班子建设、党员队伍建设等方面成效明显、社会影响较好的X个星级“两新”党组织进行表彰，并给予党建经费奖励，进一步激发了“两新”党组织干事创业的热情。如“五星级”党组织X公司党委和“四星级”党组织X市心理咨询师协会党支部，率先在全区“两新”党组织中建立开放式组织生活基地，丰富党员组织生活的形式和内容，示范引领全区“两新”党建工作全面提升。三是创新模式精服务。按照“一社一特色”党建服务品牌创建目标，采取年初定项目、年中抓管理、年底严考核的方式，对基层服务型党组织建设实施“项目化”管理，先后打造社区党建特色品牌X个，如X等，形成了品牌效应助推城市基层党建发展的新局面。
（七）创新工作载体，基层党组织整体功能不断增强。注重城市基层党建工作创新，以创新促发展、增活力、提服务。一是创建实体服务平台。探索建立了以党建为引领，以三社联动信息服务平台为支撑，以社区公共服务标准化、便民服务信息化为标志的社区治理服务新机制，为党员群众提供X大类X项便民服务。建成了集社区党组织、社区居委会、社会管理和生活服务于一体的社区公共服务中心，为居民群众提供“一站式”服务。今年以来，各社区共受理服务事项X项，办结X项，群众满意率达X%。二是丰富开放式组织生活。通过整合辖区各类党建资源，着力打造基础型、红色型、公益型、科技型等不同类型的开放式组织生活基地，为基层党组织开展活动提供有力支撑，使支部组织生活从封闭的“会议”到开放的“基地”，使红色“党味”更符合时代“风味”，增强了党组织生活的活力。目前，已建成X个开放式组织生活基地，实现了每个街道办事处都有一个开放式组织生活基地。自去年X月份以来，先后有X批X余名党员到基地开展了组织生活，其做法先后被《光明日报》《X日报》采访报道。三是探索地企党建共建机制。按照市委关于进一步加强国有企业党建的要求，立足X大型企业多、职工党员多的实际，在全市率先建立国有企业党建联席会议制度，研究制定了《议事规则》《成员单位职责》等，以“十联十共”为抓手，进一步深化驻X国有企业与区委、区政府及相关职能部门、街道社区党组织的工作联系，为推动国企党建、企业生产经营和地方经济社会全面发展搭建了平台。
（八）丰富活动载体，党员队伍建设水平得到提升。始终把发展党员及党员的教育管理工作，作为加强基层组织建设的基础性工作来抓，全面加强党员队伍建设。一是加快功能开发。以“X党建服务平台”为依托，开发推广党员信息管理、发展党员全程纪实、组织关系在线接转、“三会一课”线上调阅、党员“政治生日”定时推送等功能，在为党员提供便利服务的同时也极大提升了党建工作的效率和水平。目前，完成党员组织关系在线接转X名，调阅“三会一课”记录X批次X个党支部X余条，受理开放式组织生活基地网上预约X批，推送政治生日X条，接收党员回复留言X条。二是拓宽教育渠道。对“X组工”微信公众号进行功能升级，开设三大版块X项内容，集线上党员中心、转接提醒、基地预约、云地图、信息融合等服务模块，融合网站、微信等信息载体，实现党员个人基本信息、组织关系转接进程、党组织开放式组织生活基地预约、X个党建阵地服务信息的实时发布，为基层党组织通过手机开展学习、办理业务提供更加直观、便捷的综合信息服务平台，把线下教育与线上交流结合起来，进一步拓宽党员学习教育渠道。截至目前，已推送专题内容X期X条，收纳各类参考资料X篇。三是严格党员发展。按照发展党员总体要求，把好关口、畅通出口，认真执行“双推双评三全程”制度和党员发展计划。截至目前，先后审批发展党员X人，其中女性X人，X岁以下X人，大专以上文化X人，“两新”组织X人，党员比例结构进一步优化。
二、存在问题及原因
我区基层党建工作虽然取得了一定成绩，但仍存在着一些问题和不足。
（一）机关党建工作力量有待加强。部分机关党组织书记对抓党建工作思想认识上有偏差，存在着重业务工作轻党建工作的思想，党建工作与业务工作顾此失彼。同时，在机关党务工作者中，基本都是兼职，且更换比较经常，部分同志既没有经过系统的学习培训，也没有相关的工作经历，对如何搞好党组织建设既没有明确思路，也缺少工作招法，综合素质与工作要求存在差距。
（二）“两新”党组织作用有待发挥。在“两新”组织中，规模较大的党建工作机构、人员、经费能够得到有效保障，工作开展比较扎实，效果较好。但对于规模较小的非公企业和新社会组织，党员人数少且流动性大，企业党务工作者大多身兼数职，从事党务工作的时间、精力得不到有效保证。同时，由于受经济形势影响，部分企业生产经营困难，职工党员流失严重，有的非公企业已濒临破产，导致党员活动无法开展，载体不丰富，成效不明显。
（三）示范点创建质量有待提高。对各单位确定的党建示范点，个别党（工）委在工作中存在重视不够，用力不足的问题，突出表现在没有梳理出汇报工作的基本思路、工作重点特色还不明显、内涵挖掘提炼不到位等问题。
三、下步重点工作安排
下一步，我们将认真贯彻落实基层党建的具体要求，按照“围绕‘一条主线’、夯实‘三个基础’、突出‘五个重点’”的工作思路，积极创新，扎实工作，努力把基层党建工作提高到一个新水平。
（一）围绕“一条主线”。把学习贯彻党的党的十九届五中全会精神作为首要政治任务，结合学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神，把学习贯彻党的十九届五中全会精神与干部教育培训、领导班子建设和基层党组织建设等工作结合起来，采取中心组学习、集中轮训、举办报告会、组织开展演讲比赛、知识竞赛、书画作品展等多种形式，大力宣传党的十九届五中全会精神，掀起学习宣传贯彻党的党的十九届五中全会精神热潮。同时，结合X党建工作实际，以提升组织力为重点，突出政治功能，全面抓好机关、学校、企业、街道社区和社会组织等领域党的建设，促进基层党建工作水平全面提升、全面过硬。
（二）夯实“三个基础”。一是提升机关党建工作整体水平。按照机关党建要“走在前、作表率”的要求，强力推进“先锋队”工程，在窗口单位和服务行业开展“三亮三比三创”（亮身份、亮承诺、亮形象，比技能、比作风、比业绩，创党员先锋岗、创群众满意窗口、创优质服务品牌）活动，推行“四零服务”（服务受理零推诿、服务方式零距离、服务质量零差错、服务结果零投诉）制度，推出一批群众满意窗口、优质服务品牌、优秀服务标兵，真正让党徽亮出来，让党旗飘起来，让党员的形象树起来。二是扩大“两新”组织的“两个覆盖”。深化“两新”党组织“星级创评、分类定级”工作，不定期对全区非公有制企业和社会组织进行排查，通过采取单独建、联合建、挂靠建等方式，对符合党组织设立条件的全部建立党组织，对不符合建立党组织条件的，选配能力素质强、业务水平高的党员干部担任党建指导员，不断提高“两个覆盖”率。三是加大学校党建工作力度。深入贯彻《关于加强中小学校党的建设工作的意见》，明确专门机构，配齐工作力量，确保有人抓、有人管。通过开展“三分类三升级”活动，本着“一类党组织上水平、二类党组织上台阶、三类党组织换面貌”的工作思路，实行年初分类定级、年内着力转化、年终考评升级，通过抓两头带中间的办法，着力促进学校党组织晋位升级。
（三）突出“五个重点”。一是巩固提升党建工作。按照“建点连线成片、形成区（带）”的工作思路，稳步推进党建示范点创建，在对已建成党建示范点经验做法进行总结的基础上，加强对在建示范点的指导，确保每个示范点特色鲜明，全面打造“一区一带一圈”党建新格局。二是完善区域化党建工作机制。按照“党建引领、区域统筹、社会协同、公众参与”的思路，进一步完善协调议事、共驻共建和联抓联管机制，坚持和完善街道社区区域党委会议和区域党建联席会议制度，充分发挥街道社区党组织的聚焦服务作用，推进以街道社区党组织为“核心”，驻区单位党组织、“两新”组织、志愿者队伍、党员群众共同参与的区域化党建新格局。三是深化开放式组织生活。按照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》要求，在严格落实“三会一课”制度的同时，充分利用已建成的X个开放式组织生活基地开展党员学习教育，积极为周边规模较小的基层党组织提供活动场地、教育资源、活动开展等方面的便利，最大程度地扩大开放共享。四是坚持国企党建联席会议制度。以国有企业党建联席会议为平台，开展党建工作经验交流和工作研讨，以街道社区区域化党建联席会议为载体，积极与国有企业党组织开展各种类型的共建、联建活动，共商加强区域化党建工作的新路子。五是加强基层队伍建设。严格落实全区党员发展计划，坚持把政治标准放在首位，严把“入口”，畅通“出口”，优化党员结构，增强队伍活力。从培养优秀党员，选优配强班子、发掘培育后备干部、组建基层党建专干队伍方面入手，狠抓培训培养、强化教育管理，努力提升基层党组织带头人和党务工作者队伍的政治意识和工作能力。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







