仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X县体育局党组2020年党建工作总结

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2020年，XX县体育局党建工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，认真贯彻落实新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力，为体育事业高质量发展提供了坚强政治保证。
一、聚焦政治建设，确保体育事业沿着正确政治方向发展
局党组旗帜鲜明地把讲政治摆在首位，贯穿到党性锻炼全过程，落实到党的领导、党的建设和各项工作中去。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。以党中央的旗帜立场、决策部署、担当精神为标杆，始终跟着党中央令旗走，确保党中央和县委县政府的决策部署在我县体育系统落地生根。持续加强党的全面领导的组织体系、制度体系、工作机制，切实把党的领导落实到党的建设和事业发展各方面各环节，局领导干部特别是局党组成员身体力行，在履职尽责过程中自觉在大局下行动，为全局干部职工做出了表率。紧扣“民心”这个最大的政治，把人民对美好体育生活的向往作为奋斗目标，把人民群众拥护不拥护、支持不支持、满意不满意作为工作标准，教育和激励广大党员干部把精力和心思放在为市民提供科学健身指导、广泛开展全民健身活动、建设便捷的体育健身设施等群众最关心最直接最现实的利益问题上。
二、落实主体责任，持续提升党的建设质量和水平
坚持紧紧抓住领导干部这个“关键少数”，牢牢牵住主体责任这个“牛鼻子”，统筹谋划推进党建工作。制定《2020年全面从严治党工作要点》《2020年全面从严治党主体责任和班子成员“一岗双责”任务清单》，明确了各级党组织从严治党主体责任和班子成员“一岗双责”内容，对全面从严治党的主要任务、目标要求、方法措施作出安排。党组书记认真履行全面从严治党第一责任人责任，坚持对全面从严治党负总责，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要事项（案件）亲自督办。全年召开53次党组会，学习贯彻上级文件和领导讲话精神，分析全面从严治党形势，听取全面从严治党专题汇报，分解落实从严治党责任。领导班子成员认真履行一岗双责，认真落实党建联系点制度，及时蹲点调研，协调解决基层以及抓好分管领域党员干部队伍和作风建设等问题。建立重点任务完成情况落实台账，定期对落实责任制工作进行督办。认真组织局各基层党组织书记述职评议，传导责任、传递压力、促进交流、提升能力，推动基层党支部的标准化建设。
三、强化理论武装，切实筑牢党员干部干事创业的思想根基
认真组织中心组学习。按照局党组安排，将《习近平谈治国理政第三卷》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》、党的十九届四中全会精神、五中全会精神、习近平总书记视察XX重要讲话精神、习近平总书记关于体育工作的重要论述，作为2020年局党组理论学习中心组学习重点内容，全年共组织局党组理论学习中心组集体学习12次，举办“读书班”1个，开展党课辅导12次、辅导党员干部300余人次。持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育活动成果，突出“四个坚持”。坚持提前谋划，健全工作机制，制定“1＋4”工作方案，构建“112”组织体系，建立“1＋3”工作机制；坚持学悟并行，抓实学习教育，突出重点学，抓实基层学；坚持问题导向，深度剖析自检，带领局领导班子下基层调研18次，形成调研报告16篇，汇总梳理列出整改事项内容57项、整改措施71项；坚持破解难题，推进整改落实，梳理解决群众“最急、最盼”问题数量35个。坚持常态化学习制度。局机关各党支部、局直属各基层党组织将党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、《宪法》等法律法规专题等纳入“三会一课”、“党员活动日”。印制《十八大以来习近平总书记关于体育的重要论述（摘编）》并发放到每位党员。举办党员干部培训班2期。积极参加上级组织各类干部培训班，实现了党员干部职工网络教育培训全覆盖。
四、严肃政治生活，坚决贯彻执行民主集中制
严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格执行党组决策程序和议事规则，凡属重大问题，均按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，由党组会集体讨论作出决定，在充分发扬民主的基础上，党组书记末位发言并按照少数服从多数进行集中。同时，党组对每个领导成员合理分工，对各类重大事项、重点任务进行分解并提出要求，相关领导成员按职责分工或会议决定具体落实，形成了集体决策部署与分工抓落实的有机统一。凡经党组研究决定的议题，一旦形成决议，有制度的按制度办，有规定的按规定办，没有制度、规定的按党性原则办，坚决贯彻执行。坚持完善民主生活会制度，局党组召开了2020年民主生活会，把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，深入进行党性分析，查摆问题，严肃认真开展批评和自我批评，过了2次高质量的民主生活。局党组及所属15个党组织全部按要求分别召开了民主生活会（局党组和体校党委）和组织生活会。严格落实主题党日、“三会一课”、民主评议党员、双重组织生活会等组织生活制度，坚持从基层管起严起，在经常、严肃、认真上见真章。党组书记、局长模范带头落实上党课制度，全年上了4次党课，各党组成员也至少为基层党组织和分管单位上了1次党课。
五、加强制度建设，努力构建新时代体育治理体系
坚持以制度抓党建、制度促党建、制度保发展，通过制订各项党建工作制度，完善党建工作责任制，强化制度的执行力，为提高党的建设科学化水平、形成全面从严治党新常态提供了制度支撑。严格遵守已有的《XX县体育局党内组织生活制度》《XX县体育局“三会一课”制度》《XX县体育局党员学习教育培训制度》《XX县体育局党组织议事决策制度》《中共XX县体育局党组中心组理论学习制度》《基层党支部组织生活会制度》等制度，针对基础薄弱短板，围绕管党治党、行政运转、财务管理、体制机制等工作，制定了《政府采购管理内控制度《（试行）》《资产管理制度（试行）》《XX县体育局值班工作管理暂行办法》等一系列规章制度。在严格财经纪律和固定资产管理、人员管理方面动真格、较真劲、严约束，推动了体育治理体系建设，进一步提升了体育治理能力。
六、加强支部建设，建好建强党的基层战斗堡垒
突出政治功能，以提升组织力为重点，以支部建在处室为手段，以落实“三会一课”制度为抓手，优化组织设置，增加组织活力，努力把基层党组织建设成为坚强的战斗堡垒。认真学习宣传贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，组织党员特别是支部书记深入学习领会《条例》精神，全面掌握《条例》内容，切实增强贯彻执行的自觉性。着力在“学习、对标、规范、提升”上下功夫，深入实施支部建设提质工程。坚持学习上真用功、弄懂上动真格；对标《条例》查缺项、查弱项，抓整改；聚焦规范组织生活重点，抓好“三会一课”、双周五党日活动、主题党日、组织生活会等常态规范化落实；以评选先进党支部为载体，推动机关各支部提档升级，2020年局系统评选出5个先进党支部，27名优秀共产党员和17名优秀党务工作者进行表彰，充分发挥了先进的示范引领作用。坚持重心下移，注重分类指导，着力整顿软弱涣散党支部，扩大先进支部的数量，提升中间支部的水平，推动后进支部晋位升级，促进直属单位与机关党的建设均衡协调发展。发放《党支部规范化建设手册》，对个别支部进行专门辅导；组织7个支部的支部书记参加市直机关工委举办的支部书记培训班进行系统学习提升；严格按规范程序完成直属单位XX县少年儿童体育学校、XX县体育分会、XX县体育馆3个支部支部书记补选和委员分工。充分发挥驻村第一书记作用助力脱贫攻坚，局机关7个党支部分别与42户建档立卡户建立一对一帮扶，筹措30万元资金对二郎庙村操场进行改造提升，筹措1.6万元捐款对因病困难户开展精准帮扶，筹措2万多元资金帮助农户发展家庭养殖，带动农户整体增收。民族运动会筹备组织期间，建立竞赛表演部临时党支部，通过职责亮出来、党徽戴起来、党旗树起来、支部建起来，充分发挥党员先锋模范作用和支部战斗堡垒作用，带领全体工作人员高质量开展工作。
七、严抓正风肃纪，培育涵养风清气正的政治生态
牢牢把握全面从严治党越来越严这个大势，坚定不移正风肃纪。充分发挥党组织职能的作用，认真执行和维护党的纪律和规矩，着力解决隐形变异的“四风”问题，坚决做到抓小抓细，让党员干部知畏知止。加强宣传教育，通过学习先进典型、观看警示教育片、通报典型案例、上廉政党课等形式，促使全体党员时刻把法律戒尺、纪律戒尺、制度戒尺、规矩戒尺、道德戒尺牢记于心。把党的组织生活作为查找和解决问题的重要途径，作为锻炼党性、提高思想觉悟的“熔炉”，严肃开展批评和自我批评，推动支部和党员自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。按照省市集中整治工作部署，紧盯“四风”隐形变异新动向，开展领导干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利问题、“天价烟”背后“四风”问题和以“定制酒”为媒介搞不正之风的集中整治，努力营造风清气正干工作的良好氛围。严格执行公务经费管理有关规定和标准要求。2020年累计支出1.34万元，其中因公出国（境）费用0元，公务接待费0.21万元，公务用车购置费0元，公务用车运行维护费1.13万元，比去年下降66.33％。
八、突出正面引导，牢牢把握意识形态工作主动权
局党组始终将意识形态工作作为重大政治任务统一进行部署、检查、考核。认真贯彻落实中央和省委市委有关决策部署及指示精神，加强干部职工意识形态正面引导，坚持唱响主旋律，弘扬正能量，培育优良局风，形成了党组统一领导、党政齐抓共管、办公室组织协调、业务部门分工负责的工作格局。不断建立完善体制机制，建立了分析研判制度、专题报告等制度。每季度定期召开党组会对局意识形态工作进行研究讨论，防范化解意识形态领域风险隐患。围绕市委、市政府的战略部署和中心任务，积极宣传市委、市政府改革发展的新思路、新举措、新成效，凝聚民心，激励群众，形成共识，统一行动，为我县体育事业发展营造了良好的舆论环境。截至目前，各级各类新闻媒体报道郑州体育共计600余篇（条），向市委、市政府上报各类信息近百条。
九、把握创建契机，全力抓好精神文明建设工作
2020年，我局以创建市级文明单位为重点，全力推进精神文明建设。对照《全国文明单位测评体系》及其《操作手册》，加强对创建工作的领导，逐项逐条落实目标任务，高要求、高标准推动精神文明建设活动深入开展。投资整修改造办公楼，优化办公环境；建设荣誉室、图书室、党建活动室、文体活动室、职工活动室，完善服务阵地；整理上报文件30多份、简报60余期、图片230多张，选派10名人员参加测试，接受6次暗访和1次实地验收，做实创建环节。全局人人都是创建主角，所有岗位都是创建关键，主动将创建要求融入服务守则、行为准则、行业规范，提升文明素质、提高服务水平。通过全力以赴、共同努力，12月1日，我局被推荐为市级文明单位予以公示。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







