仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X局机关2020年全民国家安全教育日密码法宣传教育活动总结

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2020年X月XX日是第五个全民国家安全教育日，也是《中华人民共和国密码法》颁布实施后的第一个全民国家安全教育日，为培养和增强全民自觉投身密码安全的责任感和使命感，夯实和筑牢密码安全的群众基础，形成和汇聚维护密码安全的强大合力，XX市XX局严格按照《中共XX市委办公室关于组织开展2020年全民国家安全教育日密码法治宣传教育活动的通知》（X办字〔2020〕XX号）精神，结合实际，以“深入学习宣传密码法，增强全民密码安全意识”为主题，积极开展密码法治宣传教育活动，取得了良好效果。现将具体工作总结如下： 
一、工作开展情况 
（一）领导高度重视，精心安排部署。为确保2020年全民国家安全教育日密码法治宣传教育活动能得到有效落实，局领导高度重视，利用局务会议组织股级以上干部对《通知》进行了学习解读，并对我局开展宣传教育工作进行了安排部署。会议指出，全体干部职工要进一步提高政治站位，充分认识密码安全的极端重要性，结合当前疫情防控形势，强化责任担当，着力突出宣传主题，提高密码保护意识。 
（二）丰富学习形式，开展教育活动。通过党组理论中心组学习、机关“二五”学习等形式，组织全体党员及干部职工专题学习讨论了《国家安全法》、《中华人民共和国密码法》等法律知识以及党中央、省、吕梁市、XX市关于密码工作的方针政策、工作安排等。利用学习强国APP，组织学习了关于国家安全、密码安全等相关论述，参与“全民国家安全教育日”专项答题。组织市局档案管理、网站维护、综合监管信息平台维护等涉密人员登录国家密码管理局和XX省国家密码管理局网站参加密码法知识竞赛，学习了密码法相关知识。各股室（队、中心）负责人组织所属职工观看了《中华人民共和国密码法》解读视频，切实理解和把握国家总体安全观和密码安全观。 
（三）加大宣传力度，开展入企送法。在“密码法治宣传教育”期间，利用局一层大厅电子显示屏滚动播放学习密码法宣传标语，切实提高单位职工的密码保护意识。各业务股室（队、中心）大力开展了“密码法治宣传教育”入企送法活动，在日常安全监管工作的基础上，通过深入企业发放宣传资料、领导干部上台宣讲、知识竞赛等形式，向监管企业的一线员工宣传和讲解《中华人民共和国密码法》以及安全生产等相关法律法规，切实提高密码保护的群众基础，增强职工的安全责任感和使命感。 
二、存在的问题和不足 
通过这次“密码法治宣传教育”活动，使广大群众和直接监管企业的广大职工的密码安全意识得到了进一步加强，但也发现了一些问题和不足。一是个别干部职工及企业员工对密码安全的认识还不到位，法治意识较差，对密码安全相关工作存在侥幸心理。二是个别涉密人员对密码安全的保护工作不到位，相关业务能力还需进一步加强。 
三、下一步工作措施 
今后将重点抓好以下工作：一是认清形势，提高认识，切实加强对密码安全工作的宣传教育，坚决克服麻痹思想的松懈情况，增强紧迫感和责任感。二是认真贯彻上级部门的指示精神，加大法治建设，规范执法行为，严厉打击非法违法，把各类事故隐患消灭在萌芽状态，杜绝各类事故的发生。三是创新学习方式，利用多渠道、新媒体加强对全体干部职工，尤其是涉密人员的密码安全教育培训，切实提高密码安全素养，筑牢思想防线。  

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







