仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X市财政局2020年工作总结及2021年工作打算

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年以来，面对经济下行压力加大和新冠肺炎疫情的复杂局面，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在省财政厅和市委市政府的正确领导下，市财政局紧扣积极财政政策落实落地，战疫情、强保障、促发展，毫不放松地抓紧抓实抓细各项工作，为夺取疫情防控和经济社会发展双胜利作出财政新的贡献。
一、工作开展情况
（一）聚焦政治建设，强化党建引领作用
一是突出政治建设，树牢政治根基。坚持把政治建设摆在首位，以深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想为首要政治任务，提升理论学习学习制度化、规范化水平，进一步推动理论武装工作。二是深入推进警示教育，紧绷纪律之弦。组织X次党组理论学习中心组学习，组织X次集中学习，深化“三个以案”警示教育，深入学习中央、省纪委有关案件的通报。三是加强意识形态工作，落实工作责任制。坚持党对意识形态工作的领导，定期召开专题会议听取意识形态工作汇报，分析研判意识形态工作形势，加强舆论监督，加强对党外知识分子政治引领。四是组织召开党员大会，开展换届选举。组织召开机关党委换届选举和机关纪委成立大会，选举产生了新一届机关委员会，成立了机关纪律检查委员会。选举了新一届机关党委委员和第一届机关纪委委员。五是加强党员教育管理，发挥先锋模范作用。疫情防控期间，市财政局全体党员干部积极响应组织号召，身体立行，全身心投入到疫情防控阻击战中。疫情防控以来，市财政局共组建X余名党员志愿者储备队伍，选派X人次支援社区疫情防控工作；局属X个支部共X人次到社区开展志愿服务活动，协助疫情防控工作。
（二）聚焦疫情防控，全面落实财政职能作用
一是统筹保障防控经费。市本级财政共拨付疫情防控物资储备专项经费X万元，安排工作性经费X万元。二是建立资金支付“绿色通道”。成立市财政局春节期间疫情防控经费支付保障小组，加强与人民银行、国库代理银行协同配合，对中央、省、市县疫情防控资金即到即办，确保疫情防控资金第一时间支付到位。三是建立采购“绿色通道”。严格落实疫情防控物资采购“绿色通道”相关要求，确保防控物资及时到位。截至目前，我市通过绿色通道采购负压救护车、防护口罩、消毒液等疫情防控物资共计X万元。四是配合部门落实政策。积极与市卫健委会商制定方案，及时分配下达中央、省疫情防控补助资金。截至目前，已拨付各县市区及市卫健委中央、省疫情补助经费X万元。配合人社、卫健等部门按照国家和省有关规定，落实参加防治工作的医务人员和防疫工作者临时性工作补助和一次性慰问补助X万元。五是加强市县财政联系。牢固树立财政一盘棋思想，切实加强对县市区财政疫情防控工作的指导力度，及时传达省、市疫情防控最新政策和工作部署，督促县市区财政做好本级疫情防控经费保障和各项政策落实工作。
（三）聚焦收入目标，不断加强收支管理
今年以来，受疫情、减税降费等因素叠加影响，我市财政收入呈低位运行态势。面对严峻的收入形势，市财政局积极主动作为，加强财税协同，采取强化收入调度、加强包保服务、全面堵漏挖潜、严格督查考核等各项措施促增收、保增长，随着生产生活秩序加快恢复、复工复产稳步推进，我市财政收入累计降幅逐步收窄。我市财政收入完成X亿元，同比下降X%，较去年同期，累计降幅（-X%）收窄X个百分点，较X月份累计降幅（-X%）收窄X个百分点。财政收入总量居全省第X位，收入增幅居全省第X位，增幅较一季度提升三个位次。受国际国内疫情形势发展变化影响，短期内我市财政收入仍将低位运行，但累计降幅将逐月收窄。
（四）聚焦“三保”任务，全面落实“六保”工作
面对财政减收影响，按照“保主、保重、保基”的原则，通过优化支出结构、统筹盘活存量等方式，集中财力优先保障“三保”支出需求。一是建立县级“三保”动态监控反馈机制、监督检查机制和约谈机制，切实压实县级“三保”保障责任。二是强化县级“三保”预算管理，预算安排时打满打足、不留缺口（X年我市县级“三保”支出预算安排X亿元，超支出需求X亿元）；强化县级支出预算审查，市级对县级“三保”支出预算审查实现全覆盖；预算执行中“三保”支出优先保障，切实兜牢“三保”底线。三是强化县级“三保”库款监测，密切关注县市区库款规模和保障水平，对过低的地区及时提示预警，协调加大库款调度规模。制定保基本民生、保基层运转工作方案，着力提升财政保基本民生、保基层运转保障能力。同时，加强与职能部门工作协同，充分发挥财政职能作用，切实做好保居民就业、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定等工作。
（五）聚焦重点任务，支持打好“三大攻坚”战
1.坚持把脱贫攻坚作为第一政治任务。一是抓好中央巡视“回头看”反馈等问题整改。根据牵头整改的X项问题，细化X项具体整改任务，采取“周统计、月分析”方式调度日常整改工作。X月中旬和X月上旬，市财政局分别对县市区财政局牵头的X项问题整改情况开展督导和验收评估。目前，X项牵头问题、X项配合问题已整改完成，并长期坚持。二是持续加大财政脱贫攻坚投入。X年全市安排使用财政专项扶贫资金X亿元，其中：中央资金X亿元、省级资金X亿元、市级资金X亿元、县级资金X亿元，较上年投入X亿元增长X%。计划统筹整合资金X亿元，已整合X亿元，计划整合资金数较上年X亿元增加X亿元。三是提升资产收益扶贫民生工程。截至X月底，X年全市资产收益扶贫投资规模达X亿元，开展资产收益扶贫的贫困村X个，村均增收X万元，带动建档立卡贫困人口X人，人均增收X元。
2.坚持把环境保护作为第一生命线。严格规范生态补偿资金使用。截至X年X月，我市纳入财政部PPP综合信息平台管理并对外公布的项目X个，总投资X亿元，落地项目投资额X亿元，落地率X%。国家示范项目X个，投资额 X亿元。并及时办理了颍州经济开发区路网建设工程PPP等X个变更、入库及退库等项目。践行农业绿色发展理念，突出农作物秸秆综合利用奖补导向，统筹安排X万元对全市符合条件的X家秸秆产业化利用企业进行奖补，
3.坚持把防范化解重大风险作为第一要务。严格执行地方政府债务限额管理和预算管理制度，进一步规范地方政府举债融资行为，强化政府债务限额管理，健全债务风险防控长效机制，加大隐性债务化解力度。全市债务余额低于债务限额，债务风险总体安全可控。与此同时，抓住政策机遇，积极争取债务资金，X年，我市已有X批次非标专项债纳入省财政厅项目库管理（含X年项目），涉及机场、铁路、医疗卫生、教育、城镇基础设施建设、生态环保、乡村振兴等多个领域共计X个项目，总投资X亿元，已发行非标专项债券资金X亿元，其中，X年发行债券资金X亿元，X年发行债券资金X亿元。目前，正在积极组织各县市区和市直各单位编制第三批非标专项债入库材料。
（六）聚焦复工就业，推进经济持续发展
结合市委市政府“优良作风建设年”“产业项目建设年”活动暨优化营商环境工作，制定X项政策，加大对企业复工复产的支持力度，力争将疫情造成的经济损失降到最低。一是落实落细减税降费政策。积极配合税务部门，全面落实围绕支持疫情防控和经济发展新出台的税费优惠政策，X-X月份全市新增减税降费X亿元。二是及时办理产业奖补资金兑付。建立政策奖补指标办理“绿色通道”，及时办理奖补资金指标手续，支持转型升级发展。截至目前，市级共兑付工业、农业、服务业、创新创业及人才发展奖补资金X亿元，正在公示的还有X亿元。三是组织审核，积极争取贴息资金。全市共X家企业申报疫情防控重点保障资金贴息，贷款金额X亿元，申请贴息资金X万元。四是加强续贷过桥资金管理。截至X月底，我市续贷过桥资金投入X亿元，共为X家企业累计提供周转贷款金额X亿元，资金周转率X，自开展使用续贷“过桥”资金以来，我市共为X家企业提供续贷过桥资金，累计周转贷款金额X亿元。五是积极组织直接融资及科创板省级财政奖励资金申报工作。充分发挥财政资金引导放大功能，鼓励企业直接融资，积极引导我市企业申报省级直接融资财政奖励资金。截至X月底，共获得直接融资省级奖励资金X万元。六是加大就业创业资金支出力度。X年度统筹安排就业创业专项资金X万元。截止X月底，已拨付市人社局就业创业专项资金X万元。七是促进农民工返乡就业创业。会同市人社局出台X年“接您回家”系列活动方案，保障“接您回家”系列活动经费X万元。
（七）聚焦民计民生，促进社会和谐发展
与去年相比，今年民生工程新增X项，完善X项，调整和退出X项，继续实施X项，仍然实施X项民生工程。X年，经县市区、市直部门测算，我市民生工程财政投入预计为X亿元。X-X月份，全市各级财政共到位民生工程资金X亿元，占计划投入X亿元的X%。其中：中央资金X亿元，省级资金X亿元，市县资金到位X亿元。全市累计拨付资金X亿元，已拨付资金占到位资金的X%。
二、存在的主要问题
一是财政收入形势严峻。受疫情停产停工影响，我市税收收入减收明显，尤其春节前后是批零住餐、交通运输等行业的消费旺季，由此带来的减收是不可逆的。加之我市第三产业税收占比相对较高（X%，比X、X等市高出近X个百分点），所以减收影响与其他地市相比更加明显。疫情期间的减税降费政策带来新增减收。从往年度收入情况看，一季度我市财政收入规模约占全年的X%以上，今年一季度收入占全年收入目标的X%，低于往年X个百分点以上。二是支出保障能力减弱。受疫情等因素影响，财政收入减收明显，地方可用财力大幅下降，支出保障压力逐步增大。从全市看，各县市区也面临同样的压力，个别县区形势可能更为严峻，部分县区库款低于警戒线，市直和部分县区接近警戒线。
三、2021年工作打算
一是强化收入调度。依托全市网格化、全覆盖的收入分析财税库联席会议机制，定期研判收入形势，依托客观实际，做好科学精准预测，合理制定收入计划，依法依规科学调度，确保财政收入符合我市经济发展预期。
二是加强包保服务。建立包保联系机制，各县市区财政部门建立重点税源包保机制，市财政局建立班子成员“一对一”包保联系县市区工作机制，税务部门建立纳税服务包保机制，支持企业加快生产，及早达产达效，夯实财政收入增长经济基础。
三是全面堵漏挖潜。协调配合税务部门，深入开展税源摸底排查、及时掌握税源变化；强化重点行业、重点税源税收管控，加大房地产及土地出让市场服务保障；积极协调相关职能部门，加快涉税案件（尤其是X涉税案件）办理，力争税款及罚没收入及时入库。强化非税收入征管，深入开展非税收入征收单位银行账户专项检查；对年初预算确定的非税收入任务，倒排时间节点、量化责任，确保非税及时实现。
四是严格督查考核。开展收入工作督导，协同税务强化征管。客观分析、评判阶段性工作成效，对责任落实明确、推进措施得力等好的做法给予肯定。对存在的薄弱环节加强指导督促。进一步提高思想认识，完善督查考核机制，切实强化收入管理考核，确保各项增收措施落地生效。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







