仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X镇2020工作总结和2021年工作思路

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
今年以来，在县委、县政府正确领导下，X镇按照中央“六稳”“六保”和省市争先创优行动要求，认真落实县“两会”精神，围绕“聚力一二五、奋力上台阶”目标，以“两大行动”“四个年”为主抓手，扎实实施“工业强镇、农旅兴镇、生态美镇、和谐惠镇”发展战略，抓紧抓实抓好疫情防控和经济社会发展各项工作，确保“两手都要硬，两战都要赢”。
一、工业经济回稳提升。复产复工有力推进，组建X支“组团联企”队伍，建立驻企联企服务指导会商制度，发放企业复工复产帮扶资金X万元。X-X月，X家规模企业累计实现产值X亿元。X-X月，规上工业增加值X亿元，规上工业能耗X吨标煤，同比增长X%；万元增加值能耗X吨标煤，同比增长X%。预计2020年可实现产值X亿元，增加值X亿元，工业投资X亿元，外贸进出口X亿元，规上R&2021X万元。工业投资量小速缓，X-X月，全镇完成工业投资X万元，全年计划X万以上投资项目X个，其中投资亿元以上项目X个，X镇智能企业小微集聚区项目已开工建设，累计投资X万元。进出口降幅逐月收窄，X-X月累计进出口X亿元；累计出口X亿元。实际外资全年为X；X-X月完成实际内资X亿元、浙商回归X亿元。科技创新不断深化，共申报科技型小微企业X家、高新技术企业X家、县级工程技术中心X家。
二、农业经济转型升级。现代农业全面推进，指导大壮农场、绿海洲农业基地完成水毁修复项目建设，助力青果柑橘精致示范园、X农业数字化基地建设，争创三角地大壮农场省级示范果园，X、X等村X余亩高标准农田建设即将开工。基础设施逐步完善，扎实推进水利、防汛工作，完成X水库隐患消除和汛前检查，完成X座X渗漏处理、X条河道修复工程，实施军民X老闸修建工程，完成X海岸线整治修复项目。为农服务落到实处，继续夯实森林城镇创建成果，稳步推进下院、X等村“一村万树”、X村森林抚育等工作。强化村级三资管理规范运行，完成2020年度村级集体资产清产核资。做好粮食生产、生猪增产保供、政策性农业保险、低收入农户帮扶等工作。
三、乡村旅游加速发展。全年旅游接待人数约X万人次，同比增长X%，旅游总收入X万元，同比增长X%。扎实推进示范创建工作，省5A级景区镇及X、X、X、相思岭村省A级旅游景区村创建工作顺利推进。大力扶持民宿经济，雅林花溪精品民宿正在办理动建手续，海米木木、别处小白、三希棠等民宿游客接待量激增，三希棠获评省银宿级民宿。X-X月，民宿接待游客量约X万人次，其中过夜游客近X万人次。全面推动农旅融合，杨梅、桑果、蓝莓、樱桃种植基地效益喜人，休闲观光农业采摘游名气大增。协助绿丝带、网联会举办网上网下直播带货活动，助力杨梅销售。果果和米米蓝莓园线上直播X余次，销售额达X万元。打造“大爱徐来”旅游品牌，筹划推出特色旅游路线及旅游产品。
四、镇村面貌持续改观。专项工作持续开展，扎实推进“五水共治”，做好雅林溪综合治理工程前期工作和X个村的污水终端提标改造工程建设，争创省级“污水零直排区”；扎实推进“三改一拆”，全年拆除整改新增违建X余起，累计拆除违章建筑X余平方米；扎实推进矿山专项治理，完成华升灯饰南侧地质灾害点治理，推动下X复绿工程。城镇形象加快树立，开展美丽城镇建设，推进X个入库项目建设。实施国土空间规划编制研究，合理划定三区三线。加强交通建设管理，完成环港公路绿化工程及丹大线节点方案优化调整，镇域主干道路沿线绿化及节点打造基本成型。开工建设滨海风景道项目，完成X至X公路提升、X线至沙地路面修复等工程。农村面貌继续改善，推进美丽乡村建设，完成相思岭县级特色村创建，推进雅林溪县级特色村培育、下院市级美丽宜居示范村创建、美丽乡村风景线创建，深化“厕所革命”和危旧房治理，完成农村公厕改造X座、困难家庭危旧房改造X户。继续落实环卫保洁常态化考核机制，全面推进垃圾分类工作，建成并启动垃圾终端处理设施。
五、和谐局面不断巩固。全面落实精准防控，先后排摸全镇X户X人，累计排查外来人员X人、涉境人员X人，实行居家隔离管控X人，累计核酸检测X人。持续提升乡风文明。推进杉木洋新时代文明实践站示范建设、和美X文明示范线建设。发展繁荣文化事业，建设文化礼堂X个，实现辖区文化礼堂全覆盖，成功举办殷夫诞辰X周年纪念活动。建成枫桥式退役军人服务站。重视发展教育卫生事业，奖教惠师、“平安校园”建设等扎实推进，新凉亭校车停靠项目顺利实施。慢病随访及契约式家庭医生签约工作实现村级全覆盖，重点人群签约率X%以上。全面启动第七次全国人口普查。社会保险面进一步扩大，城乡养老和医疗保险参保率均达X%以上。切实加强社会治理，深化巩固“X经验”，推进信访“四无”村创建，完成镇矛调中心规范建设，创新民生民诉“四级三色”交办督办预警机制，打造信息汇总平台，矛盾化解率达X%以上。持续推进X专项斗争。强化道路交通、消防、建筑工地、X水库等重点领域安全监管，完成X线、X大线道路交通安全市级挂牌整治项目
六、自身建设全面优化。党建品牌得到提升，研究实施“三联五包”党员联户基层治理模式，建立两新组织“党建孵化中心”。圆满完成X个行政村规模优化调整，全镇从原有X个行政村精减至X个。全力开展村级组织换届选举工作，力争全面实现“一肩挑”任务。作风建设得到加强，积极开展“三服务”活动，成立X个专班，帮助企业、基层、群众解决各类难题X余个。着力开展正风肃纪行动，加强机关效能建设，对上下班纪律、就餐值班纪律、住夜下村纪律、公车使用和公务接待等方面进行全面“体检”，机关作风得到明显提升。基层组织得到规范，狠抓党组织标准化规范化建设，带队开展“党建巡查”，X个村党组织完成县委巡察组反馈问题整改。对标落实小微权力运行机制，从严控制行政村非生产性开支、村级小型工程项目监督管理、村股份经济合作社财务管理、村干部值班坐班等制度，村级“三务”工作运行进一步规范，党员干部的规矩意识得到较好树立。
2021年工作思路
2021年，是“十四五”规划的开启之年。在新的一年，要紧紧围绕县委、县政府的重点决策部署，坚持稳中求进的工作总基调，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生等各项工作，促进经济平稳增长、结构不断优化、质量效益提升、民生持续改善、自身建设不断加强。
一、以扩量提质为核心，加快结构调整，促进经济平稳运行
（一）大力发展新型工业。力争实现规模以上工业产值X亿元，同比增长X%；规模以上工业增加值同比增长X%。助力工业项目落地，完成X镇智能企业小微集聚区一期建设，推动X电子智能消防项目一期投产，跟进亚大金属、X金属、万邦电器等项目。推进企业梯度培育，做好X金属、X光电、X工业等拟上规企业的跟踪服务，加强中宇模具、格鲁康生物、铭晨机械等优质小微企业的培育。新增X万以上规下企业X家，新增规上企业X家、亿元企业X家。提升为企服务水平，大力开展“直播带货”“书记代言”等形式，拓展产品市场，缓解企业订单难题；构建人才企业沟通交流平台，对接优质人才资源，缓解企业用工难题；积极构建政银企对话平台，缓解企业融资难题。
（二）加快发展特色农业。稳定粮食生产，鼓励农户种粮和积极开垦荒地种植，减少粮食功能区非粮化面积，完成X、X等X个村的高标准农田建设项目。提升主导产业，配合县农合联成立县杨梅产业联盟，指导宁波扬百利农业开发公司、大壮农场、朗硕果蔬专业合作社，提升规模化经营水平。发展新兴产业，鼓励电商发展、废弃物综合利用，发展农业循环经济。完善水利工程，做好雅林溪流域治理前期工作，完成军民X、老闸维修工程。加强农民培训，发挥农合联“微信朋友圈”作用，网上网下联动培育新型农业经营主体，提高农业生产标准化、规模化、组织化水平。落实惠农政策，及时对接保险定损工作，保障农户利益。
（三）着力发展乡村旅游。实现全域景区化，规划军民塘水库、相思岭古道等重要景点，串联X、下院、相思岭、X、杉木洋等景区村，打造精品旅游线路；建成以X线为主线的景观节点，全面迎接亚运会；持续推进A级景区村创建，完成旅游厕所改造升级。实现旅游品牌化，打造以殷夫故居为核心的红色旅游品牌，同步打造汤式文化陈列馆，形成联动效应。结合三角地杨梅、雅林溪桑果、X西瓜等优质水果采摘基地，逐步打造集研学、休闲、养生为一体的城郊一日游品牌，加快X乡村旅游人气集聚。实现项目优质化，充分发挥X老村和军民塘水库等旅游资源优势，策划开发项目，主动招商引资；借助X自然村清溪花田营地，建设一个集农业生产、农耕文化展示、科学教育、生态旅游等功能为一体的中小学研学实践基地。
二、以城镇建设为载体，推动新型城镇化，促进城乡统筹发展
（一）打造宜居城镇。深化规划编制，全面完成镇国土空间规划，持续跟进村庄规划调整，配合做好黄家山区块、牛岙旧村改造等规划报批工作。推进城镇项目，加快完成最美滨海风景道X军民塘段项目，实施镇区中心绿地项目，实施镇区部分节点提升及亮化工程、船白线路灯亮化工程，完成下岙汤家山废弃矿山生态修复工程，配合实施老丹大线大中修工程。加强城镇管理，坚持政府主导、企业参与与群众满意相结合、补齐短板与重点提升相结合、集中攻坚与全面整治相结合，建立常态化保洁机制，实现镇域环境美丽大提升。深化规范化执法中队建设，进一步加强组织建设、依法行政、队伍管理和执法保障。
（二）建好精品乡村。实施美丽示范创建行动，加快推进雅林溪县级特色村、下院市级美丽宜居示范村建设，继续落实美丽乡村风景线建设，指导、督促X、X、X等村“一事一议”项目建设。实施农村美化洁化行动，推进农村环境卫生整治、垃圾分类等工作，形成“一村一景、一村一品、一村一韵”，彰显乡村独特魅力。实施盘活存量资源行动，加强农村宅基地管理，抓好闲置宅基地及农房、边角地、废弃地的规划利用；推进“三权分置”改革，继续推进农村宅基地及农房不动产权登记发证工作。实施集体经济造血行动，制定镇级财政奖补政策，鼓励各村挖掘和引入特色项目，不断壮大集体经济。
（三）攻坚专项行动。深化“五水共治”，继续做好农污设施运维工作，完成雅林溪“一户一表”自来水改造；加强村级水务员队伍建设，实行水务工作物业化管理。深化“三改一拆”，全面完善农房及城镇房屋信息数据库建设，加大对违法用地、违法建设的执法检查力度，依法拆除各类违法建筑，坚决遏制违法建设行为；持续抓好危旧房治理、高层住宅消防安全整治、农村公厕改造提升等民生项目。深化“一打三整治”，重点做好打击“三无”船舶、严惩禁渔期非法偷捕、非法钓鱼等行为。
三、以改善民生为根本，完善公共服务，促进社会和谐稳定
（一）深化精神文明建设。推进文明创建工作，提升“和美X”文明示范线，推进省级文明村复评，创建一批诚信指数测评实施村、“四会说四风”示范村等。健全人文素质提升机制，深化社会主义核心价值体系建设，加强公民素质教育，倡导形成良好社会道德风尚。积极实施“春泥计划”活动，加强未成年人思想道德教育，家风家规建设，建立健全“学校、家庭、社会”相结合的教育网络，构筑全社会文明进步的基石。深入开展婚丧礼俗整治，落实婚丧礼俗示范村创建。丰富群众文化生活，抓好全镇文化礼堂使用管理，深入开展“我们的节日”主题活动，围绕国庆、中秋等重大节日，开展各类文体活动。
（二）完善社会保障系统。抓好疫情防控，严格做好学校、卫生院、养老院、菜场等人员密集重点场所排摸防控，落实进口冷链食品核酸检测和预防性消毒、境外入象人员闭环管理。坚持教育优先，加强学校标准化建设，强化师德师风管理，努力提升教学质量。健全卫生服务网络，争创国家级卫生镇。深化健康创建，健康村、健康家庭、健康促进机关、健康促进学校、健康促进企业扩面提质。落实就业创业帮扶，促进农村劳动力充分就业。健全社会保险体系，加快社会保险由制度全覆盖向人群全覆盖转变。完善养老服务体系，开展养老机构规范化建设，推广农村集中式居家养老模式。健全社会救助机制，切实加大对困难群体的帮扶力度。
（三）提升社会治理水平。深化“X经验”X版，做深做实“村民说事”“周二会商”“四级三色”等制度，全面完成信访“四无”村，不断提升基层社会治理效能。调整优化调解队伍，建立镇级矛盾问题化解处置资源库，邀请专家、律师等专业人员，推动“老娘舅”品牌调解。提升法治建设水平，完成X个民主法治村建设。深化系列平安创建，持续推进X专项斗争，加强食品药品安全风险评估预警和监管力度，强化安全生产治理和社会应急管理，持续加强道路交通安全整治、“两类车”“三小车”安全隐患整治、消防安全管理，坚决遏制较重特大事故发生，不断增进社会平安和谐。
四、以自身建设为引领，转变工作作风，树立廉洁高效形象
（一）强化队伍建设。加强党员教育管理，以迎接“建党X周年”为契机，开展系列“红色教育”活动、落实党员“三联五包”联户工作、建立党员整转支部，充分发挥党员先锋模范作用。加强村干部队伍管理，着重对村四套班子、村民代表开展教育培训，谋划好五年工作规划。加强机关干部队伍管理，着重加强“双对”绩效考评，强化后备干部、年轻干部在重点工程、复杂村中一线锻炼。
（二）夯实基层基础。抓深“三会一课”机制，把村企支部工作重心转移到抓党建、抓治理、抓服务上来。持续抓好两新组织“两个覆盖”，强化党务工作者业务培训，深化非公企业党组织“双强争先”。着重做好行政村规模优化调整“后半篇文章”，充分发挥党建引领作用，以组织融合为重点，以三资融合为突破口，以制度建设为保障，筑牢人心融合这一根基，打出推动新村融合发展的“组合拳”。圆满完成村级组织换届选举工作。
（三）深化党风廉政。坚持党要管党、全面从严治党要求，全面落实党风廉政建设责任制。深化廉政文化入脑入心，坚守共产党员的精神家园。健全落实廉洁从政规定，严格领导干部从政行为。探索制度制约和监督，规范工程运行管理，严格农村三资管理，全面规范农村小微权力运行。坚决查处违纪违法案件，营造心齐气顺、风清气正的良好环境。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







