仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X市副市长人大会供职发言

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
尊敬的X主任、各位副主任、各位委员：
根据本次会议安排，我作为X市人民政府副市长人选，谨向市人大常委会作供职报告，正式提请市人大常委会任命。在此，我向市委、市政府、市人大给予的信任与支持表示衷心的感谢！承蒙组织的厚爱与关怀，我有幸被选派到X市挂职锻炼。X地处X，区位优势独特，历史文化厚重，生态资源富集。近年来，在市委、市政府的坚强领导下，X市经济发展、城乡面貌和社会民生发生了翻天覆地的变化，朝着现代化田园城市的目标稳步迈进。能来这样一个兼具文化底蕴和发展动能的热土工作，我倍感荣幸、倍觉神圣、倍添动力，同时也深感使命光荣、责任重大。我将在市委、市政府的正确领导和市人大的监督指导下，在同志们的关心帮助下，牢记使命，不负重托，尽心尽力做好以下工作：
一、以“学”为先，把勤学善思作为成事之基
学习是文明传承之途，人生成长之梯。我将牢固树立终身学习的理念，紧扣政治理论、政策法规和业务知识，不断加强学习、更新知识、开阔视野、增长才干。全面系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神，始终保持绝对忠诚的政治品格，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻落实党中央、省委、X市委决策部署和X市委工作安排。大力发扬理论联系实际的作风，尽快吃透市情，向同志们和基层群众学习，向同类县市的有益经验学习，以问题为导向，深入基层调查研究，了解一手资料和情况，努力把理论知识转化为善抓机遇、善谋良策的能力，转化为把握宏观、创新发展的本领，转化为务求实效、造福人民的业绩。
二、以“实”为本，把真抓实干作为履职之道
一年的挂职时间十分有限，时不我待、只争朝夕。这一年里，我将以真挚的事业情怀滋养初心，集中精力、勤勉工作。一是加快转换，务实工作。紧紧围绕全市工作大局和现代化田园城市建设目标，紧密结合自己的岗位职责，加快适应新工作，以求真务实的作风、锲而不舍的精神，为推动X建设和发展谋实策、出实招、办实事。二是加强沟通，争取支持。抢抓XX建设的战略机遇，认真研究政策，从中找信息、找项目、找资金，积极争取有关支持，更好地服务X市经济社会发展。三是加大宣传，推动合作。作为X市的一名机关干部，我将努力发挥桥梁纽带作用，全力推动X市与X市的交流合作，推进X市招商引资和项目建设“一号工程”，充分利用地产集团的优势，让更多人了解X、关注X、投资X，为X的跨越发展贡献绵薄之力。
三、以“正”为荣，把公道正派作为立身之要
一是强化廉政意识，常怀自省之心。始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，自觉加强党性修养，筑牢思想道德防线，遵守各项党规党纪，时刻严格要求自己，做到作风上廉洁自律，工作上公道正派，生活上勤俭节约，树立人民公仆的良好形象。二是强化规矩意识，常怀敬畏之心。坚定不移地贯彻落实市委、市政府的各项决策部署，认真执行市人大及其常委会作出的决议和决定，自觉接受监督。严格按照法定的程序和要求规范行政行为，切实做到依法办事，依法行政。三是强化大局意识，常怀团结之心。始终讲团结、顾大局，找准坐标和定位，自觉维护市委、市政府班子团结，做到主动不盲动、到位不越位。与班子成员坦诚相待、团结协作、遇事不推诿、补台不拆台，与同志们同心、同力、同步，科学高效地完成各项任务。
各位领导，各位委员：有幸来X工作，成为一名X人，既是组织上的重视和信任，也是我人生中最大的幸运和光荣。挂职有期，但服务无限。如果今天的会议通过对我的任命，在接下来的一年里，我将扎根X，同大家一道，恪尽职守、竭力工作，努力交上一份满意的答卷。如果今天没有通过我的任职，我一定会服从组织安排，一如既往地干好本职工作，认真完成挂职期内的各项任务，为X加快建设“产业强、生态优、生活美”的现代化田园城市做出自己应有的贡献。也真诚恳请大家在今后的工作中多给我指导、帮助和支持。
谢谢大家！

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







