开发区“六稳六保”工作情况汇报
今年以来，XX高新区始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，践行新发展理念，始终坚持创新驱动发展战略，统筹推进疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，确保年度目标保速保量、经济发展保质保效。现将具体工作情况汇报如下：
一、工作进展及成效
始终坚持发展为第一要务，1－10月份高新区完成规上工业产值X亿元，占全市工业产值的X％，其中10月份完成X亿元，同比增长X％；累计实现规上工业增加值X亿元，和去年同期基本持平；完成工业税收X亿元，占全市财政收入的X％；“两新”产业完成产值X亿元，占全市工业产值总量的84.9％。其中，战略性新兴产业完成产值X亿元，占全市工业产值的X％；高新技术产业完成产值X亿元，占全市工业产值的X％。预计全年可完成规上工业产值X亿元、工业税收X亿元。
（一）以创建为抓手，推动改革创新。积极探索，推进高新区法定机构试点，打破传统治理结构，促使机构设置更加科学、职能更加优化、权责更加协调，营造争先创优、干事创业的浓厚氛围，增强高新区发展的动力和活力。目前，申报材料已上报省政府，正在与省直有关部门对接运转之中，有望在近期获批XX市第一家全省法定机构改革试点单位。积极争创省级资源循环利用产业重大新兴产业集聚发展基地，进一步壮大产业综合实力，努力打造“千亿园区”，打响XX资源循环利用产业全国品牌。目前申请报告已上报省政府。
（二）加大政策落实，抢抓机遇促发展。落实《关于应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情支持工业企业共渡难关的若干政策》22条措施。落实《关于推进工业经济高质量发展的若干政策》五大项18条奖补内容。在市每年安排X亿元的产业发展引导资金的基础上，2020年追加X亿元抗击疫情、支持工业发展的专用资金，引导带动企业投入X亿元，重点支持大企业＋孵化双创平台、综合型双创平台和行业双创平台等三个平台升级，促进中小企业创新发展能力和水平。今年7月，财政部XX监管局完成对XX高新区双创升级项目资金X万元的使用验收评审工作，在四个开发区中取得了第一名的好成绩。
（三）立足主导产业，开展精准招商。坚持树牢“招商第一、项目为王”的理念，实践“问、磨、盯、钻”招商四字工作法，立足“一主双优”产业格局，针对主导产业强链延链补链需求，面向重点区域积极开展精准招商。截至10月份，高新区共赴XX等经济发达地区招商X余次。在谈项目X个，意向总投资X亿元；签约项目X个，总投资X亿元。
（四）突出重点项目，加大投资建设力度。以“产业项目建设年”为契机，紧抓基础设施及附属配套工程ppp项目、智慧园区和产业转型升级重点项目建设。总投资X亿元的高新区基础设施及附属工程PPP项目已经启动，稳步推进。新开工项目X个，总投资X亿元等。重点在建项目X个，总投资X亿元。X月X日，加快XX承接产业转移集聚区建设暨全省第六批贯彻“六稳”重大项目集中开工现场推进会在高新区田营科技园举行。其中XX高新区有X个工业项目参与本次集中开工，共计投资额X亿元。
（五）开展“四送一服”，助力企业发展。积极开展“四送一服”活动，坚持以企业为中心、以政策服务为重点，落实“三个在企”，深化创新“四问”工作法、“五个遍访”“两个问计”等工作方法，助力企业发展。在企业复工复产过程中，建立“四送一服”专班服务机制，抽调精兵强将X人，组成X个专班，走访X多家市场主体，其中工业企业X多家，为企业提供用工、金融、疫情防控物资保障、政策宣讲等服务，积极帮助企业争取项目资金、对接优质资源、理清发展思路，激发企业发展潜能。共计解决企业复工复产中实际问题X个，实际发放贷款X亿元，落实无还本续贷X亿元，办理展期贷款X亿元。截止到10月底，共减免X家企业房租租金X元。及时足额拨付企业奖励资金X万元，支持约X家重点企业升级改造发展，其中兑现企业固定资产奖补资金X万元，再生资源综合利用奖扶资金X万元。今年以来，共计谋划融资项目X个X亿元，目前已完成X个项目X亿元。积极谋划开展“余值抵押担保”“企业联保”等多种业务，丰富企业融资模式。累计受理全市各类实体经济融资担保申请X笔，申请担保贷款金额X亿元，共办理融资担保业务X笔，担保贷款超X亿元。目前，全市规上企业X家，应复尽复率达X％，整体工业经济得到快速复苏。
（六）集聚创新要素，强化双创载体建设。坚持创新驱动发展战略，提升平台服务水平，推进双创载体升级，双创平台绩效评价获得优秀成绩，有望获奖金X万元。XX市科技企业孵化器成功获批XX省小微企业创业创新示范基地。国家新型工业化产业示范基地获评五星级基地。XX市资源循环利用特色产业集群（基地）在2019年度全省X家县域特色产业集群（基地）建设成效评估中，获全省第一位次。现拥有国家级科技企业孵化器X个，省级众创空间X个，孵化面积约X万平方米。现有院士工作站X个、国家级博士后工作站X个、省级博士后工作站X个、产业技术创新战略联盟X个、工程（技术）研究中心X个、省级以上研发平台X家。加速科技型企业发展，截止10月底，已累计入库科技型中小企业X家。
（七）积极协调对接，推动园区合作建设。组织企业赴浙江大学对接科技成果转化，实地考察高校创新平台建设，对接高校创新资源和技术。积极推进招商项目合作，与普洛斯集团就XX现代物流园项目达成共识，正开展项目前期合作；与上海期货交易所就在界设立有色金属期货交割仓项目达成合作共识。与XX等多家机构、平台及科研院校签订战略合作协议，进一步承接长三角优势科技资源，推动企业转型升级。
二、存在问题和下步工作打算
高新区产业发展虽取得一定成效，但由于受疫情影响，导致部分项目不能及时洽谈对接，科研和人才项目落地延缓。虽然相比较一季度，经济发展各项指标均有所好转，但形势依然严峻，比如：1－10月份高新区完成规上工业产值X亿元，但同比下滑X％；完成工业税收X亿元，但同比减收X亿元，同比下滑X。此外，当前工作推进过程中仍存在一些不足和困难，主要表现在：
一是土地、人力、环境容量等硬性指标还不足。循环经济产业对环境容量和能耗指标的需求相对其他产业要大，部分待建项目需更多指标。部分项目建设用地所需土地属于公益性林地、经济林地、基本农田等原因，造成不能尽快开工，全市每年的工业用地缺口2000亩以上，项目排队等土地的问题日益严重，需要调整土地利用规划，增加建设用地指标。专业技术工人、综合管理型、高层次专业型人才均存在不同程度欠缺。二是发展平台质量还不够高。缺乏国家创新平台和省综合平台支撑，在争取更大支持、建优平台方面还需要努力。三是产业集聚性还不够好。缺乏很多配套项目，在发展总部经济方面还需要努力。四是本土龙头企业培育还不够强。缺乏本土上市企业，在上市企业后备资源培育方面还需要努力。五是战略性新兴产业发展还不优。新材料、大健康、智能机械等战略新兴产业处于起步阶段，做强、做优、做精的任务仍十分艰巨。科技创新能力需进一步提升。六是融资渠道和路径还不够广。融资难、融资贵、融资慢的问题普遍存在，一批好的项目因资金不足而不能快速形成产能。
下一步，XX市将继续深入实施创新驱动发展战略，抢抓长三角一体化、建设皖北承接产业转移集聚区等机遇，按照国家高新区“科技、绿色、新城”发展理念，以“双创高地、产业新城”为目标，凝聚高质量发展要素，高效承接产业转移，加快国家级高新区和国家创新型县（市）创建，构筑开放共享新高地。具体是做好以下几个方面工作：
（一）坚持精准对接，加强政策供给。深入开展“四送一服”“进访惠聚”“三个在企”“两个问计”“高新夜话”等调研服务活动，积极研究国家宏观产业经济政策，超前精准对接上级政策，持续深化企业服务。进一步完善人才引进培育，对科技创新的金融、财税政策支持等相关激励政策。进一步建立健全和优化载体平台建设、风险投资、科技中介服务等创新创业环境。
（二）坚持一线工作法，加快项目建设。以“产业项目建设年”为契机，紧抓重点项目建设，践行“一线工作法”，坚持面上统筹、线上指导、片上推进、点上攻坚的总体机制，发挥好指挥部、督导组、尖刀班作用，下沉现场调度项目，压实重点项目包联人员责任，严把任务时间节点，全力推进项目建设。
（三）坚持多措并举，强化财政金融保障。制度化及时兑现企业奖励资金；推动产业基金、高科基金落地、实质运作；用好退税贷、过桥贷等措施，发挥好担保公司作用。推动落实既定融资目标任务，拓宽融资渠道。按照国家政策变化及时探索新的融资方式，最大限度科学谋划融资项目，继续推动落实融资计划任务，预计下半年完成融资项目X个，计划融资总额X亿元。
（四）坚持创新驱动，挖掘存量潜力。加快国家创新型县（市）建设，继续推进产业高端化与特色化，瞄准高端市场，加强技术创新、产品创新，培育发展新产业、新企业，提升产业发展新动能，注重发挥龙头企业带动示范作用，加快生物基可降解新材料、铝基新材料、高性能塑胶市政管道等百亿产业园建设。围绕高分子新材料、动力电池、铝基新材料、营养健康等产业创新发展，加快对接一批专家、人才，对接一批高附加值、高成长性的项目，为园区转型升级注入新动力。

