
县巡察办2020年度巡察工作总结

2020年，我们按照市委巡察办和县委、县委巡察工作领导小组的安排部署，认真学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要论述，充分发挥巡察利剑作用，以问题为导向，突出政治巡察，完成了X届X县委第X轮巡察，开展了X届X县委第X轮、第X轮巡察，开展了全县人防系统专项巡察，开展了脱贫攻坚问题整改情况“回头看”，加强对各级巡视巡察反馈问题整改落实情况的监督检查，加强巡察机构和巡察干部队伍建设，积极开展新冠疫情防控工作，取得了良好成效。现将巡察工作情况总结如下：
一、巡察工作开展情况
（一）X届县委第X轮巡察情况。按照县委巡察工作领导小组的安排部署，2019年X月X日至2020年X月X日开展了X届县委第X轮巡察，县委三个巡察组对X镇、X镇、X乡、X乡党委、居民办党工委及所辖X个村（社区）党委、支部；X镇未延伸巡察的X个行政村党支部进行了巡察。巡察期间，巡察组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻中央巡视工作方针，坚守巡察政治定位，以“四个意识”为标杆，把坚决维护习近平总书记核心地位、维护党中央权威和集中统一领导作为根本政治任务，紧扣“三个聚焦”，采取实地走访、听取汇报、个别谈话、明察暗访等方式开展政治巡察，共受理群众来电来访X件次，开展个别谈话X人次，听取专题汇报X个，查阅相关文件和财务账册X份，发放调查问卷X份，走访调研X处。巡察发现被巡察党组织“三个聚焦”方面共性问题X个，其中：聚焦贯彻落实党的路线方针政策和党中央决策部署方面存在的问题X个；聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面存在的问题X个；聚焦党组织软弱涣散、组织力欠缺方面存在的问题X个。巡察发现重点人、重点事的问题线索X件，涉及党员干部X人，其他X人。巡察期间，巡察组注重边巡边改，反馈被巡察党组织立行立改的问题X个。按照《被巡察党组织政治生态现实状况评估办法》对X个乡镇党委、居民办党工委政治生态进行了评估，均评定为良好等次。2020年X月X日巡察组向县委巡察工作领导小组汇报了巡察工作情况，2020年X月X日巡察办向县委书记专题会汇报了巡察综合情况，2020年X月X日—X日由领导小组成员带队巡察组向被巡察党组织进行了巡察反馈，问题线索已移交县纪委分类处置。
（二）X届县委第X轮巡察情况。按照县委和巡察工作领导小组的安排部署，县委派出四个巡察组于2020年X月X日至X月X日开展了为期三个月的X届X县委第X轮巡察，巡察对象为：X县住房和城乡建设管理局党组及其下属单位、X县交通运输局党组及其下属单位、X县扶贫开发办公室党组及其下属单位、X县医疗保障局党组及其下属单位、X县行政审批服务管理局党组及其下属单位、X县能源局党组及其下属单位、X县退役军人事务局党组及其下属单位、X县交通警察大队党支部、X县工商业联合会党支部、中共X县委党校党支部、X县残疾人联合会党支部、X县委党史研究室党支部、X县直属机关事务服务中心党支部、X县经济发展研究中心党支部、X县重点工程及项目办公室党支部、X县供水公司党支部等X个县直单位党组织及其下属单位。巡察期间，巡察组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实中央巡视工作方针和省委市委县委巡视巡察工作要求，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，紧扣“三个聚焦”开展政治巡察，开展个别谈话X人次，调阅档案资料X份，查阅财务凭证X本，发放调查问卷X份。巡察共发现“三个聚焦”方面共性问题X个，其中，聚焦基层贯彻落实党的路线方针政策和决策部署情况方面X个，聚焦群众身边腐败问题和不正之风方面X个；聚焦基层党组织软弱涣散、组织力欠缺方面X个，其中边巡边改问题X个。巡察发现重点人、重点事的问题线索X件，涉及党员干部X人。按照《被巡察党组织政治生态现实状况评估办法》的要求，对X个被巡察党组织进行了政治生态综合评估，根据得分情况，X个为良好等次，X个为较好等次，X个为较差等次。2020年X月X日巡察组向县委巡察工作领导小组汇报了巡察工作情况，2020年X月X日巡察办向县委书记专题会汇报了巡察综合情况，2020年X月X日—X日由领导小组成员带队巡察组向被巡察党组织进行了巡察反馈，问题线索已移交县纪委分类处置。
（三）X届县委第X轮巡察情况。按照县委和巡察工作领导小组的安排部署，县委派出四个巡察组于2020年X月上旬至2020年X月上旬开展了为期三个月的X届X县委第X轮巡察，巡察对象为：对县委政法委党支部、县委宣传部党支部、县人大常委会办公室党支部、县政协委员会办公室党支部、县治理超限超载车辆服务中心党支部、县粮油服务中心党支部、县综合检验检测中心党支部、县收费事务中心党支部、县经济技术园区管理委员会党支部、县梅花沟园林服务中心党支部、县旅游服务中心党支部、县招商服务中心党支部、县农业广播电视学校党支部、县农村经济经营服务站党支部、县飞龙山景区服务中心党支部等X个县直单位党组织开展常规巡察。对桥头镇、腰庄乡、窑圪台乡、韩家川乡、林遮峪乡、冯家川乡、土崖塔乡等X个乡镇未延伸巡察的X个村党支部开展延伸巡察。目前，本轮巡察正在开展中。
（四）人防系统专项巡察情况。根据市纪委《关于进一步做好人防系统腐败问题专项治理相关工作的通知》精神，按照县委巡察工作领导小组安排部署，2020年X月X日至2020年X月X日，县委第四巡察组对X县人民防空办公室及人防系统相关部门进行了专项巡察，巡察发现X类共X个问题，已反馈县人防办整改落实。
（五）开展巡视巡察上下联动情。2020年X月至X月，市委巡察组在X开展省委脱贫攻坚专项巡视反馈问题“回头看”以及对X县能源办开展常规巡察期间，我办全力配合市委巡察组开展巡察上下联动工作。
（六）巡察全覆盖任务完成情况。X县目前共有巡察对象X个，其中县直党群行政单位X个、乡镇X个、科级事业单位X个、国有企业X个，截至目前，已对X个县直单位、乡（镇）党组织中的X个开展了巡察，全覆盖完成率X%，对其余X个县直单位党组织的巡察正在开展中，预计在2020年底前完成全覆盖。对农村（社区）党组织延伸巡察方面，2019年我县并村简干后现有村（社区）党组织X个，其中农村党支部X个、社区党组织X个。已延伸巡察农村党支部X个、社区党组织X个，全覆盖完成率X%，对其余X个村级支部的巡察正在开展中，预计在2020年底前完成全覆盖。
二、巡视巡察反馈问题整改落实情况
（一）监督检查各级脱贫攻坚专项巡视巡察专项检查反馈问题整改落实情况。按照市委巡察办和X县委的安排部署和要求，2020年X月X日至X月X日开展X届X县委第X轮巡察期间，我办以X县委巡察工作领导小组文件下发《关于开展脱贫攻坚问题整改情况“回头看”的通知》，要求四个巡察组对照县脱贫攻坚总指挥部下发的各级各类脱贫攻坚专项巡视巡察、督查检查反馈问题的“问题清单”，紧盯整改责任单位落实整改主体责任情况，围绕整改成效特别是“两不愁三保障”突出问题整改落实情况开展监督检查，通过查阅资料、实地察看、走访了解等方式，看是否存在贪污挪用、截留私分、优亲厚友、虚报冒领脱贫攻坚项目资金的问题；看整改工作中是否存在弄虚作假、欺上瞒下、数字造假的问题；是否存在“数字整改”“报告整改”等形式主义、官僚主义问题；是否存在没有按照整改要求和整改时限完成整改的问题。此项工作已于X月底前完成。共发现整改落实正在完成的共性问题X个，已反馈有关单位立行立改，其余问题已全部完成整改，未发现敷衍整改、应付整改的问题和问题线索。
三、机构队伍建设方面
（一）机构队伍建设。X县委巡察办行政编制X名，现实有在编干部X名，巡察办班子X正X副、正科级巡察专员X名、副科级巡察专员X名全部配齐，空缺X名编制计划于年内通过公开召考录入。县委巡察办在行政管理、后勤保障、干部工作等方面依托县纪委保障和实施，按照上级要求，今年X月份，巡察办主任已兼任县纪委常委、监委委员；巡察办人员编制已全部划转在县纪委单独列编；巡察办财务已由县纪委代管。在选配巡察干部方面，县委和县委巡察工作领导小组注重从各级优秀干部中抽调人员到巡察岗位锻炼，把巡察岗位作为发现、培养、锻炼干部的重要平台，发挥熔炉作用。
（二）“一长两员”库建设。2020年上半年，我们不断调整、更新巡察机构“一长两员”库，目前，“一长两员”库共有人员X人，其中组长库X人，其中专职组长X人、专业人员库X人、工作人员库X人。
四、学习培训情况
（一）坚持每周二班前集中学习制度。把学理论、学讲话、学文件作为一项常规业务工作常抓不懈，组织全体巡察干部认真学习领会十九届四中全会精神、认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列讲话精神、认真学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述、认真学习X省委《贯彻落实〈中央巡视工作规划（X-X）〉推进会》精神，集中学习《中国共产党巡视工作条例》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党问责条例》《中国共产党党内监督条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中央巡视工作规划》《X届X省委巡视工作规划》、X省委《关于进一步深化政治巡视的指导意见》、省巡视办《关于推进市县巡察统筹工作的实施意见》等内容以及纪检监察业务知识，做到了入耳、入脑、入心。
（二）巡察干部业务培训方面。一是2020年X月X日至X日，县委巡察办主任参加了中央巡视办组织的为期一周的市县巡察办主任杭州提级培训；二是2020年X月X日开展了X县委第X轮巡察巡前业务培训；三是已上报人员准备参加省委巡视办X月中旬举办的全省市县党委巡察组组长培训班。通过巡察干部业务培训，不断提高全体巡察干部的政治素质和业务水平，使巡察干部牢固树立“四个意识”，牢牢把握政治方向，时刻坚定政治立场，严守政治纪律、政治规矩，不忘初心、牢记使命，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示和党中央决策部署，积极发挥巡察工作“显微镜”“探照灯”的作用。
五、积极开展新冠疫情防控工作
2020年X月份以来，面对突如其来的新冠病毒肺炎疫情，我办积极响应中央、省委、市委、县委的号召和安排部署，积极开展疫情防控工作，组织全体在编巡察干部认真履行疫情防控有关规定，认真做好各个小区居民逐门逐户排查登记工作，在社区入口设立排查宣传站点，积极排查所包联的马家洼社区居民和出入人员，积极宣传新冠病毒疫情防控相关知识，确保了所包联社区未发生疫情相关问题。
六、2021年工作计划
（一）继续加强巡察业务培训及日常学习，不断提高巡察干部的能力素质。继续坚持每周一班前集中学习制度，把学理论、学讲话、学文件作为一项常规业务工作常抓不懈。组织全体巡察干部认真学习领会十九大精神、认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列讲话精神、认真学习贯彻习近平总书记关于巡视巡察工作重要论述，深入学习党纪党规及巡视巡察业务理论，认真组织开展上级安排的主题教育活动。
（二）开展巡察业务。在完成常规巡察全覆盖任务的基础上，有针对性地开展巡察“回头看”和机动式巡察。
（三）加强巡视巡察反馈问题整改落实情况的监督检。
（四）完成县委安排的其他工作任务。
