仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X县应急管理局党组2020年党建工作总结

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
　2020年，在上级机关党委的关心支持下，在局党组的坚强领导下，始终把疫情防控作为头等大事，摆在首要位置，在疫情防控常态化的大考中，巩固和深化系统党建工作成效，努力将党组织的政治优势和组织优势，和抗击疫情、复工复产工作有效结合，为打赢疫情防控站，促进经济安全有序发展，提供了坚强有力的工作保障。
　　一、重点工作开展情况
　　X县应急管理局党组始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，围绕新时代党的建设总要求，突出政治方向、问题导向和效果指向，不断推动党建工作与业务工作的深度融合，XX组始终将党建工作与业务工作进行同安排、同部署、同落实。截止目前，全县未发生一起生产安全事故，对所属监管领域生产经营单位发现的违法违规行为处理X起，实施行政处罚X万元。
　　（一）扎实开展理论学习，强化党员教育。按照县组织部下达的学习计划和我局制定的2020年党建工作要点，进行专题理论学习。制定了X县应急管理局党支部2020年学习计划。严格执行“三会一课”制度，定期开展支部组织生活，重点学习习近平总书记关于疫情防控重要讲话及指示精神；决战决胜脱贫攻坚战学习材料；习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上的讲话精神；习近平总书记6年7次关于脱贫攻坚工作重要讲话精神，累计开展集中学习X次，观看廉政微电影X次。
　　（二）坚持坚持党建统领，全力以赴完成各项工作。一是在新冠肺炎疫情防控期间，深入践行“不忘初心 牢记使命”主题教育，局全体党员主动亮身份、担使命，认真落实宝泉小区全天值班值守责任, 扎实开展登记、排查、消毒、防疫宣传等防控工作。局全体党员干部职工X人历时X天，圆满完成包联小区疫情防控工作，涌现了“夜班局长”马铭同志和“守土有责、守土尽责，让党徽亮起来”XX同志的先进典型，在我局党员引领下，2020年，局党支部新发展入党积极分子X名。二是大力推广党支部主题党日。开展抗击疫情爱心捐款主题党日活动，全体党员干部职工纷纷捐献爱心款X元；开展“不忘嘱托，牢记使命，绿水青山就是金山银山”义务植树主题党日活动和“捡拾垃圾、共创美好家园”主题党日活动；三是以高度的政治责任感，把党的思政建设和意识形态工作抓在手上，放在心中。为进一步引导党员干部深刻认识思想政治工作和意识形态工作的重要性，构建了局党组统一领导、党支部主抓，宣传委员具体负责、各相关股室积极配合的工作局面。在疫情防控形势好转后，恢复了每周一次的党支部活动。同时，我局成立了以党组书记、局长XX志为组长，分管副局长为副组长的意识形态工作领导小组成员，负责我局意识形态领域具体工作，做到常抓严管，不让不良思想有机可乘，不让不妥言论在局机关传播。共在“X应急”微信公众平台发布各类信息X条，利用“512防灾减灾日”和“安全生产活动月”等活动开展了系列防灾减灾救灾、安全生产和应急管理宣传“五进”工作，印制发放各类宣传品X万多份，开展巡游宣传X次和开展“X”汛情险情逃生应急演活动X次，有效地提高了群众对防灾自救常识的认识。四是以深化非煤矿山非法使用炸药等违法犯罪专项治理作为我局扫黑除恶专项斗争工作的切入点。结合安全生产集中执法活动，加大对正常生产或长期停产停业非煤矿山的执法检查力度，实施精准执法，2020年未发现非煤矿山非法使用炸药情况。五是持续开展“双报到、双服务、双积分”行动。认真落实《X县城乡融合党建工作实施方案》要求，深化“组织融建、党员融管、业务融合、人才融育、资源融享、产业融促、治理融抓”融合党建模式，进一步深化开展应急管理局在职党员到XX社区开展“双报到、双服务、双积分”行动，主动参与社区治理。2020年已开展共建活动X次。六是制定相关政策，助力双拥，为退伍军人和军属创造相关便利条件。2020年，我局为退伍军人进行特种作业培训X人，军属X人，烟花爆竹安全知识培训X人，并主动将证件送到军人军属手中；同时，为退伍军人及家属创业提供安全生产指导服务，在危险化学品生产、经营、矿山企业安全标准化建设达标等给予指导和帮助。
　　（三）落实党风廉政建设责任制,紧抓党风廉政建设和纪律作风建设。一是认真贯彻县委党风廉政建设各项规定，落实党风廉政建设责任制，以矿产资源领域突出问题专项整治工作为抓手，对全局职工进行了摸底排查，要求全局干部职工填写《党政机关、事业单位在职人员、国有企业中层以上管理人员违规投资入股矿山情况报告表》，截至目前，在煤炭资源领域无违法违规人员。对辖区内的矿产资源企业开展突出问题专项整治工作，出动检查组X个，出动检查人员X人，检查矿产企业X个，无矿产资源领域突出问题。二是深入整治形式主义、官僚主义。结合我局实际情况，制定了《X县应急管理局深入整治形式主义、官僚主义的实施方案》，把教育管理和制度建设贯穿在集中整治全过程，深入分析现存形式主义、官僚主义的内在原因，查找制度上的漏洞和薄弱环节，及时完善具体规定，建章立制。截止目前，我局新制定各项制度6项。三是为全面落实“三务公开”工作提供了组织保障。我局严格按照“规范、及时、便民”的原则，全面落实“三务公开”工作，对应急管理局的党务工作、政务工作、财务工作公布、准确公开。截至X月份，我局共公开党务工作X项，政务工作X项，财务工作X项。
　　（四）塑造坚强战斗堡垒，打造“最强党支部”。按照县委组织部印发《X县筑牢新时代北疆基层战斗堡垒建设“最强党支部”方案》、X县应急管理局党支部印发了《X县应急管理局筑牢新时代北疆基层战斗堡垒建设“最强党支部”工作方案》文件，6月4日召开最强党支部建设专门会议，党支部书记首先传达了《X县筑牢新时代XX基层战斗堡垒建设“最强党支部”工作方案》及相关精神，明确了创建工作的重要意义、关键环节和落实举措。其次，由党支部组织委员组织学习了《建设“最强党支部”建设标准细则》，明确了创建目标、标准和要求。
　　二、2021年工作计划
　　2021年，X县应急管理局党支部将继续抓好各项党建工作，一是依托“不忘初心 牢记使命”主题教育，继续强化党员学习教育培训，使党员干部牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，带头守初心、担使命，维护党中央权威和集中统一领导。二是按照“最强党支部”建设标准，找差距，补短板，力争打造出有亮点的“最强党支部”，为安全生产和应急管理各项业务工作的开展提供强大动力。三是坚持不懈推进全面从严治党。作风建设永远在路上，要以钉钉子的精神，以“踏石留印、抓铁有痕”的力度，抓紧抓实作风纪律建设。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







