仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X乡镇发展党员工作三年自查报告范文

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
根据市委组织员办公室通知精神，镇党委及时对我镇一年来党员发展工作进行了认真地回顾总结，具体情况如下：
一、基本情况
20XX年以来，镇党委深刻把握发展党员重要内涵，认真执行《中国共产党章程》《中国共产党发展党员工作细则》，严格遵照“控制总量、提高质量、优化结构、发挥作用”的总体要求，扎实做好发展党员工作，不断充实新生力量，增加党的新鲜血液，增强了基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力，建设了一支政治硬、素质高、作风正的党员队伍。
二、主要做法
一是加强组织领导，落实工作责任。做好发展党员工作，是一项经常性政治任务，关键在领导。镇党委以高度负责的态度充分做好新形势下的发展党员工作，始终将发展党员工作作为党建工作的基础工程来抓，成立以党委书记为组长的党建工作领导小组，建立健全发展党员工作五级责任体系，明确党委书记为发展党员工作第一责任人，分管书记、组织委员和基层党组织书记为直接责任人，一级抓一级，层层抓落实。把发展党员工作纳入党建工作年度绩效考核范畴，进一步强化党委主体责任，定期召开专题工作会议对发展党员工作进行分析研究、部署落实，做到三年有规划，年年有计划，半年有分析，年终有检查，切实抓实抓牢发展党员工作，打造了上下联动、齐抓共管的发展党员新格局。
二是强化队伍建设，夯实组织基础。发展党员立脚点在发展，落实靠队伍。XX镇持续做好党务工作者、村党组织书记、村组织委员三支队伍建设，依托队伍抓发展、抓落实，为发展党员工作提供坚强的组织保障。强化党务工作者队伍建设，配备专兼职组织员XX人，通过召开工作例会、实地观摩等方式，为基层党组织发展党员工作提供业务指导和技术支撑。强化村党组织书记能力培训，转换思维观念，由“要我发展”变为“我要发展”，督促抓好村级后备干部队伍建设，进一步拓宽党员发展源头。抓实村级组织委员队伍建设，利用集中培训、书记专题党课、XX大讲堂等平台，定期邀请市委党校、组织部专家教授对发展程序、政治审查、培养教育等业务进行培训，进一步强化履职意识、增强业务本领。
三是坚持发展标准，确保发展质量。始终把新党员质量视作发展党员工作的生命线，认真贯彻落实上级文件精神，坚持标准、严格程序、强化监督，保证党员发展的高质量。正确处理发展党员质量与数量的关系，坚决防止和纠正因强调数量而“分指标、卡比例”的错误做法和因强调质量而“停止发展”或“控制发展”的倾向。认真履行发展党员程序，着重做好公推直选、量化淘汰、票决发展、吸收预备党员、预备党员转正等环节的监督指导，确保发展党员工作的制度化、规范化。建立完善责任追究机制，坚持谁培养谁负责、谁考察谁负责、谁审批谁负责，每个环节都要数据留痕，哪个环节出现问题，就倒查哪个环节，对责任事实清楚的，一律追究责任。
四是创新培养形式，提升综合素质。构建“镇-村-培养联系人”三级培养体系，采取“理论+实践”模式，对发展对象全程进行教育培养。培养联系人具体负责入党积极分子的日常管理，提供思想、学习等方面的帮助与指导，端正入党积极分子的入党动机。党支部积极吸收发展对象参与党组织生活，依托党员活动日，开展主题色彩鲜明的实践活动，定期进行考察，实行优胜劣汰。镇党委充分利用专题党课、集中培训等实体平台和远教平台、党员网校等网络媒介相结合的方式，对发展对象进行多角度、全方位的培养，着力提升发展对象综合素质。
三、存在问题
我镇认真贯彻落实发展党员工作方针，严格按照程序，积极做好发展党员工作，保证了发展党员的质量、数量。今年工作重心着力倾向于三年以上未发展党员村，取得了一定的工作成效，但基数仍然还很大，究其原因在于：
一是部分基层党组织对发展党员工作不够重视，存在消极懈怠、不想发展党员的情绪，导致发展党员工作迟滞落后，对全镇发展党员工作造成一定的被动。
二是部分村党支部不重视对入党积极分子、发展对象的培养教育，导致发展对象的综合素质还停留在之前位置，甚至有些发展对象的政治素质降低，影响到今后发展党员工作，没有合格的对象可以发展。
三是部分农村党务工作者素质偏低，对业务知识掌握不熟不透，履职意识不强，职业化、专业化工作水平与当前新形势要求相差甚远，发展程序不规范，导致发展工作有始无终。
四、对策建议及下年工作计划
针对以上存在的比较明显的问题和其他可能还未发现的问题，镇党委高度重视，积极谋划，未雨绸缪，扎实做好发展党员工作。
一是加大培训力度，保障发展党员质量。持续做好对基层党组织书记和党务工作者进行发展党员业务培训，确保工作落到实处，取得显著成效。定期对入党积极分子、发展对象进行集中培训，切实保障发展质量。
二是突出发展重点，着力弥补当前短板。今后发展党员工作重点继续向三年以上未发展党员村倾斜，全力破解发展难题，创新运用党员发展“四色研判”机制，对全镇XX个村党支部实时动态监控，分类管理，切实做到提前预警、超前谋划。三是健全督导机制，确保工作顺利开展。建立健全四级督导机制，落实好镇党委随时督导、组织科全程督导、党总支定点督导、包村干部帮促督导，严把发展党员“入口关”，确保工作规范有序进行。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







