仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
在全省文化系统办公室主任会议上的讲话

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
同志们：
不久前，省委召开了全省秘书长、办公厅（室）主任会议，会议认真贯彻中央领导同志关于办公厅工作重要指示，传达学习全国党委秘书长会议精神，总结近年来全省办公厅（室）工作，分析当前面临的形势和任务，研究部署加强和改进工作的思路和举措。省委书记X同志接见与会全体代表并作了重要讲话，在充分肯定成绩的同时，她提出坚定信念、珍惜机会、加强学习、做好服务、信任关怀等5点希望。省委常委、秘书长X对传达贯彻全国党委秘书长会议精神和X书记的重要讲话精神讲了4点意见。今天召开的全省文化系统办公室主任会议将认真传达贯彻上述会议精神和X书记重要讲话精神以及X秘书长的讲话要求，X还将代表省厅作主题报告。请大家深刻领会，抓好落实。
办公室是保障文化部门工作运转的重要协调和枢纽机构。长期以来，各级文化部门办公室的同志围绕中心工作，服务大局，在参谋辅政、统筹协调、日常运转、队伍建设等方面取得明显成效，促进了“X、X、X”的有效提升，为推动X文化大发展大繁荣做出了应有的贡献。今天，我和在家的几位厅领导，代表厅党组来看望大家，对大家表示诚挚的问候，对会议的召开表示热烈的祝贺！向大家表示衷心的感谢！
借此机会，我提几点要求：
一要把忠诚履职作为根本要求。讲政治、讲党性、讲大局、讲责任是对办公室工作的第一要求。办公室工作的重要性要求每一个干部职工都必须要有强烈的党性意识、宗旨意识、全局意识、责任意识，对党忠诚、对国家忠诚、对人民忠诚、对事业忠诚。在任何时候都要做到“三个坚持”；一是要坚持与党中央保持高度一致，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，学会运用马克思主义的立场、观点和方法研究问题、分析问题、解决问题，努力在工作中体现先锋模范作用，确保政治上不出问题；二是要坚持把以人为本、执政为民的要求贯彻落实到“三服务”中去。立足全局、围绕全局思考问题、谋划思路、开展工作，切实增强工作的预见性、前瞻性和科学性，为文化部门开展工作提供有力保障；三是要坚持爱岗敬业、忠于职守，尽心尽责。凡事按规定办事，按原则办事，按程序办事。谋到位不越位，充分展示办公室的窗口形象、整体形象和代表性形象。
二要把能力建设作为基本任务。办公室人员能力高低是决定办公室工作任务完成质量的重要因素。要做到“四个要”：一要增强出谋划策能力。充分认识文化改革发展的新变化、新特点、新要求，吃透上级精神、站在领导高度、把握上级意图、反映群众意愿，当好参谋助手。献实招、出良策、当高参，真正起到“智囊团”“思想库”“参谋部”作用。二要增强综合协调能力。不断提高办文、办会、办事效率和水平。对需要协调的每一个方面、每一项内容、每一个细节，都要考虑周全、协调到位，特别是涉及多位领导同志和多个部门、单位的协调事项，要多沟通、多协调，不厌烦、不独断，争取各方面的理解、支持和帮助，合力推进工作有效落实。三要增强督查检查能力。健全督查制度，规范督查程序，突出督查重点，把握好每个时期的工作重点、每个阶段的大事要事、每一项工作中关系全局的热点难点问题。特别是要及时做好领导同志的批示交办的办理，加大督查，分解立项,发挥好督查推动工作、落实决策的作用。四要增强运行保障能力。进一步做好公文处理、会议安排、机要保密、档案管理、电子政务、政务公开、安全生产、后勤服务等工作，做到责任清晰，高效保障，运行有序。同时要抓好新闻信息报送的及时性和时效性，要充分借助信息刊物、新闻媒体、门户网站等渠道，及时展示和反映文化工作的新成果、新情况、新变化。
三要把自身建设作为重要保障。这方面，我认为要做到“五个抓”。一是抓好学习型办公室建设。学习是加强修养、提升素质的重要途径。办公室的同志要高度重视学习，自觉学习、善于学习，向书本学习、向实践学习、向领导学习、向群众学习，不断提升自己的理论素养、政策水平、业务能力和综合素质，做政治上的坚定者，政策上的“活字典”，工作上的“多面手”。二是抓好办公室制度建设。各级文化部门办公室要认真研究和解决制度建设中的新情况、新问题。进一步加强制度建设，用制度规范工作程序，理清工作细节，明确工作流程；抓好制度落实，坚持依制度办事、用制度管人、靠制度管事，对违反制度的人和事要追究责任。三是抓好办公室干部队伍建设。做好纳贤才、育英才、用良才的工作。坚持正确的用人导向，最大限度地营造有利于办公室同志成长的工作环境、最大限度地调动办公室同志的积极性、最大限度地发挥办公室同志的才干。严格选人用人标准，充实和加强办公室工作力量。办公室不能成为“福利院”“安置办”，干不了事情的人，不愿意做事的人，整天琢磨人的人，不能选进来。要真正选用哪些忠于职守、埋头苦干、无私奉献、勇于担当的同志加入办公室行列。四是抓好办公室工作体系建设。按照“围绕中心、步调一致、上下贯通、左右照应”的要求，构建顺畅有序的内外协调协商协作机制。对上，要善于与上级相关部门沟通联系，争取更多的指导与帮助；对内，要主动与机关处（科、股）室加强工作衔接，明确职责分工，共同做好工作；对下，要热情提供指导与帮助，加强沟通交流，及时掌握工作动态；对兄弟部门、单位，要经常保持联络协调，统一工作步调。五是抓好办公室作风建设。办公室的作风如何，直接影响文化部门的形象和威信。办公室同志要大力发扬锐意进取、顽强拼搏的作风，大力发扬雷厉风行、有事快办的作风，大力发扬严谨细致、精益求精的作风，大力发扬自警自律、清正廉洁的作风，用过硬的作风树形象、强队伍、促工作。
办公室的同志们长期以来恪尽职守、默默无闻、任劳任怨。承担着大量琐碎的基础性和日常性工作，成绩往往不为人所知晓。所以，各级文化部门的领导就更应该关心办公室同志们的工作、生活、身体和进步。用事业留人，用感情留人，用激励机制留人。在工作上，要真诚支持，在生活上，要真心帮助，给予办公室的同志们充分的信任和理解。在物力、财力条件许可的前提下，切实解决办公室同志们在工作中遇到的实际困难和问题，建立良好的激励机制，营造舒心的工作环境，形成“想干事的有机会、能干事的有平台、干成事的有发展”健康向上的氛围局面，让他们安心工作、舒心工作、快乐工作。让办公室成为培养文化复合型优秀人才的基地和摇篮。
同志们！当前，文化改革和发展处于前所未有的大好时机，是文化人施展才华的大舞台、建功立业的大平台。各级文化部门办公室要不断适应新形势，积极应对新情况，主动解决新问题，推动办公室工作和服务水平大力提升，为X文化大发展大繁荣做出新的更大的贡献。
祝会议圆满成功！祝同志们身体健康，工作顺利，阖家平安！

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







