仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X县发改局2020年工作总结暨2021年工作思路

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2020年是“十三五”规划圆满收官，决战决胜全面建成小康社会和第二个百年奋斗目标开启的关键一年，在县委、政府的坚强领导下，县发改局深入贯彻落实习近平总书记视察X重要讲话精神和省委第X届X次全会、X市委第X届十次全会和县委第X届X次全会精神，积极发挥部门职能，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，为打赢疫情防控人民战争、努力完成全年目标任务、决胜全面建成小康社会奠定坚实基础。现将2020年工作总结及2021年工作思路汇报如下：
一、2020年工作完成情况
（一）全力以赴保障防控物资
按照县新冠肺炎疫情防控工作领导小组工作安排，立足部门职能，切实做好疫情防控物资保障工作，加强疫情防控期间各类防控物资的接收、管理、调拨。疫情防控期间共筹措各类物资X余种，累计发放酒精X吨，各类消毒液X瓶，各类口罩X个，各类手套X双，各类防护服X件，各类隔离衣X件，为全县疫情防控工作筑牢了安全屏障。积极组织社会各界力量参与疫情防控阻击战，共收到爱心企业和爱心人士捐款共计X元。做好秋冬季防疫物资采购、代储工作，与国药集团（X）医疗器械有限公司签订物资销售合同，完成第一批、第二批秋冬季新冠肺炎疫情期间防疫物资采购及保管工作。共储备免洗外科手消毒凝胶X瓶、一次性乳胶检查手套X双、医用隔离衣X套、医用防护服X套、N95口罩X只、红外额测温仪X个、测温门X台、一次性医用口罩X只、一次性头套X个、一次性鞋套X双、防护面罩X个、医用外科口罩X只、防渗一次性隔离衣X件、一次性医用靴套X双、防雾护目镜X个、速干手消液X瓶、X%酒精X瓶、抗菌洗手液X瓶、确保关键时刻防疫物资拿得出、调得快、用得上。
（二）千方百计促进经济增长
强化主要经济指标调度。牵头起草制定《X县2020年国民经济和社会发展主要指标分解计划》，全力支持和推动各类企业、重大项目复工复产。加强重点行业、重点企业运行情况监测，重点做好工业经济运行情况月度分析和X项经济指标季度预测工作，对经济运行中出现的突出问题和困难，及时预警并提出对策建议。X-X月，X家规模以上工业企业实现工业增加值同比下降X%，较X-X月、X-X月降幅分别扩大X、X个百分点，低于年初确定目标X个百分点。从园区看，X工业园区累计工业增加值同比下降X%，军民融合产业园累计工业增加值同比下降X%。园区外企业累计增加值同比下降X%。X大重点行业增加值增速“五升三降”，其中：医药制造业累计增加值占比为X%，同比增长X%，拉动工业增加值增长X个百分点；纺织业增加值占比为X%，同比下降X%，下拉工业增加值X个百分点。预计到三季度末，规模以上工业增加值同比下降X%左右。预计全年，规模以上工业增加值同比下降X%左右。
加大企业扶持力度。一是出台惠企政策，制定实施《X县关于印发应对新型冠状病毒肺炎疫情支持中小企业生产经营的十条政策措施（暂行）的通知》《X县贯彻落实省“工业稳增长X条”实施方案》《X县贯彻落实〈省关于推动制造业高质量发展的实施方案〉任务分工方案》等一系列政策文件，稳住经济基本盘，提升经济发展质量。协调园区组织开展X家减停产企业的调研分析，摸清情况，精准施策。截止目前，除X化工外，其余受疫情影响停工的企业均已复工生产，产能实现率不断提升。二是兑现奖补资金，牵头组织兑现落实应对新型冠状病毒肺炎疫情支持中小企业生产经营的十条政策措施，共涉及奖补企业X户（次），企业享受补贴金额X亿元，其中，县财政补贴户数X户（次），补贴金额X万元。牵头组织兑现X县“援企稳岗”保市场主体暨扶持企业奖补资金，奖励企业X户（次），兑现奖补资金共计X万元。三是落实帮扶措施，牵头组织实施《X县2020年县处级领导干部“进百企”活动实施方案》，由X名县处级领导结对帮扶X家工业企业，一对一结对帮扶辖区规模以上工业企业以及部分有发展潜力的成长型、创新型企业，破解企业投资生产经营中的“堵点”、“痛点”，增强企业发展信心和竞争力。认真做好技术改造奖补资金、贷款贴息、电价补贴扶持政策的组织申报，审核筛选及资金拨付等各项基础工作，积极帮助企业争取各级各类政策扶持。全县累计创建省智能工厂X个，省数字化车间X个，省工业互联网发展试点X个，省双创示范平台X个，省服务型示范企业和项目X个，获评省“专精特新”示范、技术标杆、成长标杆的企业共有X家。共争取区市各类工业扶持资金X万元。牵头组织兑现2020年技术改造奖补资金，前期如意科技、丽秋玻璃等X家企业的X个项目共获得X万元扶持资金已全部拨付到位。
拓展节能降耗思路。截止X月底，全县规上工业能源消费量为X万吨标准煤，同比增长X%，单位工业增加值能耗同比增长X%，能耗总量和强度“双控”目标任务艰巨。制定并下发了《X县2020年节能监察工作要点》，按季度分解目标任务，切实抓好目标责任落实。联合市节能监察中心对列入2020年重大工业节能监察名单的X天雄碳材料等X家企业开展节能监察，督促企业进一步强化节能基础管理工作。鼓励商贸流通企业开展绿色营销，引导消费者树立“节能、环保、低碳”消费理念。深入开展公共机构节能，以节电、节水、节油、节材等为重点，建立健全公共机构节能管理制度，开展节水型单位创建工作。联合市场监督管理局对泰益欣等X家重点用能单位宣传政策、调查情况，确保如期完成能耗在线监测系统建设。
（三）集中精力推进项目建设
抓项目谋划，推动项目尽早开工。印发《X县2020年项目谋划指南》《关于开展国家重大建设项目库相关工作的通知》等文件，指导各部门开展项目谋划工作，强化项目储备。2020年，全县谋划基本建设项目X个，总投资X亿元，年度计划投资X亿元。谋划“X五”项目X个，概算总投资X亿元。谋划黄河流域生态保护和高质量发展方向项目X个，概算总投资X亿元。编制储备2021年建设项目X个，总投资X亿元，年度计划投资X亿元。严格落实项目审批工作，有效运用在线审批监管平台，指导项目单位通过在线审批平台进行网上申报工作，截至X月底全县共备案企业投资项目X个，总投资X亿元，审批政府投资项目X个，总投资X亿元。
抓项目建设，力促项目有序推进。起草落实《X县2020年县处级领导包抓重点项目工作实施方案》《关于成立X县2020年重点项目协调服务领导小组的通知》等，以全县2020年重点投资项目为目标，认真梳理项目清单，列出重点项目任务分解表，将任务分解到各县处级领导、责任部门，明确项目推进时间节点，统筹服务协调，千方百计加快项目建设进度。制定下达《X县2020年第一批及第二批政府投资项目计划》及“全县2020年基建项目推进情况统计台账”，要求各项目单位定期更新上报项目进展情况，进行项目进度实时跟踪，及时推进项目开工建设。截止X月底，已开工项目X个，年度计划投资X亿元，开工率为X%。
抓项目督查，解决重点难点问题。按照“计划项目促开工、在建项目促进度”要求，积极配合县委、政府督查室不定期对项目进行现场督查，对标找差，及时整改，确保建设项目真动工、真开工，确保项目按月度计划如期开工建设。编制《X县投资项目招投标监督记录本》《X县政府投资项目踏勘记录本》《X县政府投资项目验收记录本》。对日常监管中发现的问题组织核查，提出整改意见，督促整改，并将重大问题及时报送有关部门。截止目前共验收政府投资项目X个。对全县项目进行充分调查摸底，重点围绕新兴产业、基础设施、社会民生、服务业等领域，做好项目前期基础，积极向上申报项目，截止目前全县共争取到农业、基础设施、社会事业、工业、教育等领域项目X个，落实项目资金X亿元。
（四）多措并举保障民生发展
强化粮油监管，切实保障市场供应安全。做好订单粮食收购推进工作，共落实三大粮食品种订单收购X吨，其中水稻X吨、小麦X吨、玉米X吨；落实订单销售X吨。扎实开展应急成品粮油承储库存检查工作，预计拨付承储企业资金共计X万元。做好应急供应网点监督巡查、资金拨付工作，对全县X家应急供应网点及X家配送中心拨付应急供应网点及配送中心补助费用X万元。做好夏、秋粮收购监督检查及样品扦样工作。截止目前，我局共采集新收获小麦样品X份，玉米样品X份，水稻X份，为市局准确了解今年我县新收获小麦、水稻、玉米质量提供有效依据。做好X县X-X年度“优质粮食工程”建设项目资金拨付，拨付X县X-X年度“优质粮食工程”建设项目验收资金费X万元；第三方监理服务费、“好粮油”宣传片、U盘制作费共X万元。
强化价格监测，维护市场秩序平稳。为稳定重大节日期间市场肉价，在“元旦”“春节”“五一”“国庆”节期间，利用价格调节基金，在永泰百货超市、双宝、新百生活超市、百鲜园超市，对牛羊猪肉实行临时价格干预措施，有效抑制肉价过快上涨趋势。疫情期间加强对平价商店的巡查，对市场X种蔬菜和粮油肉蛋等生活必须品开展采价工作，及时掌握价格走势动态，每日监测汇报监测情况。严格按照《X回族省幼儿园收费管理实施细则》（宁价费发〔X〕X号）《幼儿园收费管理暂行办法》（宁价费发〔X〕X号），完成对辖区内X所民办幼儿园的价格备案工作，指导幼儿园控制合理的办学成本，保障家长、孩子的切身权益。根据《X回族省机动车停放服务收费管理办法》（宁价费发〔X〕X号），完成X起商业停车场的价格审批，率先在全区制定了半小时停车不收费的政策，维护了消费者、经营者的合法权益，营造了良好的停车秩序。运用政务公开网、X“X”和“X”等互联网平台，累计回复价格方面咨询X件，办结率X％。累计对全县十X个社区乡镇农牧场的人员发放了临时价格补贴，发放补贴X元，有效保障了城乡低收入人群基本生活。
强化诚信建设，加大信用宣传力度。加强顶层设计，印发《关于调整“诚信X”建设工作领导小组的通知》，明确了由县政府主要领导任组长、副县长和分管副县长任副组长、全县X个部门和单位主要负责同志为成员的领导小组，形成了规范有效的工作机制，加强了诚信建设的组织领导和工作保障。加强制度建设，起草了《X县2020年社会信用体系建设重点任务分工方案》，形成政府推动、全社会广泛参与的社会信用体系建设新格局。全面落实“双公示”工作，对行政许可和行政处罚事项目录进行全面梳理。截止目前，全县在“中国.X”网站公示的信息条数共X条；其中行政许可X条，行政处罚X条。我县法人统一社会信用代码转换工作已全部完成。推动信用信息应用，县税务局联合各银行积极做好“银税互动”合作，主动向纳税人提供各类“银税贷”相关政策，鼓励小微企业以“纳税信用”换取“银行信用”并获得贷款。截止三季度末，共有X双运商贸有限公司、X新野食品有限公司等X家纳税信用等级良好的企业通过“银税贷”业务共获得贷款X万元，有效解决了诚信企业融资难、融资贵和融资慢的问题，进一步增强了纳税信用评价结果的增值效果；县审批局建立政务服务对象失信“黑名单”机制，在行政审批过程前环节嵌入信用承诺，引导群众和企业诚信经营；县商务局建立惠企政策兑现台账，按照兑现前置条件、兑现节点、兑现金额，主动对接联系企业，变“被动兑现”为“主动兑现”；县人社局加大严重失信企业及法人监督检查力度，将X家X万元以上欠费大户的欠费行为认定为严重失信行为。
（五）优化服务改善营商环境
健全机制，凝聚营商环境建设合力。成立县优化营商环境领导小组，负责统筹制定全县优化营商环境有关政策措施，协调解决推进过程中遇到的重大问题。对标落实省及X市优化营商环境各项工作部署，印发《X县优化营商环境实施方案》，细化了X个指标X项重点工作任务，配套出台《X县优化营商环境指标对口包抓实施方案》、信息报送制度、督查督办制度、投诉举报制度等政策措施，夯实了营商环境建设基础。邀请市优化营商环境指挥部办公室主任、审批服务管理局局长井胜同志开展主题为“开拓创新对标一流奋力打造一流营商环境”集中辅导培训。
压实责任，全面推进各项指标任务。优化企业开办便利度，严格落实市场准入负面清单制度和国家各项减税降费政策。设立商事登记服务专区，做到全流程“一站式”服务企业开办X小时内办结、个体营业证照即来即办。不断提升政务服务水平，全县行政许可相对集中率达到X%。组织开展政务服务事项梳理，X项服务事项中X%网上可办。优化线上线下审批流程，推行并联审批、联合作业模式，实现政府投资建设项目全流程由X个工作日缩短至X个工作日；企业投资建设项目全流程由X个工作日缩短至X个工作日。建立不动产登记和税收征缴“一窗受理、并行办理”工作新机制，实现复杂登记压缩至X个工作日办结，一般不动产登记业务压缩至X个工作日内办结。
（六）党建引领锤炼过硬干部作风
坚持党建引领，切实加强机关党建。把党风廉政建设、意识形态、精神文明、X、脱贫攻坚等各项工作落实，形成一级抓一级，层层抓落实的工作机制。
党建工作扎实推进。以深化不忘初心、牢记使命主题教育成果为载体，强化学习型党组织建设。采取注重“自学”、倡导“领学”、分类“促学”、创新“导学”的方式，创新学习载体，灵活学习方式。截止目前，共开展党委中心组理论学习X次，集中学习X余次，撰写工作动态X余篇。对党委下属X个党支部开展党员相关情况调查统计工作，进一步摸清各支部党员信息底数，为今后更好的开展工作奠定基础。切实做好X个非公企业和粮食局退休党支部党员组织关系转接工作，全面完成市委巡察整改工作任务；严格落实“三会一课”制度，加强党员教育和管理，提高党员素质，增强基层党组织的战斗力。2020年共转正党员X名，发展入党积极分子X名。全面发挥党员先锋模范作用，组织党员积极为防疫工作进行捐款，局党委X个党支部X多名党员自发性捐款X元。
党风廉政建设工作成效显著。建立完善领导班子全面从严治党责任清单、问题清单和问责清单“三个清单”，压紧压实管党治党责任，为推进全面从严治党各项工作落实、落细奠定了坚实基础；严格落实单位主要负责人落实党风廉政建设主体责任清单季报告制度，及时查找工作中存在的问题和不足，有效推进党风廉政建设工作；深入开展“干部作风建设强化年”活动，扎实开展形式主义、官僚主义专项整治“回头看”，不断提升我局机关效能；扎实开展扶贫领域和作风问题专项治理，2020年共审批扶贫项目X个，项目概算总投资为X万元；验收扶贫项目X个。
X专项斗争深入开展。组织全体干部职工认真学习X专项斗争相关会议和文件精神，进一步统一思想，提高政治站位和对X专项斗争重大意义的认识，不定期对园区外规上企业进行宣传。截止目前召开工作安排部署会议和晨会学习X余次，张贴宣传海报X余张，悬挂X宣传标语X余条，分发宣传单页及X宣传手册X余份，积极营造社会参与的X氛围，确保“X”专项斗争落到实处。
坚决打好打赢脱贫攻坚战。研究制定了《X县发改局全面开展“四查四补”高质量打赢脱贫攻坚战的实施方案》，并对照方案进行“查损补失、查漏补缺、查短补齐、查弱补强”。做好反馈问题整改，对照省、X市、X县督查反馈问题台账，制定整改方案、整改台账，逐一进行整改，确保将各项问题整改到位。同时扎实做好帮扶工作。按照高质量打赢脱贫攻坚战要求，局全体帮扶责任人每月入户走访，进行政策宣传，同时对疫情造成的未就业的贫困户，及时对接就业岗位，帮助有劳动能力的贫困户都能就业，确保帮扶工作取得实效。
二、存在的问题
一方面是工业“稳增长”形势严峻。工业过度依赖个别大企业的矛盾进一步凸现。受国外疫情蔓延影响，泰益欣出口降幅超过X%，对企业产能释放造成了一定影响，X月中旬到X月底检修，缩减了三分之二的产能，对全县增长的拉动能力有所减弱；如意科技订单虽已恢复到往年的X-X成，但由于纱线价格下跌以及企业选择尚有销路的低端产品，累计产值降幅仍超过X%；X化工年初以来持续停产，累计减少产值X元，直接下拉全县工业持续下滑。另一方面是项目“促投资”成效不足。目前，我县仍有X个项目（含X军民融合产业园）因资金、土地、规划等因素制约尚未开工，未能按期推进，项目开工率不足，导致全县固定资产投资增长乏力，后劲不足。
三、2021年工作思路
2021年，我局将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，紧扣高质量发展和全面建成小康社会目标任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在疫情防控常态化前提下，坚持稳中求进工作总基调和新发展理念，以饱满的热情、务实的作风，为建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区做出应有的贡献。重点要抓好以下几项工作：
（一）紧牵项目建设“牛鼻子”，全面扩大有效投资
一是把好项目审批关。按照《政府投资条例》《X县政府投资管理办法》，严格落实审批制度，规范工作流程，确保项目审批公开透明。严格梳理立项报审材料，按照《X回族省企业投资项目备案和核准管理办法》《产业结构调整指导目录》做好企业投资项目备案工作，确保项目能够如期推进。二是在项目储备总量和质量上下功夫。加大项目谋划招引力度，深入学习领会中央经济工作会议、习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话精神，特别是围绕黄河“几”字弯及X都市圈建设、交通运输、生态环境、水利建设、城镇基础设施、老旧小区改造、文化旅游、民生社会事业等领域谋划提出一批大项目、好项目，争取省、X市资金支持。认真分析本次疫情对各行业领域的冲击影响，研究谋划一批公共卫生体系、应急保障、社会治理现代化等方面的项目，不断加大后备项目储备力度。对项目库实行动态管理，适时更新充实完善项目库，提高储备项目质量，壮大项目储备总量，确保投资对经济增长的有效拉动力。三是疏通堵点狠抓项目建设。贯彻落实《县处级领导干部包抓重点项目工作实施方案》，及时协调解决项目建设过程中存在的突出问题，通过逐一核查、认真排查、剖析项目推进滞后的原因，督促项目尽快开工建设。继续推进项目建设进度周报制度，加快在建项目建设进度，抓实新建项目开工率和续建项目的投资量。对还未开工的项目，积极配合县委、政府督查室以责任倒逼机制力促各项目单位压实工作责任，全力落实开工条件，力争开工建设。
（二）对应症状精准施策，力促经济稳步恢复
一是加强经济运行监测调控，认真落实县委、政府经济发展总体部署，在深入调查研究的基础上，科学合理提出2021年主要经济指标发展计划。重点做好工业经济运行情况月度分析和X项经济指标季度预测工作，对经济运行中出现的突出问题和困难，及时预警并提出对策建议，确保主要经济指标按照时间节点稳步持续推进。二是深入实施工业互联网行动计划，依托凯晨电气云制造开源共享服务省示范平台、艾尼蔚蓝工业互联网公共服务平台等项目、泰益欣生物上云平台项目、领新耘智XD打印产业协作云平台项目，示范引领全县工业互联网服务平台建设，加快推进企业上云。三是实施结构改造攻坚行动。加快培育电子信息、新材料、绿色食品、先进制造业（现代纺织、装备制造）、生物制造药特色产业，大力推进重点产业高质量发展。扩大新兴产业规模，围绕无人装备、空间信息等重点领域，以新松机器人、宇航智科、星地时空等重点项目为支撑，加快引进培育一批新兴产业重点企业，不断扩大我县新兴产业规模，加快优化产业结构。2021年，高新技术及战略性新兴产业增加值对全县工业增加值的贡献率提高X个百分点。四是实施技术改造攻坚行动。持续开展规上工业企业对标工作，同时鼓励企业实施生产线智能化改造，实现装备和产品“数字化”、“智能化”升级。2021年，工业企业技术投入增长X%以上。五是直面严峻节能形势。加强淘汰落后生产设备、生产的力度，引导和鼓励企业对生产设备实行节能改造和采用节能新技术，加快先进节能技术的推广应用。切实加强节能降耗宣传，形成全社会节能降耗浓厚氛围。以项目促进节能管理，以重点项目落实节能量，以重点项目带动节能行业的发展，积极推动重点耗能企业、行业实行节能改造，提高能源使用效率，加快工业节能技术进步。同时严控新增高耗能项目，全方位考量项目建成后对全县能耗的影响程度。
（三）坚持民生目标导向，全力以赴保障社会民生
提升粮食保障能力。进一步做好我县“优质粮食工程”建设项目跟进工作，督促各“好粮油”示范企业做好X-2020年度项目建设，同时做好优质粮食工程项目库进度更新工作，确保项目更新及时准确。做好粮食流通领域监督检查工作，对企业库区重要岗位人员配置是否到位，关键环节是否制定防范措施，企业安全管理制度是否制定完善等内容进行定期、不定期地检查，并督促企业及时进行整改，消除治理粮食行业安全隐患，保障我县粮食行业“两个安全”形势持续保持稳定。进一步加强粮食市场监测。做好应急承储粮油保障应急管理。不定期对承储我县应急成品粮油的企业进行全面检查，确保我县应急成品粮（油）数量真实、质量合格、环境良好、排码整齐、责任落实到人。
强化价格监测水平。一是扎实开展市场价格监管，指导行业自律。加强重大节假日期间市场价格监管，加大对平价商店的建设和监管，规范明码标价行为，推动价格诚信建设活动向纵深发展。加强对市场重要商品价格的定期监测、巡查坚决查处价格欺诈、价格串通、哄抬价格等不正当价格行为，确保市场价格稳定。认真解决好民生价格收费问题维护社会正常价格秩序，促进县域市场经济平稳发展。二是强化价格监测水平。在当前的价格监测工作基础上，结合建立起来的价格监测预警制度，更加全面准确地做好价格监测工作，完善价格预警措施，积极应对价格异动。针对目前各类商品价格普遍上涨的市场态势，加强价格宏观调控，确保重要商品价格不出现大的波动和全县价格总水平的基本稳定。三是明确各项定价。针对工业园区暖泉片区污染不同的排污企业，跟踪调研实施差别化收费执行情况，待污水厂运营一个财务年度后，按照实际发生成本，再进行成本监审、听证论证、公开公示等定价程序，制定正式收费价格。对融晟公司投运X县出租车事宜，待出租车公司运营一个财务年度后，按照实际发生成本，进行成本监审、听证论证、公开公示等定价程序，制定正式收费价格。对X县供暖价格成本进行核算，根据供暖成本支出刚性增加情况，适时做出价格调整。维护生产者和消费者的合法权益。
加快信用体系建设。一是诚信工作力度，督促各责任单位建立或执行“红黑名单”制度，切实将“红黑名单”制度工作真正从制度层面推向实践中去。深入开展守信联合激励、失信联合惩戒，联合使用行政、金融、经济、法律等手段，促使联合激励和惩戒发挥最大激励和惩戒作用。二是加快信用信息的归集和应用。完善信息归集、查询、共享和应用机制，进一步推动信用信息应用。全面归集、公示和应用行政许可、行政处罚等信用信息，充分发挥“双公示”专栏的作用。在行政管理事项中引入信用核查机制，广泛应用信用记录和信用报告，推动各类市场主体在经济活动中查询信用信息，使用信用产品和服务。三是加强信用承诺建设。建立加快以信用承诺、信用公示为特点的新型监管机制，组织市场主体作出信用承诺并通过“信用X”公示，将信用承诺作为事中事后监管的事前约束机制，并配套建立相关信用主体档案。四是加强信用宣传和教育。进一步加强信用宣传，要求各部门积极归集信用典型案例，主动向县诚信办报送联合激励案例，由市信用办推送至“信用X”网站及微信公众号，并对行业、部门信用建设的先进经验进行总结和推广，进一步营造城市守信、履约践诺的良好社会氛围。
（四）着力优化营商环境，持续深化效能提升
全面落实区市化“放管服”改革优化营商环境各项政策措施，推进各项改革措施落地见效。再压项目审批办理时限，继续深化“1＋N多证联办”集成审批，推行“区域评”模式，切实提高审批效率。加快政务服务“一张网”建设，打通部门之间数据信息壁垒，促进政务信息互通互享。不断完善“X政务服务网X站点”网上办事大厅各要素，提升“一网通办”能力。加大“不见面、马上办”宣传力度，通过制作宣传彩页，借助微信、微博、门户网站等载体，切实提升知晓率。继续大力推行“一表申请、一窗受理、一网通办”模式，切实改变办事要填多次表、跑多个窗口、进多个网站的现象。按照“能放则放”原则，加快推进政务服务向乡村、社区延伸，将与群众生产生活密切相关的公共服务事项最大限度地下放到乡镇（街道），大力开展帮办、代办、上门服务，缩小政务服务半径，方便群众就近办事。
（五）全面落实部署要求，整体推进各项工作
一是抓好党建引领，做到业务工作和党建工作互相促进。抓好理论学习，深入贯彻学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，充分发挥以学促工作用，切实用党的最新理论成果武装头脑、凝聚共识、指导发展，努力营造廉洁干事的氛围。二是严守组织纪律，坚持以制度管人管事，落实各项规定制度，以县委、政府年初确定考核为目标，强化监督执纪问责责任落实，确保党风廉政和机关作风建设各项任务落到实处。三是把准全面小康的底线任务，巩固脱贫攻坚成果，切实增强帮扶户自身发展活力。四是强化干部作风建设，增强服务意识，提升干部业务工作能力，持之以恒抓好各项工作。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







