仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
公路局2020年和十三五时期工作总结及下步工作计划

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
一、工作总结
（一）2020年工作总结
2020年，我局认真贯彻落实上级决策部署，聚焦聚力重点项目和重点工作，勇于担当抓落实，凝心聚力促发展，各项工作有力有序有效开展。
一是全力以赴赶进度。327国道改建工程工期从2年缩短为5个月，在我区里程27公里，且附着物复杂、数量多，跨越4个乡镇。我们克服重重困难，积极向领导汇报，全力协调有关部门和镇街。目前，一般性征迁任务已完成，移动、联通、电信、广电及传输通信弱电迁改全部完成；拟通车路段的10KV、35KV、110KV及220KV电力高压迁改全部完成，堵点卡点问题全部解决。
二是多措并举防污染。召开6次专题会议，传达上级精神，研究辖区路段扬尘防治举措。严格按照扬尘治理技术导则要求，加大日常保洁力度，对西浦路、S246道沟至大庙段、S246山拖至汶上界等易污染路段，加大清扫频次，固定洒水车及时洒水降尘。对辖区施工现场加强检查，督导施工方严格按要求落实环保措施。
三是加强养护保畅通。日常养护抓时效，挖补坑槽、完善附属设施、补齐标志、标牌、施划标线、桥梁养护等，及时实施不拖延，保持路况，确保畅通。今年以来，辖区路段灌缝35000米，对山拖至汶上界挖补维修路面12604㎡，对南段沉陷区垫老路材料1560m3，对S104省道辽沟河桥至崇文大道挖补路面11789㎡。
四是严格监管保安全。加强对桥梁、车辆、施工现场和变电设备的安全监管，组织安全检查12次。坚持养路员、驾驶员安全教育经常化，养护作业车辆安装大功率爆闪灯，配备警示桩。积极消除安全隐患，对G327代村路口北侧进行了渠化，增设人行道，实行人车分离。S246矿区沉陷路段安排专人24小时看管，发现问题，及时上报，妥善处置。
五是高度重视抓党建。严格落实党建工作责任制，创建了“端信公路，畅安人和”党建品牌，坚持党建统领，融合发展。严格落实“三会一课”、主题党日、领导干部双重组织生活等制度，局属各支部均已召开组织生活会1次，开展主题党日活动10次，组织党员志愿服务5次。认真开展精准扶贫、民意“5”来听、社区“双报到”活动，进一步密切了党群干群关系。深入推进党风廉政建设，制定《党风廉政建设责任清单》，签订责任书，修订完善了《XX公路局劳动纪律》，加强日常监督，严抓工作纪律。
（二）“十三五”时期工作总结
十三五期间，我局以精细化养护和路域环境整治为主线，狠抓重点项目建设和大气环境整治，全面加强党的建设和文明创建，保持了“省级文明单位”“省特级档案馆”称号，创建市级“五四红旗团支部”、“巾帼文明岗”各1个，连续多年获得“支持XX发展重大贡献奖”、安全生产、环保、创城工作先进单位等荣誉称号。
一是重点项目顺利推进。着重加强公路政策对接，积极协调省、市公路部门，不断完善我区路网结构和布局，完善项目推进体系，强化重点项目协调调度，加快推进路网改造升级。“十三五”期间，配合实施了济宁北环东延XX段、327国道与荆州路口交通渠化工程、G327XX西环大禹路口改造工程和327国道改建工程，有效缓解了城区交通压力，改善了群众的出行环境，也为传统产业升级、服务业提速、新兴产业布局铺筑了“黄金跑道”。
二是大气污染防治有力。一些公路污染源被集中清理，沿线违规设立的停车场、砂场、煤厂等被取缔；多数平交道口得到硬化，减少了车辆带泥上路；超限运输治理工作，由单一部门职责转为政府牵头、多部门联动的共同任务，治理成效明显。加大国省道日常保洁力度，5年来新增清扫车、洒水车8辆，管养路段全部实现湿式清扫、洒水降尘。
三是国省道通行质量显著提升。大力实施预防性养护和精细化养护，加强日常巡查，及时维修路面病害，全力提升路况水平。加强汛期排水保畅、冬季除雪防滑，确保公路完好畅通。持续做好日常保洁、小修保养、绿化抚育等日常养护工作，确保路况完好、路容整洁、路貌美观。五年来，干线公路大中修约17公里，小修挖补约6万平方，国省道路况的提升，为沿线群众出行、保障区域运输提供了便利。
（三）路政执法改革顺利完成。多年来，我局路政管理坚持依法治路、文明执法，及时发现并处理一切侵害国省道路产路权的行为，“十三五”期间实施路政巡查486000公里，有效维护了路产路权。大力开展路域环境综合整治，协调沿线乡镇清理整治占路集贸市场、占路经营，实施绿化升级改造，全面改善了穿村镇路段路容路貌。按照转隶工作精神和相关政策，2019年12月，我局17名路政执法人员划转到区交通运输局，部分执法职能随之划转。
四是公路安全措施更加系统完善。严守公路安全“生命线”，实施公路安全防护工程，辖区路段全部规范设置了波形护栏、防撞墩、警示桩等安全保护设施。严格落实桥梁“四个一”制度，加强对大中桥构部件的检查，确保桥梁运行安全。完善各类应急预案，备足应急物资，组织应急演练，确保雨雪雾等恶劣天气国省道安全畅通。加强附属设施维护，标志标线、安保附属设施齐全规范率达到100％，全力保障群众出行安全。
五是党建统领作用更加明显。坚持党建工作与业务工作同研究同部署同落实，开展“两学一做”“不忘初心牢记使命”主题教育等活动，创建了“端信公路，畅安人和”公路党建品牌，进一步增强了党组织领导力凝聚力和党员先锋模范作用。完善党员干部联系服务群众制度，深入推进精准扶贫、社区“双报到”、民意“5”来听活动和文明城市创建等各项工作，进一步密切了党群干群关系。深入开展“青年文明号”、“巾帼文明岗”、慈心一日捐、送温暖献爱心等活动，保持了“省级文明单位”称号。
二、工作打算
2021年，我局将认真贯彻落实中央和省市区最新政策要求，紧紧围绕区委、区政府制定的任务目标，坚持精细化养护，保持良好路况，减少公路污染，改善路域环境，确保更优的国省道通行条件。着重抓好以下几项具体工作。
（一）协调推进重点项目建设。积极配合G327改线工程、S104大修工程以及全区重点项目建设任务，加强协调配合，为施工提供良好环境。做好安全、环保监管工作，发现问题下达整改通知书，督导施工方严格按要求落实相关措施。
（二）积极防治大气污染。严格落实大气污染治理路长工作制度和领导干部带班制度，全面压实工作责任。严格按照扬尘治理技术导则要求，从严从细落实公路各项污染防治措施，力争辖区路段不出问题。全面推行湿式清扫和养护无尘化施工，重点路段和重要时段加大清扫和洒水频率，确保道路无扬尘。
（三）全力保障国省道通行质量。加大预防性养护工作力度，及时消除路面病害和桥梁安全隐患。重点盯防、及时处理S246省道山拖北和南段沉陷区较大坑槽，力保安全、畅通。争取尽快对新驿煤矿北侧至西北店段实施维修并对兴隆庄煤矿沉陷路段进行修复。完善应急预案，备好应急物资，做好冬季雨雪雾等恶劣条件下的路面保畅工作。
（四）持续巩固安全发展态势。加强对桥梁、车辆、施工现场和变电设备的的安全监管，定期组织养路员安全培训，实时监管养护作业安全，加大一线安全管理力度；加大对公路安全设施的日常管理，确保安全设施得到及时维护更新，始终处于良好状态，全面提升公路交通安全保障水平。
（五）不断提升党建、文明创建成果。精心打造“端信公路，畅安人和”党建品牌，建立党建品牌室，加强思想阵地建设。认真实施党支部规范提升行动，确保局属党支部达到三星级以上标准。丰富活动载体，自觉承担社会责任，巩固“省级文明单位”、市级“五四红旗团支部”、市级“巾帼文明岗”称号。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







