仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2021年X区财政工作要点

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2021年是“十四五”规划夯基之年，也是实现第一个百年奋斗目标的决胜之年。全区财政工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会及省委X届X次全会、市委X届X次全会、区委X届X次全会精神，以及中央、省委、市委、区委经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，全面落实新发展理念，按照高质量发展要求，综合运用行政和市场手段，激活引导国有和非国有资本，发挥财政资金撬动和放大功能，为加快建成“四新X”，努力争当建设X振兴发展示范区排头兵提供坚实的财力保障。
一、狠抓增收节支管理，切实兜牢“三保”支出底线
（一）积极争取财政政策。抢抓“十四五”规划启动和特殊类型地区振兴发展政策机遇，积极争取将事关X发展的重大项目、重大政策和重大改革纳入《X振兴发展规划》修编范围和国、省规划盘子。继续争取中央和省级一般性转移支付、重点领域专项转移支付补助资金，力争上级补助总量达到X万元。持续争取增加专项债券限额，做好专项债券项目储备、申报和入库工作，力争到位新增债券资金X万元。积极争取中央、省加大对我区化解重大基础设施建设、乡村公益性历史存量债务等方面补助力度。
（二） 依法依规组织收入。支持税务部门加强重点税源监控和薄弱环节管理，做到应减尽减、应收尽收。加大非税收入征管力度，督促各征收单位依法依规组织收入，确保全区地方一般公共预算收入完成X万元。依法依规提高国有企业占有国有资源和国有资本回报率，确保全区国有资本经营收入完成X万元。加大经营城市力度，盘活城市土地资源，努力增加土地出让收入和城市建设配套费等基金收入。加大城乡建设用地增减挂钩节余指标和耕地占补平衡指标流转交易协调支持力度，千方百计做大财政收入规模。
（三）全面加强支出管理。持续优化财政支出结构，认真履行“三保”支出责任，坚持“三保”支出优先安排，国家标准“三保”优先保障。牢固树立“过紧日子”的思想，严格落实一般性支出压减X%以上要求，其中“三公”经费压减X%。积极盘活财政存量资金，加强“四本预算”财力统筹，切实提高财政对基本运转、民生改善的保障能力和经济社会发展的支撑能力。加快资金分配下达和农、林、水等重点领域支出预算执行进度，力争达到或超过国家和省、市下达指标，统筹更多财力保障重大项目、重点支出需要。
二、积极发挥职能作用，支持打好三大攻坚战
（一）防范化解重大风险。认真贯彻落实防范化解经济、财政运行风险“1+8”工作方案，确保经济平稳健康运行。积极防范化解政府债务风险，严格落实地方政府债务限额管理和预算管理有关要求，足额预算债券付息支出。落实财政暂付款清理消化三年攻坚行动，调整完善债务化解三年滚动方案，多渠道筹措资金偿还即期债务，有序化解隐性债务存量，坚决遏制增量，努力将隐性债务风险指标由“橙色”下降到“黄色”等级。严格落实《X市X区财政专项资金管理办法》，确保财政资金使用安全运行高效。严防金融领域风险，规范国有企业投融资，确保金融风险可防可控。进一步防范化解信访矛盾、综治维稳防邪等风险，强化安全生产、应急管理（消防安全、防汛抗旱）、食品药品、自然灾害等领域监管，切实维护社会和谐稳定。
（二）巩固提升脱贫成果。聚焦“三落实”“三到位”“三保障”要求，持续健全与脱贫攻坚任务相适应的投入保障机制，科学编制2021年度涉农整合资金和财政扶贫专项方案，力争统筹整合财政涉农资金X万元以上，支持巩固提升脱贫成果成效和防止返贫。管好用好四项扶贫基金，稳妥化解扶贫小额信贷逾期风险，严格落实扶贫资金专项库款保障，完善财政扶贫资金动态监控系统，加强扶贫项目资金绩效管理，全面开展财政脱贫攻坚挂牌督战工作。同时，认真落实“五个一”帮扶要求，科学制定2021年帮扶计划，落实“一户一策”帮扶措施，进一步巩固提升脱贫攻坚成果成效。
（三）着力支持污染防治。继续落实促进绿色发展的各项财税政策，支持打好污染防治“八大战役”。科学统筹财力，继续保持适度政府投入规模，支持推进中央、省、市生态环境保护专项督察及“回头看”反馈问题整改；重点支持大气污染防治、水环境保护、土壤污染防治、生态文明能力建设，持续推进城乡人居环境治理，着力解决大气、水、土壤污染防治等突出问题。进一步建立健全工作机制，积极推进全国文明城市创建、卫生城市复评等工作，支持河（湖）长制“五大行动”，认真履行茶坝河、花溪河区级河长联系单位职责。
三、创新支持发展方式，提升服务经济发展质效
（一）全面落实优惠政策。严格落实更大规模减税降费政策，深化“放管服”改革，继续清理规范涉企行政事业性收费，持续优化营商环境，积极培植重点财源税源，不断增强企业创税能力。全力抓好《X市X区人民政府关于缓解中小企业生产经营困难扶持政策措施的意见》中有关财政政策的落实。落实促进民营经济健康发展政策措施，开展民营企业挂联帮扶机制。深化政银企合作，缓解民营企业融资难、融资贵问题。
（二）转变支持发展方式。积极争取市级X振兴发展股权投资基金和产业投资基金，引导金融资金和社会资本投入，为全区重大基础设施建设和产业发展提供资金保障。全面落实财政金融互动政策，通过增量奖补、定向激励、风险分担等手段，支持重点产业发展。进一步做大做强农业担保体系建设，持续通过资本金注入、风险补贴、保费补助和损失分担等方式支持区属农担公司做大做强，服务全区农业产业经济发展。持续推行资产收益扶贫新模式，扶持村集体经济发展壮大。用好用活各项基金，撬动金融和社会资金支持经济社会发展。
（三）支持乡村振兴发展。持续加大财政“三农”投入，加快构建“财政优先保障、金融重点倾斜、社会积极参与”的乡村振兴投入格局。坚持农业农村优先发展，加快转变农业发展方式，推进财政补助改为股份、基金、购买服务、农业担保、贴息分险“五补五改”，引导金融资本、社会资本，支持乡村基础设施建设和一二三产业深度融合发展。大力支持乡村公共设施运行维护和农村人居环境整治，统筹推进农村生活污水、农村垃圾、“厕所革命”、村庄清洁、畜禽养殖废弃物资源化利用“五大行动”，打造幸福美丽新村升级版。
四、加大资金统筹力度，聚焦重点领域支出保障
（一）支持重点项目建设。以落实市委“重大项目推进年”和全市第三轮交通大会战为契机，加大城乡基础设施建设投入。积极向上争取新增政府债务限额，保障X铁路和X高速X段、X大桥、X大桥、GX等一大批重点项目资金需求。积极争取上级专项资金支持黄石盘水库、闸坝库区环湖路等交通水利建设，支持创新创业园、X医养园、X文化公园等建设。规范推进政府与社会资本合作（PPP）项目，政府支出责任严格控制在X%红线内。
（二）支持民生事业发展。坚持以人民为中心的发展思想，加大民生投入，保障省定民生实事以及市、区自选民生实事投入，确保民生支出占比稳定在75%以上，努力解决群众最关心最直接最现实的问题。全面落实教育、文化、医疗卫生、社会保障、科技、体育、创新社会管理等投入政策，加快推进基本公共服务均等化。认真落实社会救助、优抚安置、社会福利等政策，关心关爱弱势群体。支持实施就业优先政策，落实农民工服务保障、就业创业等政策措施，加大援企稳岗支持力度，支持开展职业技能提升行动。
（三）做大做强产业发展。围绕优质粮油、品质果蔬、生态养殖三大主导农业产业，支持新建一批特色产业基地、畜禽标准化养殖小区。支持特色产业发展壮大，支持招商引资企业尽快投产达效，推动蓝润生猪全产业链屠宰加工、李记泡菜精深加工等项目落地建设，推进好彩头二期、黄石国际旅游度假区建设，支持胡婆婆食品、显石电子等实施技改，不断提高对财政收入的贡献率。推动产业转型升级，优化产业结构，着力支持“新型工业”“文旅产业”“新型服务业”发展。
五、深化财政管理改革，全面提高理财管财绩效
（一）全面加强预算绩效管理。加快建成全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系，启动政府预算绩效评价工作。加强预算绩效管理制度建设，将绩效理念和方法深度融入预算编制、执行和监督全过程，实现绩效目标与预算草案“编审同步、上会同步、批复同步、公开同步”，实现预算管理和绩效管理一体化，切实提高财政资源配置效率和使用效益。纵深推进财政支出绩效评价，加强评价结果应用，硬化绩效评价结果激励约束，促进预算绩效管理提档升级。
（二）持续推进重点领域改革。切实做好乡镇行政区划调整改革“后半篇文章”，做好涉改乡镇资产、债权债务清理移交工作。推进村级建制调整改革，健全村级组织运转保障机制，全力推进基层治理制度创新和能力建设。持续深化财政重点改革，抓好《政府会计制度》等法规制度的实施监督检查，充分发挥国库集中支付、财政投资评审、政府采购、公务卡消费、国有资产等监管合力。支持国有企业加快发展，通过资本金注入、经营性资产划转等方式壮大国有企业资本规模，逐渐成为全区重大基础设施、重大产业和重大社会事业项目建设投资主体、融资载体、运营实体。积极培育AA级投融资企业，使之能够持续通过资本运作、企业经营，独立偿还债务，实现滚动发展。
（三）全面加强队伍建设。建立健全能上能下、科学轮岗的用人机制，进一步增强财政干部队伍战斗力。坚持正确的用人导向，大力营造干事创业良好氛围，让干事者有位，不断激发财会队伍活力。突出抓好能力建设，开展镇（街道）和区级各部门财政财务干部业务政策培训，大力提升队伍综合素质。扎实做好会计从业人员继续教育等组织服务工作，推动从业人员综合能力提升。全面加强机关作风建设，严肃各项工作纪律，着力提升服务效能。
六、全面从严管党治党，切实提高财政治理能力
（一）加强党的政治建设。始终坚持把管党治党作为最根本的政治担当。深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及中央、省、市、区委全会精神，持续巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，持续抓好省委巡视反馈问题整改，积极培育和践行社会主义核心价值观，不断提高机关干部的政治能力和理论水平。进一步压实党建工作责任，严格落实“三会一课”“主题党日活动”等制度，常态开展思想理论教育、法纪法规教育和先进典型教育，引导广大党员干部牢固树立“四个自信”，切实增强“四个意识”，坚决做到“两个维护”。严格落实意识形态责任制，定期研究意识形态领域工作，牢牢掌握意识形态工作领导权。统筹抓好统战、保密、双拥、计划生育、档案管理和老干部等工作。
（二）加强党风廉政建设。严格落实党风廉政建设“两个责任”，加强党规党纪和廉政警示教育，充分运用监督执纪“四种形态”，有效防控廉政风险。紧盯财政系统“关键少数”和重点领域，持续加强作风建设和“中梗阻”治理，推进巡视巡察“回头看”和反馈问题整改，加大执纪问责力度，严肃查处损害群众利益行为。积极支持派驻纪检组履行监督责任，持续深化正风肃纪。加强廉政教育，推进廉政文化建设，强化干部廉洁自律意识，开展重大财税政策和财经纪律执行情况监督检查。推进财政政务信息公开，加强网络信息安全管理，完善舆论风险评估管控机制。
（三）加强财政法治建设。全面落实依法治国战略，深化依法治区“八大提升行动”，大力推进依法行政、依法理财工作，继续实行法律顾问和会前学法制度。进一步深化法治宣传教育，开展法治惠民行动，开展财政领域扫黑除恶专项斗争。认真贯彻落实区人大及其常委会的决议决定，用心办理人大议案、政协提案。进一步加强群团工作的领导，支持群团组织开展各具特色的群团活动，充分发挥群团组织在脱贫攻坚、乡村振兴、社会稳定等方面的积极作用。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







