仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2021年X区组织工作要点

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2021全区组织工作的总体要求是：认真学习党的十九大、十九届三中、四中、五中全会，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以落实全面从严治党要求为主线，围绕创建“服务组工、创新组工、务实组工”的目标，坚持问题导向和目标导向，切实做好搞教育、提素质、选干部、配班子、抓基层、打基础、建机制、聚人才各项工作，进一步提高组织工作服务全面转型发展的新水平，为X“十四五”开好局起好步、打造创新发展高地提供坚强组织保证。
一、统筹安排部署，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果
一是立足固本强基，推进理论学习常态化制度化。认真学习党章党规、习近平新时代中国特色社会主义思想，做到学而信、学而思、学而行。利用好“支部主题党日”“周四学习日”等载体，发挥好理论宣讲团、典型事迹报告会、专题培训、警示教育、网络在线学习等平台作用，采取互动式学习、案例式学习、调研式学习、网上论坛、社会实践等多种方式，增强吸引力。
二是立足知行合一，推进作用发挥常态化制度化。细化落实合格党员具体标准，让每个支部、每名党员真正在理想信念、修身律己、责任担当上强起来。注重选树不同层面、不同类型的先进典型，教育引导党员干部自觉对标看齐、以行践言。加强在职党员履职尽责管理，引导党员干部在本职岗位上身先士卒、争创一流业绩。深化志愿服务活动，把在职党员、流动党员、预备党员、入党积极分子吸收到党员志愿者队伍中来，让群众时刻感到党员在身边、在发挥先锋模范作用。
三是立足自我革命，推进问题整改常态化制度化。持续进行“党性体检”，把身上的“病灶”找出来、找精准、找具体，有什么问题解决什么问题。持续开展批评和自我批评，让批评和自我批评成为习惯、形成常态。持续推进专项整治，解决好干部不作为、乱作为、侵犯群众利益、贪腐谋私等问题，增强群众的获得感和对党组织的信任度。
二、强化理论武装，做好党员干部教育培训工作
4.扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届五中全会精神教育培训。坚持把习近平总书记系列重要讲话精神作为重要学习内容，结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，强化日常培训，并作为各培训班次必学内容，做到及时跟进学、深入系统学、联系实际学。持续抓好党的十九大和十九届三中、四中和五中全会精神的教育培训。积极做好县处级和科级领导干部的调训工作，结合区情实际和干部队伍建设的需要分类开展各项专题培训，坚持把“十四五”规划作为重要内容纳入培训班教学计划，着力提高领导班子和广大党员干部贯彻落实新发展理念、适应引领经济发展新常态的能力和水平。
5.突出抓好理论教育、党性教育和干部专业化能力培训。抓好《干部教育培训工作条例》的贯彻落实，充分利用辖区教育培训资源加大干部教育的培训力度，突出抓好党规党纪教育培训，加强《中国共产党章程》、《中国共产党地方委员会工作条例》、《中国共产党党组工作条例》、《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等党内法规的教育培训，引导各级领导干部守住党规党纪底线，自觉用党规党纪规范言行。着眼于推动落实区“十三五”经济社会发展规划，有针对性地开展城建、现代金融、城市规划、社会治理、基层党建等专业化培训，着力提高干部运用专业思维、专业素养、专业方法推动经济社会发展的能力和水平。
三、突出公平公正，加强领导班子和干部队伍建设
6.努力做好村（社区）“两委”换届工作。按照中央和省、市委的统一部署，全力做好区委换届工作。严格落实“十个严禁”“十个不宜”的纪律要求，强化警示教育，加强全程监督，确保换届工作风清气正。
7.改进创新干部选拔任用方式。认真贯彻落实《干部任用条例》和省委、市委关于改进干部选拔任用工作的意见，积极尝试无任用推荐干部的新要求，把无任用干部推荐结果做为干部选拔任用的重要参考。针对不同类型领导班子专业化需求，适才适位选配干部。，进一步完善考评机制。改进干部考察工作，既看任上的实绩、又看留下的基础，既看显绩、又看潜绩，全面客观历史辩证地评价干部。进一步完善干部平时考核制度，建立干部实绩档案制度，探索在重点工作、重大项目中对干部跟踪记实、定期评价。以加强干部管理为重点，推进领导干部能上能下的落实，侧重问责追究和不适宜担任现职调整，着力解决为官不为、为官乱为问题，推动形成能者上、庸者下、劣者汰的用人导向和从政环境。
四、主动履行职责，落实从严管理监督干部要求
8.加强领导干部日常管理监督。完善公务员日常登记备案制度，对符合登记条件的公务员及时报市委组织部审核登记。按照省市有关规定和要求，积极推进县以下机关公务员职务和职级并行工作。坚持把纪律和规矩挺在前面，注重抓早抓小抓预防，强化对干部苗头性、倾向性问题的提醒警示和函询教育。严格执行个人有关事项报告制度，抓住如实填报、深入核查、结果处理三个环节，加大抽查核实力度，按10%的比例开展随机抽查工作。落实“凡提必核”要求，对拟提拔区管干部和科级后备干部、拟转任重要岗位人选的个人有关事项报告重点核查。强化经济责任审计结果运用，对审计发现问题的审计对象普遍开展谈话提醒，强化审计的监督职能。
五、夯实基层基础，统筹推进基层党组织建设
9.健全党的组织建设制度体系。健全完善党建制度体系配套制度，提升工作标准、抓住关键环节、筛选关键指标、完善评价体系，将各项任务进行细化量化具体化，促进制度体系更加科学完善。在“基层四项基础制度”示范点建设的基础上，加大协调指导、上下联动、督导检查力度，推动党建制度体系落地生根，全面铺开，发挥作用。
10.深化社区服务型党组织建设。落实“河洛党建计划”要求，以服务群众为主要任务，以群众满意为根本标准，全面深化基层服务型党组织建设“3+1”工作法，在机关、社区、“两新” 组织、学校等各个领域基层党组织中，打造一批业绩突出、特色明显、标杆作用显著、示范效果好的先进典型，示范带动基层党建工作全面提升。一是健全民主科学决策机制。通过夯实制度、思想、组织“三个基础”，完善督促考评、责任追究、群众监督“三项机制”，进一步深化“一征三议两公开”工作法，健全党员联系服务群众、民主监督等配套制度，把民主决策、民主管理、民主监督贯穿到工作的各个环节，从而使民主自治机制更加完善、决策更加科学、社区更加和谐、群众更加满意；二是健全区域化党建机制。开展“红旗社区”创建活动，充分发挥“三联四共”工作法的效用，通过抓基础、抓机制、抓平台，实现基层组织、共驻共建、服务管理全覆盖的“三抓三覆盖”，以社区党组织为纽带，整合机关、社区、学校、非公企业等各类资源，完善激励评价机制，扩大同驻共建内容，切实发挥基层党组织的领导核心作用，全面提升社区“大党委”工作合力；三是健全工作保障机制。坚持“述职述党建、考核考党建、用人看党建”工作导向，将党组织书记“联述联评联考”和目标管理相结合，逐级建立基层党建问题、任务、责任“三个清单”，层层传导工作压力。继续将社区工作经费、人员经费、阵地建设费用纳入财政预算，按照“三室两栏”的标准，统一设置社区党组织办公室、会议室、党员活动室和社区“三务”公开栏、党建宣传栏，提升社区党建阵地规范化、标准化建设；四是创新服务模式。按照“一社区一项目一品牌”工作思路，对社区服务载体进行项目化管理，创新一站便捷式、网格覆盖式、组团立体式、区域联动式、志愿菜单式“五式服务”工作法，对党员服务岗、“十五分钟党员服务圈”、流动居委会、预约服务等特色服务进行规范提升，为群众提供全面化、专业化、个性化的服务。
11.持续提升“两新”组织党建水平。以开展“两新”组织党建年活动为载体，深入推进“两新”组织“党旗引航”工程，实施以“三个到位、三个强化、三个引导”为主要内容的“三三”工作法，突出抓好园区、商圈、楼宇等区域党建，组织开展以党组织找党员、找人才，把人才（骨干）培养成党员、把党员培养成人才（骨干），党组织为党员（人才、骨干）服务、党员（人才、骨干）为党旗增辉为主要内容的“两找两培两为”主题活动，努力打造“党建+人才”园区党建品牌，形成重点突破和典型示范带动效应。建立统一领导、分级负责、分类管理、区域兜底的管理体制，着力抓好社会组织党建工作。
12.统筹推进基层党建各项工作。以“提升群众满意率，降低群众上访率”为目标，推行动态式管理、公开式承诺、开放式评价“三式”工作法，扎实开展第八批市级后进社区和区级软弱涣散党组织整顿工作；巩固“达标创优”活动成果，认真开展“红旗社区”创建活动；加强对党员现代远程教育站点建设的监督管理和考核力度，进一步提升远程教育站点设施，做到一级抓一级，层层抓落实，确保各远程教育站点100%畅通；强化机关系统党建，加强机关服务型党组织建设，引导机关党员干部带头弘扬优良作风，开展有针对性的主题实践活动，实现干部下沉、服务下沉、资源下沉；以全国社区服务与管理创新试验区建设为契机，在全区X个办事处、X个村（社区）建成党建网和党建微信平台，形成与全国、省、市、区互联互通的党建网络体系，推动“互联网+”与组织工作的有机融合。
13.强化党员队伍教育服务管理。建立“重点培训+普遍培训”机制，组织对社区党务干部、“两新”党组织书记和入党积极分子进行培训；通过实施“一图三表五制度”（一张流程图、三张备案表、预审、培训、票决、公示、责任追究五项制度）办法，提高党员发展质量；开展党员组织关系集中排查，规范党员档案管理，摸清流动党员底数，对与党组织失去联系党员作出妥善处理；深化在职党员进社区“三步骤、四模式、五评议”的“三四五”工作法，建立在职党员反馈评议机制，推动在职党员进社区工作更加务实有效；通过建立一人一证、一人一档、一年一评的“三个一”模式，进一步强化流动党员服务管理。
六、发挥牵头作用，激发各类人才创新创造活力
14.增强责任意识。坚持管宏观、管政策、管协调、管服务，全面衔接市委河洛英才引才规划，聚焦引进培养、使用评价、分配激励等各个环节，建立健全招贤纳才的政策服务体系；完善人才工作联络员制度、常委会听取人才工作专项报告制度，探索建立人才工作目标考核机制，将考核结果纳入领导干部政绩考核内容，记入实绩档案，进一步增强“一把手”抓第一资源的意识，努力在全区形成大众创业、万众创新的氛围和导向。
15.完善培养机制。依托我区高等院校、科研院所资源，加强对全区规模以上企业经营管理人才及重点发展领域成长型中小企业经营管理人才的多元化培训，深入实施技能人才培训工程，提高现代经营管理水平和企业竞争力。
16.优化人才环境。建立和完善人才创业管理服务体系，按照《X区支持引进人才（团队）创新创业实施办法》要求，积极协调并妥善解决市级以上优秀人才在科研经费、子女入学等方面的问题。搭建专家与区级领导联系沟通的桥梁，通过开办论坛讲座、课题调研、编印论文等形式，为区委、区政府科学决策建言献策，努力开创人才引领创新、驱动发展的良好局面。
七、坚持党要管党，全面落实基层党建工作责任
17.把抓好党建作为最大的政绩。按照党建“项目化推进、网格化管理、精细化服务、一体化发展、科学化提升”的工作思路，健全完善承诺、述职、评议、考核、问责“五位一体”基层党建责任体系，健全完善“年初签状明责、年中检查指导、年底考核验收”的工作机制，把督促指导、跟踪问效、严格考核、强化追责贯穿基层党建工作全过程，做到党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起推进，强化各级党组织书记抓党建第一责任人职责。
18.健全党建工作述职考评机制。把党建工作作为考核评价领导班子和领导干部的重要内容，按照述职述党建、评议评党建、考核考党建、任用干部看党建的要求，认真开展基层党建目标考核和“三级联述联评联考”，强化考核结果运用，建立健全基层党建述职评议结果运用和问题整改落实机制，建立成绩清单、问题清单和责任清单，推动责任落实。
19.健全党建工作问责机制。运用工作督查、专题检查等方式，加大对落实党建责任的经常性检查督办力度。对履职不到位、措施不得力的，进行诫勉谈话、限期整改；对问题频发、造成不良影响的，追究领导责任，予以组织处理。
八、坚持率先垂范，打造忠诚干净担当组工队伍
20.建设学习型组工干部队伍。围绕建设“讲政治、重公道、业务精、作风好”模范部门，加强对组工干部政治素质和专业能力的教育培训力度。大兴调查研究之风，采取专题调研、蹲点调研等方式，推动组工干部深入一线，增强发现问题、分析问题、解决问题的能力。组织开展重点课题调研活动，进一步提升信息宣传工作水平。
21.建设效能型组工干部队伍。引导广大组工干部自觉践行“安、专、迷”精神，进一步提高专业化水平和工作效能。加强部机关内部制度建设，重点建立工作安排周清周结、主要任务督办通报等制度，加大制度执行力度，确保机关规范高效运转。运用“互联网+”等现代信息技术手段，提高组织工作专业化、科学化水平。
22.建设和谐型组工干部队伍。坚持从严治部，加强思想引导和行为规范，促进组工干部自觉做到公道正派、敢于担当、清正廉洁。组织开展丰富多彩、健康向上的文体活动，进一步增强部机关凝聚力，营造忠诚守正、务实创新、担当奉献、敬业乐群的部风环境。统筹抓好机关党建、档案管理、信访维稳、文明创建、综合治理、目标考核等工作，积极争先创优，进一步树立组织部门良好形象。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







