仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X镇2020年精神文明建设工作总结

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
今年，XX镇在区委政府的领导下，在区文明办的指导下，以党的十九大精神、党的十九届五中全会精神为统领，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习中央及省领导同志的重要批示和讲话，认真做好精神文明建设工作，为XX镇的政治经济社会发展、社会和谐稳定起到了积极作用。现将我镇今年精神文明建设工作总结如下：
一、精神文明建设工作情况
（一）加强组织领导，明确工作任务
XX镇党委、政府高度重视精神文明建设工作，将其列入重要议事日程，制定了全年工作计划，明确工作任务，细化领导责任，将精神文明建设工作纳入村意识形态工作考核。成立了以党政主要负责人、机关干部、村党组织书记为成员的领导小组，将精神文明建设工作的落脚点延伸到村，形成了完整的工作网络。对各村精神文明工作任务进行了细化分解，落实责任到人，要求各村积极配合推动精神文明建设工作的健康发展。
（二）加强学习教育，筑牢思想基础
镇党委中心组以深入习近平新时代中国特色社会主义思想理论体系，以中央、省、市、区重要会议精神为重点，制订学习计划，做到学习有准备、有内容、有主题、有调研、有总结。班子成员带队到各联系支部讲党课，结合习近平总书记系列重要讲话、党的十九届五中全会、省市区全会精神等内容开展宣讲和讨论。各村利用三会一课、主题党日、新时代文明实践等活动，提高党员干部的思想素质。持续做好“学习强国”、“掌上雨城”、省委市委中心组学习等平台的推广使用，制定“学习强国”考核管理办法，鼓励干部和农村党员开展学习，以党的理论知识丰富头脑，让党的政策理论占领主阵地。
（三）加强阵地建设，完善文化设施
征求和收集村民意见，积极争取人民群众对村级建制调整改革工作的支持和理解。行政村调整后，各村农家书屋、远程站点设备齐全，现有村级文化室、农家书屋。为方便村民学习科学知识，配备了图书管理员，制定管理制度，确保农家书屋定时开放，最大限度地为村民提供服务。清理文化站设施设备，争取上级支持，增加室外健身器材，维修和规范文化站建设，做好1个市级文明村和5个区级文明村复查工作。依托枫木村关爱活动室、文化站、“儿童之家”等阵地，争取一批儿童图书、益智玩具、文体器材等，丰富文化生活资源。
（四）精心组织，推动精神文化活动开展
1.开展未成年人思想道德建设工作。开展摸底调查，掌握困难青少年底数，开展“暖冬关爱”行动。开展残疾儿童送教活动，XX中心校22名教师组成5个工作小组，分别对无法到学校就读的残疾儿童进行送教和走访。在XX中心校开展《中华人民共和国义务教育法》、《中华人民共和国未成年人保护法》、《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》等法制宣传。先后在中心校开展宣讲活动3次，受教育家长、学生达400多人次，深受家长、学生的喜爱。组织开展党史国史、社会主义核心价值观学习活动，为广大青少年了解历史、国情、政治、社会搭建了平台。
2.弘扬文明，践行核心价值观。倡导文明新风，大力弘扬“孝德”中华传统美德和社会正能量，在2020年春节联欢会表扬了2019年孝子贤媳14名、最美家庭14户、文明之星11名。先后共举办食品安全、厨师培训、小儿推拿、中药材种植等各类培训班30多次，开展农民夜校140多场，播放坝坝电影80多场，培训人数达5000多人次，发放农业、科技等科普宣传资料5000余份。根据农事需要，组织村民到名山、中里等雷竹及茶产业发展比较突出的地方参观学习，吸取先进经验，为农村产业结构调整奠定了基础。推进乡村振兴，大力开展人居环境整治，实施垃圾分类和厕所革命，促进村民文明素质和村庄文明程度提高。
3.组织开展“我们的节日”群众文化活动。在春节举办的联欢会期间，邀请幼儿表演《中华孝德》，弘扬中华优秀传统文化，营造了良好氛围。利用“春节”、“端午”、“重阳”等节日，结合各村实际开展老年人免费体检、文艺表演，加强对爱国主义、感恩意识和思想道德教育。以“中华经典诗文诵读”、“耕读筑梦家乡”等活动为重点，学习传统文化，组织党员重温入党誓词，组织学生做一份手抄报、出一期黑板报、上一堂法制课等，努力营造良好的社会环境。
4.助力卫生城市创建工作。开展社会治安综合治理、“严打”整治、校园经营秩序整顿等活动在校园周边200米范围开展校园周边治理，重点检查了学校周围有无KTV、游戏厅、网吧等扰乱学生教学环境的场所，在赶集、周五期间的重点时段，对接送学生车辆进行证件检查和超载检查，为青少年健康成长营造了安定和谐的外部环境。重点对108线、高速路口、农贸市场、河道等区域开展卫生整治，引导村民养成良好的卫生习惯，爱护公共环境。
二、目前存在问题
回顾今年以来的工作，我们虽然做了大量工作，但与先进镇、街道相比还有一定差距，具体如下：一是部分村干部对精神文明建设工作不够重视，创新不足，结合点不够，活动开展较少，效果不明显。二是村集体经济比较薄弱，没有足够的经济实力完善设施、购置器材、配套活动设施，不能满足群众精神文化生活需要。
三、下一步工作打算
1.加强队伍建设。加快建设一支政治坚定、业务精湛、纪律严明、作风务实的宣传思想工作队伍，提高宣传思想干部队伍的思想政治素质和业务水平。进一步加强志愿者队伍建设，不断提高社会正能量引导和宣传能力。组织文艺队，丰富老百姓文化生活。
2.助力创城工作，提升村容村貌。确保村容村貌整洁卫生，大力加强农村环境整治，引导和帮助农民重点解决柴草乱垛、粪土乱堆、污水乱泼、垃圾乱倒、禽畜乱跑、住宅与畜禽圈舍混杂等问题，教育引导农民群众增强健康意识、卫生意识、环境意识，逐步养成科学、健康、文明的生活方式，努力实现村容整洁。
3.坚持两手抓，促进社会事业全面发展。开展移风易俗宣传、思想道德教育和感恩教育，继续开展“文明家庭”等评选，树立正确的人生观、价值观，不断优化社会风气。加强监督检查，净化农村文化环境。加强综合治理，发现好人好事，及时予以表扬，及时制止危害社会的坏风气。继续做好未成年人思想道德建设，切实维护好未成年人合法权益。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







