仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
关于扎实开展民营经济“两个行动”助推县域经济高质量发展的报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
近一个时期以来，XX县秉持“打造一流营商环境激发动力活力”的理念，坚持把服务企业作为政治任务，第一时间深入研究、认真落实中央、省市关于促进民营经济发展的方针政策，定期专题研究民营经济发展。在全省动员会后，我们以民营经济“两个健康”为主线，在“一联三帮”上下功夫，当好企业的“自己人”。
一是真心“联”，做到“无缝对接”。在全市率先制定《县委县政府领导联系非公有制企业和商会制度》，XX名县级干部联系XX家企业和X家商会，对规模以上企业实行“领导干部+工作专班”帮服责任制，时刻关注企业需求，随时解决企业难题，甘当企业的“店小二”。建立首席服务员制度，共选派XXX人联系服务企业（项目）XXX个，解决落实问题建议XXX项。创新实行链长制，围绕重点产业全产业链发展，以产业升级为目标，以补链、延链、强链为任务，实行产业链链长负责制，由县委、县政府主要领导担任链长，跟踪产业最新发展动向。坚持每月召开营商环境委员会会议，复杂问题直接到企业现场办公，协调解决民营经济发展中的重大问题，始终做到服务“无处不在”，实现“无缝对接”。
二是真诚“帮”，做到优化环境。做好“五个环境”，打造一流营商环境激发动力活力。一是做好“法治环境”，助力惠企政策落实。坚持公平公正，保护企业家合法权益。在不折不扣落实中央、省市一系列惠企政策基础上，以优于国家和省、市的扶持政策制造就业创业“虹吸效应”。全面落实疫情期间减税降费政策，为减轻企业负担，免除XX家入驻标准化厂房企业半年租金XXX.XX万元。二是做好“金融环境”，助力企业纾困解难。采取建立产业基金、提供风险补偿、担保奖励等一系列机制办法措施，破解企业资金短缺、亟须输血的难题。积极推动金融机构创新开展贷款业务，在全市率先开展“订单贷”业务，企业凭订单贷款最高可贷XXX万元。三是做好“政务环境”，助力产业项目建设。针对企业手续办理难题，在全省率先成立行政审批服务局，实现了“一枚印章管审批”；实施重大项目施工许可“绿色通道”，对符合法定办理条件的重大项目，实行“告知承诺+容缺办理”，审批时限压缩XX%，审批材料精简XX%。开展“优化营商环境‘一把手’公开承诺活动”，开展破坏营商环境专项整治，纪检监察干部驻点联系民营企业，为项目建设和企业发展保驾护航。四是做好“市场环境”，助力企业做大做强。进一步规范市场秩序，促进各类企业各展其长、共同发展。帮助木伦河冷饮食品等X家企业打通供应链，精准助力企业稳市场、拓销路。成功举办全国生物基材料产业发展大会，签约新疆望京龙新材料等X个项目，总投资XX多亿元。五是做好“诚信环境”，助力企业安心发展。对有突出贡献的XX家民营企业给予XXX万元、XX万元等不同奖励；授予有突出贡献的XX名外地民营企业家首届“XX县荣誉市民”称号；在全市率先建设“专家公寓”，切实做到企业有所呼县委有所应。
三是真情“育”，做到“清”上加“亲”。以党建引领为重点，把党支部建在产业链上，成立非公经济党支部XX个，选派党建指导员XXX人，点燃非公企业党建“红色引擎”。以对标提升为牵引，围绕生物基材料产业发展，组织XX开展帮联活动。安排县委副书记组织带队到长葛对标学习，到XX集团学习非公党建，并建立友好商会。以提升素质为目标，在全市率先成立格局XX智慧讲堂，开办XX县民营企业家学院，先后就涉企法律、税务、金融知识等内容进行专题培训，培训企业负责人XXXX余人次。组织民营经济联席会议部分成员单位、首席服务员和优秀企业家代表XX余人赴XX大学参加县域经济高质量发展专题培训班。以智慧平台为依托，建立全市首个民营企业“云平台”，全面掌握企业基本情况、主要指标、技术创新等资料，实现动态服务、在线服务、精准服务。
下一步，XX县将扎实开展民营经济“两个行动”，着眼“两个健康”，强化“一联三帮”，争创全省“两个健康”百县提升示范县，为民营经济发展提供更优环境，重点在落实“五个一”上下功夫。一是落实好《县委政府领导联系民营企业和商会制度》，帮助企业落实政策、排忧解难；二是发挥好诉求响应平台作用，建立投诉受理、处理机制，对不作为、乱作为行为有求必应、有诉必复；三是抓好企业家素质提升培训，发挥好民营企业家学院和格局屏天下·XX智慧讲堂的作用，对XX县党员领导干部和有培训意愿、有创业热情、有实际需求的民营企业应训尽训；四是抓好XX家企业对标提升工作，打造企业标杆；五是开展好“争当优秀建设者、争做出彩XX人”活动，在全县树立尊重企业家、爱护企业家的鲜明导向，让民营企业家政治上有地位上，社会上受尊敬。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







