仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X村妇女主任三年来个人工作总结

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
本人自20XX年X月担任XX村妇女主任以来，在镇党委、政府的正确领导下，包村站所及本村支部书记、村长大力支持下，全体妇女群众的共同努力下，深入贯彻了党的各项路线方针，结合党的各项教育活动，团结带领全村妇女群众扎扎实实地完成了各项工作任务，充分发挥了妇女代表的优势，取得了村经济发展，社会和谐稳定等各项事业的全面进步。现就本人三年工作汇报如下：
一、在政治思想上
坚持经常学习。作为一名女性，我觉得只有不断学习充实自己，才能适应时代的发展。我想，作为一名村干部，只有学好理论知识才能更好地去实践，为群众服务。为此，我注重学习相关惠农政策、习近平新时代中国特色社会主义思想，认真开展XX教育。
二、在工作上
XX村妇女群众共有XX人，其中育龄妇女有XX人，60岁以上妇女XX人。三年以来新生人口XX人，办理独生子女证有XX户，奖励扶助户有X户，少生快富户有X户。当前，我村已婚育龄妇女采取长效避孕方法的有103人，占已婚妇女的26%；运用短效避孕方法的有XX人，占已婚妇女的XX%，我村新办证XX户，办理一孩《生育服务证》XX户，办理二孩《生育服务证》XX户，及时催促新婚育龄夫妇做孕前检查。由于宣传到位，上下级相互沟通，群众对政策有了充分的识别，才保证了我村近几年来没有出现计划外生育现象。坚持组织计划生育会议XX次，开展各种活动X次，包含计生户优抚活动X次、生殖健康宣传品发放活动X次、全村育龄妇女“两癌检查”X次，查环X次。
作为镇妇联的下一级基层单位，能够积极有效地完成镇妇联交给的各项工作任务。带领全村妇女扎实有效地开展妇联工作。我意识到激发妇女群众的热情和潜能将会较大地推动当地社会生产的发展，为此我多次组织妇女开展培训。近年来，共举办养殖、种植、普法培训X次，大幅提高了妇女群众的综合素质。以每年“三八”为契机，大力宣传各行各业妇女先进典型，召开座谈会。同时我注重以典型带全面，激发广大妇女创造新岗位、创造新业绩、创造新生活的热情。我总结出带领群众共同致富的女能手，还有好媳妇、好婆婆、星级文明家庭、最美家庭、孝老爱亲，这些典型极大地促进了当地的文明新风，同时精神文明工作都得到有效开展。
三、积极完成党委中心工作
作为一名村级妇联，在完成本职业务同时及时有效地完成党委政府及村党支部交给的各项工作。身为我村唯一一个懂电脑的村干部，努力发挥好作用，协助支部书记把各项工作做好。今后，在各级党组织的正确引导下，我必须积极学习，弥补自身的不足，充分发挥共产党员的先锋模范作用，积极配合村党支部、村委会，做好自身的本职工作，引导广大妇女群众提高自身素质，奔向致富之路；同时做好本村的各项软件工作，不出现任何纰漏，做到应尽的责任。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







