仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
演讲稿：从平凡的小事做起，提高执行力

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
尊敬的各位领导，各位评委，同志们：
大家好！有机会站在这个舞台诉说一段职业的情怀和感悟，是幸运，也是挑战。跨进行政执法队伍，我的人生就交给了行政执法事业，为此也不断的揣摩和学习城市管理这篇大文章，当细读了《天大的小事》一书后，书中一些平凡的小事、小细节，所产生的变化让我感悟到了小事、小节的重要性，深知一件小小的事做到了，一百件小小的事做到了，一万件小小的事都做到了，那么你就做到了不平凡的事。
最近，全国都在讨论X用生命守护X名乘客的事迹，当时他驾驶大巴在高速上正常行驶，一块铁片砸碎了大巴的前挡风玻璃，砸中正在开车的他。肝脏破损、肋骨骨折、肺、肠严重挫伤……重伤后的短短几十秒钟里，吴斌强忍疼痛握紧方向盘，开起转向灯，踩刹车、踩联合器、退档、将车停稳，拉手刹，并提醒车内X名乘客安全疏散和报警，看到大家都很安全时，吴斌倒下了，看到这篇新闻，我为之深深的震撼。在如此重伤的情况下他依然能够完成标准的停车程序，守护了乘客的生命，或许大家都会说这就是英雄的精髓，是的！这是英雄！但我更趋向于是平凡的英雄！因为从另外的一个角度来看，他只做了平日里应该做的事，正是因为他平日严格按照标准的停车程序一丝不苟的执行，才能够在突然的灾难面前，在重伤时候做到了。这就是执行力，所以今天我演讲的题目是《从平凡的小事做起，提高执行力》
执行力是什么？执行力的体现首先是对工作的激情，是对工作的那份责任，是新的思想观念，要富于想象力。其次是对学习的追求，是综合的能力外现，要富于创造力。最后是对工作的态度，是扎实的工作作风，从细小开始，注重细节的执行力。结合实际，我用四个词来概括如何提高执行力，它们是：激情、责任、细节、合力。
“激情”--在工作中，只有内心充满火热的激情，才能面对困难不叫苦，面对挫折不弯腰，面对责任不后退，彻底执行领导分配下来的任务。在今后的工作中，我们要把差距看做潜力，把压力变为动力，用不甘落后、拼命干事的精神；用攻坚破难、高度负责的态度，认真干事、激情干每件小事。
“责任”---如果说激情是执行力的基础，那么责任就是执行力的筋骨。对我们而言，工作就意味着责任，无论在什么样的工作岗位上，都要高度负责，不用任何借口来为自己推脱，愉快的接受和完美的执行才是应该有的态度。只有本着对工作高度负责的态度，才能胸怀忧患意识和大局意识，正确认识到所肩负的重任；才能一心一意谋发展，全心全意为人民服务。
“细节”--“细节决定成败”，其核心思想就是做好小事，成就大业。作为执法者每天做的都是巡逻、站岗、执勤、劝解、疏导、处理，许多人看来是非常平常的小事，但是如果没有把这些小事做好，单位的整体形象就会受到影响，简单的一句话、一个动作，你是否按标准执行，都将成为事态发展的起因，所以我们应从小做起：努力改进工作作风，扎扎实实的做好本职工作，说好每一句话，接好每一个电话，办好每一件事，做好每一天的工作。敢干事、能干事、干成事、还能不出事，切实提高执行力，用扎扎实实的工作作风和认真严谨的工作态度为城管事业增砖添瓦。
“合力”--城市管理工作，任重道远，非一时、一人、一役能毕其功，这就要求我们加强协作，团结一心，共同努力，奋力开创城管工作的新局面。首先要坚决服从领导的安排和指示，服务大局。一名合格的城管工作人员，就要面对领导分配下来的任务，不埋怨、不气馁、不愤懑，珍惜这来之不易的工作平台，以协作精神和大局意识，争取掀起城市管理工作的新浪花。其次在工作中要虚心请教，相互协作。把心思用在发展上，把力量凝在事业上，把干劲用在落实上，真正做到心往一处想，劲往一处使，拧成一股绳，努力使松阳的城市管理工作再上一个新台阶！
所以，执行力就等于激情+责任+细节+合力！杭州的大巴司机吴斌正因为对工作有了严格的执行力，才能做到了身负重伤临危不乱，守护了24名乘客的生命，成就一段可歌可泣的英雄事迹。让我们为英雄致敬！
在今后的工作中，我们要切实履行工作职责，做一个有激情的人、一个有责任的人、一个注重细节的人，一个团结协作的人，一个有执行力的人，那么相信，我们就会像鹰隼展翅，青春试芒；我们的城市管理事业就会像红日初生，其道大光；就会像潜龙腾渊，翱翔九天！
我的演讲结束了，谢谢大家！

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







