仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
省局领导在巡察反馈会上的表态发言

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
尊敬的X组长，各位领导、同志们：
省委巡视组此次开展巡视，既是代表省委对省XX局党组和地厅级领导干部履职情况进行监督检查，又是对我们各项工作的一次全面检阅，更是对XX事业持续健康发展的促进和鞭策，充分体现了省委对XX工作的高度重视，体现了对省局党组和全系统干部职工的关心爱护，我代表省局党组坚决拥护，认真接受巡视监督检查。
在省委巡视组进驻之前，省局党组召开会议，再次认真学习了《中国共产党巡视工作条例》和习近平总书记关于巡视工作的重要论述，学习了《中共XX省委巡视工作实施办法》和省委关于巡视工作的部署要求，进一步统一了思想、提升了认识。刚才，X组长作了重要讲话，深刻阐述了开展巡视工作的重大意义，明确提出了这次巡视工作的总体要求、目标任务、基本步骤和方式方法，讲话充分体现了中央、省委关于巡视工作的精神要求，对这次巡视工作进行了全面动员，具有很强的思想性、指导性和针对性。我们一定要深入学习领会，坚决抓好落实，自觉接受、积极配合、全力支持省委巡视组的监督检查，确保巡视工作顺利开展。   
一是思想认识坚决到位，认真贯彻省委巡视工作部署。省委第一巡视组来我局开展巡视，这既是对我们党的建设工作的“综合会诊”，也是对各级XX领导干部的一次“政治体检”，更是对我们各项工作的“全面检阅”。省局党组和地厅级干部一定要从讲政治、讲规矩、讲纪律的高度，深刻认识开展巡视工作的重大意义，把接受省委巡视组的监督检查作为一次深刻自我反省的机会、一次切实加强党性锻炼的机会、一次全面检验党建工作成效的机会、一次强力推动XX事业发展的机会，把思想和行动统一到省委的决策部署上来，切实增强接受巡视监督、支持巡视工作的自觉性和坚定性，积极主动地接受巡视组的监督检查，确保巡视工作达到预期目的。
二是支持配合坚决到位，全力保障巡视工作顺利开展。配合省委巡视组做好巡视检查，是我们的政治责任和应尽义务，这次巡视工作时间跨度长，涉及面广，任务繁重，系统上下要高度重视、妥善安排，搞好配合服务，确保巡视工作顺利进行。要切实加强联系协调。省局党组已经成立了由省局党组成员、省纪委驻XX省XX局纪检组组长XXX同志任组长，办公室、人事处、纪检组、机关党委主要负责同志为成员的巡视工作联络组，确定了与省委巡视组进行联络的相关负责人和具体工作人员，联络组要严格按照巡视组的工作计划，合理安排工作，全力做好配合，绝不能因自身原因影响巡视工作的顺利开展。要坚决服从巡视安排。在这次巡视期间，巡视组的领导同志要出席有关会议，与干部群众进行个别谈话、查阅相关文件资料，不管涉及哪个部门、哪个人，只要巡视组有要求、有任务，都要全力以赴做好配合。对巡视组的要求，要不折不扣落实，决不允许欺骗隐瞒;对巡视组的安排，要一丝不苟执行，决不允许弄虚作假;对巡视组布置的任务，要精益求精完成，决不允许敷衍拖延。要全力做好服务保障。省局有关部门要认真细致地做好各项后勤保障和服务工作，努力排除各种干扰，为巡视组真实了解情况、高效开展工作，创造最优良的环境，提供最便利的条件。
三是严守纪律坚决到位，自觉主动接受巡视监督检查。巡视工作是一项政治性、政策性和纪律性很强的工作，我们一定要把接受监督检查作为一种政治担当和行动自觉，以正确的态度、积极的状态接受这次巡视。要坚持领导带头。从我做起，从班子成员做起，紧紧抓装关键少数”，在贯彻党的路线方针政策、落实全面从严治党主体责任、落实纪检机关监督责任、发挥领导核心作用、执行中央八项规定精神和省委“XXX”规定精神、选人用人情况和个人廉洁自律等方面，既要发挥好反映情况、自查自纠、改进提高的表率作用，又要认真履行党组的主体责任、党组书记的第一责任、班子成员的分管领导责任，真正把接受巡视监督的过程作为寻找差距、改进工作的过程。要严守工作纪律。在巡视工作开展期间，不得随意离开工作岗位，更不能擅自外出，确需外出的，必须严格执行请假报告制度，我本人要向巡视组长请假，省局其他领导经我同意后要向巡视组请假，省局机关处室负责人和市州局党组书记、局长，党组副书记、纪检组长要向省局党组和纪检组请假。各级XX机关“一把手”和相关人员要合理安排好工作和时间，确保准时参加巡视组要求的各项活动，及时完成巡视组交办的工作任务。要强化求真意识。各级党员领导干部要本着对党负责、对XX事业负责、对自己负责的态度，实事求是汇报工作、全面真实反映情况、客观公正评价干部，做到讲成绩不浮夸、讲问题不遮掩、提意见有依据，让巡视组准确了解全系统领导班子和干部队伍建设的真实状况，全面掌握XX事业发展的实际情况。我在这里也表个态，自己将认真履行全面从严治党第一责任人的职责，主动接受监督、自觉接受检查、坚决抓好整改，全力配合好巡视组的工作。
四是整改落实坚决到位，努力推动各项工作再上新水平。省委第一巡视组的各位领导，都长期在省上重要部门工作，熟悉省委各项重大决策部署，有着丰富的理论和实践经验。这次来巡视省XX局党组，不仅是对我们的监督检查，更是对我们的指导帮助。要正确认识和对待巡视组的监督，对巡视组指出的问题，要诚恳接受、即知即改;对巡视组提出的整改意见，要主动认领、对账销号;对巡视组发现的违纪违规线索，要逐一核查、深入彻查，做到边查边改、立行立改，确保整改任务条条有着落、事事有回音、件件有落实。要以这次巡视为契机，进一步督促系统上下严格执行中央、省委各项规定，坚决防止“四风”反弹，努力形成风正劲足的良好氛围。省局党组要进一步增强党要管党、从严治党的政治自觉，严守政治纪律和政治规矩，不折不扣贯彻省委的决策部署，切实履行好“两个责任”，进一步匡正选人用人之风，提高选人用人公信度。要自觉把这次巡视工作同深入开展“两学一做”学习教育结合起来，与落实全面从严治党主体责任、依法组织税费收入、深化征管体制改革等重点工作结合起来，进一步完善措施、靠实责任、狠抓落实，真正把巡视工作的成效体现到XX事业发展的实践中，努力推动XX各项工作迈上新台阶、再上新水平。
恳请巡视组各位领导对XX工作多指导、多提宝贵意见，严肃指出我们存在的问题和不足。我代表省局党组再次郑重表态：我们一定会珍惜和把握好这次巡视监督的重要机会，充分利用好开展巡视工作创造的良好政治环境，认真履行全面从严治党主体责任，在巡视组的指导和帮助下，进一步理清发展思路，细化工作措施，健全工作制度，确保圆满完成各项工作任务，为建设幸福美好新XX做出新的、更大的贡献。
以上发言，不妥之处，请巡视组各位领导指正。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







