仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X市民政局2020年党建工作总结

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
市民政局按照围绕民政工作抓党建，抓好党建促民政事业发展的思路，贯彻落实全面从严治党，坚持发挥头雁效应，开展形式多样的主题党日活动，不断完善党建制度建设，提升为民服务的水平，强化党建文化阵地建设，发挥党员在抗疫一线的先锋模范作用。现将我局本年度党建工作总结如下：
一、主要工作
（一）擦亮忠诚担当底色，坚守抗疫一线。
市民政局各党支部以党建为统领，充分发挥党组织的战斗堡垒作用，党员干部擦亮忠诚担当政治底色，坚守在抗疫一线。一是积极投身基层，开展疫情防控工作。今年2月，民政党员干部协助X社区开展防疫工作，奔走一线发放居民健康卡、走访街道宣传防护知识、轮流到X路防疫点驻扎。二是协助道路联检工作，守紧城市输入防线。民政党员干部不畏风险，到X高速X和X出口处协助联合检疫，齐心协力筑牢X疫情防线。三是响应号召，应急支援口罩生产。今年4月7日，在X的紧急呼召下，民政党员义工迅速集结，“疫”无反顾前往支援口罩厂生产包装，完成近X万个口罩分拣包装工作。四是织密疫情防控网，落实民政服务机构封闭管理。福利院、救助站党员干部坚守岗位，以积极担当的姿态奋战在疫情防控第一线，近50多天的全封闭运行，确保民政机构无感染。
（二）坚持“三个带头”，发挥头雁效应。
领导班子成员坚持一级做给一级看，一级带着一级干，充分发挥党员领导干部带头示范作用。一是带头学习讨论。全体班子成员坚持以普通党员的身份参加党内组织生活，共同学习党课，带头开展交流讨论，带头谈认识、谈体会。二是带头拓宽学习交流方式。在学习方式上坚持集中学和自学相结合，带领党员干部通过支部微信群分享“微心得”，传播红能量。三是带头联系基层。贯彻落实党建结对活动和创文结对工作，与台城街道X社区签订党建共建协议，今年9月在X同志的带领下，局党组到X社区开展社区服务活动，对社区特困户进行慰问并介绍民政相关惠民政策，同时调研了解社会救助政策落实情况。此外，党组书记多次带领党员义工参与街道清扫，清理垃圾堆积黑点，为文明X献出民政力量。
（三）全面推进“主题党日”，强化党性教育。
我局制定《X市民政局党支部2020年“主题党日”活动计划表》印发给各党支部，各党支部均建立活动台账，有主题活动方案、有活动记录、有活动成效，并按时报送活动信息。6月30日，局党组书记、局长X同志带领民政党员干部重温入党誓词，激励广大党员坚定理想信念，增强党组织的凝聚力和战斗力。今年7月，X市民政局全体在职党员分组前往X镇X红色教育基地，开展“缅怀革命先烈 弘扬爱国精神”主题党日活动，激励党员干部继承和发扬革命传统，弘扬爱国主义精神，将红色基因一代代传承下去。
（四）强化党建阵地建设，打造党员活动中心。
七一前夕，为不断强化我局党建文化建设阵地，更好加强党员理想信念教育，筹备多时的党员活动中心正式开启使用，民政党员干部齐聚一堂见证启用仪式。党员活动中心约有X平方米，按照建国前、建国后、改革开放以来和进入新时代中国特色社会主义几个阶段对党的历史和党的建设进行展示宣传，让民政党员时刻铭记党的革命成果来之不易，要时刻不忘初心，牢记使命。此外，我局在党员活动中心设置小型图书室，推进学习型民政机关建设。积极联系广东省婚姻家庭建设协会，获捐赠图书X余册，图书涉及党建文化、婚姻文化、村落文化等，提倡干部职工多读书读好书。再者，为了加强民政干部凝聚力，党员活动中心设置休闲运动区，民政干部在工作结束后进行体育锻炼，营造团结奋进、干事创业的浓厚气氛。
（五）落实从严治党，筑牢民政党风廉政建设基石。
一是明确组织领导。今年6月召开党风廉政建设工作会议，签订党风廉政建设责任书，层层传导压力。明确局党组落实全面从严治党基本职责。二是强化民政党员干部党性锤炼。结合党组中心组学习、党支部“三会一课”等制度，切实抓好党员干部理论学习和廉政教育。今年6月和9月，党组书记X同志分别以“坚持从严治党，建设模范机关”和“加强纪律建设，履行政治责任”为主题向民政党员干部讲授党课。三是强化党员干部监督管理。按季度开展提醒谈话和警诫谈话，念好“紧箍咒”，防微杜渐，时刻提醒干部职工守好规矩纪律，强化党员干部日常监督管理，截至第三季度，今年我局开展谈话提醒X次。
二、工作亮点
（一）创建模范机关，打造民政服务窗口的亮丽名片。
我局着力创建模范民政机关，以提升民政窗口的服务水平为抓点，不断拓展服务空间，提升民政服务质量。一是推行“微笑服务”“百问不厌”和“最多跑一次”的服务文化，改善民政工作作风，严抓婚姻登记和殡仪馆两大重要民生窗口工作作风建设。二是严格执行养老儿童福利机构、婚姻登记、殡葬服务、救助管理从业人员守则，今年开展儿童主任培训及福利院护理员培训，旨在加强民政服务人员职业道德修养、严格工作规范、提高文明服务水平，同时，福利院制定印发《X市社会福利院护理员行为规范》，不断强化护理员职业行为规范，提升护理服务水平和质量。三是开展模范机关创建活动“回头看”，各股室、事业单位和党支部根据自身职责，认真查摆在举措落实、方向把控等方面的问题，并形成问题清单，积极研究整改措施。
（二）推进专项整治工作，健全党建机制。
一是开展党建“灯下黑”“两张皮”整改工作，规范党员教育管理,注重收集整理党员学习心得，利用党支部微信群、学习强国APP开展线上学习和心得分享，形成良好的学习氛围。今年以来，全体党员干部认真学习X同志先进事迹和《习近平谈治国理政》第三卷，撰写学习X先进典型的体会文章共X篇，学习习近平总书记重要论述心得共X篇。二是开展“三会一课”提质增效，制定《X市民政局“三会一课”制度》《2020年X市民政局“两学一做”计划》，对党支部落实“三会一课”的计划时间、召开会议时间、参加党员数、会议主题等内容进行纪实，确保《党支部工作手册》如实填写。按照“查台账、月检查、年总结”的方式，有效确保全程纪实的真实性，落实制度的严肃性，党内生活的规范性、经常性。
三、存在问题
（一）党纪政纪教育不够严实。
一是指导督学不够到位。在开展“纪律教育学习月”、“三会一课”“主题党日”等方面，督促不到位，对党员干部职工的学习过程跟踪督导不到位，对党员干部职工的学习效果缺乏了解，对于部分党员学习积极性、主动性和自觉性不足，对于个别党员反映的工学矛盾，学习效果不扎实等问题，未能跟进督促改进。
二是教育传授方式较为单一。开展党纪政纪教育多是采用上级下发的文件、教材等，由领导班子成员进行授课，授课时大多是照本宣科，实例教学和情境教学相对比较缺乏，比较枯燥无味，感染力不强，教育效果打折扣。
（二）监督检查不够紧密。
一是日常监督未形成常态化。日常监督检查以随机督查为主，专项督查较少，督查不够紧密，未形成常态。通过日常监督主动发现隐患的不多，对个别部门、个别干部职工一些工作不规范、制度不落实、管理不到位、服务意识不强等问题，未能主动发现、及时督促整改。同时，日常监督的网织不密，也在一定程度上助长了部分干部职工的侥幸心理，迟到早退现象未能杜绝，部分干部职工放松了对自身工作作风的持续改进，对机关作风效能建设造成了影响。
二是对党员干部的监督不够全面。对党员干部的日常监督主要依靠谈心谈话、日常观察、侧面了解、组织考察等渠道开展，对于党员干部最容易出问题的“八小时以外”的“生活圈”“社交圈”“朋友圈”监督存在盲区和漏洞，监督方法不多、手段缺乏，对党员干部的了解多集中在履职能力、工作作风方面，对党员干部的思想状况、生活作风情况、家教家风情况缺乏深入了解，对党员干部中的不良风气和苗头倾向早发现早处置机制不完善。
四、工作计划
（一）强化责任落实，完善惩防体系。认真落实党风廉政责任制，强化一岗双责，签订2021年党风廉政建设目标责任书，强化监督考核。
（二）强化作风督查。以政令畅通、日常出勤、着装风貌为重点，将纠正“四风”等作风建设规定融入干部日常管理，定期对作风制度执行开展专项检查，着力解决单位中存在的工作效率不高、服务不优等问题。
（三）深入贯彻学习党的最新理论。贯彻学习党章党规、习近平总书记系列重要讲话精神，贯彻学习《习近平谈治国理政》第三卷，党的十九届五中全会精神以及党的最新理论方针政策，用党的理论武装思想头脑，提升党员干部政治修养。
（四）完成发展党员配额目标。将思想觉悟高、政治素养好、工作积极向上、自律自强的入党积极分子吸纳为发展对象，为党的建设和民政事业发展提供新鲜血液，提升党支部的活力。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







