仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X区审计局2020年工作总结及2021年工作思路

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
今年以来，我局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记对审计工作的重要讲话和重要指示批示精神，紧紧围绕区委、区政府中心工作，将治理现代化和岛内大提升作为重大使命任务，认真做好促进财政资金提质增效、促进优化营商环境、促进就业优先等“三促进”专项审计，推动党中央重大决策部署和区委、区政府工作要求的全面贯彻落实，确保政令畅通。
一、2020年工作总结
围绕重大政策措施落实跟踪审计，重点抓好财政审计、经济责任审计和自然资源资产离任审计，采取融合式、嵌入式、“1+N”等项目管理方式，统筹安排实施各类审计项目；努力做到“一审多项”“一审多果”“一果多用”，不断提升审计监督效能。针对审计中发现的问题，以专题报告或批阅件的形式，及时呈报区委、区政府，区委书记龚建阳、区长林重阳、区纪委书记黄绿青高度重视审计整改工作，对每份审计结论性报告都逐一审阅、批示，并在会上多次强调要抓好审计整改工作，对审计发现的问题，要逐一制定整改措施，严肃抓好整改落实。强调要举一反三，坚持“治已病、防未病”，健全相关制度，堵住工作漏洞。同时，认真落实“服务企业特派员”制度，助力企业复工复产。
（一）落实意识形态责任制，加强党风廉政建设
1.高度重视意识形态工作，筑牢思想防线。局领导高度重视意识形态工作，成立了意识形态工作领导小组，并积极履行党支部书记的第一责任人职责和领导班子成员的“一岗双责”，实现意识形态工作与中心工作一同部署、一同落实、一同检查、一同考核。一是持续深化思想政治学习，落实“三会一课”制度，重点深入学习《习近平谈治国理政》第三卷和《习近平在福建》《习近平在X》等系列采访实录，深刻领会和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的理论逻辑和实践逻辑，更加坚定自觉地用以武装头脑、推动工作。二是履行党建工作职责，定期召开专题会议研究党建工作、局领导班子讲党课，召开民主生活会和组织生活会，并将意识形态工作纳入重要议事日程、民主生活会和述职报告的内容，列入党建重要内容及年度工作计划。同时，制定全面从严治党主体责任清单。三是严格执行中央八项规定精神和审计“四严禁”“八不准”工作纪律，开展经常性党风廉政教育和纪律教育。
2.加强引导教育，提振党员干部精气神。一是深入学习贯彻习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的重要讲话重要指示批示精神，认真落实中央和省委、市委、区委关于激励广大干部新时代新担当新作为的决策部署，巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，组织开展“深化大学习、提振精气神”专项活动，定期召开党员大会、组织主题党日活动集中学习，并利用学习强国、党建e家、直播云课堂、支部微信群等平台进行线上学习，进一步提振党员干部干事创业的精气神。二是围绕“爱心X”“爱心结对”“洁净家园”等主题，定期开展“讲文明美家园，讲卫生爱健康”“浓情端午，爱心慰问送祝福”等志愿服务活动，充分发挥疫情期间党建引领作用，携手共创“爱心X”。
（二）聚焦主责主业，发挥审计监督作用
一是着力推动重大政策措施落实，发挥审计在增进政策叠加效应的监督和促进作用。重点关注稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险等方面情况，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳投资、稳预期，促进政令畅通，推动国家重大政策措施落地生根、取得实效。如：开展2020年疫情防控财政资金和捐赠款物专项审计、精准帮扶相关政策落实及资金进行专项审计。
二是着力形成财政审计大格局，做好预算执行和其他财政收支审计。在每年的同级财政审计中，切实调整财政审计思路，以《中华人民共和国预算法》及其配套财税政策为引领，以公共资金安全高效使用为目标，重点关注财政支出绩效、存量资金盘活、民生保障资金和相关政策落实等方面情况，助力财政管理制度改革不断深化，促进依法理财、科学理财。
三是着力规范领导干部权力运行，深化经济责任审计。以促进领导干部守法、守纪、守规、尽责，推动各单位依法行政为目标，结合干部调整情况，围绕党政主要领导干部贯彻执行党和国家有关方针政策和决策部署情况，预算执行和其他财政收支的真实、合法、效益情况，直接分管部门的管理监督情况以及遵守有关廉洁从政规定情况开展领导干部经济责任审计，确定不同领导岗位的审计重点，着力规范公共权力运行。
四是建立健全工作机制，确保工作高效推进。按照省委、市委要求，我局积极推动组建区委审计委员会，开展相关审计工作和建立相关制度，确保区委审计委员会及其办公室有序运作。参照市里的做法，结合我区实际情况，我局拟定《中共X区委审计委员会工作规则》《中共X区委审计委员会办公室工作细则》《中共X区委审计委员会办公室重大审计事项报告和重要文稿报送工作机制（试行）》《X区经济责任审计工作联席会议议事规则等工作制度的通知》《X区改进和完善经济责任审计工作协作配合机制的暂行办法》《关于调整X区经济责任审计工作联席会议成员单位及有关人员的通知》，以及关于贯彻落实《党政主要领导干部和国有企事业单位主要领导人员经济责任审计规定》的若干举措等，推动区委审计委员会及其办公室工作机制规范化、制度化。
五是审计向基层延伸，推进审计全覆盖。我局试点开展“村改居”社区集体资产管理情况专项审计调查。通过抽查审计5个代表性村改居社区2019年集体资产管理情况，揭示“村改居”社区集体资产管理相关政策落实不到位、制度机制不顺畅以及相关资金使用效益低等问题，提升基层公共资金的使用管理效能，助力经济高质量发展和岛内大提升，为扫黑除恶、招商引资和项目建设作贡献。
（三）加强监督合力，增强监督实效
一是加强联动协作，深入落实中央八项规定精神。我局认真贯彻落实习近平总书记重要批示精神、深入落实中央八项规定精神，牵头开展“1+X”专项督查工作。为严肃财经纪律，加强财务监督检查，强化因公出国出境费用、公车购置和运行费用、因公接待费用等“三公”经费的管理、规范事业单位实施绩效工资及工会经费开支，联合区财政局、区人社局、区总工会，分别对区属事业单位编制内工作人员的各类津补贴、绩效工资和奖金，以及工会经费等发放情况进行专项检查。在检查中，精心谋划部署，选派能力素质强的同志，有针对性对被审计单位“三公”经费等进行审计，进一步加大审计力度，对督查过程中发现的问题进行剖析研究、及时进行汇总，形成长效监督机制。
二是坚持问题导向，认真剖析原因。区政府高度重视党风廉政建设和效能建设工作，每年6月份定期召开区政府系统廉政和效能建设工作会议，深入开展检视反思，认真对照查摆自身存在的问题，切实加以整改。会议由常务副区长主持，参会人员有区政府主要领导、区政府办、区发改局、区财政局等区直部门负责效能督查的科室负责人，各街道办事处主任，区属国有企业负责人等。会上，区纪委监委、区审计局、区效能督查办通报在巡察、审计、督查中发现的问题，并提出整改要求。区长林重阳强调，一要筑牢思想防线。牢固树立底线思维，以身作则，以上率下，带头遵守廉洁自律各项规定。要巩固深化主题教育学习成果，持之以恒开展廉政教育，加强对党员干部的日常教育、管理和监督，全面排查廉政关键点、风险点、薄弱点。二要紧盯重点领域。坚持靶向治疗、精准惩治，紧盯征地拆迁、公共资金、公共工程、国资国企、群众利益等方面，对腐败问题发现一起、严查一起、一查到底，决不姑息手软。要进一步加强审计工作，推进审计监督全覆盖，切实做到应审尽审、凡审必严。三要强化权力约束。扎紧织密制度笼子，坚持以解决问题为导向加强制度建设，以制度管人、以流程管事，减少权力寻租、自由裁量的空间。要加强对干部的全方位管理监督，从群众反映中起底，从巡察审计中排查，从重点工作中追踪，从实地察访中发现，抓早抓小、动辄则咎。要加强日常工作监督，用监督传递压力，用压力推动落实。
三是加强审计成果运用，提升审计工作实效。我局与区委巡察办通过巡审联动，成果共享，有效整合资源，进一步提升我局审计监督工作实效。一是巡审联动项目查出违规发放津补贴、福利费报销不严格等问题，均在区审计局审计报告与区委巡察办巡察反馈报告中体现。二是健全与区委巡察办、区委组织部等有关部门的工作协调机制，审计发现涉嫌违法违纪的问题线索或其他事项，按照规定及时移送区纪委监委等有关部门处理。对审计依法移送的问题线索或其他事项及审计依法提请有关部门协助执行的整改时限，有关部门及时办理并反馈。在我局与区委巡察办对被巡审单位整改要求下，被巡审单位高度重视巡审整改工作，在规定期限内，根据查处的问题，主动组织人员进行对党建、业务工作进行整改，充分体现了审计与巡察监督共享成果，提升审计工作实效。
四是强化上下联动，增强监督实效。我局积极参与跨层级、跨区域审计资源的优化配置，主动加强审计机关之间的上下联动和横向协作，探索审计信息成果共享，充分借助各方力量，推动发挥审计整体合力。如，派员参加X市人民政府贯彻落实重大政策措施情况跟踪审计、中共石狮市主要党政领导干部经济责任审计和自然资源资产离任（任中）审计。
二、存在的困难问题
一是审计力量和业务量之间的矛盾，近年来省、市、区审计项目联动频繁，且区委巡察组等有关部门抽调审计干部较为频繁导致我局任务重、人手不足；二是缺乏计算机审计人才，导致开展大数据审计存在困难。
三、明年工作思路
2021年，我局将继续在上级审计机关和区委、区政府的领导下，创新审计管理模式，加强审计项目审计组织方式“两统筹”管理，继续做好政策跟踪、经济责任审计、审计整改等工作，提升审计工作效能。主要做好以下工作：
一是开展政策跟踪审计。围绕区委、区政府中心工作，密切关注重点项目资金使用情况，开展自然资源资产管理和生态环境保护专项审计等专项审计调查，积极配合上级审计机关开展国家重大政策措施落实情况跟踪审计等专项审计。
二是开展经济责任审计。认真执行中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《党政主要领导干部和国有企事业单位主要领导人员经济责任审计规定》新规定，高质量完成经区委审计委员会研究讨论通过的经济责任审计项目计划，把领导干部科学民主决策、推动发展、严格管理、政策执行以及廉洁自律等内容列为审计重点，强调和完善审计整改落实反馈机制。
三是加强审计整改落实工作。加强跟踪督促检查，督促尚未整改到位的单位进一步加大工作力度，有序推进整改，严格落实整改销号，确保真整改、改到位；建立健全整改长效机制，研究制定进一步深化审计整改工作、推动标本兼治的意见，压实责任，规范程序，健全完善整改协调机制，形成整改合力，提高审计监督成效；推进审计结果公开，进一步完善审计结果公告制度，加大审计结果和整改结果向社会公开力度，充分发挥社会舆论监督作用，以公开促进整改落实。
四是加强审计队伍建设。着力增强审计干部队伍适应新时代中国特色社会主义发展要求的素质和能力的要求，切实加强领导班子作风建设，积极开展调查研究，带头真抓实干；以开展“深化大学习、提振精气神”专项活动为契机，强化教育培训，提升审计队伍专业能力和专业素养，努力培养出一支政治过硬、业务精良、纪律严明、廉洁公正的审计干部队伍。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







