仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X区党工委书记抓基层党建工作述职报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
今年以来，在区、市党委的坚强领导下，经开区党工委深入认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中、五中全会精神，深入开展马克思主义民族观宗教观宣传教育活动，认真履行党建职责，实现了党建工作与经济工作互融互动、统筹推进。现将一年来的主要工作汇报如下：
一、本年度基层党建重点任务落实情况
（一）深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。坚持党工委理论中心组学习制度不动摇，推进党史、党章、新中国史以及习近平总书记系列重要讲话学习教育常态化制度化和“三转一高”大学习大讨论活动，重点通过干部培训学、主题党课学等形式，切实提高学习实效。本人及各班子成员坚持带头学、带头做、带头下基层宣讲，组织中心组学习X次，专题研讨X次，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想丰富内涵。将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九四中、五中全会精神作为干部教育培训的必修课，开展相关培训X余场。各基层党组织开展专题学习X余次，广泛开展远程在线课堂、互动式学习、主题征文、书记讲党课、有奖竞答、观看电影、参观红色阵地、开展志愿服务等活动，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在基层落地生根。
（二）认真开展党员信教参与宗教活动集中整顿整治工作。认真落实把党的政治建设摆在首位要求，聚焦宗教领域重点工作和突出问题，制定了《经开区深入开展马克思主义民族观宗教观宣传教育活动实施方案》。班子成员以身作则专题学习、专题研讨，举办马克思主义民族观宗教观宣讲会，购买发放了学习读本X余本。组织“两观”教育进行应知应会考试，参考率达X%。各辖区企业采用宣传教育、交流讨论、开展主题党日活动三种活动形式，分层次、有重点地开展宣传教育活动。教育培训党员干部树立马克思主义国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，提高防范民族分裂势力、宗教极端势力、暴力恐怖势力参透能力。经认真排查，经开区无参与宗教活动共产党员，无参与宗教活动场所管理的共产党员，无参与宗教活动的党员，无党员因朝觐提出退党的共产党员。
（三）认真履行基层党建工作责任。严格执行民主集中制，到目前为止，召开党工委会议研究部署党建工作10次，专题调研X次，听取汇报X次，讲党课X次，出台《XX开发区工作委员会工作规则》，《X经开区党建工作要点》等。严格执行《党工委管委会“三重一大”议事规则》。班子其他成员认真履行“一岗双责”，切实抓好分管领域基层党建工作，使党建任务落地落实。开展“党建月”、凤城领头雁评选活动，X人荣获“凤城领头雁”荣誉称号。推动所在社区共驻共建工作，扎实开展“双报到、双服务”活动。深入联系村、社区，帮助解决项目X个，帮扶解决资金X万元。春节、“七一”组织慰问了老党员、困难党员。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动。开展“学查改”和“八项规定”回头看活动，开展以“正清风、严纪律、勇担当”为主题的系列警示教育活动。
（四）强化基层党组织政治功能，推动党支部组织力提升和抓好党员教育管理监督。通过督查检查，进一步规范“三会一课”等工作，加大党组织书记、党务工作者培训力度，有效解决“灯下黑”问题。指导各基层党组织召开组织生活会、民主评议党员活动。着力提升“两个覆盖”质量，扎实做好非公企业“五个清”工作。研究换届、改选、调整非公企业党组织X家，按照程序清理X家“空壳”党支部。组织X名党员干部指导X家未成立党组织的企业。培训入党积极分子X名，发展党员X人，按期转正X人。非公企业党建覆盖率X%。
二、上年度问题整改情况及本年度党建工作存在的问题
针对党内政治生活不够严肃规范问题。研究制定督促检查工作年度计划和阶段性安排，加强现场督查、随机抽查，着力发现问题、解决问题、推动工作。针对党组织发挥政治功能不够有力问题。进一步加强对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中、五中全会精神的学习和宣传工作，指导企业完善党群活动阵地建设。落实“两学一做”融入日常、抓在经常。针对非公企业“两个覆盖”有待进一步提高问题。按照“边组建、边活动、边规范”的工作要求，对招商引资落地项目党组织建设实时跟进，成熟一个，组建一个。
在整改上一年度问题、扎实做好今年各项党建工作的同时，我们也清醒认识到党建工作存在的问题。一是理论学习方面投入精力还不够。虽然能按规定参加上级部门组织的学习、培训等活动，能按要求组织中心组理论学习，但是在理论学习上投入精力还不够。在理论学习方面抱有一种实用主义的态度，在学深、学透上存在一定的差距。二是对基层党建和部分重点工作投入精力还不够。党建工作专题调查研究不够，对党建工作指导不够深入，把更多精力用在抓经济社会发展上，对党建投入的精力相对少一些，导致个别基层组织软弱涣散，战斗力不强。高新总公司等国有企业党组织及工作机构设置不够合理。建立片区党委工作进展缓慢。党组织书记、党务工作者培训工作形式单一、培训效果不显著。党群活动中心工作推进缓慢。三是在规范基层党组织党内活动和组织生活方面工作力度不够。非公党组织“三会一课”、党内监督、民主集中制、批评与自我批评等制度落实不够规范，党员还缺乏应有的党性锻炼。指导基层党组织党建工作方法不多、创新不足。四是在提高非公企业党组织“两个覆盖”质量方面工作力度不够。非公企业生产经营不稳定、党员流动性大，导致企业党组织发展不均衡，存在党组织机构不健全，党费收缴工作不规范。
    三、加强和改进工作的思路措施

    （一）加强理论学习，进一步提高政治站位
坚持党工委集中学习和自学，继续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中全会精神，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，牢固树立马克思主义民族观宗教观，自觉按照党章、党内政治生活准则和党的各项规定办事，切实提高政治素质和党性修养。
（二）加强党组织建设，提高党组织标准化水平
1.强化制度建设，加强各党组织班子建设。认真落实党工委书记抓党建工作责任，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，继续深入开展“不忘初心、牢记使命”主题活动。认真选拔忠诚、干净、担当、实干的优秀党员担任党组织书记，提升党组织的组织力。
2.强化组织建设，抓好党建常规工作。指导各基层党组织严格执行“三会一课”、民主评议党员等制度。严格按照计划发展党员，严把党员入口关。同时，进一步抓好对困难党员、老党员的关怀和帮扶。扎实做好党员信息库的建设、更新和动态管理工作，认真做好党费的收缴、管理和使用工作。深入基层调研，大力实施“堡垒工程”，全面推行基层组织评星晋级长效机制，深化拓展各领域党建活动载体，尽快完成经开区党群服务中心建设任务，着力打造隆基硅等非公企业党群阵地。
（三）加强机关作风建设，提高工作效率
加强对机关党员干部的教育，形成讲效率抓落实的良好氛围，从改善服务态度、服务水平、服务质量等三方面入手，端正行业作风，简化办事程序，提升办事效率，打造素质强效率高的服务队伍。充分运用信息化办理公文，提高办文效率，切实精简会议，确保政令畅通、高效运行。
（四）加强精神文明建设，做好工青等群团工作
紧紧围绕社会主义核心价值观，大力开展中华优秀传统文化教育，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育。加强工会、共青团等群团工作领导，大力发掘和宣传身边的优秀共产党员案例，营造创先争优的良好氛围。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







