仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
县委办公室2020年度工作情况报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
2020年，县委办公室深入学习贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会和习近平总书记考察XX重要讲话精神，围绕全县工作大局，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，进一步提高“三服务”工作能力和水平，为推动全县经济社会跨越发展作出了积极贡献。
一、围绕中心，履职尽责，推动全县经济社会跨越发展
（一）发挥枢纽作用，提供优质高效服务。充分发挥承上启下、联系左右的职能作用，及时准确传达上级和县委的决策部署，全面做好与县人大办、政府办、政协办等各县直部门的沟通协调工作，使各级各部门第一时间全面掌握县委决策部署，实现上下同心、同向；及时准确反馈下级贯彻落实情况，促使各级各部门聚焦县委工作大局，唱好“一台戏”、下好“一盘棋”，形成了围绕中心、服务大局、步调统一、相互配合的良好局面，形成共同推动XX社会经济实现跨越式发展。
（二）发挥参谋作用，助推经济社会又快又好发展。县委办公室作为县委的“智库”和领导的“智囊”，切实履行参谋职能，发挥助手作用，为领导科学决策提供有价值、有见地的决策依据。一是高标准、高质量完成县委工作会、常委会及其他以县委名义召开的专题会等重要文稿、重要文件的起草、送审、签发工作，制定县委重要工作、重大活动方案，高效收、转、发各种材料，确保信息畅通。二是坚持规范、精简、高效的原则，严格按照公文处理规则办文。截止11月初，县委办共起草县委重要文件文稿120个，制发会议文件35件，编辑《信息摘报》8期。三是不断加强对公文批转、会务工作、接待服务、机要保密、车辆管理、财务制度等方面的管理和能力，实现了批转“零差错”“零失误”“零遗漏”；四是负责组织了43次重要会议和重大接待活动，圆满完成中央、省、市及友邻县（市）领导到XX考察调研等重大活动的接待工作，得到各级领导的一致好评。五是抓实疫情防控工作。严格督促指导挂钩联系点抓实疫情防控和复工复查工作，及时组织办公室5名干部职工到县疫情防控指挥部工作，鼓励党员干部捐款捐物，疫情防控各项措施落实扎实有效。
（三）发挥监督作用，推动县委决策贯彻落实。重点围绕全县脱贫攻坚、重点项目建设等事关经济社会发展大局的工作，紧扣上级党委政府领导批示交办事项、各级领导到我县视察工作指示落实情况、县委、县政府主要领导批示件等专项督查内容，以及民生关注的热点、难点问题进行督查，确保县委的决策部署落到实处、取得成效。今年以来，开展脱贫攻坚专项督查1次，会议督查45次，编辑《督查通报》1期。
二、正风肃纪，严于求实，营造风清气正的工作环境
坚持把纪律和规矩挺在前面，从领导干部抓起，从一件件小事抓起，不断改进工作方式方法，着力锻造一支工作作风一流、服务保障一流、机关形象一流的干部队伍。一是坚持典型引路、榜样带动。将正面典型示范教育、反面典型警示教育、岗位党风廉政教育相结合，通过观看《政治掮客苏洪波》《特别追踪》等系列节目，切实在增强了自己执行政治纪律、政治规矩的坚定性和原则性。二是严格贯彻执行中央“八项规定”和省、市委实施办法，持之以恒整治“四风”，切实转变文风会风，严格执行国有资产管理、财务管理、车辆管理、会务接待等制度。三是以“不忘初心、牢记使命”主题教育和秦光荣案警示教育为抓手，教育引导干部旗帜鲜明讲政治，持之以恒正风肃纪，坚定不移推动全面从严治党向纵深推进。
三、公开透明，依法办事，搭建联系服务群众的桥梁
加强和完善党务公开工作，把党务公开工作作为扩大党内民主、保障党员民主权利、促进权力公开透明运行、切实改进党群关系、增强党组织凝聚力和战斗力的有效途径，把党务公开作为一项经常性工作来抓，进一步推进党务公开工作的常态化。健全完善办公室例行公开、依申请公开、考核评比、责任追究等相关制度和审批目录、信息收集、提交审核、实施公开、收集反馈、归档管理的工作流程，明确各支部、科室工作职责和分工，做到责任明确、分工合作。进一步健全完善考核奖惩体系，把党务公开工作作为提高工作质量和水平、转变机关作风的重要形式来抓，列为机关党建工作、党风廉政责任制和年度考核的重要内容，制定了考核、奖惩和责任追究措施。健全完善党务公开工作督导制度，经常性开展督促检查，定期召开工作总结会，查找问题、改进措施，经常性征集党员群众对党务公开工作的意见建议，针对查找出来的问题和薄弱环节及时进行整改纠正。
四、强化素质，提升效能，树立办公室干部新形象
（一）强学习，争做政治先进机关。坚持把学习作为加强党性修养、提升工作效率的切入点，着力抓好干部思想理论建设。一是认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和省委、市委相关会议精神，持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，推进主题教育制度化、长效化。截至目前共组织全体党员领导干部开展了10次集体学习，开展了3次党风廉政教育培训。二是坚决贯彻落实中央、省、市、县的决策部署，积极参加理论学习中心组学习研讨、党员大会等活动。截至目前，共开展理论中心组学习会4次、支部主题党日活动10次、党风廉政建设专题会议4次。
（二）求实效，争创工作示范机关。办公室工作千头万绪，涉及方方面面，2020年，县委办公室不断创新工作思路，明确责任要求，转变工作方式，确保各项工作高效有序运转。在公文处理、会议服务、事项办理、信息报送、督查督办、文稿起草等方面实施流程化管理，把每一项工作都进行科学的分解、设置、整理、归类，形成科学、规范的运行模式，努力实现办公室工作“零失误、零缺陷、零差错”目标。
（三）转作风，争创作风表率机关。一是突出主责主业，进一步聚焦“善学、善谋、善办”的核心工作要求，强化学习自觉，努力增强学习本领，坚持提高素质和改进作风并重。全年召开全县性党办业务工作培训会2次，党政办公室主任会议2次，参加培训500余人次，培训范围包含全县各级党政机关，进一步提升了我县党办业务工作质量。二是把抓落实作为转变作风的重点，提高工作效率，精简工作程序，减少办事环节，坚决整治形式主义和官僚主义，切实让基层减负落到实处。开展解决形式主义为基层减负工作以来，县委办公室严控发文数量，规范会议数量和规模，截至11月底，签发文件同比减少17.7％，发文召开会议同比减少5％。
五、旗帜鲜明，同向发力，进一步加强党的政治建设
始终坚持把党风廉政建设主体责任放在心上、扛在肩上、抓在手上，坚持把党风廉政建设和业务工作同布置、同检查、同落实。一是强化党风廉政建设主体责任落实。严格按照市委、县委关于党风廉政建设要求，对党风廉政建设和反腐败工作进行目标分解、任务分工、细化落实措施，并层层签订责任书。二是把纪律和规矩挺在前面，建立警示教育常态化机制，健全完善办公室干部日常管理、“三重一大”集体决策、物资采购、财务管理、公车使用等各项规章制度，强化对重点人员、重点领域、重要岗位的监督。三是强化学习，筑牢思想防线。充分借助学习强国、云岭先锋等平台，通过学习笔记、分享学习书刊等方式，让党员干部在日常生活中接受党性教育，引导党员干部遵守政治规矩，永葆共产党人的政治本色。四是牢记宗旨，转变作风。认真抓实抓牢基层减负工作，将力戒形式主义、官僚主义作为重要内容，大幅减少发文数量、严格控制发文规格，实行会议计划管理、严格控制会议规格，精简考核指标事项、改进督查考核方法，切实为基层松绑减负，激发广大基层干部主动有为、攻坚克难的责任担当。五是加强与县纪委驻县委办纪检组的沟通对接，全力支持纪检组开展监督执纪工作；重要工作、重大事项、人事任免等工作听取并征求派驻纪检组的意见和建议，共同推进党风廉政建设各项工作。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







