仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X机关党委2020年度全面从严治党主体责任报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
今年以来，我单位在区委、区政府的正确领导下，在区纪委（监委）和驻区政府办公室纪检监察组的指导下，深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，牢固树立“四个意识”，坚定政治方向，深入贯彻中央纪委、省市区纪委会议精神，严格执行中央八项规定和落实各项工作责任制，扎实推动我中心党风廉政建设和反腐败工作深入开展。
一、主要做法
（一）抓组织领导，落实主体责任。将党风廉政建设工作与机关事务业务工作同部署、同落实、同督查，研究制定了《X区机关事务管理中心2020年度全面从严治党工作计划》，召开全面从严治党工作部署会，对2020年党风廉政建设工作进行了总结，并部署2020年党风廉政建设工作任务。严格落实三书两报告，履行“一岗双责”，制定了《党风廉政建设党组主体责任、“第一责任人”责任、班子其他成员一岗双责责任清单》，进一步明确领导班子、主要负责人和班子其他成员履行主体责任的具体内容，并逐级签订党风廉政建设承诺书，确保各项任务切实落地。
（二）抓学习教育，筑牢拒腐防线。坚持把干部职工党风廉政教育作为廉政工作的首要任务，X月中旬至X月底，开展警示教育活动。认真制定活动方案，结合后勤工作实际，开展各类警示教育活动。一是深入学习廉政工作指示。组织广大党员干部深入学习中纪委、省市区纪委全会有关会议精神，传达学习违反中央八项规定精神典型案例通报，集中观看《执纪者说》典型案例视频，并结合后勤工作实际开展专题讨论，进一步强化以案说纪、以案说法、以案说责、以案说德。二是认真落实廉政谈话工作。制定《2020年度廉政谈心提醒教育计划表》，并根据计划安排，按照党组书记与班子成员及各科室、下属单位负责人谈话、班子成员与分管科室负责人谈话、科室负责人与本科室人员谈话的原则，开展廉政谈心工作。三是开展党风廉政专题培训。召开全体党员会议，邀请纪检组领导为全体党员干部职工作党风廉政专题讲座，教育引导干部职工严格遵守党风廉政建设相关规定，树立不越红线、不触底线、不碰高压线的廉政意识。四是开展岗位廉政风险排查。围绕政治建设和党风廉政领域的重大风险，开展“找风险、补短板、严防控”廉政风险点排查专项活动，建立全面的“问题清单”、精准的“落实清单”、明确的“责任清单”、有效的“整改清单”，推动权力公开、透明、规范运行，从源头上减少问题发生，有效防范化解各类腐败风险。五是召开专题组织生活会。坚持问题导向，坚持红脸出汗，召开专题组织生活会，严肃认真开展批评和自我批评，认真查摆存在的突出问题，深刻剖析原因，制定整改措施，让党员干部真正做到警觉、警戒、警醒。六是抓好节假日廉政提醒工作。在清明、五一、端午等节假日期间，指定公车停放地点，认真落实单位值班工作，并通过短信、微信平台发送廉政提醒信息，切实保证节假日期间的廉洁自律。
（三）抓监督检查，切实转变作风。一是推进“三清单一承诺”行动。严格落实区纪委工作要求，对照“三清单一承诺”开展自查，重点排查落实政商交往“正面清单”中存在的不足、落实政商交往“负面清单”中存在的问题、可能衍生“挈篮子”问题的制度缺陷，并组织全体人员签订反对“挈篮子”承诺书。二是加强办公用房清理整改督查。严格贯彻落实《X省党政机关办公用房管理实施办法》和省、市关于加强办公用房使用管理和清理整改的密传电报精神，加强对全区各单位办公用房使用情况的督查，重点围绕今年全区机构改革工作，对全区所有单位办公用房使用情况进行全面清查，完成了退二线干部与部门领导安排同一办公室办公和办公用房超标X—X㎡等问题整改。三是规范公务用车管理。继续推进公务用车全省“一张网”建设，完善档案管理、调度管理、运行管理、维修管理、财务管理、安全管理、车辆GPS七大功能模块，规范人员统一管理、车身统一标识、车辆统一停放、用车统一调度、费用统一结算等五统一管理。春节前，组织工作人员对各街道、部门用车审核报备、出车记录登记、GPS设备信号、车身公务标识、油卡管理等情况进行了抽查，对于发现的问题，立即督促做好整改。四是加强机关效能建设。严格执行上班期间作风效能各项规定和考勤工作纪律，X月份开始，全体人员实行钉钉考勤，签到、请假、公出全部通过线上操作，有效规范管理。同时，定期对考勤情况进行统计，发现问题及时口头告诫和效能提醒。
二、存在的问题
主要有：有的支部对党建和党风廉政建设重视不够，工作精力投入相对较少；有的党员干部纪律意识不强，理想信念还需进一步坚定；有的党员干部进取意识不足，对重大决策部署执行还不够迅速有力；有的部门纠正“四风”不够彻底，作风建设还存在薄弱环节；监督机制措施还不够健全，监督执纪问责的实效性还需进一步提高。面对这些问题，一定要高度重视，认真对待，切实解决。
三、2021年党建暨全面从严治党主要工作任务
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会精神和中央、省、市纪委全会精神，创新党建工作思路，抓好党风廉政建设，加大执纪监管力度，加强廉政风险防控，增强自身抵御风险和运营增收能力。
（一）狠抓政治建设，坚定理想信念铸魂魄。一是坚持较高的政治站位、时代定位、工作高位。中心党员领导干部，要忠诚于党的纲领，坚定理想信念；忠诚于党的核心，维护中央权威；在思想上增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉把落实全面从严治党责任融入到住房公积金各项业务工作中，确保中央和省市委决策部署更好地贯彻落实。二是坚持正确的政治方向、政策导向、价值取向。中心党员领导干部要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，利用理论中心组学习、主题讲座、主题党课、新时代传习所、e支部等新时代新思想学习阵地和平台，推动学习入脑入心，引导党员干部悟初心、守初心、践初心。三是坚持把握好党建工作的标准、标尺、标杆。要严肃党内政治生活，积极开展批评与自我批评，认真开展谈心谈话活动，认真落实“三会一课”制度、双重组织生活制度和党员领导干部讲党课制度，推进公积金党建工作再上新台阶。四是坚持防止形式主义、防止弄虚作假、防止碌碌无为。公积金工作对外只有一项行政权力，看似能做的不多，其实需要改进的还有很多。中心党员领导干部必须深入服务对象“听民声、解民忧”，不断完善各项管理制度，丰富服务手段。今年全部归集业务都要实现线上办理，提取业务上线比例也要适当提高；要加大数据建设，引入智能化办理设备，让缴存职工在“人机对话”中便捷办理业务。
（二）抓主体责任落实，管党治党强保障。一是强化主体责任。严格落实定期议党、专题议党制度，定期召开专题会议研究党建工作，做到党建工作与业务工作同谋划、同部署；班子成员严格落实“一岗双责”，抓好分管领域党风廉政建设；中心党组聚焦中心任务，突出主责主业，切实履行好监督执纪问责；支部书记履行本支部、各处室负责人履行本部门管党治党“第一责任人”责任，推动压力传导和责任下沉。二是强化议事制度建设。按照《中心党组工作条例》的规定，贯彻落实“三重一大”决策制度，坚决避免用其他形式取代党组领导；一把手落实“五个不直接分管”、末位表态等制度，坚持“集体领导，正职监管、副职分管、科学决策”的工作机制，切实增强领导干部全局观念和责任意识。三是强化教育引导。准确把握实践监督执纪“四种形态”，用纪律盯紧“关键少数”，管好“绝大多数”。把反腐倡廉教育融入中心领导干部培养、选拔、管理和使用全过程，营造尚廉崇廉氛围，不断夯实廉洁从政思想基础。四是深入开展公积金领域扫黑除恶。要以维护广大住房公积金缴存人员合法权益为出发点，以打击住房公积金骗取、骗贷为重点，创新公积金监管机制，完善涉黑涉恶防控机制，严厉打击住房公积金领域各种涉黑涉恶行为，使住房公积金领域涉黑涉恶问题得到有效遏制，营造风清气正的住房公积金管理环境。五是进一步加强扶贫攻坚工作力度。深入推进抓党建促脱贫攻坚，全力打好精准扶贫攻坚战。对照中央各类监督检查指出问题整改情况开展“回头看”的问题，举一反三进行问题排查，制定整改方案，在包保的郭家村继续抓好产业扶持，坚持因户施策、因地制宜，发展庭院经济，收益直接返给贫困户。帮助建强基层党组织，加强基层党组织凝聚力，发挥战斗堡垒作用。六是深入推进“两锋（风）行动”。按照党工委要求，结合中心职能，通过深化“最多跑一次”工作、窗口建设和综合服务平台建设，创设服务发展、改善民生的党建活动载体。为认真抓好党建工作，中心将下发《中心党建工作要点》，扎实全面落实和推进党建发展。
（三）抓监督执纪问责，正风肃纪树形象。重点做好监督执纪和正风肃纪工作。一是严抓作风建设。巩固干部作风大整顿成果，认真抓好中央八项规定精神的贯彻落实，警惕防范官僚主义、形式主义新表现新问题。进一步加强对机关处室和分中心纪律作风的日常监管，紧盯重大节日节点，持续加大明察暗访力度，针对发现问题定期通报，督促整改。要继续实施“抓作风、抓纪律、抓窗口”的三抓行动。从本月开始，各分中心服务窗口将实行绩效管理，让多干、肯干、服务好、效率高的同志得到实惠，同时带动中心整体服务水平提升。二是深化运用监督执纪“四种形态”。组织深入学习贯彻党纪和法律法规，采取多种形式持续加强廉洁教育。盯紧重大项目、关键岗位、重点人员，强化廉政风险排查防控，规范权力运行，保障资金安全，严肃查办问题线索，认真执行党纪处分条例，用好问责利器，坚持零容忍、全覆盖、无禁区。三是整治群众身边的腐败问题。坚决查处在公积金贷款、提取等领域吃拿卡要的严重违纪违法行为，紧盯元旦、春节、五一、中秋、国庆等重大节假日，持续开展监督检查，精准发力、持续加压，严肃查处顶风违纪问题，牢固树立廉洁自律的行风正气，不断增强公积金缴存职工的获得感和幸福感。
（四）抓党员队伍建设，提升活力促发展。一是推进党务干部、支部联系人与业务干部交流轮岗，引导党务干部加强实践锻炼,培养专业能力、专业精神，努力打造高素质、专业化的党务干部队伍。二是创新党员干部教育培训，创新教育载体，施行灵活多样的培训方案。党建教育也要“走出去”，以支部为单位参观省内红色教育基地，与其他机关事业单位交流座谈党建经验，务求党员教育培训入心入脑，取得实效。三是拓展丰富党建文化活动。以国家级青年文明号、精神文明单位、先进基层党支部等创建活动为目标，以青年志愿者服务主题系列活动等活动为载体，团结引领全体干部职工立足岗位建功立业，坚持严管厚爱，文化育人，营造浓厚的廉政文化氛围。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







