仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X区组织科2020年工作完成情况暨2021年重点工作谋划的报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，X区组织工作认真学习贯彻党的十九大和十九届四中、五中全会精神，贯彻落实全国、全区、全市组织工作会议精神和区委X届X次全委会精神，坚持围绕中心、服务大局，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，人才队伍、基层党组织和党员队伍以及组织部门自身建设取得初步成效，为全区高质量发展提供坚强组织保证
一、2020年工作完成情况
（一）截至目前目标完成情况
一是严格落实党建工作责任制，年初与区属各党（工）委签定了党建目标责任书，在X个区属党（工）委、X个社区和X个区直机关单位建立了书记抓党建工作台帐，并对区属党（工）委实行了“三单制”管理，X月，对X个区属党（工）委党建工作进行了全面考核；二是加大引进优秀人才力度。研究制定了《X区支持引进人才创新创业实施办法》等政策措施；建成X科技园等孵化场地X万平米；先后引进X等国内一流的科研机构和企业以及海归创业人才X名、博士创业人才X名、硕士创业人才X名，建成国家级X科技园X家、科技企业孵化器X家、众创空间X家。三是完善提升基层民主科学决策，在X个城市社区全面推行“一征三议两公开”工作法，先后解决公益性、社会性重大事项X件，涉及金额X万元；四是建立健全区域化党建，按照合理配置资源、便于管理和方便党员群众的原则，打破隶属界限，先后建立片区、产业和功能型党组织X余个；先后在X个办事处成立“大党工委”，在X个社区成立“大党委”，推行了“三联四共”工作机制，参与共驻共建单位党组织X个，共明确承诺事项X条，完成X项；五是扎实开展后进社区整顿，将后进社区整顿与巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果结合起来，创新实施X工作法，X个后进社区先后投入整顿资金X万元、办理惠民实事X余件；六是强力推进“两新”党组织建设，以开展“两新”组织党组织“星级创评、分类定级”活动为载体，不断激发“两新”党建活力，全区共成立“两新”党组织X个，其中单独建立党组织X个，联建、挂靠建党组织X个，党的组织和工作覆盖率达到X%；七是创新加强社区党组织建设，在对党员服务岗、“十五分钟党员服务圈”、流动居委会、预约服务等特色服务进行规范提升的基础上，打造以个人命名的特色工作站，为居民提供更加便捷、高效、优质的服务。今年以来，共打造办事处党建品牌X个，社区党建特色内容X个，如X等，X被X授予“先进基层党组织”；八是抓实抓牢基层党组织书记培训，X月份，分别举办X区X年社区党组织书记培训班和“两新”党组织书记培训班，对全区X名社区党组织书记、专职副书记、办事处党务干事和X名“两新”党组织书记进行集中培训，进一步提升了社区和“两新”党务工作者的综合水平，为党建工作开展奠定了基础；九是
（二）所做的主要工作
1.健全工作保障机制。健立健全了承诺、述职、评议、考核、问责“五位一体”基层党建责任体系和“年初签状明责、年中检查指导、年底考核验收”的工作机制。年初，区、区属党（工）委、基层党组织三级层层签订了党建目标责任书，并对区属党（工）委实行了问题清单、任务清单、责任清单“三单制”管理，建立了书记抓党建工作台账，实行每季度上报任务清单完成情况；年中在对X个区属党（工）委进行考核的基础上，还对年初确定的X个社区、X个机关、X个学校、X个“两新”组织党建示范点和X个后进社区，按照不同标准进行考核，考核标准细分为X类X项X余条，为基层党建工作创新提升提供了强有力的保障。
2.全面实施党建示范化工程。按照“X党建计划”要求，紧密结合X工作实际，大力实施社区、机关和“两新”党建示范化工程。一是辐射带动，实施社区党建示范化工程。通过实施“六大红色工程”，按照党（工）委申报，组织部审核确定的原则，在申报的X个社区党建示范点中确定X个不同类型、各具特色的社区党建示范点，并按照“一点一策”的原则，引导培育对象结合自身实际，围绕社区服务创设活动载体。同时，着力将社区党建示范点与机关、学校和“两新”示范点，连点成片，着力打造党建示范区（带），每个示范区（带）以示范点为依托，辐射带动其他党组织的党建示范格局。比如X等成效明显，切实发挥了示范点的带动和辐射作用。二是示范引领，实施机关党建示范化工程。将X年确定为机关“党建提升年”，通过实施“基层党建规范化工程”“机关党员队伍建设工程”“机关党建载体创新工程”，着重打造机关党建示范点X个，在全区机关党员干部中广泛开展“亮身份，做表率，我是党员我先行”主题活动和“三亮三比三创”“七个一”红色系列活动以及固定组织生活日活动，不断增强党员先进意识和社会意识。截至目前，先后开展各类活动X场次，参与人数X余人次，为群众办实事好事X件。三是树立标杆，实施“两新”党建示范化工程。以开展“五个一”主题活动为重要抓手，以“两新”组织党组织“星级创评、分类定级”工作为载体，将星级评定工作与创建“两新”党建示范点相结合，组织对全区X名“两新”党组织书记进行集中培训，全面提升综合素质，为创建工作奠定坚实基础保障。目前，全区X家“两新”党组织申报了星级党组织创建工作，抓党建工作的积极性和主动性明显提高。
3.扎实推进后进社区整顿工作。创新实施X工作法，即每个后进社区都安排X名区级领导干部、下派X名党组织“第一书记”、选派X个工作组和X个区直单位结对帮扶，形成了“四位一体”帮扶格局；坚持收集民意、解决问题和办结反馈三步走；进一步建立健全汇报督查制度和群众评议制度，确保了整顿工作的实际效果。截至目前，X个后进社区先后组织党员干部走访居民X余户，发放各类便民服务卡X余份，收集意见建议X条，投入整顿资金X万元、办理惠民实事X余件。
4.建立完善基层组织生活制度。制定并印发了《X区党员领导干部民主生活会制度》《X区基层组织生活会制度》以及《关于建立“固定组织生活日”制度和“开放式组织生活”制度的通知》。探索开发以“党性教育+素质拓展+互动实践”为主的创意组织生活项目，利用区爱国主义教育基地、区党员领导干部预防职务犯罪警示教育基地，建立X区示范性开放式组织生活基地，创新党员组织生活形式，进一步提升基层组织生活的针对性，切实增强党组织的凝聚力和战斗力。
5.有效发挥人才支撑和服务发展的作用。大力实施人才优先发展战略，依托XX科技园先后引进海归创业人才X名、博士创业人才X名、硕士创业人才X名；组织X名重点企业中高层管理人员参加X市企业经营管理人才高级研修班；参加了X年中国X优秀人才交流会，并设立了特装展台（全市X个县市区X个区设立了展台）；X市英才计划示范基地在X科技园挂牌；在X科技园召开市人才工作X区调研会；X月选派X名参训人员到复旦X参加X市第二十期优秀人才培训班。
6.强化疫情防控组织保障。坚持把打赢疫情防控阻击战作为当前最重要的政治任务，充分发挥部门职能职责，快速反应，以提升组织力为重点，主动履职，科学防控，为全县打赢疫情防控阻击战提供了坚强的组织保证。按照疫情防控领导小组的统一安排部署，对包联小区所有居户逐一登记信息，分类建立台账，确保不漏一人，不差一项。同时，为了减轻交叉感染的风险，第一时间组建了小区微信群。坚持挺在一线，每日安排三班工作人员对所包联小区进行值守，切实做好包联小区的疫情防控工作，当好居民的“守门人”。同时加强宣传引导，在小区门口定点张贴公告、防治信息等宣传资料，提高群众防范意识，科学参与疫情防控。
（三）受表彰奖励情况
……
二、2021年重点工作谋划
以学习贯彻落实党的十九大、十九届五中全会和习近平总书记系列重要讲话精神为主线，紧紧围绕区委中心工作，坚持抓示范促提升、抓难点求突破、抓创新增活力、抓基层打基础,全面提升组织工作整体水平，为打造最具创新活力、最具创业激情的首创之区提供坚强组织保证。
（一）工作目标
进一步落实党建工作责任制，夯实基层党建工作基础，严格党的组织生活制度，创新服务模式，按照“X党建计划”要求，在统筹抓好社区、“两新”组织、机关和学校等领域基层党建工作基础上，选树培育模范典型，示范带动基层党建工作全面提升。
（二）谋划的重点工作及措施
1.落实党建工作责任制。严格落实“三级五岗”党建责任制，党（工）委书记要切实履行“第一责任人”职责，健全完善“年初签状明责、年中检查指导、年底考核验收”的工作机制。要加大投入保障力度，落实社区工作经费、党建经费和服务群众专项经费。
2.严格党的组织生活制度。认真落实党组织“三会一课”、民主生活会、组织生活会等制度，确保支部党员大会每季度召开X次，支部委员会每月召开X次，党小组会每月召开X—X次，党课每季度至少开展X次，民主生活会每半年召开X次，民主评议党员每年至少组织X次。大力推行“固定组织生活日”制度和“开放式组织生活”制度，充分利用区爱国主义教育基地、区党员领导干部预防职务犯罪警示教育基地等X区示范性开放式组织生活基地，创新党员组织生活形式。
3.提升基层党组织建设水平。按照市“X党建计划”要求，结合X实际，按照“整体推进、重点培育、全面提升”的工作思路，以实施党建示范化工程为载体，打造一批业绩突出、特色明显、示范效果好的先进典型，全面推动“X党建计划”在X的实施。在社区，加强社区工作者队伍建设，提高社区经费保障水平，抓好社区党建工作的创新，进一步放大社区特色品牌优势，充分发挥社区党组织“服务改革、服务发展、服务民生、服务党员、服务群众”的重要作用；在“两新”组织，以开展党的组织“集中排查、集中组建、集中培训”活动为抓手，切实提升“两新”党组织“两个覆盖”水平。以开展“两新”党组织星级创评活动为载体全面提长“两新”党建工作活力；在机关，巩固“机关党建提升年”活动成效，大力推进机关党员到社区服务、党员干部与群众结对帮扶等活动，引导机关党员强化宗旨意识，主动亮身份、树形象、作表率；在学校，将党建主题贯穿于课堂上、校园内、活动中，营造浓厚党建氛围，彰显办学特色，切实增强学校党组织政治功能，推进学校党组织和党的工作全覆盖。
4.深化社区“大党委”建设。充分发挥“三联四共”工作法的效用，通过抓基础、抓机制、抓平台，实现基层组织、共驻共建、服务管理全覆盖，以社区党组织为纽带，整合机关、社区、学校、非公企业等各类资源，实现社区“大党委”全覆盖，全面提升工作合力。
5.开展后进社区整顿工作。以“提升群众满意率、降低群众上访率”为目标，落实X工作法，扎实做好第八批后进社区整顿工作，提高后进社区整顿工作的针对性、实效性，促进难点变亮点、后进变先进。
6.大力推进人才工作。全面衔接市委X英才引才规划，聚焦引进培养、使用评价、分配激励等各个环节，建立健全招贤纳才的政策服务体系；依托我区高等院校、科研院所资源，加强对全区规模以上企业经营管理人才及重点发展领域成长型中小企业经营管理人才的多元化培训；建立和完善人才创业管理服务体系，按照区支持引进人才（团队）创新创业实施办法要求，积极协调并妥善解决市级以上优秀人才在科研经费、子女入学等方面的问题；建立领导干部联系人才制度，搭建专家与区级领导联系沟通的桥梁，通过开办论坛讲座、课题调研、编印论文等形式，为区委、区政府科学决策建言献策，努力开创人才引领创新、驱动发展的良好局面。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







