仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
X区科技局2020年度工作报告

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
今年以来，区科技局认真对照全年工作计划，对标“争创一流、走在前列”目标要求，结合“十大改革攻坚行动”，按照区委区政府要求，扎实推进各项工作有序开展。现将工作进展落实情况总结如下： 
一、主要工作开展情况 
（一）积极培育创新主体 
一是谋划创新创业共同体建设 
结合我区产业实际，重点围绕铝电、汽车零部件、新型环保建材、高效生态农业等产业，组织XX汽车尾气净化装置、德通交通器材制造X家企业申报创新创业共同体。 
二是组织做好高新技术企业申报和科技型中小企业评价 
组织我区XX家企业完成科技型中小企业评价并入库，组织XX家企业申报高新技术企业。着力提升高新技术产业产值占规模以上工业产值比重，截至X月底，全区高新技术产业产值占规模以上工业产值比重XX.XX%，列全市第X位。 
三是加强研发投入和科技成果转化 
不断强化研发投入强度，先后组织开展、参与研发投入业务培训X次，开展送政策上门服务XX余次。认真开展技术合同登记，促进科技成果转化，目前已完成技术合同登记额X.X亿元，同比增幅目前全市第一。 
（二）做好科技人才工作 
一是申报XX产业领军人才工程 
组织X家企业申报了2020年度泰山产业领军人才工程，其中X家通过市级评审，目前XX与XX教授的项目已通过答辩，准备现场考察。组织申报XX产业领军人才科技创业类项目X项，通过市级评审X项，XX通过网络初评，等待答辩。 
二是加快外国专家引进 
积极引入外国智力，为X名外国专家办理了外国人来华工作许可证，已超额完成工作任务。申报外国专家引智成果示范推广项目X项—XX情农业科技与XX农业专家XX合作的草莓新品种引进、高效种植及加工新技术研发。 
（三）强化创新创业载体建设 
一是加强众创空间建设 
2020年X月XX日科技部下文公布2020年度国家级众创空间名单，我区XX空间在列。组织正泰科创众创空间、通享文化众创空间、XX申报备案省级众创空间，其中XX众创空间、通享文化众创空间两家企业通过专家评审，已推荐至省科技厅评审（全市共X家推荐名额）。 
二是推荐备案山东XX省新型研发机构 
共推荐X，分别是XX公司、XX公司，备案结果省厅尚未公布。 
三是推动研发平台建设 
完成市级研发平台提质升级X处，分别是XX公司和XX农业科技有限公司。组织X家企业申报市级企业重点实验室，X家企业申报市级技术创新中心。 
四是全力推动规模以上工业企业研发机构全覆盖工作 
X月XX日，召开了区直有关部门、各乡镇（街道）、XX家重点企业分管领导参加的动员会议；X月XX日，在区政府第九次常务会议上作专题汇报，通过了《XX市XX区规模以上工业企业研发机构全覆盖行动方案》，并以区政府文件的形式下发；X月XX日，召开相关区直部门与乡镇（街道）分管负责人参加的规模以上工业企业研发机构全覆盖工作专题部署会议，会议传达了《X市X区规模以上工业企业研发机构全覆盖行动方案》，明确四部门帮包乡镇、区直企业任务分工表，进一步夯实工作任务，确定任务目标时间节点。X月XX日召开全区规上工业企业研发机构全覆盖工作培训动员会，市政府研发机构建设督导组莅临现场指导并带高水平专家进行业务培训，研发机构全覆盖工作在全区全面铺开。 
（四）大力开展科技扶贫 
加强科技扶贫工作管理和自查，组织开展了科技扶贫自查评估工作，建立了科技扶贫督导推进长效常态机制，推动保障全区科技扶贫工作真抓紧、真见效。以科技扶贫服务队为主体，面向全区XX个扶贫工作重点村持续开展技术服务，今年已累计开展技术指导服务XXX余次。在扶贫重点村新建农科驿站X处，入选省科技扶贫示范基地X处、省科技扶贫科技成果X项。 
二、存在的主要问题 
一是企业研发投入仍然不足，企业家科技创新意识仍然不强，缺乏以科技创新占领产业和市场制高点的意识和长远战略眼光，产业技术创新整体水平不高，高新技术产业和战略性新兴产业的比重小。二是财政和金融资金支持研发投入有待加强，科技创新配套资金有待落实。三是省级研发平台、省级人才工程申报难度大、成功率低，在一定程度上影响了企业申报的积极性。四是吸引人才的竞争力不强，高层次人才、领军人才仍然匮乏。 
三、下一步工作计划 
（一）继续加强人才平台载体建设 
鼓励引导企业加大研发投入，建设技术创新中心、重点实验室、XX、院士工作站、XX、XX等人才平台载体，2020年确保新增市级以上创新平台不低于X家。 
（二）切实做好高新技术企业申报认定和培育工作 
继续做好科技型中小企业入库评价工作，在完成今年XX家入库任务的基础上再完成X家以上企业入库。全力跟进XX家拟申报高企的辅导服务工作，确保今年高企认定通过X家以上。 
（三）扎实做好科技合作、招才引智工作 
围绕全区产业、企业发展实际需要帮助企业联系对接专业对口的高校院所、高层次人才。做好泰山产业领军人才工程的网络答辩和现场考察准备工作，确保人才工作取得新成绩。 
（四）狠抓惠企政策落实 
积极落实高企税收优惠和奖补、研发费用加计扣除、创新券产学研引导资金等各项激励政策，努力营造良好的创新环境，激发企业的创新动力。 
（五）重点抓好规上工业企业研发机构全覆盖工作 
一是加强指导督导，狠抓工作落实，积极帮助解决企业研发机构建设中存在的困难。二是探索政府购买服务等方式引入第三方服务机构，充分调动中介机构服务企业的主动性和积极性，广泛参与企业研发机构建设工作，确保高质量完成研发机构全覆盖工作任务。 
（六）持续做好科技扶贫 
继续做好科技特派员帮扶服务，充分发挥科技扶贫服务队作用，不断强化服务长效机制。进一步完善科技园区、农科驿站等扶贫载体建设。定期对科技园区、农科驿站的工作情况特别是开展扶贫帮扶情况进行检查、指导、总结，归纳经验、改进不足。  

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







