仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年X机关党支部党建工作总结及存在问题、下步建议

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年，在常委会的坚强领导下，在机关党委的关心支持下，XXX党支部认真履行全面从严治党的主体责任，积极落实年度基层党建重点任务工作, 加强机关党支部建设，严格党员干部教育监督管理，党建工作取得一定成效，先后两次被评为机关示范党支部。现将我支部党建工作情况报告如下：
一、经验做法
（一）发挥头雁效应，勇于攻坚克难。党支部书记、副书记、支委在各方面严格自律，对自身高标准、严要求，以身作则、率先垂范，带头自觉遵守各项规章制度和纪律规定，起到良好的示范作用，营造风清气正的政治生态。目前我室×××个组都有支部委员发挥骨干作用。在案件办理中遇到困难、复杂局面时，支部委员勇于担当、迎难而上，带领办案组析疑点、理思路、定方案，破僵 局，及时研究对策、制定方案、谈话攻坚，不断克服困难取得胜利。推动重点案件办理工作顺利开展，促进“去存量、遏增量”取得成效。
（二）创新方式方法，提升学习效率。针对审查调查部门的工作特点，支部通过制定务实有新意的学习计划，确保学习的规范化和长效性。一是坚持开办党支部内的特色品牌“执纪小讲堂”，采用领导讲、干部讲、专家讲等多种方式，学习内容既包括党的重要理论方针政策、上级最新精神要求、纪检监察理论 知识、监察法、刑法、刑诉法等相关内容，也包括谈话突破、调查取证，运用大数据开展精细化调查的方法总结，力求在内容设置上做到科学、丰富、生动、有效；二是探索运用“四步学习法”，即请一名同志作为“领读人”，围绕某一主题内容进行领学并发表见解，全体党员交流学习体会，支部书记点评总结等四个步骤开展学习。例如，近期我支部“执纪小讲堂”学习安排是全体党员自学《公职人员政务处分法》、运用“四步学习法”就《习近平谈治国理政》第三卷开展×次集中学习研讨（每周一次）；三是开展主题党日活动组织旁听我室移送司法的案件庭审、重点谈话讯问并开展研讨交流学习，加强证据意识、规范意识，总结经验教训，拓宽工作思路，提高办案能力。
（三）支部建在一线，党建覆盖全员。我室现有四个专案组，均为重大、疑难、复杂、领导高度重视的敏感案件。有大量借调人员在专案组协助工作。按照机关党委“支部建在调查组”的要求，专案组均成立了临时党支部，由室主任担任支部书记，由主要承办人、借调人员中的优秀同志任支委，实现了党建工作全员覆盖。临时党支部重视党员日常的学习、教育和管理，做到借调干部与室内正式干部同教育、同管理、同关心。同时，根据审查调查工作的岗位特点和日常工作进展情况，安排临时党支部与本室党支部联合开展系列学习活动、主题党日活动，共同学习、并肩奋斗，提升队伍的凝聚力和战斗力。
（四）结合本职岗位，提升工作质效。注重发挥党建引领作用：探索案件审核把关制度，实行承办人、党支部副书记及党支部书记三级审核，严把初核方案“入口关”和初核报告“出口关”；探索精细化初 核的现实路径，总结归纳坚持信息引导、提升谈话效能、确保规范取证的经验做法，提升初核质量效率；不断提高精确化运用审查调查措施和“监督执纪四种形态”的能力，严把纪法、事实两个定量，综合考虑被审查调查对象的态度这个关键变量，精准把握政策策略；不断加深对纪法衔接、法法贯通的理解运用，把准量纪的尺子，增强留置措施使用的精准性，该留置的果断留置，该解除的及时解除力求做到精准化处置。在问题线索处置时，与负责联系该地区、部门的监督检查部门进行对接，全面了解政治生态，准确把握“树木”和“森林”的关系，实现政治效果、纪法效果和社会效果有机统一。
（五）加强严管厚爱，打造过硬作风。严格落实党支部的主体责任，对党员干部严格教育、严格管理、严格监督。将严明政治纪律和政治规矩放在首位，经常性开展“以案为鉴、以案促改”警示教育,增强底线意识,让全体干部知敬畏、存戒惧、守底线；坚持把纪律和监督挺在前，严格执行机关干部行为规范“十不准”等规章制度，严格按照监督执纪工作规则和业务流程办案，牢记办案纪律，强化安全意识；加强对干部的考勤、请示报告等日常管理和八小时以外活动情况的监督，防止“灯下黑”，打造忠诚干净担当的纪检监察干部队伍。支部对干部加强关心关爱，力所能及解决干部在工作、生活中遇到的实际困难，生病送温暖、生日送祝福，营造温馨和谐的团队氛围，增强队伍凝聚力；注重对借调干部的关心关爱，让他们即在工作中有所收获，又感受到团队的温暖和谐。借调干部借调期满需要返回原单位时，室领导一一送回，向他们所在单位领导介绍个人在借调期间的工作表现。对借调期表现特别优秀的两名同志积极向委机关组织部进行推荐，增强这些同志的归属感、荣誉感、获得感。
二、党建工作开展设想
（一）针对审查调查工作如何聚焦监督的主责。我室近年来办理了多起市属国有企业领导干部违法违纪案件及部分区领导干部涉黑涉恶保护伞中的问题线索。对于特定行业领域违纪违法问题、地区政治生态问题的案件，计划与相关监督检查室以联合开展主题党日活动的形式进行研讨交流。
（二）走进基层，继续进企业、进社区、进农村开展党日活动。与基层党组织开展联合党日活动，座谈交流彼此的党建工作，探讨存在的困难和问题，从基层的工作实践中汲取好的经验做法，也为基层党建和纪检监察工作出谋划策，提供意见建议。
三、党建工作中存在的问题、困难及意见建议
我室党支部存在一定程度的工学矛盾，特别是专案多的情况下时间紧、任务重，党员的学习时间比较少；在党建工作如何更好的与审查调查工作实际相结合方面目前办 法不多，缺乏创新；在党员思想教育方面频率不高，谈心谈话多是关心党员干部的工作和日常生活，对如何了解党员的深层次思想状况缺乏理论和方法的指导。建议机关党委在上述方面给予指导和帮助。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







