仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
2020年度领导干部个人述职述廉述学报告

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
2020年以来，在区委区政府的正确领导下，认真贯彻执行党的路线、方针、政策，自觉遵守党纪国法，积极履行岗位职责，做到与时俱进、求真务实、廉洁自律、勤政为民。现就本人履行岗位职责和党风廉政建设责任制职责的情况作如下汇报:
一、坚持抬高站位，全力防控疫情
深入贯彻学习习近平总书记重要指示精神，落实中央、省、市决策精神，以敏锐的政治站位、严格的防控举措、高效的执行能力，守护人民群众的生命安全和身体健康。
（一）提高政治站位。始终把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决服从区委的统一指挥、统一协调、统一调度，做到讲政治、顾大局、守纪律。始终坚持贯彻市委、区委的疫情防控决策部署，认真开展高速路口排查、防疫知识宣传、外地返乡人员排查、道路小区封控等重点工作，精心谋划，认真组织，以坚定决心推动各项措施落地落实。始终坚持用党中央的声音统一广大党员干部、群众的思想，面对疫情带来的各类思想反映、负面舆论，能够挺身而出、敢于发声，积极开展正面舆论宣传引导，坚持用宽的政巢统思想，常带头不信说、不传语、不造谣，带头净化奥论环境，营造了齐心抗“疫”的良好氛围。
（二）加强组织领导。迅速成立了以各分管单位主要领导为组长、各分管负责人为组员的领导小组，下设专项工作组，各组细化分工，明确责任，切实把各项工作做实做细做到位。做好X高速X站卡口疫情防控工作。根据区疫情防控指挥部工作部署，自X月X日开始迅速联合协调公安、交警、防疫、X办事处相关职能部门，在X高速X站下站口设立卡点对到达车辆及外来人员开展排查，于X月X日零点停止。
（三）严格落实措施。充分发挥领导干部“领头雁”的作用，深入一线，在高速站卡口及社区进行检查督导，协及时掌握情，及时采取行动，协调解决困难。疫情防控期间，协同广大党员干部坚守岗位、不畏艰险，合力织牢疫情“防控网”，奋力投身疫情防控阻击战。加大野生动物违规交易排查清查力度。畅通投诉举报渠道，随时接受群众举报，加强对辖区野生动物管控，确保在疫情期间做好野生动物管控的相关工作。对动物医院、宠物医院、农贸市场生禽经营等场所进行检查排查，杜绝买卖、贩卖野生动物现象发生。对X个办事处X个社区，特别是X办事处定时排查背街门面和村闲置房屋等区域，及时掌握情况，及时发现排查野生动物养殖繁殖问题。疫情期间没有发现非法养殖场所，没有非法经营、贩卖野生动物的情况。
（四）全力复工复产。建立疫情防控网络。依托微信群，多次向企业传达上级政策精神，指导企业认清形势，主动做好疫情防控。制定行业指导意见。结全我区汽修行业实际，出台了汽修行业疫情防控和复工复产指导意见，围绕企业复工时间、外地员工管理、复工前准备、复工后的防控、履行社会责任等几方面明确了多项措施，为全市汽修企业提供了复工复产“路线图”。组织面对面上门指导。为切实帮助企业复工复产，组织工作人员对已复工企业进行上门指导，重点指导企业从业人员管理、设施设备、管理制度、维修服务、应争措施等各个方面，做好疫情防控、安全生产以及环境保护工作，确保守法合规经营，稳定有序生产。
二、坚持理论学习，提高能力水平
深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，深入学习党章和党的纪律规矩，始终保持正确的政治方向、坚定的政治立场，能够自觉在政治上、思想上同党中央保持高度一致。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，学深悟透，并转化为推进改革发展稳定和党的建设各项工作的实际行动。树立了正确的人生观、价值观，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，以党的干部身份时时刻刻提醒自己，为党树立良好的形象。始终坚持业务学习和理论学习相结合、理论与实践相结合，丰富自己的工作技能和实践本领，提高自身素质和业务水平，提高分析问题、解决问题的能力，坚持创新工作，更好的服务人民群众。
三、坚持勤政为民，强化斗争精神
牢固树立敢于担责的思想，恪尽职守，按照以“肯干事体现担当，会干事体现能力，干成事体现落实，不出事体现干净”的要求，做到该为必为、主动作为、善作善为。时刻牢记共产党人的宗旨使命，充分发挥党员的先锋模范作用，把爱岗敬业当成一种习惯，把任劳任怨当成一种信条，忠于事业，劳于岗位。始终保持一种敢做善成的勇气，保持一种逆势而上的豪气，不怕矛盾复杂，不怕任务艰巨，不怕责任重大，敢于克难制胜，敢千奋勇争先。在工作中始终保持着认真负责、紧抓快办，锐意进取、敢于担当的态度。认真运用党的人民交给的权力为人民群众办实事、谋福利。时刻树立党和人民年的事业第一这一理念，与人为善，严于律已。
四、坚持党建引领，推动本职工作
在工作中使用把党建工作当在第一要务，坚持党建引领，提升工作水平，以党建工作助推各项工作落地生效，较好的完成了X年各项工作，现将重点工作汇报如下:
（一）改善农村人居环境。农村垃圾治理见成效，健全垃圾收运体系，实现农村生活边圾收运处理体系全覆益。健全保洁队伍体系，个农村社区全部建立了专职保洁队伍，负贵清打保洁。健全垃圾统运体系，投资X万元建立健全农村卫生保洁长效机制，形成了完善的垃圾收集、转运、处理网络体系。农村生活污水治理有序推进，严格落实禁烧措施，提升秸秆利用率。通过加强宣传，使禁烧要求家喻户晓，深入人心。村容村貌得到有效提升，加大资金投入用于改善农村人居环境建设。开展村庄绿化提升工作，按照区国土绿化三年行动方案，开展了村庄绿化活动。持续推进“四好农村路”建设，提升农村道路交通运输服务保障能力。目前X区农村社区全部实现了硬化道路通组通户，农村用电保证率达到X%以上。
（二）全力开展对口帮扶。按照“点面结合”的帮扶模式，筛选确定了一批能覆盖全域的帮扶援建项目X个，目前已全部建成，投入使用。项目总投资X万元，已经拨付X万元，尚未拨付X万元。支持X县在全县X个乡镇建成X个重度失能残疾人托养中心，实现托养重度失能残疾人X人，入住率X%，在全市排名第一。借助辖区X科技大学第一附属医院优质医疗资源，在X县建成并投入使用X个网络医院，实现了全县范围远程诊疗全覆盖。截至目前，X县远程诊疗系统已经完成X名患者的远程会诊，开具医疗处方X张、健康教育处方X张。支持三合村实施“六改一增”项目，推动当地发展旅游经济，还能提供X多个就业岗位，吸纳X多名贫困户就近就业，实现增收脱贫目标。根据X个帮扶工作组的调研成果，结合各村实际，选定了X个切合实际的基础设施建设和产业项目，合计总投资X万元。截止目前，X个基础设施项目已全部建设完工。
（三）着力开展河渠治理。按照《X市河长巡查制度》要求，及时提请区级河长巡河。截至目前，共发放交办、督办等通知X期，督促整改问题X个，我区三级河长共巡河X次，其中区级河长巡河X次，乡级河长巡河X次，村、社区河长巡河X次。持续开展“清四乱”专项行动。共清理垃圾X余处，清理河岸私搭乱建X处，治理排污口X处。开展冬季渠底杂草清除活动和个别渠底硬化工作，共清理杂草X万平方，清理死树X棵，硬化渠底X余平方。
五、坚持廉洁自律，确保洁身自好
作为一名党的干部，我时刻牢记党的宗旨，树立清正廉洁的良好形象，牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观和正确的权力观、利益观、地位观，始终牢记“两个务必”的谆谆教诲，切实珍惜党和人民赋予的权力，增强拒腐防变、抵御拜金主义、享乐主义、极端个人主义思想侵蚀的能力。保持为官之德，就是要有良好的人品官德，勤政廉洁，经受住权力、金钱、美色的考验。这是领导干部面临的最严峻挑战。作为班长，始终注重廉洁自律，常修为政之德、常思贪欲之害，坚持在利益面前后退一步，在困难面前往前一步，稳定住心神、耐得住清贫、守得住底线。带领班子落实好中央的八项规定，能自觉遵守《中国共产党员领导干部廉洁从政若干准则》，严格落实党风廉政建设责任制规定，坚持锤炼党性、强化素质。坚持依法从政，廉洁从政，严格遵守政治纪律、经济纪律、组织纪律，时刻做到自重、自省、自警。认真开展批评和自我批评，进一步转变工作作风，树立了人民公仆的良好形象。
回顾2020年的工作，尽管在理想信念、工作作风、党风廉政建设和业务工作方面的确取得了一些成绩，但是离上级党组织和广大群众的要求还有一定的差距。主要存在以下问题:一是在思想作风方面对理论学习不够深入，用理论指导工作实践，改造主观世界上有一定的差距；二是在工作作风方面缺乏雷厉风行的作风。对于存在的问题，本人有决心和信心在今后的工作中认真加以整改和不断改进。强化理论学习，加强效能建设，进一步转变工作作风，扎实做好我区农村工作和河渠治理工作。

酷乐文行整理，咨询QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







