仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
乡镇公务员在全县年轻干部座谈会上的发言

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
尊敬的各位领导：
大家好，感谢组织给我这次机会，向各位领导汇报思想和工作状况。我叫XX，是XX镇人民政府的一名普通干部，2011年6月毕业于甘肃政法学院法学专业，同年9月，通过省委组织部招录考试成为一名大学生村官，担任XX镇合集村村主任助理；2015年3月，通过XX省公务员考试成为一名乡镇公务员。
还记得，3年前的4月27日，自己作为年轻干部代表参加了全县年轻干部座谈会议，现场聆听了刘书记对年轻干部的关怀肯定和殷切希望，备受鼓舞。3年后的今天，再次以乡镇年轻干部代表的身份参加今天的会议并发言，让我深刻感受到县委对我们年轻干部的高度重视和关心关爱。回顾这几年的成长经历，无不贯穿着组织的培养和期望，也使我倍加珍惜扎根基层、服务群众的机会。回顾9年来的工作，有初出茅庐的茫然和日渐成熟的稳重，有受挫时的郁闷和成功时的喜悦，但总的来说，收获满满，我体会和感受最深的是：
思想认识得到全面锻造。9年的乡镇工作经历，对我来说，是世界观、人生观、价值观的再造，是意志、品质、能力的升华。还记得，2011年刚考上大学生村官，在市委党校参加岗前培训的时候，我满怀激动，憧憬着上班后的日子，期待尽快走上人生的第一个工作岗位，在这种期盼中，9月8号，我正式步入乡镇干部队伍，上班后的第一周工作是全面入户，作为一个刚走出校园不久的毛头小子，我有点迷惑，难道政府工作就是天天下村、田间地头？不是坐办公室，不在窗口办公？角色如何转变，工作从哪里入手，我充满了茫然和忐忑，为此，我始终抱着虚心学习的态度，用心思考，用情工作，从当初对乡镇工作的所知甚少，到全面上手，再到现在的有条不紊，我始终认为，在组织的关心和培养下，当初自己选择当一名乡镇干部、服务基层百姓群众的选择是正确的，是无怨无悔的，这将是自己人生道路中一段难得的历程和宝贵的财富。
综合素质得到全面提升。农村是一本生动的教科书，她包罗万象，让人深省，我在体验到基层工作艰辛、复杂的同时，更体会到了做好群众工作带来的光荣和喜悦。参加乡镇工作以来，我先后在包村干部、扶贫专干、纪检干事、人大文书、宣传干事、信访专干、政府文书、党委文书等多个岗位上锻炼，一方面，是组织对我的栽培和关怀；另一方面，也让自己的工作能力得到了全面锻炼和提升。参加工作之前，虽然自己是个农村孩子，但遇到一些农业名词，比如顶凌覆膜、双垄沟播、果树环割，觉得非常拗口，也不明白什么意思，参加乡镇工作以后，我亲眼见到了它们的操作过程，豁然开朗。此外，更大的学习收获在于对农村政策的了解和做群众工作的方法。如果把我们这群“80后”比作一个木桶的话，缺乏对农村的了解和认知就是最大的一块短板，不把这块板子补齐，那么我们这个桶永远都盛不满水。工作中，我时刻都会抓紧一切学习机会，像海绵吸水一样增长见识、丰富阅历、历练能力，每天都很忙，但天天有收获，自己也逐渐锻炼成了一个多面手、万金油，可以说，乡镇工作给了我一个最好的实践锻炼平台。
工作作风得到全面锤炼。基层是一座大熔炉，没在其中淬炼过的人不会明白这对于一个人成长的重要意义。9年来的乡镇工作经历，我的各方面素质、能力都获得了很大提升，让我感觉最明显的是作风的锤炼。还记得，在合集村担任大学生村官的时候，感触颇深的是不厌其烦的动员果农参与果园管理，为无主户果园拉枝、除草，有时候自己会感到无奈，也会沮丧，但当包片领导告诉我，“作为乡镇干部，学历并不代表工作能力，你要勤动手多动嘴，学会和群众打交道，要在帮助群众改变观念上来体现价值”，慢慢的自己思想也转变过来了，在我和村干部齐心协力的努力下，2015年合集村425.5亩果园大面积挂果，更多的果农开始自主管理果园，一名果农拿来一袋苹果，笑着说“我家的果园当年都让你费心了”，自己瞬间感觉很欣慰、很自豪。结束了3年包村工作，自己走上了新的工作岗位，成为一名扶贫专干，记得在布设镇扶贫工作站和4个贫困村的阵地的时候，需要收集大量资料，各种产业图、基础设施建设图、贫困人口分布图，加上在广告公司每天几乎通宵的熬夜排队，也曾有过思想上的波动，但更多的是完成工作的喜悦和自豪。就是在这样一次次的挫折磨砺中，锤炼了自己务实苦干、细致扎实的工作作风，也时刻提醒自己牢记身份和使命，坚守对党忠诚的品质，把党性体现在崇高的理想信念上，体现在求真务实的工作态度上，体现在全心全意为人民服务的宗旨上。
2014年5月，习近平总书记在河南省尉氏县考察的时候，寄语乡镇干部，“乡镇岗位锻炼人，要稳得住心神，耐得住寂寞，同乡亲们一起苦干实干，练就金刚不坏之身。”作为一名乡镇干部，扎根基层、服务群众既是我们职业操守的核心要求，也是挥墨青春的价值体现。当前，面对决战脱贫攻坚、决胜全面小康、全力开启乡村振兴新征程的繁重任务，作为乡镇干部中的普通一员，我将更加坚定信心，努力拼搏，以有为争有位，热爱自己的工作岗位，通过做好本职工作来实现自己的价值，用优异的工作成绩回报组织的信任和领导的期望。

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







