仅供学习 禁止外传 用后删除
酷乐文行
【会员资料仅供内部交流使用，严禁外传及用于商业用途，违者后果自负】
村（社区）党组织集中换届工作情况总结

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
XXX共有XX个乡镇、XXX个行政村和XX个社区。自X月XX日全市村（社区）党组织集中换届工作启动，截止X月XX日，全市所有个村（社区）党组织均通过“两推一选”方式选举产生新一届党组织班子和书记，换届工作圆满成功。 
一、基本情况 
此次换届共选举产生新一届村（社区）党组织班子成员XXXX名，其中，女性XXX名，有XXX名同志新当选、XXX名同志连任。选举产生村（社区）党组织书记XXX名，其中，女性X名，有XX名同志新当选、XXX名同志连任。其中致富带富能手XXX名、大学生村官X名、专业合作组织负责人XX名、优秀复转军人XX名、返乡创业人员XX名、机关事业单位党员干部X名。 
二、主要做法 
工作推进中，我们主要坚持“四个三”工作思路，确保村党组织集中换届工作取得圆满成功。 
立足“三先行”夯实基础。我市立足早谋划，坚持“三先行”，扎实做好各项准备工作。一是调研摸底先行。乡镇党委换届结束后，市委组织部联合纪检、政法、农口等单位组成X个调研组，到村开展换届工作专题调研，做到村党组织班子现状、党群思想状况、后备干部储备情况等“七个清楚”，排查出XX个难点村、重点村、后进村，全部建立“一村一策”应急预案。二是集中整顿先行。对党员群众最关心的热点、重点、难点问题及时进行梳理，分类建档立案，累计排查隐患矛盾XXX起，并逐一化解。对组织涣散、发展滞后、管理薄弱的后进村党组织，通过机关干部下村挂职、优秀村书记跨村兼职、在外能人返乡任职等方式，调整党组织书记XX名，同时对离任人员进行经济责任审计。三是人才储备先行。持续推进村级后备干部培养千人计划，通过个人自荐、联名举荐、组织推荐，定人帮带、定期培训、定岗锻炼，个人自评、党群测评、党委综评“三荐三定三评”方式，动态储备培养XXX名村级后备干部，XXX名后备村党组织书记，为换届提供源头活水。 
坚持“三到位”有力推进。强化组织领导是换届成功的有力保证。我们做到“三到位”，确保换届整体工作平稳有序。一是领导推动到位。全市村党组织集中换届工作会议召开后，市委高度重视，及时召开常委会进行专题研究部署，成立由市委书记亲自挂帅、相关部门主要负责人参加的领导小组。X月XX日全市动员会后，各乡镇党委也成立由党委书记挂帅的领导小组，并相继召开动员会，党委书记亲自进行动员部署，迅速全面启动换届工作。二是责任落实到位。市委常委和党员副市长分别联系指导一个乡镇，各乡镇党委建立了领导干部分片包村责任制，按村制订工作计划进度表，建立了一级抓一级、层层抓落实的领导责任体系。由市委组织部牵头，政法委、妇联等参与成立X个指导组，负责各片区换届选举的业务和政策指导，帮助处理各种问题，定期汇报各乡镇换届工作进展情况；由市纪委牵头，信访局、公安局等部门参与成立监督组，负责换届信访案件的接待处理，查处贿选、破坏选举等行为，维护换届秩序；由市委宣传部牵头，文广体局等参与成立宣传组，负责全市村党组织换届选举的氛围营造、政策宣传、新闻报道及舆情监控工作，及时上报换届工作推进信息，做好各种宣传报道相关资讯收集整理。三是业务指导到位。坚持上下结合制定村党组织换届工作方案，通过编发《村党组织换届选举操作程序》、以会代训、专题学习、座谈讨论等多种方式，对市指导组成员、乡镇分管副书记和组织委员等选举工作人员进行专题业务培训，让他们学深学透并熟练掌握选举业务，保证在实际操作中程序不出错、政策不偏差。实行换届工作日报制，定期召开工作调度会，共同研究新情况，解决新问题。 
聚焦“三重抓”奋力攻关。村党组织换届关键要换出新气象，换出精气神，我们突出抓好三个重点，确保换届后面貌焕然一新。一是重抓难点村后进村换届。对全市排查出的XX个换届工作难点村、重点村、后进村加强“点对点”防范和指导，实行组织部领导分片、专人挂钩联系制度，从纪委、组织部选派XX名同志驻村全程督查指导，规范选举程序，把控现场秩序。二是重抓党组织书记选配。坚持把换出“双强”型村党组织书记作为重点任务，通过拓宽选人视野，鼓励推荐本村优秀现任村干部、致富能手、农民经纪人、农民专业合作组织负责人、复员退伍军人、外出务工返乡的党员参选；将大学生村官、市乡机关事业单位党员干部纳入推荐范围，并为他们入选当选创造有利条件。三是重抓女性党员进班子。把推动女性党员进班子作为优化班子结构的一项重要举措抓紧抓实。对少数村情复杂、优秀妇女人才缺乏的村，选举前采取女大学生村官、市乡机关女性党员干部调配等措施，确保村村都有女性人选；在两推环节，每村至少推荐X名女性初步人选；村党组织研究报批至少有X名女性候选人预备人选；在选举环节，广泛动员党员给女性候选人投票，力争女性人选顺利当选。 
坚持“三从严”匡正风气。换届风气关系换届成败，我们坚持三个从严，确保换届规范严谨、风清气正。一是从严把控换届程序关口。严防换届“偷工减料”“暗箱操作”，认真把握换届工作每一个关键环节，确保换届工作规定程序不变、规定步骤不少，换届过程公开透明。严防换届把关不严、自由散漫，认真把好党员和村民代表推荐人选资格审核关，候选人预备人选考察关，确保农村优秀党员进入候选人队伍。我们在严格落实省委提出的“五选七不选”选人条件基础上，进一步明确XX类人员不具有被推荐资格，各乡镇党委对照标准严格把关，资格审查时，对XX名不具备候选人资格条件的初步人选坚决审查掉，组织考察时，对X名不符合任职条件的候选人坚决否决掉。二是从严把控换届舆论导向。通过灌南在线、灌南电视台等媒体网络平台发布有关村级党组织换届信息，正确引导舆论宣传；加强换届网络舆情监控，成立专门监控小组，制定负面舆情应急处置预案，对与换届有关的重大网络舆情及时进行跟踪、分析和协调，适时做好解疑释惑、澄清事实、舒缓情绪等工作。目前，共接到各类信访举报XX件，比上届减少X件，网络舆情X起，均已妥善处理。三是从严把控换届纪律要求。按照中央、省委“九个严禁”“三在先四必查”纪律要求，坚持做到“自上而下”“自下而上”双向把控换届纪律。“自上而下”做到教育在先、警示在先、预防在先。制作通俗易懂、生动活泼的《村党组织换届纪律宣教动漫片》，在市电视台滚动播放，刻录成光盘发放至乡村，组织广大党员群众收看；制作印发《换届风气监督漫画》《关于严厉打击贿选、破坏选举等违法犯罪行为的通告》XXXX余份，下发到自然村、人口集中区醒目位置张贴；全面推行乡镇党委书记与候选人集体谈话制度，签订纪律承诺书，引导党员群众增强法制观念，有序参与选举。“自下而上”做到畅通信访举报渠道，及时受理反映违反换届程序和纪律的有关问题。专门设立举报电话，明确专人值守，专人接访，对群众反映的每一个问题，做到第一时间汇报、第一时间调查、第一时间向群众说明情况，把各种矛盾问题解决在萌芽状态。 
三、存在问题 
我市村党组织集中换届工作虽然取得了阶段性的成效，但从中也发现了一些问题：一是部分村女性委员比较难选。换届中，对女性委员做出了要求，部分村女性党员较少，加之年龄偏大，符合条件的女性委员比较难选。二是部分村的优秀人选比较缺乏。当前农村党员年龄老化、能力弱化现象不容回避，青壮年党员长期外出务工经商、乡土人才外流严重，致使换届选举中优秀人选贫乏，村干部待遇不高，回乡参选的积极性不高，选出合适的带头人较为困难。三是换届信访不确定因素增多。换届过程中，先后受理来信来访来电XX余件（起），分析信访缘由，有传统的宗族派系斗争、历史矛盾纠纷等缘由。新的信访缘由就是，此次换届实施“两推一选”，村民代表参与推荐，因村民代表资格认定引发的信访异议相对较多。 
四、两点建议 
一是因地制宜推进女性委员进班子。此次换届，要求党组织班子至少有X名女性委员，党员妇代会主任XXX%进村（社区）党组织班子。从实际运作中看，部分村由于女性党员偏少、年龄偏大，加之党员发展指标紧张等原因，适合人选比较难以产生。建议不搞“一刀切”，村“两委”班子中配备X名女性委员即可，可以实行交叉任职。 
二是建立健全村干部激励保障机制。从换届整体上看，部分村青壮年党员回村参选积极性不高，村干部工资待遇低、保障少、出路窄等原因是主要的影响因素，这也制约了优秀带头人的选配。建议根据实际情况建立村干部业绩考核奖励制度，并逐步建立报酬正常增长机制，适当拓展发展空间，加大从优秀村党组织书记中选拔乡镇领导干部、考录乡镇公务员、招聘乡镇事业编制人员的力度。  

酷乐文行整理，其他任何途径获取的资料均不完整，获得完整版资料咨询唯一指定QQ206157060
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享成立以来所有权益和资料 
【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







