  按照《中共XX委员会关于认真开好2021年度处级党员领导干部党史学习教育专题民主生活会的通知》要求，围绕“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”主题，集团党委领导班子聚焦党的十九届六中全会精神、党史学习教育及建党百年，在读原文、学原著、悟原理的基础上，相继开展会前学习研讨，召开座谈会、网络征询征求意见建议，谈心谈话等会前准备环节，对照正确党史观，深刻汲取党史中正反两方面经验，从五个方面检查问题，深刻剖析原因，明确整改措施及努力方向。党委书记主持起草、审核把关，并经集体讨论，形成本对照检查材料。
一、会前准备情况
1.深入开展学习研讨情况
集团党委年初制定《2021年集团党委学习计划》，将理论学习作为坚定党员领导干部理想信念、提升集团领导班子破解难题、应对挑战能力的重要抓手，从理论学习中心组、领导班子、处级领导干部等三个层面开展学习。
2021年，集团党委理论学习中心组学习共计召开xx次。该学习将党史、习近平新时代中国特色社会主义思想、党风廉政建设等作为规定动作，并根据重要时政节点，学习了习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会等发表的重要讲话精神以及习近平总书记来陕考察讲话精神等。同时，结合企业发展实际，将国家经济发展、国有企业管理等纳入学习内容。学习中坚持学原文、读原著、悟原理，学习习近平总书记重要讲话精神xx篇，其中学习习近平总书记在《求是》杂志上发表的署名文章xx篇、中央媒体报道xx篇。
    为提升集团经营班子领导能力和治理水平，集团党委组织集团领导班子开展《新时代领导干部必备的七种能力》专题学习会xx次，采用理论知识学习和实践经验交流研讨相结合的形式，针对提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力等7种能力进行学习交流。班子成员分享学习心得感悟，从学习交流中互相借鉴经验，着力提高集团管理层解决实际工作问题、破解改革发展难题的能力和水平。
    组织开展处级领导干部专题研讨读书班xx次。五位处级领导干部深入学习领会党史学习教育4本必读书目，反复精读细读“四史”学习书目，每月重点研读1本重要书籍，就当月学习主题结合个人经历分享心得感悟，从党史、“四史”学习中汲取守初心担使命的精神力量。
2.广泛征求意见建议情况
处级领导班子把广泛征求意见建议作为开好民主生活会、找准查清问题的重要基础，深入基层、深入职工广泛征求意见和建议，在前期个别谈话的基础上，于2021年xx月xx日上午召开专题民主生活会意见征集座谈会，近xx位职工代表就企业党的建设、企业经营管理、人才培养等方面向领导班子提出了xx条意见和建议；同时，2021年12月xx日，通过OA系统，向集团内各部门征集意见建议，为开出高质量的民主生活会奠定了坚实的民主基础。
3.坦诚开展谈心谈话情况
    集团党委书记及董事长带头开展谈心谈话，与班子每一位成员逐一谈心，班子成员之间相互谈心，班子成员与分管部门同志谈心。受疫情影响，谈心谈话基本通过电话、视频通话等方式进行。谈心谈话前，班子成员亲自提前与被谈话人沟通，明确被谈话人要重点指出班子成员存在的问题和不足。在谈心谈话时，班子成员营造宽松和谐的谈话氛围，采取拉家常的方式，全面真实地了解被谈话人的思想动态，对存在的意见分歧和思想疙瘩，不拐弯抹角，不遮遮掩掩，有话讲在当面，推心置腹、增进沟通，消除隔阂、共同提高，把问题谈清、把根源谈准、把意见谈明。
    二、2020年度民主生活会整改落实情况
   集团党委于2021年X月XX日召开了2020年度民主生活会，领导班子严格对标对表，梳理检视XX个方面共XX个问题，经过逐项制定整改举措，集团党委对短期的、易处理的问题立行立改，已解决完成；对情况复杂的、耗费时间长的问题也制定了整改措施，逐步推进，2021年已基本完成整改。
      三、查摆存在的问题
领导班子聚焦民主生活会主题，按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，重点从以下5个方面进行了对照检查。
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中国优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。
1．在学深悟透上下功夫还不够多。对习近平新时代中国特色社会主义思想还没有做到融会贯通，学习以读原文、学原著为主，有时候只停留在字面意思上的理解，缺乏深入思考、细致研究，理论学习还不够自觉、不够系统，有时候存在需要时才临时学的情况。
2．在笃信躬行求实效上成效还不够明显。在学以致用、学做结合上还存在一定差距，虽然从政治高度开展了模块学习，但是针对实际问题的精准学习还不够深入，面对新发展局面，运用马克思主义立场、观点、方法解决问题的能力还有所欠缺，还没有拿出更多管用的办法。
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。
1．贯彻落实新发展理念的自觉性还需要加强。由于事务性工作繁杂，特别是XX体制改革任务带来的巨大压力和新冠疫情防控的严峻形势，在后体制改革时代，如何加快推进集团现代企业治理体系，如何解决发展动力不足、发展不平衡、发展内外联动不强等问题，主观重视还不够，对于新发展理念的学习还挺停留在表面，执行方法不够科学化，在协调解决具体问题上精力较多，从大局观、发展观上做顶层设计还不够完善。
2．深化改革保持经济增长还需要进一步增强。由于XX体制改革后，保留企业底子较薄，经济增长方式相对有限，受到疫情影响，在构成新增长、创造新经济方面办法不够多。在积极对接国家发展战略、增加有效投资、拓展发展空间方面，降本增效下的力气还不够大，财务状况有待改善，减亏扭亏工作做得不够好。
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。
1．班子成员参与“我为师生办实事”实践活动深入挖掘及走深走实有所欠缺。班子成员践行“我为师生办实事”事项覆盖面较窄，不能结合自身特色充分满足师生需求。另外，由于涉及多方面利益，协调处理复杂问题时，虽能主动解决，但耗时长、难度大，有时效果不够理想。
2．在社会范围内树立集团担当作为的正能量影响还不够大。虽在XX、XX及新冠肺炎疫情防控物资供应工作中，在社区内形成一定的影响，但在搭建XX合作平台、加强与XXXX科研联系、加强科技成果转化方面影响力还不够广泛，服务质量离广大群众的期望还有差距。
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、勇于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。
1．政治敏锐性还需增强。由于体制机制障碍、历史遗留问题复杂尖锐，虽在大局研判上把准了方向，但在将工作落实落小落细上还没能做到上接“天线”下接“地气”，有时工作处于被动状态，把中央的路线方针政策同集团及各所属企业的实际情况还不能有紧密结合，在创造性地开展工作方面有待提高。
2．应对风险挑战能力还需要提高。领导班子虽然2021年着力提升重大风险识别能力，推进重大风险防范机防控措施落地，采取了有效措施控制风险源，但是也存在一些问题，比如在构建联防联控体系、风险提前预警机制方面还不够系统化。
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面的经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。
仍然存在集团党建引领不够的问题。党委未进行换届，企业党支部未能全覆盖，基层党支部战斗堡垒作用发挥还不够充分。集团纪委在探索所属企业负责人、经济活动主要参与人员监督举措方面仍然存在不深入、不到位问题。
    四、产生问题的根源剖析
（一）理论学习仍缺乏深度。虽对习近平新时代中国特色社会主义思想及党的十九届六中全会精神等内容学习频次有所提高，但学习大多停留在表层，还缺乏针对性、精准性学习，尤其缺乏深入思考、直面学习成果的交流及测评，对学习成果是否真正运用在工作中、运用了多少，没有特别清晰的认知，致使政治理论素养停留在表面。
（二）对新形势研判还不够透彻。领导班子在国有企业“三年行动计划”、XX体制改革大环境下，如何擦亮眼睛、抓住机遇，跟上时代的发展和形势的变化方面还缺乏与时俱进的创新意识。在新常态经济模式下，对地区特别是XX当地经济发展的增长极、增长带、增长点还没有做到准确研判。
（三）深入基层调研不够深入。平时坐在办公室多，间接了解基层情况多，直接了解基层情况少，虽然有时候到所属企业走访，但是与管理岗位人员交流较多，与一线服务岗位人员交流较少，与基层、一线职工谈心谈话交流还不够多，有时存在蜻蜓点水现象。
（四）与集团内部门缺乏交流沟通。由于集团主营主业开展与上级中心工作缺乏融入，导致集团与社区内其他部门缺乏沟通和交流，社区内部门人员对集团还停留在原有印象，对集团发展缺少理解与支持。
    五、努力方向和整改措施
（一）持续强化政治引领，不断筑牢思想之基。2022年制定集团党委学习计划，明确党员领导干部、党支部、企业党员的学习任务，坚持学原文读原著，把马克思主义中国化最新成果精读细读研读，继续巩固党史学习教育成果，加强国有企业、xxx相关知识学习，全面提高领导能力和专业知识素养，切实提高推动发展、解决问题的能力，真正用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）大力弘扬实干精神，抓住机遇勇于作为。坚持高质量发展理念，认真分析研判党和国家各项政策，把抓经济、促保障作为当前及今后一段时期的重要经营任务，做到心中有责，带领全体干部职工，以战斗的姿态、战士的担当肩负起职责使命，多做打基础、管长远的事，多做立规矩、建机制的事，多做惠师生、得人心的事。以提升企业经营效益为重点，服务XX根本任务，继续坚持XXX，加大XX力度，提升服务管理水平。
（三）扎实开展调查研究，为职工办实事好事。倡导全体领导干部多走基层、多访问一线，把为师生群众办实事办好事作为践行群众路线的重要举措，更多地把视角聚焦基层，聚焦职工，认真研究各企业职工的思想文化、工作生活需求，不断探索建立适合XX生产经营模式，发挥企业职工参与企业经营管理的主人翁意识，增强企业职工的获得感和幸福感，确保生产经营成果惠及职工，促进集团平稳健康发展。
（四）积极对接集团内部门，加强正能量宣传。围绕XX任务，以推动XX为中心工作，围绕XX做好服务保障，深入XX，多走访、多交流，搭建好集团内与企业、投资机构的交流平台，以项目路演、成果分享等方式，让社会更多部门了解集团的主营主业，在集团新的发展阶段上展现新风貌、新气象。


