根据《XX党委关于召开组织生活会和开展民主评议党员工作的通知》，XX党支部准确把握会议主题，认真做好会前、会中、会后各项工作，在制定具体计划、开展学习教育、广泛征求意见、谈心谈话的基础上，对照“四个方面”内容，深入开展批评与自我批评，深刻查摆检视，深挖问题根源，提出了今后努力的方向和整改措施。现将有关情况汇报如下：
一、上年度组织生活会查摆问题整改落实情况
2020年度组织生活会召开以来，按XX党委的要求，支部以“提能力、强作风、抓落实、促发展”的思想自觉正确对待问题，以求创新、谋发展的使命自觉奋力破解问题，带动支部全面发展，再上新台阶。一是加强理论学习。始终政治理论学习摆上重要位置，坚持逢会必讲、培训必涉，认真学习了党的十九大及历届全会精神，重点学习了习近平总书记“七一”讲话，学习了《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》等党史学习教育指定学习教材，切实提高党员干部的政治理论素养。二是将党建与业务深度融合。将党建工作与业务工作同谋划、同部署、同检查，引党员干部用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。三是持续强化宗旨意识。加强对党员干部工作标准与业务知识的培训，结合工作实际持续开展各类专项培训以强化服务意识、责任意识，促进工作不断规范化和制度化。总之，通过一年来的整改，取得了一些实效，但仍离干部和群众的要求还有的距离，在今年的组织生活会上，我们将针对新情况，深入剖析，完善整改落实各项举措。
二、查摆的问题
（一）对照履行党章、《中国共产党党支部工作条例（试行）》等规定的职责任务还有差距。一是抓“守纪律讲规矩”工作的力度需加大。通过深入开展专题研讨、加强对党章党规党纪学习等，党员纪律规矩意识明显增强，思想和行动更加自觉。但也存在对纪律规矩掌握不全面、执行不到位、党员干部抓得不够紧，要求不严格的问题。比如：少数党员民主决策发扬不充分，请示报告制度坚持不够好，一些该请示的事项没有及时请示、该报告的没有及时报告，处理矛盾问题存在好人主义现象等。抓“守纪律讲规矩”专题研讨的措施方法不多，存在上热下冷、效果递减现象，少数党员干部违反纪律规矩的现象时有发生。二是责任落实不够到位。支委成员高度重视，以身作则、率先垂范落实好全面从严治党政治责任，书记认真履行“第一责任人职责”，加强和规范权力运行制约，取得了明显成效。但是仍然有一些部门履行主体责任的意识不强，履行主体责任不到位，对分管领域、分管部门的党风廉政建设走形式多、抓落实少，没有将“两个责任”“一岗双责”真正落到实处。落实责任方法单一，多是开会、讲课、表态、泛泛提要求，对待上级文件，存在以“文件落实责任”现象，缺乏有针对性和实效的落实措施。三是责任担当精神不足。有的同志在岗位时间长了，改革攻坚、加快发展的锐气和闯劲不如以前，特别是随着年龄的增长，认为工作已经不错了，成绩也有了，现在外部环境又很严，看住门不出事就行了，标准不高、闯劲不足，对遇到的发展难题破解力度不大。不可否认，这几年工作也取得了一些成效，有的同志就产生了“还可以、过得去、差不多”的自满心态，出现了“等一等、缓一缓、歇一歇”的松劲情绪，过去那种“西北望、射天狼”的雄心壮志，那种“勇于向矛盾叫板、敢于向困难宣战”的开拓劲头，那种“跑起来干事、跳起来摸高”的拼搏精神，较之前有所淡化。还有的同志身上存在“看门守摊”的思想，在推进工作中该表态的不敢表、该定调的不敢定、该批评的不批评，干工作的狠劲不足，抓落实的韧劲不够，一定程度上影响了工作开展。
（二）对照落实党中央和上级党组织部署要求还有不足。一是攻坚克难勇气不够。有的干部在急难险重任务面前没有真正地冲在前、豁出去、打得赢，以自身的模范行动为广大党员干部做示范、树标杆，而是工作患得患失，困难矛盾面前有推脱、躲避的思想。比如，有的党员干部思想上还存在愿意干短期内能取得效果的事、容易干的事、出成绩的事，对一些难事、苦事、见效慢的事、历史遗留下来的事，抓的积极性还不高，还缺乏攻坚克难的志气、敢闯敢试的锐气、大胆负责的胆气，还存在绕着走、推着干的问题。再比如有的领导干部对项目建设中涉及的土地征用、房屋拆迁等问题，担心出乱子，态度不坚定，推进不积极，手腕不够硬，下边的同志也上行下效，导致一些已经具备条件的项目迟迟没有进展或进展缓慢。二是党内政治生活还不够规范。能够严格按照要求开展党内政治生活，但支委成员之间、党员与党员之间工作碰头、谈具体事务的多，敞开心扉谈思想、讲问题的少，特别是在开展批评与自我批评时，往往以自我批评为主，相互批评大多是“蜻蜓点水”、浅尝即止，“红红脸、出出汗”还不够。同时，好人主义也有所抬头，比如在干部监督管理上，有的同志过分看重共事的缘分，对干部的小毛病不闻不问，不怕耽误事，就怕得罪人。三是落实上级决策部署不彻底。在执行中央和省委、市委的决策部署上，有时学习得不够精深、领会得不够透彻，在贯彻上级要求与地方经济发展遇到矛盾时，存在对地方利益考虑多、对自身困难强调多、对全局利益考虑少的问题。如在研究推进一些重大投资项目和民生工程的过程中，总是希望多向国家和省、市争取各种政策支持和资金补贴，深入研究思考破解问题瓶颈的办法不多。同时，在落实上级决策部署时存在落实不力等问题。
（三）对照完成党史学习教育、专项整治、巡视巡察以及上半年组织生活会等问题整改情况还有问题。一是为民服务的意识不牢。很多同志都是从基层一线起步，通过组织长期的培养和自己多年的奋斗，才走上今天这个岗位，但随着环境的变化、职务的升迁、地位的提高，与群众打成一片的时候少了，促膝谈心、嘘寒问暖的时候更少了，加之大多同志都有长期在基层工作生活的经历，对脱离群众的危险认识不深刻，在与群众同甘共苦上降低了标准，不知不觉中多了“官气”，少了“地气”。久而久之，对群众的疾苦感受不深了，站在群众的立场上想问题不够，慢慢地从思想上、感情上、行动上疏远了群众，作决策、想问题、干事情不能时时处处从群众利益出发。二是理论学习不深。面对新形势、新任务和新要求，一些党员对理论学习的重要性缺乏足够认识，没有与时俱进地用党的先进理论来武装头脑、指导自己的言行，对习近平新时代中国特色社会主义思想缺乏全面深入系统的学习，在学习内容上采取实用主义，存在“先用先学、急用急学、不用缓学”的现象，缺乏长期规划，学习程度上满足于囫囵吞枣、浅尝辄止，认为念了就是学了，学了就是懂了，缺乏“挤”、“钻”精神，未能从更高的层面深化对学习的认识，理论素养停留在初浅层面，导致精神上缺了“钙”，理想信念出现滑坡。三是执行民主集中制度有偏差。民主范围不广泛，在重大项目实施、重大问题决策、重要政策制定过程中较少听取基层群众代表和社会各界的声音，比如聘任了法律顾问，但在实际工作或会议讨论过程中，真正发挥参政议政作用还不够。发扬民主不充分，个别党员对与己无关的事情不重视，不愿意提出自己的见解和建议，在会议上研究议题讨论发言不主动，有的对自己分管以外的工作时不发表意见或应付了事、随声附和。民主决策效率低，有时部分议题未经深入调查研究，准备不够充分就提交审议，导致会上讨论质量不高，个别工作谋划不细致不到位就匆匆上会，导致会议效果大打折扣。
（四）对照人民群众的新期待还有提升。一是调查研究不够深入。党员干部普遍深入基层、深入群众调研不够，都没有达到全年调研XX天的要求。调研时，习惯按地方的安排路线走，看的都是典型单位、重点工程，都是一个地区、一个领域最好的部分，没有主动提出到工作有困难的单位去调研。调研到发达地区、到城市单位多，到贫困地区和农村少，督导多、靠前指挥少，提要求多、指导少。同时，事先打招呼、“被调研”现象普遍存在，走的路线、看的点、见的人、听的话一般事先作了安排。二是作风建设狠劲不够。党支部持续抓、经常抓作风建设，干部的形象和作风有了较大提高，但对照新形势新任务新要求，在抓常抓细抓长上做得还不够扎实，仍存在一些不容忽视的问题。虽然开展了作风专项整治，但抓得不够具体，措施方法不多，追责不够严格，导致效果打了折扣。有些党员工作虎头蛇尾，深入实际不具体，开场热闹、持续困难，雷声大雨点小。比如，我们多次制定联系服务群众制度，对领导干部下乡的天数、联系的户数、要解决的问题都作了规定，最后不了了之。三是奋勇争先意识不强。些同志在工作中还存在按部就班现象，思路还不够活，站位还不够高，格局还不够大，工作上缺乏新意，缺少亮点。比如，在谋划工作时，有的同志还囿于自己分管的“一亩三分地”中，没有站在全市全县大局来思考谋划工作的发展。再比如，有的同志感觉这些年的努力也取得了一些成绩，滋生了安于现状思想，积极向上、锐意拼搏的工作热情、主动性和创新精神有所减退。
三、问题产生的原因
一是责任意识、奋斗意识有所下降。党员能够在思想上、政治上、行动上与党保持高度一致。但随着年龄的增长，职务的升迁，放松了党性修养锻炼提升，创新意识不足，干事创业的劲头变小了奋发有为的锐气变弱了，没能按照党员的标准严格要求自己，政治意识、大局意识和责任意识有所淡化，奋斗精神有所缺失。纪律观念和自律意识放松。在自律上，认为把握住大的方向、大的原则，不犯错误就行了，因而在小的方面放松了对自己的严格要求。根本原因是没有把纪律真正作为带电的高压线，没有严格做到“不以恶小而为之”。对认真执行各项规章制度有所放松，自我约束力也有不同程度的下降。
二是从严律己不严。自认为受党教育多年，思想素质是高的，就逐渐放松了自我要求，满足于不违规、不触线、不出事，没有把遵守党的政治纪律、组织纪律、群众纪律置于和法律高压线一样同等重要的位置，少了些较真碰硬，多了些圆滑世故。带头严于律己做得不够，没有时刻谨记“打铁必须自身硬”，落实党建工作责任和党风廉政建设主体责任不自觉、不到位，对干部的监督管理还存在失之于宽、失之于软的问题，惩处震慑力度不够，导致有些干部自我约束不严，对“四风”问题见怪不怪。
三是宗旨意识树立不牢。由于思想上放松了学习，对坚持群众路线、密切联系群众的优良传统和作风理解不够深刻，群众观点有所弱化。在开展工作时，想问题、办事情，有时不能完全从群众利益出发，往往考虑更多的是能不能完成上级任务，能不能受到上级领导的表扬和肯定；不能很好地处理对上负责与对下负责的关系，往往是把对上负责考虑得多一些，把对下负责考虑得不够。在具体工作中，对重点、热点、闪光点工作相对抓得多，抓得紧；对盲点、难点、增长点工作相对抓得少，抓得松。在推动工作时，与基层、与群众商量办事不够，向基层、向群众问计不多；到受群众赞扬的地方去得多，到困难和问题多的地方去得少，一定程度上脱离了群众。这些都不同程度地反映了我们还没能够很好地摆正与人民群众的关系，造成一些工作与普通干部、群众的期望存在差距，违背了党的根本宗旨。
四、整改措施和努力方向
针对存在的问题及其根源，XX党支部将认真落实中央和省委、市委要求，以更高的政治自觉、更强的责任担当、更务实管用的办法举措，着力解决突出问题，在坚持中深化、在深化中坚持，确保取得实实在在的成效。
（一）加强理论武装，筑牢理想信念。理想信念是共产党人的精神支柱和政治灵魂。要深入推进党史学习教育常态化制度化，把理论学习作为一项重要的政治任务和精神追求，摆上突出位置，切实抓紧抓好抓出成效。加强理论学习。抓住“学通、弄懂、做实”三个关键词，完善中心组理论学习制度，将个人自学、集体学习、专题研讨有机结合起来，真正使习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心、见言见行，成为武装头脑、净化思想、指导实践、推动工作的利器。坚定理想信念。切实增强“四个自信”、强化“四个意识”，筑牢同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的思想根基，思想上绝对信赖、政治上坚决拥护、组织上自觉服从、感情上深刻认同、行动上坚定紧跟，始终在思想上政治上行动上与中央和省委、市委、县委保持高度一致。锤炼坚强党性。深入学习党章党规，切实加强党性锻炼，不断强化党的意识、党员意识，对党忠诚老实，严肃党内政治生活，使之成为党员干部加强党性锻炼、提高党性修养的大熔炉。同时，要树牢宗旨意识，站稳群众立场，时刻注意摆正自己同人民群众的关系，多跑基层、多做调研，真正关心基层群众的所思所想、了解基层干部的所欲所盼，千方百计为基层群众办实事、解难题。
(二)强化纪律意识，维护党的权威。遵规守纪是共产党员的行为底线和安身立命之本。严明党规党纪，坚持纪严于法、纪在法前、法纪分开，真正把党规党纪内化于心、外化于形。严守党的政治纪律和政治规矩。在涉及重大政治原则、政治立场、政治观点等问题上始终保持头脑清醒，争做政治的明白人、发展的开路人、群众的贴心人。严守党的组织纪律。严格遵循组织原则，认真履行组织程序，坚决服从组织决定，自觉接受组织监督，任何时候都不搞非组织活动。大力倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，使清新简约的清风正气成为广大党员干部的行为准则。切实用好批评和自我批评这个武器，对广大党员干部苗头性问题及时了解，让“红红脸、出出汗、排排毒、治治病”成为常态。严守党的廉洁纪律。常思贪欲之害、常修为政之德、常怀律己之心，时刻保持心有所畏、言有所戒、行有所止的约束，时刻做到自重自省自警自励，自觉做到依法用权、秉公用权、廉洁用权，切实管好人、看好门、干好事，切实做到自身正、自身硬、自身净，树立忠诚、干净、担当的良好形象。
(三)牢记使命担当，推进高质量发展。始终把履职尽责、敢于担当作为为官从政必备的政治品格，大力倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，争做敢于担当、干事创业的表率。强化担当意识。切实把担当作为一种觉悟、一种品格、一种责任、一种习惯，把各项工作想在前头、做在前头，上级有什么要求、我们是什么情况，应该提出什么目标、需要采取什么措施，都想明白、说明白、做明白。在此基础上，领着大家干，做给大家看，带头攻坚克难、真抓实干，做到矛盾困难不推不拖、风险挑战不躲不绕、繁重任务不挑不拣。发扬拼抢作风。坚持务实重干勇争先，紧紧围绕上级工作部署深入推进实施，积极践行“马上就办、真抓实干”作风，拼命实干加油干，确保各项工作始终保持“全市发展第一方阵”的先进位次，干出让组织满意、让群众信服的工作业绩。务求工作实效。进一步强化效益、效率、效果、效应意识，牢固树立和践行“既要面子更要里子、既要数字位次更要实实在在的项目做支撑”的政绩观，聚精会神抓好分管领域工作，把精力放在有重大意义、重大支撑作用的大事、大项目上，千方百计破难题，持之以恒抓落实，谋求各项工作取得实实在在的发展和成效。
(四)严肃执纪监督，营造清风正气。把监督执纪问责贯穿全面从严治党工作始终，真管真严、敢管敢严、长管长严，切实把管党治党责任落到实处。深化监督机制。充分发挥纪委和监察委员会等作用，强化权力运行监督，加大重点环节、重点领域、重点部门、重点岗位特别是“一把手”的权力监督，以完善的制度管权管事管人。加强对作风纪律执行情况的监督，持之以恒纠正“四风”特别是形式主义、官僚主义，加大明察暗访力度，发现问题及时督查整改，及时堵塞制度漏洞、规范党员干部行为。虚心接受监督。教育引导广大党员特别是领导干部增强监督意识、强化监督责任，闻过则喜、从谏如流，有则改之、无则加勉，真正养成在“监视器”下、“探照灯”下、“显微镜”下工作、学习和生活的习惯，不断提升自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。严肃责任追究。始终聚焦突出问题，抓住办案重点、明确主攻方向，重点查处不作为、乱作为、慢作为等不正之风以及发生在重点领域、关键环节和群众身边的蚊蝇式贪腐问题，发现一起、查处一起，重拳出击、绝不姑息。对履行主体责任、监督责任不到位的，严格按照《中国共产党问责条例》要求，失责必问、问责必严，用严格责任追究倒逼责任落实，用铁的纪律、铁的手腕营造风清气正的良好政治生态。


