2021年组织生活会个人发言（四）

一年来，我紧跟党的步伐，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神、树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”方面存在的问题。结合个人实际，现将本人在履职践诺、担当作为、真抓实干、遵规守纪等方面存在的问题自我剖析如下：
一、存在的主要问题
（一）关于履职践诺方面存在的问题。
对工作的标准要求不够高。满足于干完干成，求数量与求质量没有有机地结合起来。虽然能完成工作任务，但对业务的钻研还不够深和精，虽然感到有潜在的压力和紧迫感，但缺乏刻苦钻研、锲而不舍、持之以恒的学习精神和态度。工作中缺乏创新精神。
（二）关于担当作为方面存在的问题。
遇到工作任务重、压力大的时候容易产生畏难情绪，精神不十分振奋。工作想的太多，实际行动的少。特别是觉得工作有阻力时，有时会患得患失，瞻前顾后，缺乏大胆负责的勇气和主动思考的意识。批评与自我批评开展的不好，有时即使看到其他同志工作有不足之处，也不愿意提出意见，怕得罪人，对自己的缺点也没有主动请其他同事正面点出。
（三）关于真抓实干方面存在的问题。
工作开展缺乏实效性，收费服务和管理未形成长效管理机制，业务学习培训往往流于形式，没有很好地将服务理念灌输到收费队伍中。业务工作往往是为了应付检查，存在假大空的现象。
（四）关于遵规守纪方面存在的问题。
坚持以身作则、清正廉洁，认真执行中央“八项规定”，不存在违规公款购买、违规收送、违规占用，违规插手干预或参与经营名贵特产类特殊资源等问题。
二、产生问题的原因分析
1、政治理论学习不足，理论联系实际不足。思想先进是其他方面先进的根基，保持思想先进的关键在于用用与时俱进的科学理论武装头脑。加强理论学习，是共产党加强理论修养、永葆先进性的内在要求。但在具体工作中，受到实用主义的影响，忽略了理论知识的学习，认为只根据自己的工作经验就能完成好工作，陷入了经验主义之中。有限的理论学习又没有与具体实践相结合，无法与时俱进。
2、对工作的标准要求不够高。满足于干完干成，求数量与求质量没有有机地结合起来。虽然能完成工作任务，但对业务的钻研还不够深和精，虽然感到有潜在的压力和紧迫感，但缺乏刻苦钻研、锲而不舍、持之以恒的学习精神和态度。工作中缺乏创新精神。
3、理想信念有所淡化，党性修养不够深入。党性修养是党员自觉地主动运用党性原则进行自我教育、自我锻炼、自我改造和自我完善的过程，是党的先进性的集中体现，关系到党的先锋队性质和历史使命的实现。长期的具体工作使我逐渐淡化了理想信念的追求，忽略了全心全意为人民服务的宗旨意识，认为只要把手头的工作做好，就完成了一名共产党员的历史使命。做到了在思想上入党，忽略了在思想上行动上紧跟党。
三、今后努力的方向
1、进一步加强理论学习，提高理论素养和思想水平。充分利用时间，利用各种媒体，结合自身工作切实学，多学多看，为较好的完成领导交给的任务打好基础。
2、加强责任意识，对交办到手的工作，要做到严谨细致，确保不出纰漏，不给工作带来任何不利影响。在工作中不断的自我加压，从每一件小事做起，从每个细节做起，以更高的标准、更严的要求，更踏实的工作作风要求自己，要精益求精、追求好的工作质量，切实做好每项工作。
3、严格要求自己，加强对自身的管理。把两学一做学习教育的要求和习近平系列讲话精神体现在日常工作中，体现在具体细节上。今天能做好的事情绝不拖到明天，提高工作的积极主动性，自觉把两学一做的过程，变成自我教育、自我提高、自我完善、增强党性的过程。
在今后的工作中，我将更加严格要求自己，加强学习各方面的知识来开拓眼界，不断的提高自身思想政治修养，在工作中不断思考，不断总结，不断创新，充分调动自己的主观能动性，提高自身的能力。

