各位代表、同志们：
        我受xx省xx高速公路处工会委员会委托，向大会作工会工作报告，请审议。
        一、2021年工会工作回顾
        2021年，省xx高速公路处工会工作在中心党委、工会和处党总支的坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕全省交通运输工作会议、高速公路运营工作会议总体部署，积极履行工会职能，不断探索创新新形势下做好工会工作的新途径、新方法、新载体，充分发挥工会组织桥梁纽带作用，团结带领广大职工主动作为、迎难而上，较好地完成了各项工作目标任务，在推动高速公路运营事业高质量发展中积极发挥了工会组织的重要作用。
        2021年，我们着重抓了七个方面的工作。
        （一）思想政治引领持续深入。全处各单位严格执行党的各项纪律，自觉维护以习近平同志为核心的党中央权威，最大限度地把广大职工团结到党的周围。督促全处干部职工深入学习贯彻党的十九大、十九届历次全会精神和习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，并按照“八五”普法规划，组织广大干部职工认真学习《工会法》、《劳动合同法》、《宪法》、《民法典》、《安全生产法》等法律法规，不断提升了全处干部职工尤其是一线职工的思想政治素质和法律意识。
        （二）工会组织建设不断加强。一是强化工会组织建设，通过召开工会会员代表大会，健全完善了两级工会组织、女工组织和工会经费审查组织，配备了兼职工会干部，使两级工会组建率达到了100%，职工入会率达到100%。二是加强党政领导对工会工作的支持、重视，持续巩固“工会组织标准化示范单位”与“职工之家”创建成果，处、所（大队）两级将工会工作摆到重要议事日程，圆满完成了帮扶困难职工、节日开展慰问、各类文娱活动、文明创建等各项工作任务，真正将“党组织有号召，工会有行动”的要求落到了实处。三是加强工会工作人员培养，2021年，通过“线上+线下”的方式，积极组织工会工作人员对工会基本理论、工会业务、法律法规等知识进行了系统学习，进一步提高了工会工作人员的政策理论水平和履职能力。四是加强工会财务管理，组织工会、财务人员学习《关于加强基层工会经费收支管理的通知》、《xx省基层工会经费收支管理实施细则》等文件，并在全处范围内开展了工会财务自查自纠工作，提高了对工会财务管理的思想认识。五是加强工会调查研究工作，通过实地走访、数据统计等形式，对基层工会组织进行了全面深入的调查研究，及时掌握了广大职工的思想动态，关注的焦点、热点问题以及工会工作中存在的问题和不足，为进一步做好工会工作奠定了坚实的基础。
        （三）履职维权能力明显提升。一是严格落实职代会制度，听取和审议行政工作、工会工作、财务工作等报告，征求职工代表的意见和建议，2021年，处工会共立案职工代表各类提案6条，办理落实6条，提案办理从维护职工利益，促进高速公路事业发展大局出发，做到了件件有答复、事事有交代。二是着力推进党务政务公开，主动接受职工群众的民主监督，增强了工作透明度。并加强信访工作，建立通畅的来信来访渠道，及时反馈职工群众对xx处各项工作的意见和建议，保证了我处各项工作的健康发展。三是依法依规维护职工合法权益，按时发放职工工资和一线职工节假日加班费，缴纳住房公积金，购买养老、失业、工伤、生育、医疗等保险，解除了职工的后顾之忧；聘请法律顾问，做好高速公路法律诉讼及职工的劳动争议调解、劳动法律监督工作，切实保护了职工的合法权益，维护了劳动关系的和谐稳定。
        （四）职工素质能力逐步提升。2021年，处工会紧紧围绕中心主责，把握发展大局，团结和动员广大职工充分发挥主力军作用，紧扣省中心“服务质量提升年”活动要求，以通行费征收管理和提升高速公路综合保障能力为主线，积极开展岗位练兵和业务技能竞赛等活动，以春冬综合培训为依托，创新教育培训形式，采取了理论学习与实际操作相结合的学习培训方式，通过开展以军事训练、理论授课、专题讲座、命题考试、文明服务、安全应急和突发事件应对演练为主要内容的培训，取得了较好的效果。同时，督促各单位开展“岗位大练兵”活动，评选业务标兵、星级文明收费员，营造了“比、学、赶、帮、超”的良好氛围。
        （五）职工需求得到有效满足。一是职工工作条件和生活环境进一步得到改善，进一步加大对“职工之家”设施的投入力度，努力为职工营造温馨舒适的工作和生活环境，提升职工幸福感和归属感。同时各单位因地制宜，绿化美化院落，营造了“雅、洁、绿、美”的生活工作环境，部分有条件的单位对现有菜园和闲置土地进行了规划开发，开辟了种植园、养殖园，丰富了职工食堂“菜篮子”，培养了职工吃苦耐劳及“以站为家、以路为业”的敬业精神。二是关心关爱职工落到实处，坚持“五必访”工作制度，及时开展“五送”活动：“春送福利”在春节来临之际为全体职工发放米、面、油等物品，送去新春的祝福；“夏送清凉”走访慰问一线职工，为职工发放西瓜、饮料、绿豆等防暑降温物品；“秋送助学”及时为困难职工子女解决困难，摆脱困境开辟出了一条崭新的道路；“中秋国庆”从“832平台”公布的“甘味”农副产品中进行集中选购，落实职工集体福利，通过采购帮扶的办法，为推动乡村振兴贡献职工自己的力量；“生日送蛋糕”为全处职工送去美好的祝福，让广大职工都能切实感受到单位集体的温暖和关怀的同时，向社会展示了高速职工的精神风貌。今年以来，全处看望慰问职工680余人次，累计开展“送温暖”、“送清凉”等活动20余次，用于工会开展职工文娱活动、困难救助、节日慰问、职工生日蛋糕等方面投入资金达xxx万元。三是健康检查和疾病预防工作力度加大，组织职工进行了体检，体检覆盖率达100%，并建立了职工健康档案，做到有病早治，无病早防。同时持续为全处干部职工投保了人身意外伤害险，进一步提高了职工身体健康保障系数，得到了全处职工的好评。四是精准帮扶更加务实高效，充分发挥协会帮扶救助作用，积极为困难职工送温暖、办实事，在很大程度上缓解了职工生活上的困难和压力，为职工构筑了一道抵御风险的屏障。2021年，通过入户排查、谈话了解等多种形式，全面、精准、及时掌握协会困难职工家庭生活状况，为各种因不可预测的情况导致特殊困难的5名协会职工提供了帮扶，发放帮扶救助资金xxx元，解决了困难职工的后顾之忧。
        （六）文化建设氛围更加浓厚。一是丰富活动载体，激发职工工作热情，结合高速公路运营事业发展需要，因地制宜的开展职工运动会、“学党史·讲交通故事”主题演讲比赛、“学党史、铭初心、强党性、担使命”党史学习教育知识竞赛、“忆百年党史·建时代新功”庆祝建党100周年文艺汇演、素质拓展活动等一系列形式多样、内容丰富、寓教于乐的活动，为广大职工提供了学习、交流和娱乐的“大课堂”，满足了职工日益增长的精神和文化需求，激发了职工对工作的热情，增强了职工队伍的凝聚力、向心力。二是提升服务品质，推进精神文明建设，通过深化业务标兵、星级收费员、巾帼建功标兵等评比活动，积极争创“工人先锋号”、“青年文明号”、“先进单位”等荣誉。2021年，全处争创地级“青年文明号”2个，县级“巾帼文明岗”1个，2名职工被评为全省高速公路运营系统“巾帼建功标兵”，1名职工被评为全省高速公路运营系统“巾帼建功先进工作者”，并通过组织开展对外帮扶活动、车道送温暖活动、青年志愿者服务行动等系列活动，向社会展示了我们职工爱岗敬业、奉献社会、为民服务和弘扬美德的良好风尚，践行和宣传了行业文化精神，传播促进了行业发展的正能量，得到了地方政府和社会公众的一致好评。
        （七）女工工作取得显著成效。2021年，两级工会在关心女职工身心健康，做好女工“四期”保护的同时，“三八”妇女节期间，组织女职工开展女工健康知识讲座、花艺培训、寻找“我的李焕英”故事分享会等活动，充分调动女职工爱岗敬业的热情和对高速公路事业的热爱，并结合开展“巾帼建功”等活动，培养女职工的自信感和成就感，尤其在xx疫情防控阻击战中，涌现出一批舍小家、为大家的优秀女职工，用自己的实际行动，践行了交通人的初心和使命，用坚定的信心和义无反顾的坚守，筑起了一道温暖而又坚固的健康防线，积极发挥了“半边天”作用。同时积极开展女职工关爱行动，摸底排查困难女职工帮扶，重要节点入户慰问困难女职工家庭。
        回顾过去，我们深深感到，这些成绩的取得，得益于省高速公路运营服务中心党委和工会的坚强领导，得益于xx处党政的重视支持，得益于全处广大干部职工的共同努力。在此，我代表省xx处工会委员会向广大干部职工致以诚挚的问候，向一直以来重视支持工会工作的各级党政领导表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意!
        成绩弥足珍贵，经验启示未来。在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到工作中存在的问题和不足。主要表现为：一是基层工会在建功立业创建活动组织上还不够到位，培育职工工匠精神的责任感和使命感还不足，在抓职工教育培训上，还缺乏系统全面。二是部分职工大局意识、服务意识、工作作风和敬业精神与高速公路运营事业高质量发展不相匹配，队伍整体素质仍需进一步提高。三是基层工会工作还缺乏吸引力，团结带领职工、干事创业的能力不足。
        二、2022年工会工作安排
        今年是党的二十大和省第十四次党代会召开之年，也是全省交通运输行业管理提升之年。xx处工会工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习党的十九大、十九届历次全会精神及中国工会十七大精神，按照全省交通运输工作会议和全省高速公路运营工作会议总体部署，坚持稳中求进工作总基调，加强工会组织规范化建设，大力提升职工队伍素质，切实维护职工合法权益，全力做好服务职工工作，团结带领广大职工坚定不移听党话、跟党走，为推进高速公路运营工作高质量发展作出更大的贡献，以优异成绩迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开。
        2022年，重点要抓好以下四个方面的工作：
        （一）聚焦政治领航，把准工会工作正确方向。以学习促发展，坚持理念创新、重视态度养成、增强实际成效，打造一支作风过硬、服务到位、精诚团结的队伍。一是加强思想政治建设，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，把迎接和学习宣传党的二十大作为全年工作的主线，组织学习贯彻十九届六中全会精神和习近平总书记关于工人阶级和工会工作重要论述，广泛开展理论宣讲、专题培训、知识竞赛等活动。建立党史学习教育常态化长效化机制，不断从党的历史中汲取经验和智慧，持续巩固党史学习教育成果，着力培养全处干部职工增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移听党话、跟党走。二是开展形势任务教育，充分发挥工会“大学校”作用，大力开展道德讲堂、报告会、读书会等系列活动。加强文秘、党务、工程、机电、安全等业务技能的培训和ETC发行服务、差异化收费工作宣传培训，提升职工业务水平。以“春冬综合培训”为契机，广泛开展练兵、比武、培训、发展为一体的岗位技能提升和比赛交流活动，通过开展技能培训和知识讲座等多种方式，引导和促进职工增强学习能力和创新能力，推动职工队伍向学习型、知识型、创造型转变，全面提高职工队伍素质。三是开展不同层面学习，组织职工认真开展“八五”普法教育工作，学习各类法律法规、劳动保护政策、安全生产知识等，通过学习牢固树立法治意识、规矩意识，养成讲实际重规则、按制度办事说话的习惯，要自觉维护本行业本单位的利益和声誉，不制造、传播损害单位和高速公路窗口形象的不良信息。同时要认真开展向巾帼建功标兵、最美高速人、“八棵树精神”生产班组、创新团队、先进个人等先进典型的学习，进一步提升服务热情，提高服务质量。
        （二）聚焦固本强基，增强工会组织发展活力。全面提升两级工会组织的凝聚力、吸引力和战斗力，进一步改进工作方法、转变工作作风，提高工会组织履行职责的能力和水平。一是加强工会理论政策学习，两级工会要主动研究新形势、新任务、新情况、新问题，理清工作思路，明确工作目标，努力把工会工作抓出亮点、抓出特色、抓出实效，切实把工会工作提高到一个新水平。二是加强工会基础工作，巩固拓展“工会组织标准化示范单位”与“职工之家”创建活动建设成果，做好工会经费的收支管理，落实好各项补助及专项资金，依法合规管好、用好工会经费。推动基层工会更好地服务职工群众，增强广大职工对工会组织的认同感和归属感，不断提高工会工作群众化、民主化、科学化、法治化水平。三是加快打造智慧工会，创新理念思路、工作机制、方式方法，抢抓时间节点，挖掘工作亮点，聚焦党的二十大等重点工作打好宣传战，加大工会重点工作。广泛开展短视频、微电影征集活动，及时向上级工会推荐上报优秀作品，加快全媒体建设步伐，整合各种资源，多平台推送，以职工喜闻乐见的形式，讲好工会故事，传递工会声音，积极推进“互联网+工会”工作，努力实现工会服务线上线下有机融合、协同互动。四是加强工会干部队伍建设，进一步加强作风建设，强化责任意识，真实反映职工群众意愿，关心广大职工工作生活，密切联系职工群众，切实帮助职工解决实际困难。要坚持围绕中心、服务大局，增强责任感，不断拓展“工会课堂”形式和领域，广泛开展学习培训活动，建立座谈交流机制，积极组织工会工作人员参加上级工会组织举办的培训班，切实增强全处工会工作人员的创新意识和服务意识，使想干事、干成事和能干事的工作氛围逐渐增强。
        （三）聚焦民主和谐，丰富维护职工权益路径。围绕中心，服务大局，大力引导职工群众在推进中心工作中发挥主力军作用，形成合力推进高速公路运营工作高质量发展。一是进一步完善职工代表、工会会员代表大会制度，在维护职工的合法权益上寻求新的突破。进一步抓好职工代表、工会会员代表大会各项职权的落实，积极探索新路子和职工、会员代表议事制度，对关系到职工切身利益的重大事项必须提交职工代表、工会会员代表大会审议决定。二是充分发挥维权职责，积极跟进职工“五险一金”缴纳、薪资报酬、福利及一线职工节假日加班等享有的劳动保护权益，适时跟踪落实和加紧办理，健全完善职工健康体检档案、购买人身意外伤害险等工作，落实《妇女权益保障法》及“四期保护”政策，开展“女职工维权行动月”、“庆三八”、“女职工关爱行动”等系列活动，努力推动保护女职工合法权益的各项法律法规落到实处，依法维护女职工的合法权益和特殊利益。三是增强党务、政务公开的科学性、合理性，让全体职工充分关注单位的重点、难点、热点问题，保障职工的知情权、参与权、表达权和监督权。进一步畅通和创新职工维权渠道，紧紧围绕职工最关心、最直接、最现实的利益问题，积极与地方工会组织加强联系沟通，适时建立法律志愿者服务队伍，切实保障好广大职工的合法权益。四是不断完善帮扶机制，坚持送温暖活动“长流水、不断线”，全面准确掌握困难职工家庭情况，做好动态管理，把温暖送到最需要帮助的职工家里，解决困难职工的后顾之忧。深入开展“春送福利”、“夏送清凉”、“秋送助学”、“冬送温暖”、“爱心帮扶”等活动，并在法律援助、生活救助、劳动争议调解等方面为职工多解难事、多办实事和多做好事。
        （四）聚焦服务发展，激发职工干事创业热情。以职工需求为导向，充分发挥工会阵地优势，运用各种有效形式，推进基层文化建设。一是积极组织开展各类文体活动，切实发挥工会职能，动员广大职工积极参与，适时组织开展职工运动会、讲述高速故事短视频大赛、读书征文、才艺展示、演讲比赛、知识竞赛等职工喜闻乐见的文娱活动，加强职工团结，陶冶职工情操，凝聚职工力量，展示职工工作生活风采，努力丰富职工业余文化生活。二是深入开展岗位争创活动，积极开展“青年文明号”、“青年岗位能手”、“工人先锋号”等创建活动，努力打造富有行业特色、队伍特点、精神特征的服务品牌，营造奋发有为的工作氛围。三是持续做好女工工作，大力开展“巾帼建功”、素质提升等活动，把女职工的积极性和创造性吸引到为行业发展建功立业上来，充分发挥女职工“半边天”作用。四是切实发挥先进引领作用，引导鼓励服务标兵、业务能手和先进工作者把岗位上掌握的知识本领、工作中总结的经验做法以传、帮、带的形式，传授给身边的同事，让先进典型承上启下、承前启后、以点带面的示范引领、辐射带动作用得到进一步发挥，营造争先创优的工作氛围，助力全处各项工作平衡发展。
        各位代表、同志们，一年之计在于春，让我们在中心党委和工会、处党总支的坚强领导下，主动作为，奋发有为，担当善为，以饱满的工作热情，务实创新的工作作风，不忘初心、牢记使命，为实现高速公路运营工作高质量发展做出新的更大贡献！


