2022年工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委市政府的坚强领导下，围绕中心，服务大局，推进改革，创新发展。在机关事务管理上，着力夯实基础，完善工作体系，探索机关事务工作规律，提升服务保障能力，努力在法治化、制度化、标准化、信息化上做出新成绩，开创机关事务工作新局面。 
一、夯实工作基础，完善服务体系 
1.建立完善机关事务工作体系。建立与国家、省机关事务管理局的工作联系和信息报送体系，完善全市机关事务工作体制机制。召开全市机关事务工作会议，举办全市党政机关机关事务工作培训班，提升机关事务工作服务质量和管理水平。编撰《x机关事务工作简报》，建立全市机关事务信息交流和报送系统。加强市局与区、与省内和省外机关事务部门的沟通交流，探索机关事务工作规律，加强与高校和省、市社科部门的合作，推进机关事务工作理论研究和实践总结，指导我市机关事务工作高质量发展。 
2.推进机关事务工作制度化建设。收集、汇总机关事务重要法规、文件和制度，编印《x市机关事务工作文件汇编》，按市委要求，做好2022年以来我市涉及机关事务工作的党内规范性文件和相关文件的清理工作。加强x会议中心会务服务管理，修订《x市会议中心运营管理办法》，制定考核标准。加强机关内部运转制度建设，推进各项工作的科学化、规范化、程序化。探索建立办公用房、公务用车、公共机构节能的地方规范体系，完善办事程序和效率。 
3.开展机关事务工作标准化研究。依据国务院《机关事务管理条例》和《xx省机关事务管理办法》，按“务实管用、急用先行”的原则，与市标准化研究院开展合作，做好《x市党政机关会议服务规范》《x市公共机构能耗定额标准》两项地方标准的立项申报、起草、征求意见、评审、报批等工作。与市财政局、市发改委、市市场监管局、市房管局、市建设局等相关市直部门一起，开展机关事务管理工作的标准化研究工作，深入推进机关事务工作的标准化建设。 
4.建设和完善机关事务工作信息化平台。在省机关事务管理局指导下，加快推进全市党政机关及市直事业单位办公用房信息化管理平台、公务用车信息化管理平台的建设；完善市级综合执法执勤用车保障平台；完善全市公共机构节能信息化统计平台；建设市机关事务管理局门户网站，达到宣传法规、执行政策、信息公开、方便群众的目标。 
二、增强服务意识，提高保障能力 
5.做好接待会务保障工作。加强对x会议中心服务质量的监管与考核，确保在x会议中心举办的市级重大活动、重要会议的顺利有序进行。加强对接待车队的管理，建设正规化、标准化、规范化、程序化的车辆服务机制。加强永清庭苑供暖等后勤服务工作，完成领导交办的各项服务保障任务。 
6.做好办公用房调整服务协调工作。主动做好机构改革涉及的办公用房调整配置事项，在充分调研沟通协调基础上，安排好此轮机构改革涉及的x家市直单位办公用房的需求调整。对其他单位的办公用房需求，按照实事求是的原则，合理合规予以安排。做好办公用房的维修管理工作，与市发改委、市财政局一起，建立办公用房维修审批机制和办法，保障好、服务好市直机关的办公用房需求。 
7.完善公务用车调整与核编管理。完成全市事业单位公务用车制度改革，推进事业单位公务用车的编制化、标准化建设。在总用车编制不增加的前提下，协调调整好新成立单位的正常用车需求。加强市级综合执法执勤用车保障平台管理，落实日常监督，及时掌握平台运行情况，提高保障平台的工作效率和服务质量。进一步加强对各区（功能区）公务用车的指导和监管。 
三、加快改革创新，推进集中管理 
8.推进办公用房的统一管理。全面贯彻落实中央八项规定精神和《党政机关厉行节约反对浪费条例》，强化党政机关办公用房的集中统一管理。今年重点制定《x市党政机关办公用房管理办法实施细则》，建立健全党政机关办公用房统一规划、统一权属、统一处置、统一调配制度。做好办公用房的调查统计和清理工作，按照国家规定标准和机构改革后的“三定”方案，重新核定市直各单位的办公用房面积，对空置闲置的办公用房予以登记造册，统一管理。 
9.推进公务用车的统一管理。在建设全市公务用车平台的基础上，掌握分析全市公务用车情况，探索公务用车形式改革，推进建设全市公务用车平台，实行社会化服务、企业化管理、制度化使用，节约公务车辆资源，提高公务车辆的使用效率，最大化保障公务用车需求。落实生态环保要求，推进新能源车进入公务用车序列，原则上新更新的公务用车，统一审批购置符合标准的新能源车。 
10.提升公共机构节能管理水平。深入推进国家级、省级节约型公共机构创建及日常管理、考核工作，认真抓好第四批国家节约型公共机构示范单位、第六批省节水型单位创建工作。继续推进学校、医院的合同能源管理工作。加强能源资源消费统计工作，重视能耗数据分析和应用，指导市直机关开展能源资源节约管理。加大公共机构节能宣传力度，深入开展节约型机关和绿色出行行动，推进党政机关、学校、医院生活垃圾分类管理，圆满完成省下达的年度节能目标任务。 
四、强化自身建设，推进目标管理 
11.完善绩效目标责任机制。以四张成绩单为抓手，明确部门、明确项目、明确责任、明确要求、明确时限。一件件抓落实，一项项做到位。做到不漏人，不漏项，零差错。按照责任机制，每月报进展，每季查问题，半年作总结。对绩效目标完成进度慢、效果差、敷衍了事，推诿塞责的予以追责。 
12.做好机关建设和综治工作。加强机关文化建设、文明创建和安全保卫工作，做好机要保密和综治维稳工作。积极开展工会工作和群团工作，营造团结合作，生动活泼的机关文化，增强干部职工集体荣誉感和事业心。推进法治建设，推进依法行政，完善法律服务制度，加强《宪法》宣传和法治教育。 
13.加强干部队伍能力建设。针对新单位、新工作、新业务的实际，加强干部队伍培训工作，通过走出去，请进来，外出学习，内部培训，自学提高等方式，提升干部队伍的专业能力和专业素养。通过典型宣传、先进评比、考试考核、干部选拔与轮岗等活动，增强干部职工“树一流形象，创一流业绩”“的竞争意识，真正做到“既要政治过硬，也要本领高强””，激发干部职工干事创业的内生动力。 
五、全面从严治党，履行主体责任 
14.认真落实全面从严治党主体责任。制定全面从严治党责任清单，强化党组织书记“一岗双责”的要求。认真落实中心组理论学习制度，切实履行意识形态工作责任制。加强民主集中制建设，强化“三重一大”集体讨论制度，认真落实重大事项报告制度。加强党风廉政建设，组织形式多样的宣传教育和党课教育，做到警钟常鸣，常抓不懈。以作风建设为抓手，从紧从严，抓早抓小纪律问题和作风问题。 
15.建设有战斗力的基层支部。进一步理顺机构改革后党组织管理关系，抓好《中国共产党支部工作条例（试行）》学习，建设好基层支部和机关党委。坚持以党的政治建设为统领，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，教育党员干部牢固树立“四个意识”，不断增强“四个自信”，自觉践行“两个维护”。加强“学习强国”平台学习管理，组织开展“双进双服务”活动，落实好主题党日活动与“三会一课”，严格党员的日常教育管理，提高党员的党性自觉。 


