按照公司党委关于召开组织生活会的安排，下面，向全体党员报告党支部年度工作。 
一、上年度组织生活会整改情况 
一是支委作用发挥不好，支委党建工作职责落实上存在差距的问题，一年来，党支部认真落实支部党建工作责任，注重发挥支部委员职能作用，建立完善党建基本制度，明确支委工作职责清单，支部委员能够履职尽责，切实把公司党委的各项要求落实到具体的工作实践之中。 
二是支部工作争先创优、基础工作方面有差距的问题。党支部加强“三会一课”基本制度落实，严格党内组织生活，紧密结合工作实际，完善支委会、党员大会程序内容，以岗位目标承诺和党员承诺、点评为主要内容，发挥“三会一课”政治功能和组织优势。 
三是在党员教育管理方面存在不严不实的问题。以党史学习教育为载体，精心组织学习和实践，引导党员坚定理想信念，提升党性修养，发挥先锋模范作用。 
二、通报党支部委员会查摆问题情况 
按照“四个对照”的要求，党支部采取群众提、自己找、上级点、互相谈等方式，对查摆问题进行梳理分析。 
一是对照履行党章规定的职责任务方面。在学习上还有差距，对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不够深刻，距离入脑入心、真懂真信的要求还有很大距离。集中学习有时流于形式，重点发言不结合实际。在学习中思考少，在实践中转换不够、应用不够。 
二是对照贯彻党中央决策部署、落实上级党组织要求。在贯彻上级部署要求，加快推动XX工程建设、加强疫情防控等方面紧迫性不足，对严峻形势的认识还需加强。工作标准、工作质量以及创新性的推动工作方面还有差距。 
三是对照完成党史学习教育、专项整治、巡视巡察以及上年度组织生活会问题整改情况。党史学习教育在汲取历史经验方面还需进一步消化理解和深度思考，在增强历史自觉，把学习的成果转化为实践能力方面还需进一步加强。支部成员对如何做好支部工作创新不足，研究不够，与时俱进的本领还有欠缺。 
四是对照职工群众的新期待，在发挥政治功能和组织力战斗力等方面。作风建设有待加强，遇到困难时强调客观，缺乏战胜困难的信心和勇气。在盯住工作落实上的力度和劲头不足，导致一年的工作比较平淡，没有亮点。在管党治党方面，个别党员有懈怠思想，放松对自己要求，在发挥党员先锋模范作用方面不够充分。 
三、一年来党支部工作情况 
一年来，党支部认真落实上级工作部署，主要做了以下工作。 
1、认真开展党史学习教育。召开党员大会开展集中学习，结合实际开展研讨交流。邀请公司领导、先进党员、党支部书记上党史专题党课。组织开展共建活动，参观红色基地，重温入党誓词，上专题党课，开展研讨交流，强化了学习教育的质量和效果。利用主题党日、微信公众号、党支部微信群先进人物模范事迹等内容，党员干部在支部群发表感言、感悟和学习体会，强化了学习教育的效果。立足办实事，解难题，党员干部发挥连续奋战、甘于奉献精神，确保施工顺利完成。针对年龄较大、患病人员较多的情况，党支部及时了解掌握情况，先后多次到职工家中探望和帮扶救助。 
2、强化党建工作责任落实。严肃组织生活。利用支委会，党员大会，及时传达、贯彻公司和公司党委各项工作要求，确保上级部署在指挥部得到坚决贯彻。精心设计支委会、党员大会、党课和党日活动内容、程序、主题，使内容贴近工程建设实际。以习近平新时代中国特色社会主义思想以及十九届五中、六中全会精神，《党章》、条例等为主要内容，开展“两学一做”学习研讨，增强了纪律意识和党性观念。每月利用党员大会总结点评各项工作，评选季度好党员，强化正向激励，鼓励党员干部勇于担当作为。 
3、常态化抓好疫情防控工作。针对.疫情形势变化，及时传递疫情防控工作部署，稳定人心。及时到施工现场，检查督导参建单位疫情防控体系建立、制度落实、施工现场防控和复工复产工作，督促按照属地化管理原则加强人员管控和排查。确保了疫情期间正常工作秩序。 
4、落实党风廉政建设主体责任。每月学习廉政案例，举一反三，吸取教训，做到警钟长鸣。在“双节”、中秋、“十一”等特殊敏感时期开展提醒提示。针对容易出现的廉政风险明确提出防控要求。根据每个人分管工作性质，开展廉政谈话。开展季度廉政风险分析研判，针对食堂管理、办公用房方面的问题及时进行了整改落实。开展违反中央八项规定和“四风”自查整改，共自查整改管理方面问题5件。增强了全员守底线、知敬畏的自觉性和坚定性。 
5、加强理论武装和意识形态工作。以党史学习为重点，每月组织集中学习和专题讨论。开展党员队伍和职工队伍思想动态分析，及时发现问题，研判稳定风险。坚持正确的舆论导向，凝心聚力，弘扬正气。利用新媒体资源开展职工思想教育，统一干部职工思想。 
四、党支部建设存在的主要问题 
1、理论学习不系统、不深入，重任务完成、轻学习质量。一是支委在学习上不够深入，在系统把握、深刻领会、实践思考上还有差距。二是深学深悟不够、指导实践有差距。结合XXX实际工作，在为民办实事、开创新局面方面成效不显著。三是组织理论学习形式比较单一，在充分调动党员积极性方面存在差距。存在照搬学习计划、领读、领学照本宣科，集中研讨针对性不强，自学体会深度不够、与实际工作结合不紧密的问题。 
2、党员教育管理有待于进一步加强。党员队伍存在专业技术人员少、年龄大人员多、身体不好人员多的“两多一少”状况。针对这种情况，在党员教育管理上存在等靠思想，方法不多，手段缺乏创新，缺乏严抓严管的手段和信心。 
3、廉政主体责任落实上存在差距。一是存在重教育、轻监督的问题。满足于案例教育、廉政谈话、廉政承诺，主动发现风险和苗头，开展有针对性工作做的不够。二是对支委成员履行“一岗双责”情况，检查督促不够，主动到参建单位、施工现场，履行监督责任，发现和研判廉政风险点做的不够。 
五、产生问题的原因分析 
对党支部存在的问题，分析原因有以下三点。一是争创意识差。支部工作只求过得去，不求过得硬，导致政治优势未能充分发挥。二是支部工作创新动力不足。在抓支部建设中，习惯于按部就班，创新不知如何入手，支部工作和工程建设结合不紧密。加之党支部人员有病的多，年龄大面临退休人员多，个别党员缺乏上进心，支部建设缺少活力，削弱了党支部的凝聚力和战斗力。三是党员教育管理缺乏有效手段。在管理方面，对党员缺乏严格有效的组织处理措施。在监督方面，党内监督主动上手做的不够，党员的先锋模范作用没有得到充分体现。 
六、今后的努力方向和改进措施 
1、坚持问题导向，落实党建工作责任。充分发挥发挥宣传、鼓劲、引领作用，调动全体党员积极性和创造性。结合实际开展办实事、解难题活动，围绕工程难点、重点问题开展立项攻关，提升工作质量和实际效果。 
2、坚持严字当头，强化作风建设。严格落实全面从严治党要求，坚持严管和厚爱相结合，加强党员教育管理和监督。从严要求，从严管理，从严监督。坚持从我做起，努力做到忠诚担当，扎实工作，以更严的要求，更高的标准，更好的业绩，完成各项工作任务。 
3、创新工作方法，发挥引领作用。夯实基础、凝聚合力，认真落实党建主体责任，严肃政治生活，提升“三会一课”、主题党日和党内活动质量。加强支部班子自身建设，在困难面前勇于担当作为，求真务实，转变作风，努力提升队伍凝聚力和战斗力。 
4、强化监督管理，深化党风廉政建设。落实主体责任，支委班子成员带头履行好“一岗双责”，落实党风廉政建设责任制。坚持不懈贯彻中央八项规定精神，不断强化党员干部的廉洁意识，筑牢思想防线。


