按照这次专题组织生活会要求，从三个方面对照检查。 
一、查摆问题情况 
1、政治方面。一是在如何通过强有力的政治工作去推动支部政治建设上，研究部署落实不够。二是支委会政治功能有待于进一步发挥，特别是面对工作上的一些难题，从支部工作的角度去推动破解难题做的不够。三是对政治纪律、政治规矩自己虽然能遵守，但在履行主体责任、严格党员教育管理和监督上存在失之于宽的问题。 
2、思想方面。思想上有所松懈，特别是担任支部书记工作时间比较长，习惯沿用老思想、老办法、老传统解决当前的工作，创新思维不足，争创意识较差，有时在思想认识上会有松气和应付的想法，在精益求精、严格标准上还达不到要求。 
3、学习方面。一是存在着为完成学习任务而学习，记笔记了就算完成学习任务了，在学习中思考的不深，没有做到边学习、边体会、边思考。二是对理论学习工作存在着布置多，检查少，计划下发了，日常兑现学习计划的检查考核没有跟上的问题。三是理论和实际相脱节的现象。没有做到学用相长，学以致用，缺乏深入思考，在用新思想推动工作上研究不透，理解不深。 
4、工作方面。一是作风有待改进。主动谋划不足。工作中还停留在完成领导布置的工作任务上，对于如何出成果还没有主动思考和积极作为。二是缺乏创新精神。担任党支部书记，自认为驾轻就熟，工作中存在惯性思维，遵循条条框框，导致支部工作缺少活力和新意。 
5、能力方面。一是思路不开阔。遇到问题习惯看过去怎么办、看别人怎么办。二是学习劲头不足。学习新理论新知识，运用新方式、新手段开展党建工作方面做的不够，及时掌握新技能新方法的紧迫性不够，不能开创性地开展工作。 
6、纪律方面。能够认真落实中央八项规定精神，遵守集团公司和公司的廉政规定，但在党支部在履行党风廉政建设主体责任上，对各级干部履行“一岗双责”抓的不严，不具体，缺乏有效措施。 
7、作风方面。在联系群众方面，急群众之所急，想群众之所想，解群众之所难做的不够。在能力建设、综合素质、道德素养方面，对自己承担的岗位职责、应当发挥的表率作用，还没有真正做到心里明亮、头脑清醒，时有从众心理，随遇而安，拼搏奉献的精气神有所松懈。 
8、履行党支部书记职责方面。一是工作标准不高，“三会一课”在落实上和效果上存在质量不高的问题，支部基础工作上有差距。二是在党建工作创新上有差距。在党建工作融入工程建设上缺少创新，成效不明显。三是在党支部整体工作上，满足于按部就班，缺少新意和活力。 
二、存在问题的主要原因 
1、理论学习不够深入。对习近平总书记系列重要讲话精神的学习把握和领会精神实质方面下的功夫不够深，融会贯通不够，往往是为了学习而学习，在自觉学习、深学弄懂、学以致用方面做的还不够，满足于浅尝辄止，没有做到真正用马克思列宁注意的立场、观点和方法观察事物。 
2、党性修养有所放松。自己对加强党性锻炼思想上重视不够，不能经常端正自己的思想、反思自己的行为，放松了对自己的要求，降低了标准。主要是坚持优良传统不够彻底，抵制消极腐朽现象不够坚决，艰苦奋斗精神逐步消退，放松了对共产党员先进性和纯洁性的追求。这些都反映出自己党性修养还需进一步加强。 
3、使命意识不够牢固。对新时代新形势新使命的认识，站位不高、理解不深。这是导致工作创新不足、效率不高、工作方式方法欠缺的主要根源。只有具备很强的使命意识，才能适应时代奋发有为，不断开拓创新，切实履行岗位职责；才能以钉钉子精神，锲而不舍地落实全面从严治党的个性要求。 
三、下一步改进措施 
1、加强党性锻炼。以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚持思想建党、理论强党，增强学习党章党规的针对性、实践性，提升贯彻执行党章党规的自觉性、实效性，做到对党绝对忠诚。深入学习贯彻习近平总书记系列讲话精神，深刻领会我们党所处的历史新方位和面临的新形势新任务，继承和发扬党的优良传统和作风，强化忧患意识，发扬斗争精神，持之以恒加强党性锤炼，真正做到旗帜鲜明讲政治、坚定不移重规矩。 
2、提高政治站位。努力提高政治素养，强化政治意识，把讲政治体现在学习、工作、生活的方方面面，坚持从政治上理解和把握问题，站稳立场，把准方向。严格遵守党的政治纪律政治规矩，不信邪、不传谣，敢于同错误言行作斗争，做政治上的明白人。同时增强大局观念，一切服从大局，一切服务大局，做到局部利益服从整体利益，切实做到勇于担当。 
3、增强使命意识。树立强烈的政治责任感和历史使命感，保持奋发有为、开拓进取的工作状态，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，发扬理论联系实际的优良作风，全面加强政治理论、业务知识学习，在理论指导实践、改进工作方面取得新成效。坚持抬高工作标准，干每项工作都精益求精，破解工作思路上的瓶颈、方法上的局限，积极探索纪检监察工作的新思路新方法，有序的开展工作。 
4、严格廉洁自律。严格执行廉洁自律准则主动接受监督，严格约束自己的行为，增强反腐倡廉和拒腐防变的自觉性，严格规范权力行使。进一步强化廉洁意识、纪律意识、群众观点和公仆精神，努力做到自重、自省、自警、自励，筑牢杜绝奢靡拒腐防变的思想道德防线，自觉抵制各种不良诱惑。严于律己、知足常乐、淡泊名利。不为私心所扰，不为民利所累，不为物欲所动，堂堂正正做人，清正廉洁做事。崇尚勤俭节约，杜绝铺张浪费行为。


