同志们：
        今天，省xx处召开的一届三次职工代表大会，是谋篇布局、把舵定向、精准发力的一次重要会议。刚才会上，王勇和白剑光同志分别对xx处去年的各项工作做了全面系统的总结，对2022年的工作进行了安排部署。回顾总结契合实际、分析形势客观透彻、工作安排贯彻了中心党委的工作思路和要求，结合xx处实际制定的措施明确可行，我完全赞同，希望大家在新的一年继续发扬迎难而上、开拓进取的精神，始终坚持沉心静气、扎扎实实地做好工作，力争取得更大更优的成绩。
        过去的一年，是高速公路运营系统高质量发展过程中不平凡的一年，面对严峻形势和重大挑战，全省高速公路运营系统广大干部职工在厅党组、中心党委的坚强领导下，聚焦收费运营主责主业，持续推动党史学习教育走深走实，主动提升全网运营服务品质，高效保障新开路段通车收费，全力筑牢安全生产底线，全面启动差异化收费工作，通行费征收、固定资产投资、ETC客服等主要指标表现亮眼，通行费征收更是创历史最好水平，尤其在疫情防控遭遇战中，xx高速举全系统之力实行“两线作战”，坚持疫情防控和服务保畅同步推进，“快通证”、便民核酸免费检测点等民生实事办到了群众心坎上，保障了“疫”战期间高速“大动脉”安全畅通，打造了人民满意高速的xx样板……这一桩桩实事、一项项成绩，生动彰显了我们xx高速人的“硬核”担当和时代风采。这份沉甸甸的“成绩单”上就有xx处全体干部职工的辛勤付出和无私奉献。
        关于xx处过去一年的工作，结合平时掌握的情况和今天的工作报告，我认为有这么几个方面的“亮点”：一是新开路段筹备运营方面，面对筹备期间工作点多、面广、时间紧、人员少等重重困难，全处上下统一思想，压实责任，攻坚克难，圆满完成了xx、xx路段通车运营任务。二是ETC发行服务方面，结合差异化收费工作，转变工作思路，从“清底子、扩渠道、定任务、提效率”等方面下功夫，成立ETC“双语”推广小组，深入藏区寺庙、乡村街道，大力宣传解读差异化收费路段和优惠政策，最大限度提高增长点，ETC发行态势保持良好。三是在收费稽核方面，始终把稽核工作作为通行费征收“兜底保障”的坚固防线，坚持优环境、保费源、练队伍的工作思路，严抓稽核队伍建设，强化稽核处置能力，持续提升稽核工作成效，在全省特情推送量和稽核结论量排名靠前。四是服务保畅方面，xx、甘南两地民族节会多、旅游资源丰富，尤其是在进入夏季旅游高峰期保畅压力大、任务重的情况下，加强路网流量监测，强化风险隐患管控，提升应急保障能力，提高窗口服务水平，全力以赴保障人民群众安全便捷高效出行，为服务地方经济社会发展作出了积极贡献。五是党建工作方面，党风廉政建设不断深入，纪律作风持续好转，党建工作质量有效提升，职工队伍精神面貌良好，全处上下干事创业氛围浓厚。
        在此，我代表中心党委，向一年来辛勤努力、默默奉献的广大干部职工表示衷心的感谢！
        在全面总结成绩的同时，xx处更要正视存在的不足。主要表现在：一是基础管理和工作效能还有差距，精细化、规范化管理水平还需进一步提升；二是服务品牌建设和服务能力上还需进一步加强；三是面对新形势下，通行费征收、路网系统运行、隧道安全管控、差异化收费及ETC发行服务工作面临的诸多困难，还需进一步强化责任，细化措施，攻坚克难；四是对职工队伍业务素质和工程机电、财务管理、文秘等专业人才的培养力度还需进一步加大。对于这些问题，xx处上上下下要认真研究谋划，认清存在的差距、矛盾和问题，找准靠实工作的着力点和突破口，切实加以解决。
        2022年是党的二十大和省第十四次党代会召开之年，也是实施“十四五”规划的关键之年，我们要自觉运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，全面贯彻落实党的十九届六中全会精神和省第十四次党代会工作部署，以迎接、宣传、贯彻党的二十大为主线，牢牢把握“‘稳’字当头、‘通’字为要、‘干’字当先、‘实’字为本”的总基调，更加注重“服务大局、服务人民、服务基层”，勇担使命、守正创新，以自我革命精神坚定不移推动高速公路运营事业高质量发展。
这里，我讲五点意见，与同志们共勉互励。
        一、落实会议精神，让省厅、中心工作部署一贯到底
        1月21日，省厅召开全省交通运输工作会议，明确提出高速公路通行费征收冲刺xx亿元（含政策性减免）的艰巨任务。1月22日，在全省高速公路第二届“最美高速人”颁奖典礼上，xxx同志在讲话中提出“四个争当”要求，我们要争当服务美好出行的排头兵、争当智慧交通建设的先行官、争当一体融合发展的桥头堡、争当ETC应用服务的模范生。1月29日，中心党委召开党史学习教育专题民主生活会，xxx同志莅临会议指导并讲话，提出“坚持三个导向，发挥两个表率，培育一个品牌”，要求我们坚持问题导向、坚持目标导向、坚持结果导向；发挥干部表率、发挥班子表率；培育“畅行陇原高速、体验五心服务”的xx高速品牌。2月14日，中心召开全省高速公路运营工作会议，传达落实全省交通运输工作会议精神，并提出了八个方面的重点任务，为全省高速公路运营系统2022年重点工作指明了方向。近期厅党组、中心党委还将召开全面从严治党工作会议，安排部署2022年全面从严治党各项工作任务。xx处全体干部职工要学习好、领会好各项会议精神，通过学习掌握全面从严治党及全系统运营工作的思路、目标、任务、措施，领会精神实质、抓住内涵要领，统一思想和行动，切实把处、所、队的首要工作置于全局性的重点工作之中，团结、动员、激励全体干部职工群策群力、攻坚克难，共同营造一个齐心协力抓工作的浓厚氛围和良好环境，让厅党组、中心党委工作部署一贯到底。
        二、坚持政治统领，坚定不移推进全面从严治党
        xx处党总支要坚定不移把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神作为首要政治任务，立足大局、判明大势、着眼大事，深刻认识高速公路运营事业进入新发展阶段面临的新形势新任务，提升思维格局，善于从政治上观察、分析和处理问题，确保全面从严治党态度立场不变、决心力度不减、措施尺度不松，为全省高速公路运营工作持续健康发展提供坚强的思想和组织保障。一是提高政治判断力。要深入思考全面从严治党的根本性、全局性、长远性问题，时刻在思想上排除干扰、消除困惑、坚持立场，增强科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非的判断能力，做到眼睛亮、见事早、行动快。要坚持系统观念，强化系统思维，提高全局意识、整体意识，做到系统认识问题、分析问题和谋划问题，妥善应对影响行业高质量发展的各种风险挑战，在协调均衡中形成整体效能，最终实现“一盘棋”抓落实。二是提高政治领悟力。要坚持学懂弄通做实，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论源头和实践基础，利用其丰富的认识论、方法论、实践论，在行业发展实践中一步步探索、一步步做实、一步步印证。要坚持胸怀大局，既要关注自己的“一亩三分地”，又要将目光投向“全国一盘棋”，既为一域争光，更为全局添彩。要坚持聚焦重点，更高层次、更高水平，紧盯“一张网运营、一体化服务”工作，从实际出发，找准小切口，把落实工作抓实抓细抓到位。三是提高政治执行力。要有扛实责任的自觉，领导干部要时刻牢记党员干部的“第一身份”，好办的事主动办，能办的事马上办，难办的事想法办，一步一个脚印地将工作全面推进。要有扛起责任的勇气，不断强化干部的责任感、使命感，让干部敢于主动担当作为。要有扛好责任的能力，坚持系统思维、创新思维和底线思维，联系自身工作，补齐短板，堵塞漏洞，稳步推进高速公路运营高质量发展。
        三、聚焦为民服务，攻坚克难抓实重点工作
        对人民群众的态度问题，是最大的政治问题。我们践行以人民为中心的发展思想，就要牢固树立“出行即服务”理念，切实让人民群众感受到“畅行陇原高速、体验五心服务”的温度，推动高速公路运营发展成果更多更公平惠及人民群众。一是紧盯全网平稳运行。要持续创新收费模式，强化技术支撑，加强差异化收费政策解读，适时优化完善相关政策措施，全面推进高速公路差异化收费工作。树牢全网意识，完善收费稽核管理体系，加强稽查队伍专业化建设，依托部省稽核系统，加强联动、互动，不断夯实稽核业务基层基础，落实稽核工作奖励办法，持续加大逃费车辆综合打击力度，切实维护良好的高速公路运输环境和管理秩序。二是紧盯窗口服务品质。必须强化服务意识，提升服务能力，积极践行“服务创造价值”理念，持续聚焦人民群众“急难愁盼”，办好交通运输民生实事，开展高速公路提效能优质服务，抓实收费、信息、救援、公共、ETC售后等“窗口”服务质量提升，下大力气延伸售后服务触角、提升保通保畅能力，畅通群众咨询投诉渠道，靶向发力强服务、补短板、建机制，解决管理上存在的积弊，督促服务效率升级，不断提升出行群众的获得感、幸福感和安全感，打造好xx高速服务名片。三是紧盯安全生产管控。要进一步克服松懈和麻痹情绪，紧盯重点领域薄弱环节，依靠政府抓好危化品车辆的管理，全面完成安全生产专项整治三年行动巩固提升阶段任务。重点以所、站作为安全生产的主战场，狠抓责任落实、强化隐患管控、提升应急能力，推动班组安全文化建设，确保安全生产形势持续稳定。要慎终如始做好疫情防控工作，坚决绷紧常态化疫情防控这根弦，压实“四方责任”、落实“四早”要求，严格按照《公路服务区和收费站新冠肺炎疫情防控工作指南（第四版）》做好疫情防控工作，继续推进疫苗接种工作，守牢外防输入关口。要持续加大对一线工作人员的关爱，配齐配足口罩、免洗消毒液、洗手液等防护物资，督促一线工作人员做好个人防护。四是紧盯基础管理增效。要牢固树立生态环保理念，坚持远近结合、突出重点、分类施策，打好污染防治攻坚战，推进管理性节能减排和技术性节能减排，有序推进绿色低碳高速公路运营体系建设。要进一步改变粗放管理模式，要把强化基础管理作为重要、紧迫的任务认真研究，围绕财务资产、工程建设、机电维护、人事劳资等管理工作，梳理工作难点，提高工作标准，采取有力措施，有针对性的补短板，全面提升整体工作质量和管理效能。
        四、锤炼过硬作风，巩固拓展党史学习教育成效
        干事创业，作风先行。我们要牢固树立“作风建设永远在路上”的理念，拿出久久为功的恒心和滴水穿石的韧劲，继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，坚决锤炼过硬作风，巩固拓展党史学习教育成效。一是聚焦能力提升。要扎实开展“行业管理提升年”活动，以管理促作风，以作风强执行。要进一步强化制度建设，对已有的规章制度进行全面梳理，找准单位制度建设的空白点和薄弱点，有针对性地分别进行废止、修订、补充、完善和规范，破除制度性障碍。尤其在重点工作及权利运行上要多下功夫，进一步完善落实党政议事规则，提高管理效能，营造尊重制度、维护制度，按制度办事，靠制度管人的良好机制和氛围。要以“三提升两保障”为目标，通过加强业务培训、实践锻炼、技能比武等措施，实现干部职工队伍作风的大改进、能力的大提升、服务的大优化。要加强创新思维，强化机制创新，针对不同的发展需要、问题短板，理出新思路、拿出新办法，脚踏实地、担当作为，着力推动收费运营各项工作提质增效。二是聚焦责任落实。要扑下身子抓落实，党员干部要在职责落实上主动“站位”，主动作为，勇于在重点工作中“唱主角”、打头阵、作表率、抓落实。要善于在工作中发现问题，实事求是抓好调研，及时掌握职工思想、管理漏洞和工作推进情况，把解决问题作为推动工作的有力抓手，全力打通各项部署落地的“最后一公里”。要善于“点对点”精准推进工作落地，积极投身收费运营的主战场攻坚克难，大力弘扬“扎根戈壁、艰苦奋斗、无私奉献、甘当路石”的“八棵树”精神，进一步巩固拓展作风建设成效。三是聚焦纪律建设。要坚决贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠正“四风”，党组织书记要切实履行好第一责任人责任，班子其他成员要认真落实“一岗双责”，盯紧本单位关键岗位、关键人员，重申纪律规定，严明纪律要求，把正风肃纪的压力传导到底、责任落实到位，形成风清气正的干事创业氛围。纪检干部要强化精准思维，找准监督“穴位”，在日常监督工作中，立足“监督的再监督”职责定位，运用监督执纪 “四种形态”，抓早抓小、防微杜渐，进一步加大对违反民主集中制、酒驾、网络赌博等违纪违法典型案例的通报力度，做到以案促改、以案促教，未案先改、防范在前，确保通过正常监督促进各项工作落实。
        五、注重凝心聚力，切实加强干部职工队伍建设
        面对全网运营不断发展的新形势，没有一支敢打硬仗、能打胜仗的干部职工队伍，什么事情也干不好。高质量发展需要我们打造高素质干部职工队伍。一是强化党员干部的工作本领。新时期面对复杂形式和艰巨任务，党员干部特别是年轻干部要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，勇于直面问题，想干事、能干事、干成事，不断解决问题、破解难题。同时还要提升“三种能力”：学习能力，党员干部必须立足本职工作，着眼长远发展，适应新的形势，注意加强对实际问题的理性思考，把学习与思考、学习与运用紧密结合起来，推进学习工作化、工作学习化，在学习过程中增长才干，在运用过程中提高学习水平。执行能力，广大党员干部特别是领导干部要始终保持干事创业的韧劲、冲劲和闯劲，在推动高质量发展中善谋事、干成事，要做高效有力的执行者，增强狠抓落实本领，积极担当作为、勇于攻坚克难，以科学的方法提高执行力，以钉钉子精神做实做细做好各项工作。应变能力，形势在变、任务在变、工作要求也在变，各级领导干部必须不断解放思想，实事求是，及时接受新事物、新理念，善于与时俱进，开拓创新，及时补短板、堵漏洞、强弱项，确保在应对突发事件、复杂局面时，能够高效妥善地进行处置。二是持续做好职工队伍稳定工作。新形势下，高速公路运营事业高质量需要一个稳定环境，其中职工队伍的稳定尤为重要。而维护职工队伍稳定是一项长期的、艰苦的、细致的、事关全局的重要工作，各级党组织要持续优化站股级管理人员培养和配备，加大站股级管理人员交流力度，盘活管理资源，发现和培养一批业务精、会管理、能干事的管理人员，切实为基层队伍建设鼓劲加力。各级领导干部要充分发挥思想政治工作生命线作用，通过深入一线调查研究，了解职工在想什么、盼什么，研究支持职工合法利益的实际举措，要吃透政策，严谨务实、耐心细致地做好政策解释说明工作，设法为职工解决具体困难，让职工感受到组织的温暖。各级工会要发挥好职工“娘家人”作用，多为职工谋福利，积极开展职工之家创建活动，在共建中提升职工的幸福感、归属感和荣誉感，消除职工的疑虑和后顾之忧。三是切实关心好职工生活和学习培训。要用好“学习强国”“xx党建”等平台，增强学习的积极性和主动性，切实改进作风和学风，努力增强自身本领，使干部职工的综合素质在学习中得到更大的提高。要根据岗位特点，分层次、多形式开展业务技能、法律法规等方面的教育培训，使职工队伍的整体素质不断提升。同时，要继续开展小型养殖、种植业，丰富职工“菜篮子”，降低职工伙食成本；要大力实施“实惠”工程、“温暖”工程和“清凉”工程，积极开展健康有益、形式多样的各类文体活动，努力为职工营造温馨舒适的工作和生活环境，保持职工队伍的和谐稳定。
        同志们，前进的道路上不可能一马平川、一帆风顺，少不了“拦路虎”和“回头浪”，中心党委对xx处寄予厚望，我相信大家一定能够在xx处党总支的领导下，接续奋斗，一个山头一个山头去攻克，一个堡垒一个堡垒去突破，不松劲、不懈怠，为实现全省高速公路运营事业高质量发展、服务人民群众美好出行作出积极贡献。
谢谢大家！


