2022年的工作思路：以习近平总书记关于安全生产和应急管理工作重要论述为指导，全面贯彻落实国家、自治区党委、政府关于安全生产的决策部署，进一步增强做好安全生产工作的使命感、责任感和疫情防控的紧迫感，落实单位主体责任，强化源头管控，综合监管施策，广泛发动职工，把安全生产各项工作抓实抓细抓好，确保全局持续安全稳定，为地质事业发展保驾护航。 
一、贯彻落实新《安全生产法》 
通过党委中心组学习、举办专题讲座、开展学习交流等多种形式，对新《安全生产法》进行全面学习，实现学习全覆盖。要以学习贯彻《安全生产法》为契机，增强全员安全意识，提高综合管理水平，启动全局依法治安的新篇章。 
二、层层压实安全责任 
及时修订《安全生产责任制》《安全生产责任体系》和《安全生产岗位责任清单》，做到制度管控到位。全面落实“一岗双责”安全责任和职工岗位安全责任，形成人人肩上有责任、个个安全有目标，克服敷衍和被动应付心态，实现安全生产责任全覆盖。 
三、强化安全风险管控 
收集自20XX年以来，国家、自治区及局各类安全管理制度，尤其是国家、自治区安全风险管控和隐患排查治理等制度汇编成册。逐级建立起全员参与、全岗位覆盖、全过程衔接的安全风险管控机制和隐患排查治理机制。各单位要认真谋划落实，拿出具体可行工作措施，确保安全风险受控，安全隐患排查整改及时。 
四、加大安全检查力度 
采取互观互检、督查等多种形式，继续加大安全检查力度。重大节日前开展常态化检查；落实项目开工前的安全验收制度；加大日常检查力度，随时对各单位安全风险较大的项目抽查，确保重大项目安全检查全覆盖。 
五、加强安全文化建设 
举办全局安全管理人员培训班，扩大安全培训范围，分期分批开展全局安全培训，力争达到全覆盖。总结单位安全文化建设经验，提炼单位安全文化口号和标语，倡导开展安全征文、家属给一线人员安全书信等活动。继续开展“安全隐患随手拍”和安全生产合理化建议“金点子”活动，提高全员安全素养，督促职工养成安全习惯，实现从“要我安全”向“我要安全”的转变。 
六、持续提高应急能力 
安排专项经费，委托专业机构，修订《生产安全事故应急预案》，积极开展应急演练。全面完成自治区下达给局属各个应急救援队的地质灾害、遥感测绘等应急救援任务。 
七、开展“安康杯”竞赛和青年安全示范岗活动 
按照国家、自治区相关要求，结合单位行业特点，深入开展“安康杯”竞赛和青年安全示范岗活动。评选表彰全局“安康杯”竞赛活动先进单位。 
八、做好安全生产三年专项行动巩固提高工作 
巩固安全生产成果，各单位要深入分析本单位所属行业安全生产共性问题和突出隐患，深挖矛盾和原因，梳理出解决方案，逐项推动落实。倡导各单位结合自身特点，开展富有特色的安全活动。


