2022年度XX局党组书记和党组成员抓基层党建工作责任清单
1.2022年度XX局党组书记抓基层党建工作责任清单.....................1
2.2022年度XX局党组成员抓基层党建工作责任清单.....................3
2022年度XX局党组书记抓基层党建工作责任清单
为贯彻落实党中央决策部署及省委、市委基层党建工作要求，压实基层党建“第一责任人”职责，确保党组推进2022年基层党建各项工作任务落到实处，本着突出重点、强化责任落实的原则，坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，制定2022年度党组书记抓基层党建工作责任清单。
一、履行全面从严治党第一责任人职责。强化基层党建工作责任落实，带头执行并推动《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》落实，对党建重要亲自工作部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、落实情况亲自督查。牵头在2月份制定党组班子责任清单和单位落实全面从严治党主体责任的年度任务安排，管好班子、带好队伍、抓好落实，支持、指导和督促领导班子其他成员履行全面从严治党主体责任，发现问题及时提醒纠正。
二、研究部署推进基层党建。坚持年初研究部署、年中督促推进、年底考核评议基层党建工作。牵头在2月份完成单位基层党建工作部署，明确重点任务和项目化推进措施，落实党建工作人、财、物等基础要素保障。专题研究党建工作不少于2次，向上级党组织报告基层党建工作情况不少于1次，推动党建工作与业务工作深度融合、相互促进。
三、落实基层党建工作责任。牵头在2月内制定党组班子成员抓基层党建工作责任清单，督促班子成员及所属党组织书记切实履行党建工作“一岗双责”。每季度定期研究机关党建工作，每半年至少听取1次汇报。探索建立党建工作上下协调联动机制，形成抓机关、带系统、促基层的工作格局。如单位发生重大违纪违法案件、严重“四风”问题，及时召开专题民主生活会，认真对照检查，深刻剖析反思，明确整改责任。
四、强化党的创新理论武装。全面推行会议“第一议题”、理论学习中心组学习“第一专题”、党支部主题党日“第一主题”、各级各类党员干部培训“第一课程”等四项制度，发挥理论中心组学习龙头作用，扎实抓好习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届五中、六中全会精神、习近平总书记考察河南重要讲话精神的学习贯彻。督促抓好“领导干部上讲堂”“党课开讲啦”，确保年内领导干部带头上党课不少于2次。深化政治机关意识教育，支持科级领导干部参加各级各类培训班进行全员轮训，不断提高党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。落实好巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果常态化制度、措施。认真做好庆祝建党100周年有关工作，抓好党史学习教育。
五、深化“五强五带模范机关”创建。围绕增强政治意识、发展意识、工作能力，务实开展“寻标对标达标创标”活动，把模范机关创建和“四标”活动贯穿单位中心工作和完成年度任务全过程、各方面，推动党的建设和业务工作融合发展，引导形成对标先进、争先进位、争创一流的干事创业氛围，着力建设讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范政治机关、执行机关、服务机关。
六、深化党支部标准化规范化建设。持续推动《中国共产党支部工作条例（试行）》的贯彻落实，带头深入党支部工作联系点调研指导，每年深入联系点不少于2次，努力把联系点建成示范点。
七、抓实突出问题整改。抓好巡视巡察、调研督查、述职评议等反馈问题整改，并督促机关党支部书记、学会（协会、研究会）支部书记抓好整改落实，建立长效工作机制。建立在职党员到社区报到为群众服务长效机制，每年深入结对帮扶社区服务群众不少于2次，切实为基层办实事、解难题。健全领导干部经常下沉到基层发现并解决问题机制，切实摸清基层情况，找准薄弱环节，分类精准施策，加大机关党建“灯下黑”“两张皮”问题整治力度，全面补齐党建工作短板。持续推进作风转变，进一步纠治在督查检查考核、办文办会办事中存在的形式主义和官僚主义问题，健全为基层减负常态化机制。
八、严格落实党内有关制度。督促抓好《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《中国共产党党组工作条例》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等党内法规的贯彻落实。带头落实党员领导干部双重组织生活、主题党日、“三会一课”、谈心谈话等基本制度，年内与班子成员谈心谈话不少于1次，推动机关党支部争取建成先进党支部。强化制度执行情况监督，落实干部考察要听取考察对象日常政治表现和参加组织生活情况，在开展党员领导干部任前谈话时落实谈党建责任的相关要求。每年至少召开1次党员干部大会。
九、严格开展述职评议考核。贯彻落实党组书记抓基层党建工作述职评议考核办法，从严从实开展党组书记抓基层党建述职评议考核工作，会前进行实地调研考核，会上逐一点评，会后督促整改，把抓基层党建工作情况作为评先评优、选拔任用干部的重要依据。认真落实党组每年在单位一定范围内通报抓机关党建工作并接受评议的要求。
2022年度XX局党组成员抓基层党建工作责任清单
为贯彻落实党中央决策部署及省委、市委基层党建工作要求，确保党组推进2022年基层党建工作重点任务落到实处，按照“党组书记统筹抓、分管领导具体抓、其他班子成员合力抓”的责任要求，制定党组成员抓基层党建工作责任清单。
一、协助党组书记落实主体责任。认真贯彻执行上级决策部署，主动分担领导班子的主体责任，扎实做好党组书记交办的工作，扎实推进工作落实。
二、研究部署推进基层党建。坚持年初研究部署、年中督促推进、年底考核评议基层党建工作。在2月份内完成单位基层党建工作部署，明确重点任务和项目化推进措施，落实党建工作人、财、物等基础要素保障。
三、落实基层党建工作责任。在2月份内制定党组班子成员抓基层党建工作责任清单，督促学会（协会、研究会）党组织书记切实履行党建工作“一岗双责”。每半年至少召开党组会议研究机关党建工作1次。探索建立党建工作上下协调联动机制，形成抓机关、带系统、促基层的工作格局。如单位发生重大违纪违法案件、严重“四风”问题，在专题民主生活会是认真进行对照检查，深刻剖析反思，抓好整改落实。
四、强化党的创新理论武装。全面推行会议“第一议题”、理论学习中心组学习“第一专题”、党支部主题党日“第一主题”、各级各类党员干部培训“第一课程”等四项制度，发挥理论中心组学习龙头作用，扎实抓好习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届五中、六中全会精神、习近平总书记考察河南重要讲话精神的学习贯彻，注重学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史。以党史学习教育开展，落实好“领导干部上讲堂”“党课开讲啦”，充分发挥示范带动作用，在学深学透中增强政治判断力、政治领悟力和政治执行力。认真做好庆祝建党100周年有关工作。深化政治机关意识教育，突出抓好领导干部和年轻干部培训，支持科级领导干部参加各级各类培训班，进行全员轮训。落实好巩固深化“不忘初心、牢记使命“主题教育成果常态化制度、措施。
五、深化“五强五带模范机关”创建。围绕增强政治意识、发展意识、工作能力，抓实分管领域“寻标对标达标创标”，把模范机关创建和“四标”活动贯穿单位中心工作和完成年度任务全过程、各方面，推动党的建设和业务工作融合发展，引导形成对标先进、争先进位、争创一流的干事创业氛围，着力建设讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范政治机关、执行机关、服务机关。
六、深化党支部标准化规范化建设。班子成员特别是机关党支部书记要持续推动《中国共产党支部工作条例（试行）》的贯彻落实，带头深入党支部工作联系点调研指导，每年深入联系点不少于2次，努力把联系点建成示范点。
七、抓实突出问题整改。抓好巡视巡察、调研督查、述职评议等反馈问题整改。特别是机关党支部书记要抓好支部的整改落实，建立长效工作机制。建立在职党员到社区报到为群众服务长效机制，每年深入结对帮扶社区服务群众不少于2次，切实为基层办实事、解难题。班子成员要经常下沉到基层发现并解决问题，切实摸清基层情况，找准薄弱环节，分类精准施策，加大机关党建“灯下黑”“两张皮”问题整治力度，全面补齐党建工作短板。持续推进作风转变，进一步纠治在督查检查考核、办文办会办事中存在的形式主义和官僚主义问题，健全为基层减负常态化机制。
八、严格落实党内有关制度。抓好《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《中国共产党党组工作条例》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等有关党内法规的贯彻落实。特别是机关党支部书记要着力推动机关党支部争取建成先进党支部。班子成员要带头落实党员领导干部双重组织生活、主题党日、“三会一课”、谈心谈话等基本制度，年内讲党课不少于1次、班子成员间相互开展谈心谈话不少于1次。班子成员要强化制度执行情况监督，分管人事的班子成员要重点落实干部考察听取考察对象日常政治表现和参加组织生活情况，在开展党员领导干部任前谈话时落实谈党建责任的相关要求。
九、贯彻党的民主集中制。班子成员要坚定不移地坚持民主集中制，严格按照“四个自觉”的要求，遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，以铁的纪律规范言行，维护班子团结和统一，增强班子整体功能，发挥好班子领导核心作用。
十、认真履行党风廉政责任。抓好职责范围内的党风廉政建设各项工作，带头遵守领导干部廉洁自律各项规定，教育督促分管范围的党员干部遵纪守法。按照要求开展“听、谈、查”工作，每半年至少与分管科室党员干部开展1次谈心谈话，对于发现的苗头性、倾向性问题，及时提醒、及时纠正，把问题处理在萌芽状态，至少参加2 次党风廉政教育主题


