一、提高思想认识，深刻领会习近平总书记关于加强年轻干部教育管理监督重要指示精神
习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上发表重要讲话指出，“要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。要从严从实加强教育管理监督，引导年轻干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的第一粒扣子。”年轻干部正处于成长的关键期，必须从严加强日常“田间管理”，否则就会不长苗、不成才。
（一）年轻干部教育管理监督工作的思考认识
1.年轻干部培养是国家发展和党的事业的根基。党和国家事业靠的是人才的较量，靠的是全国上下千千万万的党员干部的共同努力。领导干部工作能力的高地、工作水平的高地，都直接关系着最广大人民群众的高品质生活和高幸福指数。在全面进军第二个百年目标的当下，干部的先进性、创造力，直接关系到党的执政能力和执政水平。加强年轻干部培养，打造一支党性意识强、工作水平高、服务能力好的干部队伍，长远来看，是党和国家长治久安的必然工作。
2.年轻干部培养是地方经济发展的现实需要。随着社会经济的不断发展，人们对美好生活的迫切需要，对政府自身建设、治理能力和治理水平等都有了更多的要求。党政机关年轻干部必须主动快速适应新时代发展要求，用过硬的政治素质、扎实的业务能力武装自己，这样才能更好的服务地方经济发展。所谓火车跑得快，全靠车头带，抓好年轻干部培养，对经济社会发展具有积极推动作用。目前因为年轻干部的培养机制不健全，尤其在区县级以下的基层单位，没有为年轻干部提供完善的成长平台，导致年轻干部没有归属感和成就感。所以，加强年轻干部培养，让年轻干部进得来、留得下、发挥得好，也是一个地方全面发展的需要。
3.年轻干部培养是加快干部成长的迫切需要。年轻干部培养，旨在加强干部自身能力建设，加快与岗位融合度、匹配度。同时，由于现实情况下，论资排辈、人情关系等因素影响干部发展的现状仍然存在，破格提拔的标准不统一，甚至担心责任问题，完全堵住了破格提拔、优先提拔的路子，严重挫伤了年轻干部队伍的积极性。完善选人用人机制，构建适合年轻干部发展的培养机制显得极其重要。
（二）年轻干部自身存在的问题
1.文化程度较高，但业务知识薄弱。全县XX名35岁以下的干部中，大学本科及以上学历占比为XXXX%，受过正规的文化教育，有较好的文化素养和较宽的知识面，专业知识水平较高，但与中年干部相比，专业知识与基层工作要求差距大，缺乏系统的基层业务培训，业务知识不成体系，业务水平有待提升，履行职责能力较弱，业务知识钻研不深，特别是在做群众工作抓经济发展上，潜能发挥不明显。
2.思想灵活上进，但信念不够坚定。这一批年轻干部成长在改革开放年代，所处环境比较宽松，思想上受条条框框的束缚少，思维敏捷，想法新颖，爱党爱国，遵纪守法，但由于没有经受过严格的党性锻炼，缺乏一定的政治敏锐性和洞察力，极易受到周围环境、世俗观念及自身成长的影响，存在怕苦怕累的情绪和急于求成的心态，经不起挫折和失败。
3.创新意识较强，但实践经验缺乏。年轻干部在工作中热情高，干劲足，敢于创新，勇于探索，但由于大多数工作经历单一，阅历较浅，没有经受过多个工作岗位的实践锻炼和艰苦环境的磨炼，实践经验不够丰富，在解决复杂问题和考虑全局工作时有时显得力不从心，遇到一些棘手的矛盾和困难时，缺乏比较科学的工作方法和清晰的工作思路。
4.态度积极向上，但急功近利凸显。年轻干部们在工作中积极要求进步，有干好工作的意愿，政绩观较强。但在具体工作中，倾向于选择一些容易出成绩、出效果的工作来“急抓”，往往不愿意干“打基础利长远”的工作，对一些“慢工出细活”的任务不愿管、不想做，“韧劲”不足。
5.极具朝气活力，但工作定力不够。年轻干部是最富有朝气、最富有活力、最具有创造性的一个群体。然而，他们又往往容易分心走神，内心的坚强和笃定不够，往往容易被干扰、受影响、遭裹挟。在涉及个人名利问题上少了“定海神针”，在纷繁复杂、眼花缭乱的社会里，显得心浮气躁，缺乏一种从容和淡定，特别是在个人遭受委屈、不公时，缺乏一种忍耐、忍让和忍受，吃不了亏、受不了气等。这都是内心定力不足的表现。
（三）出台的针对性制度措施
一是抓政治训练，提升年轻干部政治素养。始终将年轻干部思想政治建设放在首位，把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，引导他们在学深悟透中补钙培元、立根固本。把加强党性修养作为年轻干部教育培训的第一要务和核心课程，结合党史学习教育，组织年轻干部到革命遗址开展沉浸式学习教育，邀请老领导、老同志为年轻干部上专题党课、讲党史，召开青年干部代表交流座谈会，让年轻干部在党史学习教育中传承红色基因、赓续红色血脉，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二是抓理论培训，敦实年轻干部成长基础。充分发挥县委党校主渠道作用，围绕推进每年定期开办中青年干部班及其他专业培训班，对年轻干部开展专题培训，有针对性地帮助年轻干部弥补知识空白、经验盲区、能力弱项，不断开拓视野，增长才干，全面提升年轻干部的“八种本领”。
三是抓实践锻炼，注重年轻干部能力升级。有计划、有步骤地安排年轻干部参与中心工作、重点工程，敢于给位子、压担子，采取上派挂职、下派挂职、轮岗锻炼、急难险重一线锻炼等方式，推进各类优秀年轻干部进入各级党政机关实践锻炼。先后抽调XX名工作能力强、培养潜力大的副科后备干部挂职到XX个迁建村，开展迁建帮扶工作；每年选派X名左右优秀后备干部到信访部门跟班学习；选派县直单位XXX多名优秀年轻干部到贫困村、软弱涣散村和集体经济空壳村担任驻村第一书记；从县直单位公开选拔的副科干部中选派XXX名挂任乡镇街道副职，主要参与脱贫攻坚、滩区迁建、城中村改造等中心工作，挂职锻炼X年。通过在基层的挂职锻炼，使年轻干部的素质能力得到全面提升。
四是抓牢“导师帮带制”，让年轻干部快速成长。以结对帮带为纽带，安排老干部聚焦年轻干部“七种能力”用心“传道授业解惑”，系统把握青年干部成长成才规律，科学搭建青年干部成长成才阶梯，全面加强青年干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，补足他们的能力“短板”、知识“空白”、经验“盲区”，才能让年轻干部的成长更准确及时。2021年，为墩苗育苗干部、省选调生、挂职干部、乡镇新录用公务员共计组建XX对师徒，以“老”带“新”，以“强”带“弱”，共同解决各类工作难题。
二、年轻干部培养工作方面
（一）存在的主要问题
1.缺乏严格的政治生活锻炼与提高政治标准的矛盾。习近平总书记指出“我们培养优秀年轻干部，千条万条，第一条就是教育他们对党忠诚，坚决防止政治上的两面人”。因此，建设忠诚干净担当的干部队伍，对党忠诚需要摆在第一位，而对党忠诚需要在严格的政治生活中得以锻炼，同时在实践中得到检验。然而，年轻干部存在从学校门到机关门的问题，不仅在数量上缺乏党内政治生活锻炼，更加缺乏严格的政治生活锻炼。这就容易导致年轻干部在政治意识、政治觉悟、政治能力等方面都比较欠缺，成为年轻干部教育培养必须着力解决的首要问题。
2.专业化培养与复合型高素质干部要求的矛盾。随着中国特色社会主义事业不断向前推进，专业化、专门化、精细化要求越来越高，这就要求在培训内容体系中增加专业化能力培训内容，围绕贯彻落实党中央重大决策部署和发展战略组织开展务实管用的培训。与此同时，就培养高素质干部来说，中国特色社会主义事业的综合性、全面性也决定了干部必须成为有专业背景的复合型干部。但是在培养的操作层面，要实现这一培养目标是十分困难的，它对培训内容体系、培训保障体系等都提出变革要求，需要在实践中处理好主课主业与专业化、复合型三者之间的关系。
（二）应当采取的针对性措施
党校是干部教育培训的主渠道，加大党校教学改革、盘活干部教育培训的最大存量资源、提高党校办学效能，是构建年轻干部培养体系的基础性策略。
一是优化课程安排，突出体系性。课程体系建设是党校教学能力建设的重点，在课程设计上，兼顾内容成体系与分阶段实施要求，统筹考虑党的理论教育、党性教育、专业化能力培训、知识培训四大内容板块，提供完整的培训内容供给体系。科学设置习近平新时代中国特色社会主义思想、经典导读、党性教育、业务学习与能力提升、现场实践教学、总结与考核等教学单元。整个课程的安排既重视学与思的结合，也注重理论与实践的结合，形成全面系统、科学合理、环环相扣的课程体系，充分发挥课程教学的整体价值和综合效能。
二是强化党性锻炼，突出政治性。党性锻炼是共产党人修身养性的必修课，基于这一认识和定位，XX县在年轻培训安排上十分突出对年轻干部的党性教育。第一，集中学习党性知识。通过组织年轻干部集中学习《党章》、干部修养、党规党纪、反腐倡廉等党性教育课程，提高年轻干部对党性的认识和理解。第二，认真开展党性分析。要求党员对照党章，认真撰写个人党性分析材料，查找自身不足和存在的突出问题，剖析思想根源，提出整改措施，明确努力方向。第三，以严格纪律促党性提高。根据《干部教育培训条例》，制定严格的干部培训纪律，对纪律要求进行量化，并制定具体考评办法，既有加分项目突出正向激励，又有减分项目强调惩戒。
三是完善考评体系，突出科学性。着眼于建设优良学风，XX县在干部教育培训中逐步建立起了多元、客观、公开的考核评价体系。第一，是多元评价主体。组织部门派出一名督学全程跟班，负责培训纪律考评，并开展谈心谈话深入了解学员学习情况；党校班主任由一正一副组成，在做好教务服务的同时，着重对班级整体情况进行宏观考核；学员所在单位主要是在学员返岗锻炼期间，对学员的工作能力进行评价；班委会通过召开汇报总结会，组织学员进行培训总结、自我评价、学员互评，提出学业考核意见，多元的评价主体避免了单一主体评价的片面性。第二，是注重客观评价。坚持客观评价与主观评价相结合的原则，更加注重客观评价，把考核评价项目予以量化，构建学员评价指标体系，以数据化体现客观性，例如：把年轻干部在培训全过程的现实表现，包括培训纪律（40%）、党性分析（30%）、结业论文（20%）和总结陈述（10%）等都进行量化评分，纳入考核指标，构成个人总成绩，最终形成个人学习档案。第三，是公开考核。既注重重点环节的考核，也注重培训全过程的考察，明确党校负责年轻干部教育培训的全流程精细化管理，使管理过程成为考核过程，通过在固定位置设置班务公开栏，以表格形式实时公开每位学员每日的考勤情况等，逐步实现考核的全程公开透明。
三、年轻干部管理工作方面
（一）存在问题
评价体系不健全。有的制度、纪律条款定性的多、定量的少，操作尺度不易把握，特别是干部选拔任用标准具体量化的指标不多。
（二）主要措施
一是建立履职清单。给每名科级干部明确职责任务，细化工作指标，制定出履职清单。履职清单紧紧围绕“1﹢3﹢X”目标来制定，“1”即承担的本职工作任务；“3”即在县级或乡镇（街道）层面在安全稳定、环境整治、乡村振兴等方面需要解决的三个突出问题；“X”即若干项创新工作任务。履职清单由县考核办统一会审汇总，并赋分量化，进一步修订完善后，反馈回各乡镇（街道办）、县直单位，形成每名科级干部的“岗位责任清单”。
二是定期亮相实绩。对各单位所有科级干部的“岗位责任清单”，由县委组织部统一通过各单位公示栏、电视台专栏等渠道进行公示亮相，接受群众和社会监督。科级干部定期或不定期向所在单位主要领导报告责任清单完成情况，遇重要情况、重大问题以及在职权范围内难以解决的问题，及时报告分管县级领导，进一步协调解决。县考核办主动跟进了解科级干部的责任清单落实情况，对各单位主要领导报送的工作进展情况，及时进行汇总研判。
三是科学合理考核。县委组织部将日常考核与年度考核相结合，对科级干部的“岗位责任清单”的完成进度、存在问题、下一步整改措施，实行每月调度；每季度末通过集中督查，系统了解掌握各单位目标任务的推进落实情况，形成分析研判报告，并将问题反馈给相关单位；年底由县考核办组建考核组，对本年度各单位领导班子、在职科级干部履职担当情况进行了解核验、量化赋分、评定考核等次，形成定责、督责、述责、考责、问责“五位一体”的责任链条，有效促进工作落实。
（三）如何加强年轻干部的政治历练和实践锻炼
年轻干部要加强政治历练。必须用党的纪律特别是政治纪律和政治规矩严格约束年轻干部，划出工作界限、权力边界、纪律底线，让年轻干部常怀敬畏之心，始终做政治上的“明白人”“老实人”，始终做到勤政务实、清正廉洁；注重在解决实际问题、经历现实考验过程中提升年轻干部政治敏锐性、锻炼年轻干部政治鉴别力，始终把握正确政治方向，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
年轻干部要加强思想淬炼。着眼工作需要依据年轻干部特点，制定专门性培训方案，组织年轻干部系统学习马克思主义理论，掌握马克思主义立场观点方法，掌握中国化的马克思主义，筑牢思想之基。针对工作中面临的重点问题、紧迫问题及时学深入学。通过集体学习方式，交流碰撞、取长补短，全面提升思想素质。严格组织生活，强化党员意识，年轻干部要和所在支部党员一起，发扬批评和自我批评优良作风，锤炼党性修养。
年轻干部要加强实践锻炼。第一，年轻干部要勇于担担子，各级党组织更要敢于加担子，根据工作需要把年轻干部放到攻坚克难第一线、放到处置急难险重问题最前沿，在实践中不断提升调查研究、应急处突、抓落实等能力。第二，有意识地把年轻干部放到基层去锻炼，要直面一线问题，真正做到从群众中来、到群众中去，成为群众的贴心人，切实解决群众“急难愁盼”问题。第三，乡村振兴工作任务依旧艰巨，年轻干部在实践中锻炼，就是要在“硬骨头”上“动刀子”。
年轻干部要加强专业训练。第一，必须高度重视年轻干部专业素质培养，创造条件发挥年轻干部专业特长，促进其专业水平在工作中同步成长。第二，有计划有目的地安排年轻干部多岗位锻炼，特别是通过跨领域交流培养复合型领导干部，要用专业素质、复合能力提升作为衡量标准。第三，在选拔年轻干部时要考虑岗位的专业需要和干部的专业背景，做到人岗相宜，切实发挥年轻干部专长，提高相关岗位的工作成效。。
（四）对哪些年轻干部重点管理
培养选拔优秀年轻干部，首先要明确新时代党和人民事业需要什么样的接班人。组织上发现培养年轻干部，既要有一定数量规模，更要注重质的提升，选干部、配班子不能只看年轻干部“有没有”“有多少”，更要看“好不好”“优不优”。
干部干部，干是当头的，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干，其中积极性又是首要的。党组织对待干部，既要严格管理，又要热情关心。要保护作风正派、锐意进取的干部，真正把那些想干事、能干事、敢担当、善作为的优秀干部选拔到各级领导班子中来。对那些看得准、有潜力、有发展前途的年轻干部，要敢于给他们压担子，有计划安排他们去经受锻炼。
（五）有针对性地加强对年轻干部的关心关爱
一是政治上关怀干部。注重从评选表彰、提拔任用、职级待遇等方面完善关怀政策。认真落实公务员职务与职级并行制度，干部年休假制度等，探索完善基层干部干事创业保障机制。二是生活上关心干部。加强对干部的人文关怀、情感关怀，对生活上有困难的干部，及时给予适当帮助，及时和干部交心谈心，帮助干部疏通思想情绪，缓解心理压力，保证干部身心健康，更好投身工作。三是工作上激励干部。建立容错纠错机制的基本原则，明晰容错纠错机制的具体内容以及政策界限，制定容错纠错规范程序，在制度和规矩范围内鼓励干部大胆地闯、大胆地干，摒弃“不敢为、不想为、不能为”的错误心理，让干部“想作为、敢作为、能作为”，努力营造风清气正的政治生态。
四、年轻干部监督工作方面
（一）存在问题
年轻干部违纪违法呈现出鲜明的“时代烙印”，不同于以前查处的腐败官员注重对权、钱、色的贪欲，他们有的收受贿赂用于美容整形，有的挪用公款归还网贷，有的截留民生资金购买奢侈品、打赏网络主播。分析年轻干部腐败根源，大多都是理想信念淡薄、精神之钙不足，有的在工作之初还能够遵纪守法，但逐渐在贪图享乐、爱慕虚荣中迷失自我，为了满足一己私欲铤而走险，罔顾党纪国法，从小打小闹到胆大妄为，走上违纪违法的道路。对年轻干部监督工作中主要存在以下问题：
1.监督实施主体单一，一般由纪委监委整体负责。
2.党内监督制度落实不严格，监督渠道单一。
3.监督对象不突出，监督效果不显著。
（二）主要措施
一是大力实施干部监督工作联席会议制度。构建由组织部牵头，纪委、综治、公安、法院、检察院、司法、审计、卫计、信访等十个部门共同参与的干部监督网络，把监督的视野拓展到党纪党规、社会治安、经济责任、计划生育、群众来信来访等领域，形成了立体式、全天候、广覆盖的干部监督管理体系。联席会议各成员单位各把一关，定期召开联席会议，及时沟通情况，提出意见和建议，对干部进行“深度体检”，有效杜绝了“带病提拔”、“带病提名”，从源头上、苗头上遏制了各种不正之风。
二是严格落实党内监督制度。认真落实《中国共产党党内监督条例》，在全县科级干部中严格执行党的组织生活、党内谈话、考察考核、述责述廉、个人有关事项报告、插手干预重大事项记录、“六查”等制度，强化了对干部的制度约束。同时，拓宽监督渠道，充分发挥来信来访、12380举报电话、短信和网络举报等“四位一体”监督平台，及时对各类违纪违规行为进行查处，凝聚了监督合力，提升了监督实效。
三是突出重点对象、领域和时段。在监督管理对象上，紧紧抓住“关键少数”，把乡镇部门“一把手”和掌管人、财、物等重要岗位的领导干部作为重点，经常关注、常敲警钟，督促他们认真执行领导班子集体议事规则，规范领导班子和领导干部的决策和用权行为。在监督管理领域上，把容易滋生“四风”问题的领域作为重点，通过明察暗访，加大问责，严厉整治“四风”隐形问题、变异问题。在监督管理时间上，把逢年过节、班子换届、干部调整、“八小时之外”等时段作为重点，通过谈话提醒等方式，及时“扯袖子”、“咬耳朵”，教育和提醒领导干部防微杜渐、守住底线、不越雷池。
五、各级党组织如何履职尽责
各级党组织要抓好用党的科学理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想进行理论武装，经常给党员干部来一场思想政治体检，将党员干部政治素养同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用人民群众新期待“透视”，与先辈先烈、先进典型“对照”，对体检出的有苗头性、倾向性问题的及时进行谈心谈话、诫勉教育；对信奉“马列主义对人，自由主义对己”“两个嘴巴说话，两张面孔做人”等思想不端正、政治立场不坚定的给予相应党纪政纪处分，不断去杂质、除病毒、防污染，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保党员干部立场稳、头脑清、思想正，为锻造新时代干部队伍“铁军”凝神聚气。
各级党组织要严格执行党的法规纪律，严格把好干部廉洁关，一旦发现干部违纪行为就应及时处理，该批评的批评，该教育的教育，不因权势大而破规，不因问题小而姑息，不因违者众而放纵，绝不能让党纪党规成为“纸老虎”“稻草人”，要真正做到以严管体现厚爱，将正气清风吹向全党，使党员干部自觉抵制“干事不如会来事”拉帮结派圈子文化等违规违纪行为，为锻造新时代干部队伍“铁军”保驾护航。


