自全市统一部署开展基层党组织“两示范一整顿”活动以来，我镇高度重视该项工作，在通过前期调查摸底的基础上，确定X个党组织列入第二轮后进村进行集中整治，着力解决村级班子战斗力不强、村级组织运转不规范、农村党员队伍先进性不明显、村里各项事业发展缓慢等突出问题，着力解决影响村级组织换届的各类历史遗留问题，消除干扰、夯实基础，推动农村基层党建工作全面进步、整体提升，打好坚实基础。现将有关工作情况汇报如下：
一、主要做法及成效
（一）强化领导，精心组织，确保整治工作有序进行
一是强化工作部署。根据市委部署，结合XX实际，我镇将第二轮后进村集中整治工作摆上重要议事日程，多次召开镇委扩大会议，专题研究全镇“两示范一整顿”工作，确定各方面相对比较差的XX、XX和XX村为后进村开展集中整治。二是强化责任落实。调整并充实了后进村集中整治活动领导小组成员，制订了《XX镇第二轮后进村集中整治活动实施方案》和行事历，并进一步明确责任，由镇党委书记负总责、一手抓，联系XX村，督促该村后进整顿工作，同时落实2位镇班子成员分别联系XX村和XX村，驻村干部为第一责任人，各村支书、村长为具体责任人。同时，在镇党委工作会议上，我对该项工作专门作了部署和强调。会后，各相关村也召开会议进行了传达和部署，确保该项工作有人管、有人抓，从而形成一级抓一级、层层抓落实的良好局面。三是强化整顿方式。将后进村党组织作为基层人才选拔培育、工作开展的前沿阵地，采取“书记带书记”“强村带弱村”等模式，择优选派经验丰富的“老基层”“老干部”、党建工作示范村与第二轮X个后进村党组织“一对一”“多对一”结对子，通过理论讲学、现场指导等方式，不断提高后进村“两委”班子能力水平。
（二）强化措施，全面推进，确保整治工作落到实处
为确保后进整顿工作顺利开展，我镇按照“一村一策、力求成效”的要求，积极创新工作方法，探索建立了一套符合镇情实际、便于操作的监督落实机制。一是深入调查摸底。为确保后进村集中整治工作取得实效，我镇精心组织力量，深入有关村开展排摸，重点查找群众反映强烈、事关民生的热点、难点问题和社会面管理中存在的薄弱环节。通过梳理分析，发现后进村主要存在以下问题：1、历史遗留问题。如XX村的村民宅基地问题，XX村的有关移民政策处理问题。2、重点工程建设引发的问题。如XX、XX村的X大道XX段征地政策处理问题。3、基础设施建设问题。如XX村XX机耕路浇注水泥路面的资金缺口问题，XX村的村办公楼和老人公寓建设问题。4、村集体经济问题。如XX村的村集体经济薄弱问题。5、基层组织建设问题。如XX村的村两委班子战斗力不强、村集体与村民之间产生矛盾纠纷问题。二是一村一策、对症下药。针对排摸出的系列问题，我镇积极探索原因，进一步细化分解，逐村制定整治方案，落实联系责任人，制定解决难题的具体措施，明确工作目标和完成时限。XX月X日，市委常委、组织部长XXX亲自牵头，带领发改局、土地局、规划局、交通局、市农办、XX建设指挥部等有关部门领导来我镇召开协调会，帮助解决各后进整顿村在经济社会发展和基础设施建设等方面遇到的矛盾纠纷问题，其中XX村XX机耕路浇注水泥路面的资金缺口问题和XX村建设外来务工人员公寓用地指标问题得到妥善解决。同时，根据镇属各部门站所职能和后进村待解难题的内容性质，明确各部门站所为后进村集中整治活动的协助单位，通过镇主要领导具体主持协调，各部门站所通力合作，积极化解难题，消除工作梗阻，努力做到问题不上交，困难不下移，促进了后进整顿活动的有序开展。三是加强督导，狠抓落实。为确保后进村集中整治活动持续有效开展，我镇实行后进整顿督查通报制度，利用周前工作例会、联系领导下村督导等方式进行不定期督查，掌握活动进度，总结交流经验，研究解决遇到的实际困难，并将督查情况在镇委扩大会和机关干部例会上予以通报。自后进村集中整治活动以来，镇主要领导经常带领有关人员，分头进村入户，认真开展调研和督查，有针对性地提出整改意见和建议，督促各后进整顿村按计划把各项工作落到实处，保证了集中整治活动取得成效。
（三）强化力度，逐个转化，确保整治工作取得实效
一是注重与上级目标工作相结合。在这次后进村集中整治活动中，我镇讲究策略、注重结合，把整治工作与村级组织换届准备工作、“我为群众办实事”、以“双争一满意”为主要内容的创先争优活动结合起来，统筹谋划，同步推进，同时将后进村集中整治工作中好的经验进行总结完善，形成长效机制，巩固整治成果。二是注重与群众期盼相结合。截至目前，我镇第二轮XX个后进村的大多数难题均已得到化解或基本化解：如XX村的XX大道征地问题，已于8月底签订征地协议，征地款也已到位，村办公楼已竣工并投入使用；XX村的XX大道征地已经签订征地协议，有关移民征地款的分配问题在市移民办大力支持下已妥善解决，老人公寓建设现已完工，遗留问题正在协调处理中；XX村村集体与村民之间因收取厂房租金时发生的人身意外伤害也已初步解决。三是注重与产业振兴相结合。结合X市发展壮大村集体经济指导意见X项具体措施，规划“村级党组织”领办式、“多村联建”合作式、“招商引项”推动式等多元化发展路径，培养致富带头人X余名，进一步推动后进村集体经济扩大增量、盘活存量、提高质量，先后培育XX村旅游观光、XX村精品蔬菜等一批优势产业，截至目前，X个后进村集体经济收入全部超过10万元，真正实现了从短板变“样板”。
二、存在问题与困难
（一）党员老龄化严重，党员示范作用难以发挥。个别村支部党员发展后劲不足，缺乏年轻化、知识化、革命化的后备发展对象。目前支部外出务工年轻党员人数不断增多，留下的均为年龄偏大，知识水平低的老党员，支部带动全村发展的作用难以发挥。
（二）个别村干部岗位空缺，影响党组织各项工作正常开展。因XX村原副书记辞职，副书记一职长期缺位，导致班子交流沟通不畅，形不成工作合力。
三、下步工作打算
一是加强对后进整顿活动的领导，确保活动顺利如期完成。二是攻坚克难做好后进村热点、难点的扫尾工作。三是选送一批村干部到市级参加学历教育，坚持不懈地抓好村干部作风建设和素质能力提升。四是继续排摸、动态调整，选优配强班子成员，坚决打击、遏制不良苗头。
总之，今年以来，我镇第二轮后进村集中整治工作在市委市政府的正确领导下，在有关部门的关心支持和大力协助以及全镇党员干部的共同努力下，取得了一定成绩，但我们也清醒地认识到工作中还存在着许多不足，与上级领导要求和群众满意还存在不小差距，在今后的工作中，我们将再接再厉，克服不足，进一步加强农村基层组织建设工作，为确保XX经济社会又好又快发展作出新的更大的贡献。


