尊敬的各位领导，同志们：
大家好！按照区委组织部统一安排，X月X日下午，我带领X办党建观摩督导组成员，一行三人到X办交叉观摩党建工作，认真学习了X办各社区和“两新”组织在抓好党建工作方面的好经验、好做法，开拓了视野，增长了见识。现将有关情况汇报如下：
一、交叉观摩开展情况
X月X日上午，区委组织部交叉观摩工作会结束后，我们及时与X办进行沟通对接，确定了到X办交叉观摩党建工作的具体时间和路线安排。X月X日下午，在X办的带领下，我们先后到X社区、X社区、X社区、X社区和X党支部进行党建工作交叉观摩。
整体感觉是：X办各基层党组织能够严格按照上级工作要求，扎实开展党建工作，基层党组织坚强有力，党建阵地氛围浓厚，各项工作成效明显。在观摩中，我们每到一处，都有专人引领、讲解，我们通过参观硬软件设施、翻阅党建资料、交流相互学习等多种形式，在有限的时间内，尽可能多的了解各基层党组织党建工作开展情况。通过观摩，我们对X办各基层党组织党建工作也进行了简单的排名：X社区、X社区、X社区、X社区，“两新”党组织只有一个，为X党支部。
在交叉观摩中，我们认真学习感受了X办各基层党组织的党建亮点工作，学到了很大好经验、好做法。比如：X社区是全国先进基层党组织，阵地建设氛围浓厚，党建资料整齐全面，定期印发“党旗下的邻里情”，内容很接地气，是一个加强党组织建设的很好载体。X社区还组织开展了多种多样的党员活动，有效丰富了社区居民的生产生活，红色网络教育教育建设成效显著，电脑、图书等配备齐全，作用发挥较好，在全区走在先进行列；X社区积极建设特色化党支部，各项工作开展较好，“三社联动”工作落实到位，新打造的党建阵地氛围浓厚，下设的每个党支部都有自己的特色和优势，党建工作抓的很紧，成效明显；X社区结合和谐书画院开展党建活动，建立了解疙瘩志愿服务队常态化服务，受到了居民的一致欢迎。在观摩时，我们恰逢遇上了X社区的书画服务队在开展活动，给我们展示了别样的社区生活；X社区是“村改居”社区，与城市社区有很大不同，但是在开展党建工作方面，各项工作都能够积极推进，党建资料比较齐全，在维护辖区和谐稳定方面，X社区党员干部齐上阵，展现出了较强的凝聚力；X党支部是“两新”党组织，将党建与教学工作相融合开展“阳光教室”，党员“亮身份 当先锋”，能发挥党员的先锋模范作用，帮扶困难学生，取得了很大成效。
二、存在问题
X办在加强基层党建工作方面，取得了很好的成效，通过观摩活动，各基层党组织在党建工作方面，还感觉还存在一些问题。主要体现在：X社区党建氛围还不够浓厚，办公场所的硬软设施建设方面还有很大提升空间；X社区重点打造党建品牌，但是目前党建品牌的亮点还不够突出，宣传方面有待进一步提升；X党支部在发挥党建引领作用上还不够充分，党员活动有待进一步丰富。等等。
三、意见建议
党建工作交叉观摩是提升基层党建工作的有利契机，在观摩中相互学习了经验，拉近了感情，达到了相互学习、共同提高的目的。在今后工作中，建议做好如下三方面工作：
一是要进一步树立党建品牌。X办在基层党建工作方面，有很好的基础，X社区是全国先进基层党组织，更是我们学习的榜样，目前各项工作都开展较好，很多工作都是全区的典范。在提高社区党建工作方面，建议走品牌化路线，以服务社区居民为中心，进一步理清党建工作思路，不断创新服务载体，打造出独具特色的党建品牌。
二是要切实发挥大党委作用。目前我们涧西区各社区党组织大多都建有社区“大党委”，但是社区“大党委”作用发挥情况参差不齐，建议在今后的工作中，要进一步创新举措，充分发挥社区“大党委”的作用，重点在加强共驻共建、提高服务水平等方面，充分发挥出社区“大党委”联建单位的优势，吸引联建单位党员参加共建活动，最大程度上提高社区“大党委”的工作成效。
三是要搭建学习交流的平台。在这次交叉观摩中，我们有幸到X办的各基层党组织交流学习党建工作，确实感觉收获很大，平时大家都忙于本职工作，交流学习的机会不多，建议区委组织部以交叉观摩为契机，多举办交流学习的活动，并扩大参与范围，让更多的党务工作人员，有机会到先进单位参观学习，达到相互学习、共同提高的目的。
谢谢大家！


