欲知大道，必先明史。开展党史学习教育就是要从党的百年奋斗历程中总结经验成就、汲取奋进力量、坚定未来信心，走好新时代的长征路。更好应对新征程上的风险和挑战，必须以党史学习教育为契机，将党的百年奋斗重大成就和历史经验作为中心内容，以小见大，推动党史学习教育走深走实，不断深化拓展巩固党史学习教育成果。 
“小天地”发挥“大作用”，以实招深入民心。人民群众是历史的创造者。开展党史学习教育，要突出人民群众主体作用，最大限度调动人民群众参与党史学习教育的热情和激情，通过真招实招构筑人民群众广泛参与的平台。要以“小天地”发挥“大作用”，以群众喜闻乐见的方式创新党史学习教育的载体，依托“小舞台”打造快板、三句半、情景剧等“文艺范”党课；依托“流动车厢”等小平台开展“名嘴进百家”、党史夜话等宣讲活动；依托微信公众号、QQ群等小栏目打造“互联网＋党课”，引导群众从“旁观者”变成“参与者”，从“要我学”变成“我要学”，切实让党史学习教育“飞入寻常百姓家”。 
“小故事”讲清“大道理”，以实例深体民意。天边不如身边，道理不如故事。一味地对普通党员及群众进行大道理、大理论式的宣讲灌输，会让人坐不住、听不进、记不住，极大影响党史学习教育成效。要体现民意导向，深入调研了解掌握群众所思所想，把“群众想听的”与“我们想讲的”结合起来，增强学习教育的吸引力。要以简洁直白的语言阐述百年征程、家国情怀、发展成就中的小故事，结合群众身边事阐述时代发展新变化，用典型的案例感染群众，以睿智的思想启发群众，通过看得见、摸得着的人和事教育引导群众在深度共鸣中自觉听党话、感党恩、跟党走。 
“小切口”撬动“大变化”，以实事深得民心。党史学习教育的最终目的在于将学习教育的成效转化为为民办实事的生动实践，以群众可感、可视、可知、可评的实践成效赢得群众的真心点赞。要坚持实事办实、实事办好，以小见大，从小市民身边的小问题、小困难、小诉求入手，通过上门入户、设置意见箱等广泛征求群众意见建议，梳理问题台账、强化跟踪落实；要鲜明到基层一线解决问题的导向，坚持问需于民、问计于民、问效于民，把以人民为中心的发展思想贯穿“我为群众办实事”实践活动的全过程，切实解决好人民群众“急难愁盼”问题，把党的工作做到群众心坎上。


