党史学习教育专题组织生活会个人检查材料与心得

按照党史学习教育专题组织生活会相关要求，结合个人思想和工作职责，全面查找差距和不足，深入剖析了思想根源，进一步明确了努力方向和整改措施。
一、党史学习教育的感受
党史学习教育开展以来，通过参加集中学习、交流研讨、个人自学，对学习教育的重大意义有了更加清醒的认识和理解，进一步深化了对党的初心和使命的认识。同时，认真阅读了机关下发的必读书目，通过线上学习方式学习了党史知识，自己的心灵也深受触动，更增加了对共产党和伟大祖国的情感认同。可以说，党史学习教育是对每个党员干部党性修养的再回炉、再锤炼，有助于每一位党员自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，有利于积极践行群众路线，进一步转变工作作风，为干好本职工作打下坚实思想基础。
二、个人查摆出的问题和不足
（一）在加强理论学习方面。能够围绕学习教育目标要求，跟进学、全面学，但还存在活学活用、转化运用还不够，存在以干代学的现象，学习内容还没有全翻边，学习的系统性、全面性不够宽泛，从而影响学习的效果。
（二）在主动担当作为方面。敬业精神有所欠缺，有图清闲、怕麻烦的思想，有些事能推就推，工作作风上还存“空”和“虚”的问题，特别是准备文字材料方面没有深刻领会和把握领导意图，没有写到点子上，给工作带来了一定的被动。
（三）在加强作风建设方面。在工作中严格要求自己，但在生活中还存在需要改进的地方。比如，在红白喜事上，碍于感情关系，参加一些活动。也存在节约意识不够的问题，有电脑不关机、打印纸浪费的情况，有时嫌麻烦单面打印，造成了浪费，没有真正把节约行为放在生态环境保护的高度去理解。
三、改进措施
1、加强理论学习，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本，全面加强中国共产党党史的学习，增强学习的系统性，真正做到入脑入心、融会贯通。
2、强化实干担当，在工作中尽心尽力履行岗位职责，以肯干事体现担当，以会干事体现能力，以干成事体现落实。
3、养成勤于思考的习惯，增强工作的主动性和预见性，真抓实干抓好各项工作的落实，创造性地开展工作。
4、严守纪律规矩，从严约束自己，树立党员干部的良好形象，始终保持共产党人的政治本色。

