党史学习教育专题组织生活会个人检视剖析材料（七一讲话四方面）

按照关于认真开好党史学习教育专题民主生活会有关通知要求，本人围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”主体，积极贯彻“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，会前认真学习了习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和党中央指定的4本学习材料，扎实开展了交流谈心、广泛征求大家意见建议，认真查摆自身存在问题，进行深入党性分析，明确了整改措施。现按照要求作如下检视剖析。
一、学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话情况
7月1日，与班子成员一同收看了庆祝中国共产党成立100周年大会，认真聆听了习近平总书记“七一”重要讲话，重点学习了总书记以史为鉴、开创未来的“九个必须”要求，越学越有收获、越学越感振奋、越学越有动力，总书记的重要讲话以深远的历史眼光、深刻的思想内涵、深厚的政治智慧、深沉的精神力量，全面回顾了中国共产党成立100年来波澜壮阔的历史进程，向全世界宣示了我们党继续在历史性考试中交出更加优异答卷的坚强决心。总书记的重要讲话是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的重要文献，是我们做好当前和今后一段时期工作的行动指南，我们必须认真学习、坚决贯彻，以总书记的重要讲话精神为指引，不断开创各项工作新局面。
二、学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料情况
党史学习教育开展以来，我坚持读原著、学原文、悟原理，认真参加集中学习研讨和个人自学，较好完成了《中国共产党简史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党xx历史》等书目内容，并认真围绕学习内容撰写心得体会文章，认真参与了“我为群众办实事”等活动，通过学习，深刻感受到党的历史是中国近现代以来历史最为可歌可泣的篇章，是一部理想信念的生动教材，党的历史铸就的精神谱系是党和国家的宝贵财富。学习党史、新中国史，是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课，有助于我们真正了解过去、正确认识现在、科学把握未来。各级党员干部必须带头学习党史、新中国史，认识和把握我们党在革命、建设、改革各个历史时期积累的宝贵经验，提高工作本领，站在历史的深厚基础上更加坚定地走向未来。
三、对照党史目标要求，自身差距和不足
一是在坚定理想信念方面。对坚定理想信念重视的不够，缺少持之以恒的劲头，增强理想信念的主动性、规划性、系统性不足，经常是党组织组织了就学一学，上级有要求了就补一补，自觉提升做得还不够好。比如，日常学习多是靠集中组织、强制要求，很少有个人主动静下心来学习充电的机会，一定程度上影响了理想信念的提升。
二是在增强历史自觉方面。理解的深度不够，虽然能够积极参与党史学习教育，但是在深入理解方面做得还不够好，满足于学习、看了，在如何结合实际推动当下工作方面考虑不多，缺少行之有效的办法。比如，在处理信访工作中，总是有急躁情绪，还没做到全心全意践行以人民为中心的发展思想，没能很好滴解决人民群众急难愁盼问题。
三是在弘扬优良传统方面。对一些老一辈优良传统继承和发扬不够，虽然对老一辈革命家很敬重，也能够认真学习他们身上的优良品质，但是学习的还不够扎实，特别是在言传身教、率先垂范方面做的还不够好。比如，我们本地的党史纪念馆，去了好多回、看了好多回、听了好多回讲解，但是还是印象不深、难以复述党史人物事迹，主观上还是对学习重视的不够。
四是在加强党性锤炼方面。党性锤炼还不到位，自觉爱党、护党自觉性还不够高，没能时刻站在党的立场考虑问题，维护党的权威。比如，自己虽然能对一些歪风邪气、社会不良现象做到不认可、不传播，但对一些损害党的形象和威信的言行警觉性不够，对朋友圈或网络上的一些错误思想和言论没有坚决制止。
四、党员先锋模范作用发挥怎么样
能够认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，始终注重发挥党员先锋模范作用，带头学习党的精神、践行党的方针政策，把握正确政治方向，提高政治能力，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。一是立足岗位，能够认真完成自身承担的工作任务，较好完成组织交办的各项工作，XX工作、XX工作都取得了较好成绩，得到了XX的高度认可。二是为身边群众做好事实事。能够认真参与“我为群众办实事”，自觉为群众办实事好事，在参与帮助贫困户工作中，能够主动帮助群众解决生产生活困难XX件；主动参与在职党员到社区活动，先后到社区帮扶困难居民XX次，慰问困难同志XX人，得到了广大群众的认可。三是差距方面。艰苦奋斗意识有待加强。在自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章、按党章规定办事上做得不够好，对勤政廉政、清正廉洁的要求遵守不够严，有时追求高质量生活，艰苦奋斗带头作用发挥不好。工作中存在求稳怕乱思想。对于上级安排的工作抱有“不求有功，但求无过”思想，对某些工作虽然也有所思考，但思想上总有各种顾虑，多一事不如少一事，怕干错事不如不干事，不愿得罪人、背包袱，缺乏冲劲、闯劲、韧劲。
五、今后的努力方向和改进措施
针对查摆的问题和，我将从自身做起，认真抓好问题整改落实，切实加强自身建设，更好的履行岗位职责，重点在以下四个方面改进提高。一是加强理论学习，坚定政治立场。进一步端正学习态度，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习《中国共产党简史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平论中国共产党历史》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党xx历史》等书目内容，增强理论功底，用理论知识武装头脑、用专业知识提升能力，增强政治敏锐性，保持政治警惕性，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。同时，注重拓展理论层面、优化知识结构，更好地将学习成效体现在具体工作当中，确保学有所用、学以致用。加强意识形态工作指导，守好意识形态阵地，注重自身及分管同志道路自信、理论自信、制度自信、文化自信提升，着力在学用结合上下功夫，提高意识形态工作水平。二是转变工作作风，认真履职尽责。扎扎实实开展各项工作，扑下身子、深入群众，从群众中吸取智慧、经验和力量，多从群众角度想问题、谋对策，寻找解决问题的方法和路径。积极参与“我为群众办实事”活动，带着群众感情开展社区联建、帮扶解困工作，俯下身子了解群众所需，针对开展志愿服务，提升服务群众能力。积极为帮扶群众、帮联单位出主意，想办法，真正为群众做点事，践行以人民为中心的伟大誓言。三是弘扬实干精神，深化改革创新。保持奋发进取的精神状态和知难而进、迎难而上的勇气，坚决克服不求过得硬、只求过得去的消极心态，用足用活政策和机遇，结合实际创造性地开展工作，把创新作为工作的灵魂，在实际工作中边实践、边总结，不断改进工作方法，提高办事效率，推动各项工作优质高效运转。四是严守廉洁底线，发挥表率作用。严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，对照党章党规党纪净化自己的思想、校正自己的行为，养成遵规守纪的高度自觉，把高标准、严要求贯穿到日常生活的每个细节，发扬艰苦奋斗的优良作风，向榜样看齐，向先进工作者学习，保持积极进取的锐气，不能贪图安逸、止步不前，做忠诚、干净、担当的党员干部。


