同志们： 
经市委、市政府研究决定，召开全市党风廉政建设及党建工作会，对党风廉政建设、组织、宣传、统战等工作进行全面的总结和安排部署。 
参加今天会议的有：市四大家全体在家领导，各乡镇党委书记、纪委书记、国土资源组织委员、宣传委员，市级各部门及中、X市驻邻单位党组织主要负责人，纪委、组织部、宣传部、统战部中层以上干部。请大家自觉遵守会场纪律，认真作好笔记，集中精力开好大会。请市委市政府督查办做好会议督查。 
今天会议的议程有八项，下面，会议进行第一项，请市委常委、纪委书记xx同志讲话。 
……………………………… 
会议进行第二项，请市委常委、组织部长x同志讲话。 
……………………………… 
会议进行第三项，国土资源市委常委、宣传部长x同志讲话。 
……………………………… 
会议进行第四项，请市政协副主席、市委统战部长x同志讲话。 
……………………………… 
会议进行第五项，由我宣读表彰决定。 
……………………………… 
会议进行第六项，请获得表彰的先进集体上台领奖， 
1.请党风廉政建设工作先进集体上台领奖； 
……………………………… 
2.请组织建设工作先进集体上台领奖； 
……………………………… 
3、请党管武装工作先进集体上台领奖； 
……………………………… 
4、请统战工作先进集体上台领奖； 
……………………………… 
5.请宣传思想工作先进集体上台领奖； 
……………………………… 
会议进行第七项，签定党风廉政建设责任书。 
……………………………… 
会议进行第八项，请xx市长作重要讲话，大家欢迎！ 
……………………………… 
同志们，今天会议的议程全部进行完毕。结合前面几位领导的讲话，下面我就如何贯彻落实今天的会议精神再讲三点意见。 
一、高度重视，及时传达。今天的会议是党风廉政建设、组织、宣传、统战等几个会套开，各级各部门必须高度重视。会后，各乡镇、各部门要立即召开会议，向全体干部职工及时传达今天的会议精神，认真研究具体的贯彻落实意见。 
二、统一思想，加强领导。会上，各位领导分别对党风廉政建设、组织、宣传、统战等工作进行了全面安排部署，x市长也提出了具体的要求，大家务必认真领会，切实加强对各项工作的领导，及早抓好各项国土资源工作，开好头，起好步，全面推进党建工作，积极为“以工强市，二次创业”提供良好的氛围和有力的保障。 
三、狠抓当前，务求实效。春节将至，各级各部门要以此为契机，扎实抓好相关工作。各级各部门特别是各级领导干部要认真落实党风廉政建设有关规定，坚决防止腐败，过好“廉关”。要抓住春节期间大量外出党员返乡的有利时机，认真开展保持党员先进性教育活动。要多形式开展群众喜闻乐见的活动，大力丰富群众节日生活，让广大人民群众过上一个祥和、喜庆的春节。 
请乡镇参会人员散会后到x吃晚饭，散会。


