近年来，x市以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，按照中央和省关于精神文明建设的决策部署，始终坚持把国家级文明城市创建作为统筹全局的中心工作全力推进，紧紧围绕培育和践行社会主义核心价值观，以创建国家级文明城市为引领，大力推进公民思想道德建设，深入开展群众性精神文明创建活动，着力提升公民文明素质和城乡文明程度，全市精神文明建设工作呈现出积极、健康、向上的发展态势。
一、强化组织领导，建立健全长效机制。始终把创建全国文明城市作为提高城市综合竞争力、提升市民文明素养的重要抓手，从组织领导、责任分工、督查落实、宣传教育等方面健全工作长效机制，凝聚各级各部门和广大干部群众的思想合力，在全市上下营造“文明城市、共建共享”的强大理念。
一是高站位部署推进。市委、市政府把文明城市创建当作一项系统工程纳入重要议事日程，定期召开市委常委会、市政府常务会、专题会等，及时研究解决创城工作中存在的突出困难和问题。组建并强化市创建文明城市工作委员会及其办公室的职责功能，市委主要领导担任市创城委主要负责人，建立健全创城工作例会制度，出台《厅级领导挂钩县（市、区）共建文明城市工作实施方案》《x市实行“网格化”责任管理推进国家级文明城市创建实施办法》等文件措施，逐级成立主要领导负总责的精神文明建设领导小组，对创城工作的各项目标任务进行细化分解、层层落实。同时，市委、市政府主要领导多次带队，深入城区调研督查创城工作；将中心城区划分为x个创城网格片区，由厅级领导对中心城区各网格片区进行挂片督导，进行现场督促、检查和指导创城工作的开展；市直单位挂点社区（片区）共建文明城市，逐项落实片区内考察点软硬件设施完善，组织开展环境卫生整治、交通秩序引导等创建行动。
二是高标准落实责任。制订出台《x市文明城市创建活动督查考核结果运用办法》等文件，把文明城市创建作为“一把手”工程，纳入一线考察干部、绩效管理的重要内容。对文明城市创建工作中表现突出的领导干部，在干部提拔选用、评优评先中优先考虑；对创城工作中表现突出，作出积极贡献的单位当年绩效考评升一档；对责任范围内公共区域环境容貌、基本秩序长期恶化、治理不力的单位，在全市通报曝光，并对相关责任领导实施组织约谈、劝诫；对创城工作推进缓慢，未在规定时限完成创城委工作部署，责成单位领导向创城委领导作出情况说明；对创城工作配合不力，造成全局不良影响的单位取消文明单位考评资格。同时加大媒体对创城工作的宣传报道，对各县（市、区）、市直部门在精神文明建设工作中涌现的先进典型给予正面宣传，对责任不落实、工作不到位的单位给予通报批评、电视曝光。
三是高要求全员参与。充分利用电视、网络、文艺汇演、公益广告等各种行之有效的方式，对创建国家级文明城市的重要意义、目标任务、方式方法等方面知识的宣传教育，公开发布宣传创建工作规划、重要举措、所办实事等内容。发动机关和社区党员志愿者进社区进小区，逐家逐户走访宣传，通过手机APP、微信小程序等平台进行创城有奖问答和问卷调查，畅通城市综合管理热线电话、手机随手拍等投诉渠道，收集群众需求，广泛听取群众意见建议。12345平台办理群众诉求x件，诉求受理率100%、办结率100%、反馈回复率100%、群众满意率100%。线上线下开展调查问卷x人次。城市综合管理热线电话受理群众信访件x余件，各媒体发布各类公告通知x多份，发布宣传创建相关信息x余条。从而形成对党员干部、人民群众进行全方位、多角度的教育引导，督促广大干部群众树立“争创文明城、争当文明人”的观念意识，多形式、多渠道吸引群众自觉地参与到创建活动中来，不断提高群众对文明创建工作的满意度,取得了较好的社会反响。
二、强化人民至上，全力打造宜居城市。坚持人民至上，文明城市为人民的理念，持续优化城乡人居环境,更好满足人民群众日益增长的美好生活需要，共同建设美好家园。
一是坚持“现代化”理念。树牢现代化城市管理的理念，全力补齐城市硬件短板，新、改建城市道路x公里，x、x等城市道路建成投用。新建设全智能立体停车库x座，开放公共停车位x个，投放营运新能源公交车x辆，将有效缓解城区出行和停车难问题。新改建供水管网x公里、雨水管网x公里，铺设燃气中低压管道x公里，接驳小区x个，通气x户。
二是坚持“常态化”理念。坚持常态化城市综合治理，健全完善《x市城市综合管理工作实施方案》《x市城市综合管理职能部门责任追究规定》等政策措施。坚持集中整治和日常管理相结合，推进基础工作常态化，通过持续开展环境整治、拆违控违、交通管理、广告治理、渣土管控等重点整治工作，进一步巩固创城成果。今年来共规范店外店经营x起，查处各类交通违法行为x余起,占道问题得到有效解决，环境得到进一步改善，建筑垃圾“洒滴漏”明显改善、城区违规广告及时清除。累计投入x元，推进老旧小区改造、停车泊位增设、农贸市场提升等民生项目补短板工程。绿地“花化、彩化”提升实施，“牛皮癣”、道路护栏实施常态化保洁，切实增强了城市能级、提升了城市品质、彰显了城市清洁。
三是坚持“系统化”理念。积极践行“绿水青山就是金山银山”理念，深入实施蓝天保卫行动，开展小作坊、燃煤锅炉和建筑施工扬尘、餐饮油烟等专项治理，确保环境空气优良率97%以上，PM2.5浓度25微克/立方米以下。实施碧水提升行动，严格落实河（湖）长制，完成饮用水源地安全工程和万人千吨水源地保护区划定，建立健全农村饮用水安全长效管护机制，实现农村居民饮水基本达标；巩固提升畜禽养殖污染整治成效，加大城市黑臭水体整治，推进重点流域水环境综合治理，逐步实现河畅、水清、岸绿、景美目标。实施净土清废行动，开展重金属行业排查和整治，严禁洋垃圾入境，强化污染物减排刚性约束，落实企业环境信用动态评价，提升生态文明建设水平。积极倡导绿色文化，增强群众环保意识，逐步在城区开展生活垃圾分类试点。
四是坚持“均等化”理念。坚持补齐民生、教育、卫生与健康、养老和城乡民生基础设施等补短板工作，教育累计投入近x元，实施了补短板、城区扩容、全面改薄等工程，建成x、x等教育重点工程x个，新增学位x多个，创建省级义务教育管理标准化学校x所，认定普惠性幼儿园x所；x个卫生补短板项目完成投资x元，新建、扩建x、x等医院，新增医疗用房x多平方米。全面落实最低生活保障、特困供养、社区养老、优抚安置、救灾救济等政策。。文体事业持续发展，新建、整合基层综合性文化服务中心x个。
三、强化思想引领，不断提升公民道德素质。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，把培养干部群众良好的文明素质作为创城活动的出发点和落脚点，大幅提升市民文明素质，群众精神风貌有了根本改变。
一是深入开展党史学习教育。市委坚决贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，认真按照中央和省委部署要求，聚焦主题主线、突出守正创新，坚持把党史学习教育与庆祝中国共产党成立100周年、“四史”宣传教育、“永远跟党走”群众性宣传教育紧密结合起来，组织党员干部学好《中国共产党简史》等教材，推出一批鲜活生动、各具特色的红色课堂。组织党员干部开展“蹲点式”“体验式”调研，广泛收集群众意见建议，找准找实群众关心关注的难点堵点问题，累计梳理并协调解决民生项目x项。全市广大党员干部积极投身经济发展最前沿、项目建设主战场、急难险重第一线，全方位推进高质量发展超越的氛围更浓。
二是深入开展典型引领。充分发挥典型引领和正面激励培根铸魂的作用，开展道德模范、身边好人、文明家庭、向上向善好青年等先进典型推荐、评选活动，大力培育群众身边的典型，以道德讲堂、报告会、宣讲团、事迹巡回展等形式组织广大乡村的党员干部群众学习宣传典型模范的先进事迹，推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。着力发挥革命先烈、党史学习教育学习参观点等的作用，深化开展传承伟大建党精神、弘扬党的光荣传统和优良作风等，传承红色基因，赓续精神血脉。
三是深入开展文明新风建设。发挥现代化传播手段，运用电视台、网络、手机短信、公益广告等多种方式，多渠道广泛宣传社会主义核心价值观。同时，利用主次干道、公园广场、LED灯箱、宣传栏、墙绘等载体刊播社会主义核心价值观，共投入x元用于公益广告宣传工作，城区设置张贴以“社会主义核心价值观”“讲文明树新风”“文明健康有你有我”等主题公益广告x余幅，设置“遵德守礼”“文明出行”等公益提示牌x处，印发《x市文明礼仪手册》x份。坚持把社会主义核心价值观融入法治建设，在全市各地不断修订完善村规民约及各类服务守则、行业规范等，营造遵纪守法、依法办事的浓厚社会氛围。
四是深入实施志愿服务行动。充分发挥党员先锋模范作用、群团组织桥梁纽带作用、志愿服务组织示范带动作用，全面落实在职党员“双报到”“回家日”等制度，深入开展岗位学雷锋、岗位建功等活动，推动工作力量和服务资源下沉到基层一线，把践行党的群众路线和为民服务宗旨融入日常、抓在经常，让党旗高扬在一线。开展文明餐桌行动，加大“文明餐桌”活动宣传，制作精美的桌卡、宣传海报等文明餐桌宣传品x余份；开展文明交通行动，联合交通、交警等主管部门，以“关爱生命，文明出行”为主题，常态化开展文明交通劝导志愿服务活动，参与志愿者x人次，发放文明交通倡议书x余份；组织省市级文明单位开展助力“乡村振兴”志愿服务活动。
五是深入开展以疫情防控工作。坚持把精神文明建设与防疫工作紧密结合,有效引导广大市民朋友提高文明素质和自我防控能力,为打赢疫情防控阻击战凝聚了强大的精神力量。扎实推进防疫社会宣传攻势，组织文艺工作者创作大量的抗击疫情文艺作品，录制“大喇叭”方言广播，创作、编排方言三句半、快板书、疫情防控原创歌曲等一批广受群众好评的疫情防控宣传文艺作品，突出做好移风易俗工作。组织开展爱国卫生运动和“文明健康、有你有我”宣传行动，倡导绿色简约干净的生活方式，在“清明”“端午”“五一”、暑假等重要时间节点开展文明祭扫、文明旅游等宣传，广泛发动群众治理身边的脏乱差问题，有效截断病毒传播的途径。全市各级各类精神文明创建集体共计x余名志愿者服务疫情防控一线。同时，广泛发动人民群众积极发现和提供疫情防控的先进事迹和典型做法，在身边好人等先进评选中重点推荐抗疫一线的先进人物，共推选各类先进x人次。
四、强化立德树人，加强学生思想道德教育。坚持将未成年人思想道德建设工作作为文明城市创建的基础工程，不断强化文明校园创建，教育引导未成年人“扣好人生第一粒扣子”，净化未成年人成长环境。
一是深化学习教育。立足地方特色，围绕党史学习教育、“传承红色基因”系列教育、学雷锋志愿服务、“劳动美”社会实践、中华优秀传统文化传承等一系列主题内容，开展各类教育实践活动x多场次，组织中小学生开展学雷锋达x余人次，推选培育新时代好少年x人，参与党史学习教育实现全覆盖。
二是强化道德教育。推进乡村学校少年宫建设，截至目前，全市共有乡村学校少年宫x个，实现乡镇乡村学校少年宫全覆盖，较好发挥了未成年人思想道德建设阵地和丰富课余文体活动的作用。积极发挥社区大学系统办学优势，整合社会资源，构建起学校、家庭、社会“三结合”的教育网络，形成关爱未成年人成长的工作合力，全市社区教育学习网点实现全覆盖；依托中小学校设立家长学校x所，形成了市、县、乡（镇）、学校四级家庭教育办学网络。
三是优化心理辅导。遵循未成年人认知特点和心理发展规律，坚持“治未病”理念，持续开展心理健康教育“三进”（进校园、进社区、进家庭）系列活动，设立校外未成年人心理健康辅导站x个、学校辅导站联系点x个、辅导站工作人员x人,形成未成年人心理健康辅导网络。疫情期间，校外未成年人心理健康辅导站设置在线预约通道，不定期推送心理服务信息。校外心理辅导站已接待线上线下个体面询x余人次，开展普及心理健康科学常识的讲座和团体辅导活动x余次，累计受益达x人次。
四是净化成长环境。常态化推进校园周边环境综合整治，重点推进校园周边食品安全问题、流动摊贩、治安问题、交通秩序及学校安全隐患等问题的大排查大整治工作，建立问题清单，准对策措施，做到闭环管理。全市没有发生校园卫生、安全、人身伤害等责任事故。持续强化以网络、手机、网吧、少儿出版市场等为重点的集中整治行动，形成有利于未成年人身心健康成长的良好社会文化环境。强化宣传教育引导工作，组织各校开展“护苗•网络安全课”活动，通过开展摸底排查工作，全面掌握中小学生使用网络基本情况，重点排查学生沉迷游戏等问题，推进青少年网络安全教育；成立防范中小学生沉迷网络工作小组，加强对校园网的监管，及时删除网络上出现的黄赌毒等不良信息；密切关注各校学生QQ群、微信群、百度贴吧等，严防危害未成年人身心健康的有害信息蔓延，营造有利于青少年健康成长的网络环境


