自XX社区党组织被确定为软弱涣散党组织以来，整顿工作组在区委组织部和镇委的正确领导下，紧紧围绕“稳中求进”工作基调，严格按照上级关于整顿软弱涣散社区党组织工作的要求和部署，精心组织，周密部署，着力推进整顿整改工作落实，实现了整体社会面大局稳定，社区工作正常有序推进，各项工作均取得了预期成效。现有关工作汇报如下： 
一、存在突出问题 
（一）存在主要问题 
一是基层党组织战斗堡垒作用发挥不明显，现任个别“两委”干部班子成员缺乏事业心和责任感，工作主动性不强，带头、带动、带领能力不足。 
二是社区办公场所办公环境比较简陋，受限于经济问题，目前村办公活动场所尚且设在老祠堂，办公设备配套不够完善，无法满足当前工作需要，影响工作有效开展。 
三是社区群众房界家族观念较强，时常出现角力现象，内耗比较严重，造成社区不稳定因素存在，土地问题上访偶有发生。 
（二）问题产生的原因 
一是社区原没有支部书记，是由镇党委选派干部担任第一书记。2021年，经村（社区）换届选举后，调整后的干部班子尚未有效融合，班子自身建设还存在较大问题，新任社区支部书记缺乏基层工作经验，带头、带动、带领能力有待提高，党建基础工作落实不规范，民主议事、集体决策制度执行不位,党组织战斗堡垒作用发挥不够明显，加之个别干部工作热情消退，工作的方法简单，造成整体战斗力不高。 
二是受限于集体经济薄弱，村办公基础设施落后，一定程度阻碍工作的正常开展，影响办事效率，导致干部积极性消退，班子整体战斗力不强。 
三是因班子战斗力、凝聚力不强，化解矛盾能力不足，加之一些遗留问题多年没能得到有效解决，土地存量的日益减少与社员发展对建设用地需求的形成突出矛盾等众多因素，引起群众不满上访。 
四是群众反映强烈的突出问题还未能得到有效解决，住房难问题突出。 
二、问题整顿情况 
1、强化队伍建设。通过不断强化干部教育培训，深化拓展党史学习教育主题活动，切实提升党员干部工作能力水平，努力增强“八项本领”（学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领）；同时，严格落实抓干部队伍建设的主体责任，从严加强干部队伍建设，切实提高干部队伍战斗力，进一步发挥党组织战斗堡垒作用。 
2、优化帮扶队伍。鉴于部分软弱涣散整顿工作组人员变动，认真结合实际，及时对软弱涣散整顿工作组及驻村工作组成员予以调整，抽调镇基层经验丰富、业务能力强的副镇长XX同志担任整顿工作组成员及驻村领导，指导、督促社区开展各项工作，全力抓好社区软弱涣散整顿工作，并通过“传、帮、带”，抓好班子建设。 
3、办好民生实事。通过把“顺民意、解民忧、谋民利”作为工作的出发点，顺应群众期待，以环境整治为抓手，紧紧围绕乡村振兴、三清三拆、创文等工作部署，积极响应，迅速行动，真抓实干，促使农村整体人居环境得到了明显改善，并顺利完成XX沿溪违章建筑首期拆除等重难点。同时，坚持“以服务群众为目标”的工作思路，认真统筹社区民生工作，切实抓好新农保、医保、军人残疾、教育事业、低保五保申办等各项工作，建设社区综合文化活动中心及大舞台，完善乐器、图书、教学玩具等相关功能室配套设施，进一步丰富村民精神生活。 
4、抓好信访维稳。以维护社会稳定为根本，继续坚持“预防为主、打防并举、标本兼治、重在治本”工作思路，坚持做实做细群众工作，实现好、维护好、发展好农民群众的利益；同时，针对近年来社区一些不稳定因素，按照“依法依规、尊重历史、依情依理”的原则，逐步理顺、化解历史遗留问题，促进社会的和谐稳定。同时，进一步强化社区“两委”干部工作责任意识，对无视组织和工作纪律，不服从镇和社区的工作安排的两委成员坚决予以处理。 
四、下一步工作打算 
整顿工作组将在巩固、强化党组织建设、干部队伍建设。办好民生实事等前期基础上，着力优化办公环境，强化综治维稳、建章立制等方面下工作，逐步推进XX党组织软弱涣散存在突出问题整顿、化解工作。 
1、加强党组织建设。全力推动基层党建全面过硬、全面进步。严格落实基层党建主体责任，社区党总支书记为第一责任人，以上率下、身体力行，严格履行抓班子带队伍职责，其他两委班子根据各自职能主动担责，形成各司其职、齐抓共管的良好局面。同时，切实加强服务型基层党组织建设，深入开展直接联系群众工作，认真抓好党建品牌、党员活动日等党建工作。 
2、狠抓队伍建设。要把“为人民服务”作为工作的出发点，狠抓两委干部作风建设，自觉践行党的群众路线，发扬艰苦奋斗精神，顺应群众期待，化解矛盾、站稳群众立场，增进与群众的感情，增强做群众工作的本领。同时，坚持把学习宣传贯彻习近平同志系列重要讲话精神为工作指引，扎实推进“XXX”学习教育常态化制度化，加强党员管理，教育引导广大党员干部旗帜鲜明讲政治，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。 
3、优化办公环境。要着力改善、优化办公环境，通过多渠道，积极筹集资金，并充分、合理使用上级下拨的村级办公经费，进一步配备、更新办公设备，为干部班子提供一个良好的办公环境，推动各项工作的有效开展。 
4、强化综治维稳。群众反映强烈的突出问题长期得不到解决是软弱涣散村级党组织难以转化的一个重要原因。要不断加强社会不稳定因素化解工作。着力做好正面的宣传教育引导工作，认真引导村民依法有序反应诉求，及时解决村民合理诉求；对村民不合理诉求，要坚持耐心做实做细做通群众思想工作，减少矛盾上行，从源头上防止和减少上访，并逐步解决历史遗留问题，化解不稳定因素。 
5、注重民生实事。认真打好规划牌，对拆除后的空地进行规划、设计，推进启动社区小公园建设，进一步完善社区文化基础设施，丰富村民群众精神文化生活。同时，以节约集约用地为原则，以满足农民住房需求为目标，积极向上级争取用地指标，科学规划使用土地，探索推进集资楼建设，化解村民住房难问题。 
6、抓好建章立制。帮助社区党组织建立健全规章制度，严格落实“三会一课”、民主管理制度、民主评议党员等制度，促使基层组织建设逐步向制度化、规范化发展；加强对镇属社区居务的指导、监督，及时公开社区党务、居委、财务有关信息，切实做到阳光、公开、透明；不断规范村级财务管理，严格执行民主理财制度，强化业务人员的教育培训，规范财务行为，维护集体资产安全。 


