同志们：
这次会议的主要任务是，传达学习X精神，总结全年安全生产工作，安排部署当前和今后一段时期安全生产工作，为X营造安全、稳定、祥和的社会环境。刚才，X同志通报了全年安全生产工作，X个单位的同志作了很好的发言，X同志对全X的安全生产工作进行了部署，讲得很好，大家要抓好落实。下面，我再强调四点意见。
一、思想认识要强化
安全生产，事关群众生命财产安全，事关党和政府的形象，事关改革发展大局。要强化政治意识。今年全国大事多、喜事多，难点热点问题也不少。大家要认真贯彻落实习近平总书记和李克强总理关于安全生产工作的重要指示批示精神，用讲话精神武装头脑，充分认识做好当前安全生产工作的极端重要性。要强化大局意识。这个大局是全党的大局，人民利益的大局，也是全X、全X的大局。当前特别是X前后这段时期，安全生产工作要做到不失误、不添乱、不抹黑。不失误，就是任何一项工作都要从维护社会大局、维护人民利益这个高度出发，把安全生产事关全局的各项工作，扎扎实实做到位。不添乱，就是在当前形势下，决不能出任何事故，不仅不能给全X添乱，更不能给全X添乱。不抹黑，就是不能给X追赶超越转型发展、全面落实“X”的良好社会发展局面抹黑，不能给多年来我们通过艰辛努力形成的良好安全生产局面抹黑。哪一方面出了事，我们都承担不起。
今年，全X安全生产形势总体平稳。全X安全生产季度考核点评，局面良好，那么，越是在这种情况下，越要“居安思危”，越要警钟长鸣，更加用心用情用力把安全生产基础工作做扎实。
二、防范重点要突出
要加强防备基础管理。防备的基础管理在制度和机制，这也是我们最大的薄弱环节。只有明确的制度，才能把安全生产责任落实到位。只有顺畅的机制，才能推进各项安全生产制度有效落实。因此，要进一步完善制度，理顺机制，不断提高安全生产规范化、科学化水平。要落实防范监管措施。各级党委政府的领导责任要尽到，分管安全生产工作的行业部门的监管责任要尽到，企业的主体责任要尽到，做到防范于未然，时时防万一，坚决堵万一。要坚持问题导向，有什么问题解决什么问题，什么问题突出抓什么问题，抓薄弱环节，抓责任缺失等。过去发生的事故，都是沉痛的血的教训，若不汲取教训，那安全生产各级责任和各项措施就难以落到实处。
要抓重点时段。X前后是最重要的时段，我X举办的X，以及X、X等大型活动，都集中在X月，这是特殊时间节点，加上正值汛期，大家要高度警觉，任何一个时段、任何一个节点都不能有“闪失”，必须想在前、防在先、抓到点、管到位。要抓重点领域。我X安全生产工作的重点，主要集中在煤矿、道路交通、非煤矿山、建筑工地、油气管线以及采空X、滑塌X隐患治理等行业领域，重点领域就要实施专项整治，按照“X”的要求，严格排查治理安全隐患。要抓重点任务。认真贯彻落实党中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见，明确改革任务，划定推进路线，明确时限要求，推动安全生产领域各项改革措施落地生效。扎实推进X年活动，建立健全风险分级管控和隐患排查双重机制，全面启动企业全员岗位安全生产责任制等重点工作，全X安全生产监管信息平台建设要加快进度，力争X正式投入使用。
三、安全责任要夯实
要牢固树立安全发展理念，坚持人民利益至上，始终把安全生产放在首要位置。要认真落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，扣紧安全生产责任链，实现责任横向到边、纵向到底。各X要切实把抓安全、管安全的领导责任扛起来，把管控措施和目标要求落实到企业和生产一线，落实到每个监管人员、每个层级环节，一级抓一级、层层抓落实。各部门要切实把抓安全、管安全的监管责任担起来，特别是安委会各成员单位，要按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，依法履行职责，种好各自“责任田”，以细之又细、实之又实、严之又严的工作作风，消除盲点，堵住漏点，疏通堵点，严防“失察漏管”。各企业要切实把抓安全、管安全的主体责任顶起来，严格执行企业X类人员安全生产工作职责，建立完善安全生产X项工作制度，进一步夯实企业主体责任，确保安全责任、安全投入、安全培训、安全管理、应急救援“五到位”，做到不安全绝不生产。无论是X、部门还是企业，“一把手”都要履行好安全生产第一责任人的责任，亲自过问，亲自督促，亲自抓落实，决不能时紧时松，必须持之以恒、久久为功，用“辛苦指数”换取“安全系数”。
四、执法问责要从严
要把严肃、严格、严厉贯穿到执法问责的全过程。安全监管职能部门要严格执法，敢于碰硬，组织有效的联合执法，发现问题从严查究，该按上限处罚的坚决按上限处罚，该关闭取缔的坚决关闭取缔，该纳入“黑名单”的坚决纳入“黑名单”，以强有力的执法落实安全生产主体责任，规范生产经营行为，倒逼企业加大安全投入，打造本质安全型企业。X安委办要对安全生产大检查工作进行专项督查，用好通报、约谈、“一票否决”等措施，实行最严格的问责。要运用“三项机制”，对检查不认真、责任不落实、监管不到位的，依法依纪追究责任、一查到底。
一分部署，九分落实。全X上下一定要保持清醒头脑，时刻紧绷安全生产这根弦，按照从严从实从细的要求，狠抓安全生产各项措施落实，有效防范和遏制各类事故发生。


