同志们：
下面，我就分管工作讲几点意见：
一、关于农业农村工作。一要守住粮食安全。落实“长牙齿”的耕地保护硬措施，守住耕地红线，杜绝耕地撂荒，防止耕地“非粮化”，抓好农业病虫害防治，全年建成高标准农田X万亩，粮食播种面积稳定在X万亩、产量达到X万吨以上。二要抓好春耕生产。围绕今春X万袋木耳种植任务，加快基地建设修复，加强过程管理指导，有序推进菌包生产、调运和种植。X月X日前新建大棚X个、X月X日前建成U型产业带、X月X日前完成菌包进地入棚。三要做强特色产业。以创建国家现代农业产业园为契机，持续做强以木耳为主导，林下经济、特色种养殖和乡村旅游为补充的特色产业。全年完成药材种植X万亩、肉类产量X万吨、蛋类产量X万吨，培育市级以上龙头企业和农业产业园区各X个，完成金米省级现代农业园区认定验收，实现农民人均可支配收入增长X%、农林牧渔业总产值增长X%以上，争取召开全市产业现场会。四要推进重点改革。深化农村“三变”改革和经营性资产股份制改革，盘活农村资源资产，激发集体经济活力。加快宅基地制度改革试点，X月底前完成试点村数据调查和经验总结，X月底前在全县推广实行。全年“三变”改革试点村达到X%以上，集体经济收入X万元以上村（社区）达X%以上，全面消除“空壳村”和“两拖欠”问题，争取召开全省宅基地制度改革现场会。五要优化乡村环境。以秦岭山水乡村建设为抓手，健全“六清六治”长效机制，推进农村人居环境晋档升级和厕所革命，加强农业面源污染综合治理，落实“十年禁渔行动”，高质量建好车家河等X个县级、营镇等X个镇级乡村振兴示范村和梨园、窑镇X个提升村，争取召开全市高速公路沿线环境整治现场会。
二、关于乡村振兴工作。一要持续抓巩固。以巩固提升“两不愁三保障”和饮水安全为重点，深化“两边一补齐”行动，定期开展政策落实和基础设施短板问题排查、整改和提升，持续强化易地搬迁后续帮扶，X月底前完成灾后重建任务和“十四五”时期巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接规划编制。确保义务教育阶段学生无失学辍学、脱贫人口和“三类人员”X%参保。二要动态抓监测。完善“人盯人+”防返贫动态监测机制，推广应用数据采集APP和小程序，夯实网格员日常监测和干部帮扶责任，简化重点对象纳入程序，精准落实防返贫保险、救助基金、小额信贷、医疗保障等帮扶措施，及时化解小额信贷逾期和涉贫领域信访问题，确保重点对象应纳尽纳、应帮尽帮、应消尽消。三要深入抓帮扶。落实“五强化五确保”机制，加强驻村帮扶日常管理和全覆盖培训，围绕“三落实一成效”，定期“解剖麻雀”，及时补短强弱。用好用活苏陕协作、社会帮扶、“富民贷”、产业奖补和就业创业等政策措施，抓细抓实项目库建设，落实到户产业项目，加大援企稳岗力度，确保脱贫人口就业规模和收入水平稳定增长。四要广泛抓宣传。围绕“守底线、抓发展、促振兴”主题主线，深入挖掘巩固脱贫成果、衔接乡村振兴工作典型和经验做法，提炼、创新、推广一批可借鉴、可复制的经验和模式，讲好X水乡村振兴故事，争取更多典型经验在市级以上媒体和会议推广交流。
三、关于自然资源工作。一要抓规划。与“十四五”规划做好衔接，加紧推进各项规划编制。X月底前完成国土空间规划X项专题研究评审和朱家湾等X个村庄规划审查报批，X月底前完成“三线”划定，X月底前完成县级国土空间总体规划编制。二要抓保障。扎实推进批而未供和闲置土地处置，合理调配新增建设用地指标，加快X、小岭、凤凰等镇办重点地块流转、收储和遗留问题化解，跟踪做好全市“双九”项目和县级重点项目用地保障。全年实现土地农转用申报X亩、征收X亩、收储X亩以上，完成批而未供土地处置任务。三要抓防治。落实“人盯人+”预警防范措施，加强地质灾害排查监测，做好避灾搬迁调查登记和实施。加快地灾工程治理，X月底前完成竣工验收，X月底前实现地灾防治体系建设“双清零”，全年核销地灾点X处。四要抓规范。完成矿业权调查、清理、整合任务，抓好中省督察反馈问题整改，加快矿山“规范化、绿色化”建设。X月底前完成退出矿权补偿资金兑付；年底前完成矿山恢复治理项目验收，建成X个市级、X个省级绿色矿山。五要抓监管。常态开展土地执法，从严查处违法问题，突出抓好国家土地例行督察、秦岭“五乱”整治、农村乱占耕地整治、土地卫片执法和各级环保督察反馈交办问题整改，确保改到位、不反弹。加快“不动产+互联网”建设，推行“一窗受理，并行办理”，探索“一码管地”改革，着力提升不动产登记服务水平。
四、关于林业工作。一要加强资源管护。全面落实“林长制”和“人盯人+护林防火”责任，持续开展“查隐患、破火案”专项行动，突出重点时段、管住重点人群、看牢重点林区，严防森林火灾发生，严打破坏野生动植物违法犯罪，严格松材线虫病除治，确保全年森林火灾受害率低于X%，松材线虫病“无新增疫点”，林业有害生物成灾率控制在X‰以内。二要做优林业工程。围绕“向绿而行，共建高品质生活示范区”主题，组织好义务植树活动，实施好天然林保护等林业“六大工程”，全年完成造林绿化X万亩、森林抚育X万亩、义务植树X万株，全县森林覆盖率和蓄积量保持在全市前列。三要提升林业质量。以核桃、板栗标准化建园为重点，推动林业产业提质增效。全年新建核桃良种基地和核桃品种提纯各X万亩，实施标准化管理X万亩；实施板栗嫁接改造X万亩、标准化管理X万亩，完成林下种植X万亩、养殖X万头（只），全年林业产业总产值增加X%以上。
五、关于水利工作。一要强化供水保障。从严落实“水十条”，不断完善供水保障问题排查、预警和处置机制，强化水管员绩效考核，加强饮用水水质监测，确保城乡供水安全稳定。年底前完成X万人安全饮水提质工程、创建国家级农村供水标准化水厂X个，争取召开全市农村供水工作现场会。二要加强执法监管。严格落实镇、村河长巡河频次要求，推行“两长三员”（河长、警长、网格员、保洁员、水管员）巡河制度，用好河长制APP，做到问题随时发现、随时上报。定期开展“清四乱”专项执法，严打涉河违法行为。X月底前完成重点河道清淤疏浚，X月底前完成金米省级水土保持示范园和市级示范河流创建工作。三要筑牢防汛堤坝。加强雨情、水情监测和会商预警，精准“人盯人+防抢撤”措施，做足防汛抗旱物资储备、应急演练和除险加固等工作，提前排查清理行洪障碍，确保群众安全度汛。X月底前完成杏坪、凤凰X处水毁堤防修复，X月底前完成水旱灾害风险普查。四要加快项目建设。加速推进重点水源、中小河流治理和城乡供水等水利项目，X月上旬启动金钱河杏坪至柴庄段、X河下梁镇段和金井河瓦房口镇段X处防洪工程，X月底前启动X河生态修复治理项目，年底前启动马耳峡水库建设。全年治理河道X千米、水土流失面积X平方公里以上。
六、关于民政工作。一要严抓疫情防控。常态化开展中高风险地区来X返X人员社区排查，落实养老机构封闭管理措施，坚决防止疫情输入。二要严格落实政策。持续优化民政救助审批程序，提升便民服务水平，加强保障对象动态管理，提高救助资金使用效率，切实做到应保尽保、应退尽退、应救尽救。三要发展养老事业。规范养老机构运营管理，加大养老项目争引力度。X月底前建成嘉安社区等X个日间照料中心，X月底前完成杏坪区域敬老院改造提升；年底前建成X所农村幸福院，启动圣佳老年疗养托管中心建设。
七、关于其他工作。一要强化气象服务。加强气象基础设施和业务能力建设，为森林防火、防汛抗旱、交通安全等工作提供精准气象服务。加快气候观象台建设前期工作，争取创建“X水木耳-中国气候好产品”。二要规范烟草市场。抓好烤烟种植的组织、协调和指导，完成年度X亩种植任务。继续保持打假打私高压态势，维护全县烟草市场秩序。三要推动资产增值。县林投、扶投公司要强化内部管理，创新运营模式，促进国有资产保值增值。年内要启动国家储备林X水基地建设项目，做好中粮集团木耳销售协议跟进落实，完成四家菌包厂生产工艺改造提升。
同时，请分管部门扎实做好各级巡视、巡察反馈问题整改和县委、县政府交办重点事项落实，建立健全重点事项落实督办机制，按时报告交办事项完成情况，确保各项工作有落实、有成效、有回音。
我就讲这么多。


