懂行的人都知道，在一篇新闻中，主要构成的要素是“五个W和一个H”，就是何时（when）、何地（where）、何人（who）、何故（why）、何事（what）、怎么样（how）。事不同而理相通。拿到动员讲话写作中来，也需要回答好四个问题，即“为什么”“是什么”“做什么”“怎么做”。也可以说，这是动员讲话的四个基本要素。 
1.“为什么” 
这个通常用在动员讲话的开头，主要作用是阐述目的，也就是讲清楚为什么要开展某项活动、抓好某项工作。这也是“文随事起”的生动体现。 
比如，有篇《在深入实施“XX工程”动员大会上的讲话》阐述“为什么”时，是这样写的： 
一年之计在于春。春节收假后的第一个工作日，市委、市政府就在这里隆重召开深入实施“XX工程”动员大会。这充分表明“XX工程”在我市发展大局中地位重要、作用重大，充分表明我们推进“XX工程”信心坚定、态度坚决，充分表明实施“XX工程”势在必行、刻不容缓，目的在于总结“XX工程”实施情况，部署深入实施“XX工程”任务，动员全市广大干部群众再立壮志、再鼓干劲，强化力度、强化措施，立体式、全方位掀起“XX工程”建设新高潮，努力夺取“十四五”开局之年首战开门红，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年！ 
再如，有篇《在全县工业发展暨招商引资动员大会上的讲话》阐述“为什么”时，是这样写的： 
今天，我们在这里召开全县工业发展暨招商引资动员大会，这是一个被推迟了近一个半月的重要会议，也是在新冠肺炎疫情防控进入“下半场”的特殊时刻，县委、县政府召开的第一个集中性大规模的综合会议，目的就是要在工业发展主战场、招商引资第一线吹响集结号，动员全县上下以更加振奋的精神状态、更加有力的工作举措，把疫情耽误的时间抢回来、耽搁的工作补起来，迅速掀起项目攻坚热潮，奋力谱写新时代XX制造业高质量发展新篇章。 
2.“是什么” 
这部分主要阐述开展某项活动、抓好某项工作的必要性和重要性，重点讲清楚“是什么”的问题，以统一思想、凝聚共识。一般来说，这部分在具体行文中，通常采用“……是……的迫切需要”“……是……的必然要求”“……是……必由之路”等定义的句式来陈述，目的在于使受众加深理解、增进认识。 
比如，有篇《在全市招商引资工作动员大会上的讲话》阐述“是什么”时，就是这样写的： 
第一，招商引资是新形势下推动发展的大势所趋，抓好招商引资才能增强后劲、赢得主动。 
第二，招商引资是提升区域竞争力的重要突破口，抓好招商引资才能实现跨越、抢得先机。 
第三，招商引资是经济社会持续健康发展的强大引擎，抓好招商引资才能转换动力、增强活力。 
第四，招商引资是我市实现新发展的重要契机，抓好招商引资才能激活潜力、增创优势。 
再如，上边所列举的《在深入实施“XX工程”动员大会上的讲话》阐述“是什么”时，是这样写的： 
第一，实施“XX工程”是我市推进高质量发展的突破之举。 
第二，实施“XX工程”是我市推进高质量发展的攻坚之策。 
第三，实施“XX工程”是我市推进高质量发展的破难之道。 
3.“做什么” 
这部分主要阐述重点工作及任务，是动员讲话的核心内容。这块写的时候要注意，必须抓重点、粗线条，不能简单照搬实施方案中的内容，更不能面面俱到、事无巨细，务必体现出高站位、大视野。 
比如，一篇《在全市“作风建设年”活动动员大会上的讲话》，阐述“做什么”时，是这样写的： 
这次“作风建设年”活动分四个阶段实施：第一阶段安排在3月到4月，主要是宣传发动、提高认识。第二阶段安排在5月到8月，主要是查找问题、边整边改。第三阶段安排在9月到10月，主要是建章立制、总结提高。第四阶段安排在10月到12月，主要是开展督查、接受评议。 
第一，从解放思想入手。………… 
第二，从突出问题抓起。………… 
第三，从主题实践着力。………… 
第四，从机制建设突破。………… 
第五，从领导干部做起。………… 
再如，上边所列举的《在深入实施“XX工程”动员大会上的讲话》阐述“做什么”时，是这样写的： 
第一，招商引资要有大动作、新突破。 
一是“以民引外、民外合璧”要有新突破。 
二是大项目招商要有新突破。 
三是园区招商要有新突破。 
四是招商方式要有新突破。 
第二，工业发展要有大投入、新提升。 
一要强化项目拉动。 
二要强化培育扶持。 
三要强化要素支撑。 
四要强化品牌扩张。 
五要强化技术创新。 
第三，欠发达地区发展要有大力度、新进展。 
一要突出抓产业培育。 
二要突出抓人口转移。 
三要突出抓环境建设。 
四要突出抓社会帮扶。 
第四，基础设施建设要有大手笔、新高潮。 
一要大干快上抓项目。 
二要紧锣密鼓抓进度。 
三要千方百计抓保障。 
4.“怎么做” 
这部分主要阐述措施及要求，也就是“怎么做”对问题。通常而言，这部分内容一般从组织领导、责任划分、检查考核、经费保障、舆论宣传等方面阐述。 
比如，有篇《在全市招商引资工作动员大会上的讲话》阐述“怎么做”时，是这样写的： 
1、强化组织领导机制。………… 
2、完善政策保障体系。………… 
3、加大调度考核力度。………… 
4、打造一流发展环境。………… 
5、营造浓厚招商氛围。………… 
再如，有篇《在“讲正气树新风”主题教育活动动员大会上的讲话》阐述“怎么做”时，是这样写的： 
第一，靠责任来保证。………… 
第二，靠督查来推动。………… 
第三，靠典型来引路。………… 
第四，靠氛围来造势。…………


