2021年以来，区市监局在省、市局的指导下，紧紧围绕区委、区政府的工作部署，大力提升市场监管的治理效能，推进高质量发展，全力做好市场监管各项工作。现将有关情况汇报如下： 
一、主要工作开展情况 
（一）重点工作 
1.扎实开展党史学习教育工作。立足工作实际，守正创新，切实做到三个“迅速”，突出“四个注重”。一是迅速学习贯彻。X月23日上午召开了XX区市监局党史学习教育动员大会，传达学习了中央、省、市、区委党史学习教育动员大会会议精神，对全局党史学习教育工作进行了动员部署。二是迅速明确责任。专门成立了区市监局党史学习教育领导小组，拧紧压实责任。三是迅速制定方案。印发《关于在全局开展党史学习教育的实施方案》《关于2021年党史学习教育学习计划安排的通知》，确保按时间节点完成专题学习。再是突出“四个注重”。一是注重开展党史学习。每周三下午固定为自学时间，组织开展专题学习，我局共开展7次集中专题学习，1次学习研讨。三是注重创新载体。开展“党史学习教育专题党课”等活动，邀请市委党校XXX、XX为全体干部职工上了两堂生动的红色地方党课，区纪委常委赖灵之宣讲“七一”重要讲话精神；前往卢德铭烈士陵园开展红色走读；拍摄献礼建党百年红色微视频—《中国进入新时代》；积极开展“四史”学习教育知识竞赛，全局干部职工答题参与率100％。四是聚力成效转化。始终将党史学习同总结经验、推动工作结合，切实把学习成效转化为工作动力和成效，组织开展了一批“我为群众办实事”项目。一是列出项目清单20项，制定了《党史学习教育宣传工作实施细则》，《XX区市场监督管理局“我为群众办实事”实践活动工作实施方案》，并组建区局党史学习教育信息报道小组，已更新公众号模块“我为群众办实事”20余篇。二是举办了《药品管理法》讲座、《医疗器械监督管理条例》讲座、质量大讲堂，组织开展了“知识产权宣传周、质量月、食品安全宣传周、特种设备安全日、药品宣传月、世界认可日、你送我检”等宣传活动，不断推动党史学习教育和“我为群众办实事”实践活动走的更深、更广、更实。 
2.开展企业走访，提高市场主体满意度。今年2月以来，我局成立服务企业专项队伍，通过一线走访、发送短信、集中座谈、现场感受等方式，把解决市场主体的“难点、痛点、堵点”作为优化营商环境推动湘东区高质量发展的重要抓手，努力打造流程最少、效率最高、服务最好、环境最优的营商环境，让市场主体切切实实感受到可喜的变化。围绕行政审批、惠企便民政策落实、服务需求等共7个领域，列出第一批XX区规模以上企业100家走访名单，开展“一对一”保姆服务，就企业发展过程中存在的困难和问题，当面听意见、问需求，找路径、想办法，着力解决企业反应的困难和问题。走访后向企业发送征求回访意见短信，进一步收集市场主体在生产经营方面的问题，逐渐形成集主动发现问题、受理问题、整改反馈等于一体的工作机制，实现诉求全方位受理、全覆盖监测和全跟踪整改。期间累计走访企业125户次，规模农民专业合作社65户次，发送短信100余条，查摆出第一批意见与建议76个，现场协调解决问题21个。 
（二）深入开展安全监管，切实保障民生安全 
1、强化食品安全监管。一是强化食品监督抽检，积极筹建全区食品安全快速检测室。我局严格履行抽检工作程序，与承检机构做好配合，认真履行抽样、检验、结果送达、复检等程序。在2020年自主抽检任务的基础上，进一步扩大监督抽检覆盖面，配合安排好省、市两级的抽检，进一步扩大抽检的范围和频率。2021年，我局完成省转移食品安全监督抽检290批次、萍乡市民生工程抽检食品349批次。截至目前共发现不合格食品12批次，目前均已核查处置完毕并且在政府网站上公示。同时我局积极筹建快速检测室，目前已在区局机关、下埠分局以及排上分局完成标准化快检室建设工作。二是强化部门沟通协作，创新监管机制。根据创建更高质量全国文明城市要求，联合区农业农村局加强猪肉及其肉制品监管工作，杜绝非法肉品进入市场，严厉打击私屠滥宰行为；联合教育局、城管局、卫健委等部门对食品小作坊、小餐饮、小食杂店、小摊贩进行联合检查。重点查处是否存在销售变质、伪劣、过期食品、五毛食品、三无食品等行为。共检查食品生产企业79户次，食品加工小作坊154户次；食品经营单位1128户次。三是强化宣传报道力度，营造食品安全氛围。利用“3.15消费者权益保护日”、“食品安全宣传周活动”开展大型宣传活动3次，发放宣传资料1万余份，悬挂宣传横幅89条，制作展板13块，受理咨询千余人次。通过电视台、电子显示屏等大众传播媒介，制作并播放了3期专题宣传短片和公益广告。选择重点食品企业、社区、学校等开展了送法活动。利用食安员抽考、食安教育、XXXapp对辖区获证企业食品安全管理人员、监管人员、食品安全信息员、食品安全协管员、食品经营企业等进行食品安全知识培训并考核。目前已受训人次达200余人。 
2.强化药品、医疗器械安全监管。结合扫黑除恶工作及疫情防控工作，对辖区内医疗机构，药品、医疗器械、保健食品经营使用单位和疫苗接种单位开展了专项检查，截至目前，共出动执法人员1000余人次，共检查区疾控中心1家，疫苗接种单位16家，区级医疗机构4家，乡镇卫生院10家，计生卫生服务室112家，药品零售企业75家，保健食品经营单位398家，区美沙酮门诊1家，医疗器械批发企业2家。 
3.强化特种设备安全监管。截止目前，XX区特种设备使用单位共126家，主要涉及锅炉、压力容器、压力管道、起重机械、电梯、厂（场）内机动车辆等六大类特种设备，无客运索道和大型游乐设施。其中，在用锅炉36台、压力容器531台、电梯230台、起重机械343台、厂内机动车辆91辆，共计1235台，压力管道总长约14.14km。我局先后下发了《XX区2021年特种设备年度检查计划》、《XX区市场监督管理局特种设备安全领域“保安全，迎大庆”专项实施方案》等文件，针对性地开展了各项专项整治，出动执法人员200余人次，检查特种设备使用单位40余家次，检查各类特种设备及安全附件260余台（套），共排查一般隐患26条，整治到位26条，整改率100％。2021年至今，XX区特种设备安全整体运行平稳，未发生特种设备安全事故。 
4.强化产品质量安全监督管理。一是开展产品质量监督抽查工作。截止目前，共抽查机械及安防、化肥、日用及纺织品、电工及材料、电子电器、轻工产品、建筑和装饰装修材料等7大类150批次产品，监督抽查正在进行中。二是开展工许证证后监管工作。辖区内共有工业产品生产许可证获证企业12家，其中两家企业停产（XXX南方建材有限公司和XX弘源煤化工有限公司），其余企业证后监管工作实现全覆盖。三是扎实开展成品油市场专项整治行动，联合商务、应急等部门开展成品油整治行动，共出动各类执法人员75人次，立案查处成品油案4件，没收不合格车用柴油1.34吨。四是开展“质量月”活动，通过“质量大讲堂”宣讲活动，增强企业解决质量管理、标准、计量、认证等问题的能力。五是积极申报市长质量奖和“守合同、重信用”单位，推荐指导申报市长质量奖3家，其中XX省XX市XX石油化工填料厂申报成功，获得省级重合同守信用单位6家，市级重合同守信用单位12家。 
（三）多措并举抓服务，营商环境更加优化 
1.企业注册登记便利化。一是“零见面”“互联网＋政务”服务。优化登记流程，减少审批环节，开通了企业开办“一网通办”服务平台，已于20XX年X月1日运行，整合了设立登记、印章制作、申领发票、社保登记和银行预约开户等各类企业开办事项和网上服务资源，将实现企业开办时间压缩至0.5个工作日，将执照核发、申领发票、社保登记和刻制印章等办理时间大幅压缩，银行开户作为增值服务，实现全程无纸化办理。企业可通过XX省企业登记网络服务平台实现网上申请注册登记，市监部门可在网上远程实现受理、核准、发照。二是“全天候”服务。企业注册窗口开通了延时服务功能，可以在工作日中午、周末及节假日前来办理业务。三是“点单”服务。企业注册窗口推出了预约服务、上门服务，为市场主体提供了方便、快捷的登记服务。四是“多点”服务，各分局窗口也可以指导创业者网上申办企业，并与各大银行沟通协作，指导银行网点开展网上申报企业注册登记业务办理工作。目前，XX区共新办企业1256户，其中“一网通办”服务平台办理1031户，外网平台223户，云服务平台2户；办理企业变更事项2201项。网上办理率达到85％以上。 
2.企业开办“零成本”。为提高企业开办效率，降低企业开办成本，经湘东区人民政府同意，为新办企业提供免费刻制印章服务。申请人在领取营业执照后，由我局窗口提供“刻制印章”申请表，新办企业自主填报后，即可完成申报“刻制印章”手续。制作好的印章可现场领取，也可根据企业的需求实行免费邮寄。刻制费用统一由政府买单，让群众享受到看得见的政策“红利”。 
3.知识产权保护和运用工作。一是充分发挥知识产权激励和保护创新的作用，联合区工业园组织开展2021年知识产权服务万里行活动，以市场需求和产品高值化驱动的新材料研发为重点，促进工业陶瓷产业转型升级。二是认真落实发明专利授权资助政策，为15件授权发明专利提供申报资助指导服务。三是积极引导企业挖掘发明专利，增强企业知识产权的核心竞争力。截止目前，全区新增发明专利申请128件，新增授权发明专利21件，累计有效发明专利96件，万人发明专利拥有量达到3.2件。新增注册商标申请421件，新增注册商标262件，全区有效注册商标达1579件。 
（四）依法从严抓监管，着力规范市场竞争 
打传规直、反不正当竞争和公平竞争审查工作。一是根据年初工作计划及上级文件精神，在日常监管工作上，联合公安、乡镇、街道等单位对重点人群、区域、场所进行全面调查摸底，摸排走访直销服务网点5家，宾馆15家。二是结合创建文明城市大力推动“无传销社区”创建工作。为进一步推进“无传销社区（村），深入开展，乡镇（街道办）、社区（村）之间层层签订责任状，明确各辖区创建工作目标与属地责任，将责任任务层层落实到人、到岗，保证监管网络和监管链条无盲区、无死角。到目前止，全区已创建“无传销社区（村）”2个。三是认真做好公平竞争审查工作。召开成员单位联席会议，建立了公平竞争审查工作联席会议制度，明确了各成员单位主要职责。四是加强宣传。充分利用“3.15”消费者权益保护日、非法集资宣传月，XX发布、XX市监等公众号，打传公益提醒短信等方式开展打击传销、不正当竞争、公平竞争审查法律法规宣传。截止目前，开展打击传销宣传活动5场次，散发宣传资料30000余份，悬挂宣传横幅25条，发放打击传销联系卡20余张，通过微信公众号、微博号、网站、户外广告平台，电视等多渠道投放打击传销公益小视频，其中户外广告平台投放15家，投放30天，投放30次；电视电台1家，投放天数30天，投放次数150次；发布微信公众号2期。 
（五）善始善终抓维权，消费者权益得到有效保护 
认真组织开展“守护安全畅通消费”国际消费者权益日系列活动，并充分利用各类媒介进行消费维权年主题宣传和诚信教育。发挥12315申诉举报中心作用，健全申诉举报中心，专人接听电话，受理消费申诉投诉及举报工作，完善申诉举报工作机制，努力达到及时受理、高效维权的工作目标。2021年至今，共受理平台内投诉509，举报1286，共计1795件，其中商品类1579件，食品类85件，药品类34件，服务类97件，信访件41件，转办函18件、来人来信5件。 
二、存在的问题 
（一）专业监管人员紧缺，业务素质有待提升。基层执法人员除了要承担日常业务监管工作，还要处置各种中心工作，监管力量严重不足。同时，监管人员的业务能力与新形势下监管任务需求相比还有待提升，目前还不能完全满足执法工作的需要。 
（二）各种经济违法行为隐蔽性强，调查取证难。随着科学技术水平的提升，许多违法行为通过网络、微信等方式进行，隐蔽性强，而监管手段的单一，导致取证查处难。 
（三）农村消费品市场量大、面广、分散，农村消费者自我保护意识、消费维权意识淡薄，防伪辨伪能力不强，导致基层市场监管部门执法监管压力大。 
三、下一步打算 
1.突出主业主责，强化行业安全监管工作。按照“四个最严”的要求，把守住安全底线作为市场监管工作的重中之重。坚决维护食品药品安全、特种设备安全、工业产品质量安全，严防系统性区域性行业性风险。 
2.围绕全区工作重点，做好项目服务工作。针对全区重点工作、重点项目，我局将立足市场监管实际，做好项目服务工作。一是为市场主体解决特种设备安全、知识产权、注册登记等方面的困难问题，做好工业项目服务工作；二是针对全区的重点工程、重要领域做好原材料质量检测工作；三是继续做好工业园企业的服务工作。 
3.立足筑牢监管基础，做好基层分局标准化规范化建设。针对基层分局人手少、底子薄的现状，按照党建引领，职能齐备，管理强基、数字赋能、执法规范、服务到位的要求，为加强基层分局党建引领和基础设施建设，创新基层监管机制，促进基层分局党建引领提升、改革创新提升、队伍建设提升、执法监管提升、公众形象提升，从基层党建、窗口服务、数字化转型、执法人员素质提升、体制机制健全、责任压实等方面开展标准化、规范化建设，促进基层分局标准化、规范化建设迈上新台阶。 
4.强化业务培训，打造一专多能市场监管队伍。坚持和加强党对市场监管执法工作的领导，按照能手带生手、老手带新手的原则，通过实地执法、共同办案、业务大讲堂形式开展集体培训锤炼队伍，达到新手变老手，老手成为多面手，共同提高、共同进步的目标，打造一支政治过硬、业务精湛、秉公执法、人民满意的职业化、专业化市场监管综合行政执法队伍。 
5.优化内部管理，进一步完善机构改革工作。优化人员结构，创新执法监管方式，健全执法协作机制，优化机构职能设置，畅通执法信息数据，进一步完善机构改革工作，建立更加优化、协同、高效的市场监管综合执法体系，推进市场监管治理体系和治理能力现代化。一是建立快速高效的食品检验检测中心；二是针对人手不够的现状，组建综合股室，按照“双向选择”的原则进行人员自主择岗；三是成立综合执法分局并正式开展工作；四是推进与市工业陶瓷检验检测中心合作，整合区科创平台，打造全国重点工业陶瓷研发、检验检测认证、标准制订生产综合基地。 


