一、单位基本情况
科工信局在编干部职工X人，局长X人，副局长X人，设办公室、科技股及工业股三个部门，局机关下设事业单位生产力促进中心，核编X人，在编X人。其中XX任局党组书记、局长，主持局机关全面工作；XX任局党组成员、副局长，二级主任科员，主管党群、纪检监察、工业经济运行、安全、政法、综治、应急处理、财务、环保以及办公室等工作；XX任党组成员、副局长，主管意识形态、思想宣传、科技、信访、文明创建、统战、工青妇等工作。
二、工作开展情况及取得的成绩
（一）坚持党建引领，以“心”定位，队伍建设谱新篇
科工信局坚持党建引领，全局上下牢固树立“一个党员一面旗帜、一个岗位一项责任”的意识，有效促进了局领导班子和党员干部队伍建设，实现了“三个提高”。
1.加强理论武装，干部职工能力得到提高。通过民主生活会、工会活动、主题党日活动、学习强国平台、参与培训等方式，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持以企业的满意度作为工作评价标准，领导班子积极带头进车间，近年已完成“为群众办实事”项目XX余项，涵盖志愿服务、业务培训、开展宣讲会等多个方面，形成推动“围绕发展抓党建，抓好党建促发展”的强大合力。
2.加强作风建设，干事创业活力得到提高。一是树立清正廉洁、艰苦奋斗的作风，自20XX年起，连续XX年开展家属廉政座谈会，不断提高自身以及身边人的政治素质和廉政意识，共同监督。二是树立求真务实、真抓实干的作风，层层压实责任，认真履行第一责任人和“一岗双责”职责，不断提高干部职工担当精神，获省人民政府2020年度、2021年度真抓实干表扬激励。三是树立心系群众、为企服务的作风，以提高工作服务效率和服务质量为主线，不断改进服务方式、创新服务载体，群众的事就是天大的事，所有惠企政策不折不扣落实到位。
3.加强制度建设，攻坚克难合力得到提高。建立健全党支部的管理制度，党支部的建设以“五化”为标准开展各项工作；坚持党组中心组学习制度，坚持领导干部上党课制度和机关党员干部固定学习日制度，认真开展组织生活会和民主生活会，将党建工作与业务工作统筹推动，推进我区创新型区培育建设工作，推动我区实体经济高质量发展。
（二）坚持目标引领，以“诚”服务，企业发展赋新能
近三年，我局在促进全区经济社会发展工作取得新突破，规模工业企业总数由20XX年XX家增长至XX家，2021年1-11月工业增加值增速XX%，工业经济指标在市绩效考核中连年名列前茅；XX区全社会R&D投入强度从2019年XX%到2021年XX%，规模工业企业R&D投入占营业收入比重从2019年的XX%提高到2021年的XX%，高新技术企业达XX家，科技型中小企业认定XX家，认定量突飞猛进。
1.穿针引线，搭建服务平台。成立了XX中小微企业服务中心和XX区中小企业公共服务平台，两个机构采用市场化运营方式，合署办公，近三年，举办各类活动XX场次，累计服务企业XX家次，XX人次，其中XX区中小微企业公共服务平台被评为省企业服务核心机构。引进XX个创新服务机构，打造国家级和省级创新创业基地XX个、新型研发机构XX个，有效支撑了辖区经济高质量发展，实现了源头创新、技术创新、成果转化、企业培育的全链条服务体系。
2.问诊把脉，提供要素保障。一是协调项目用地助力企业原地倍增。积极协调XX产业园项目征地工作，一期XX亩项目用地已落实；二期XX亩用地在会同市政府有关部门座谈后，已有初步方案和实施步骤。对XX项目用地问题，前期工作已基本到位。二是加大财政支持助推企业降本增效。近三年，XX区共实施国家、省、市科技创新计划项目XX余项，获得省级以上科技资金超XX万元，区级财政投入科技资金达XX余万；开展政银企对接合作座谈会，实现银行贷款供给总量为XX亿元；积极打造网上服务平台，努力打造中小微企业“互联网+金融大数据”高效能服务平台，申报入驻的金融机构有XX家，注册企业XX家，撮合间接融资XX笔，实现XX亿元以上间接融资。三是强化人才引进促进企业转型升级。柔性引进院士XX位、省“XX”高层次科技创新人才XX位，培育引进XX个高层次创新创业人才团队，高学历博士人才XX人；建立科技创新专家库和XX创新创业人才工作站，实行“揭榜挂帅”，指导企业开展技术攻关破解“卡脖子”难题，累计实施“援企服务”行动十余场，完成技术类攻关XX余项，推动XX家企业实现知识产权“破零倍增”；组建全领域科技专家服务团，定期和按需对口服务企业上百次，解决企业发展问题百余条，达成产学研协议百余项，摸索出了一企一策，一题一答的创新发展模式。
3.量体裁衣，进行个性化定制。一是针对性破解企业“痛点”。走访企业一线解决实际问题，帮助XX变解决职工宿舍拆除纠纷，积极协助XX公司修建对外进出道路，为XX、XX企业解决办公用房、职工宿舍用地等问题。二是牢筑安全底线、环保红线。制定《XX区科工信局工业领域安全生产专项整治三年行动工作计划》，深入规模工业企业车间，以宣传、排查、监管为重点，做到零伤亡、零事故；帮助XX、XX等两家沿江一公里化工生产企业搬迁入园，完成情况位列全市前列，受到省厅表扬；疫情防控期间千方百计为企业筹集口罩XX万个及各类防疫物资若干，为企业安心生产保驾护航。三是完善企业办社会职能移交分离工作。我区涉及物业移交改造工作的企业共有中央企业XX家，省属企业XX家，在20XX年内，已全部完成供水供电供气移交改造，从20XX年开始，物业管理工作已全部移交给属地镇街；老旧小区维修改造项目已基本完成，国有企业退休人员社会化管理移交工作于20XX年XX月底已全部完成。
（三）坚持创新引领，以“创”驱动，经济增长开新局
20XX年XX月，XX区获XX省科技厅批准，成为首批创新型区建设主体，是XX市唯一一家，XX区由此正式踏入科技支撑产业发展的行列，开启创新驱动发展新征程。
1.顶层设计不断完善。制定出台《XX市XX区培育建设省级创新型区工作方案》《XX区关于推进省级创新型区建设激励措施》，该措施明确XX条“黄金奖励”，每年创新投入XX万元以上，并配套建立融资信息库和风险补偿机制。出台《XX区研发投入专项激励资金使用管理办法》，明确了创新研发投入激励奖补资金的来源、区分了奖补类别、细化了奖补标准等。该办法作为XX区一系列科技创新政策的有效补充，极大了促进了辖区企业创新创业的热情，营造了良好的创新氛围。
2.科技创新亮点纷呈。一方面瞄准全域创新，营造创新氛围。举办科技活动周启动仪式暨新型能源及电力装备产业链科技创新表彰大会，邀请高新企业现场携带科技创新成果亮相，出资百万重奖创新先驱；举办双创大赛，连续三年我区报名参赛企业数量蝉联全省各县市区第一；科创培训、科技十大行动、研发白皮书行动等成为推动我区创新资源集成、科技成果转化、科技项目孵化、创新人才培养的重要载体。另一方面瞄准标杆项目，促进原地倍增。跟踪落地XX基地项目、XX建设项目、XX产业化项目、XX项目、大数据产业园项目、新型能源及电力装备产业链项目，扎实推进原地倍增强链、产业融合延链、招强引智补链。
3.产业升级成效明显。一方面转变企业发展意识。实现企业上云XX家，上平台XX家；成功培育国省市级以上“专精特新”小巨人企业XX家，其中国家级XX家；现有XX省绿色工厂XX家，XX等4家企业入选全市智能制造示范车间名单。另一方面充分发挥集群优势。以XX公司为龙头，以XX产业园为依托，联XX企业为主体，充分发挥XX领域集成优势，以打造XX国家先进制造业产业集群为目标，建设XX工业特色小镇、中国XX城。
三、下一步工作打算
接下来，我们将继续围绕区委、区政府中心工作安排，围绕“一链一区”建设，抓实抓细各项工作。
（一）围绕考核“指挥棒”，推动重点工作确保高质高效
一方面以省真抓实干工作为“指挥棒”，立好“风向标”。对照工业发展、科技创新重点工作，将重点工作量化，抓研判找不足，定措施抓落实，勤沟通争主动，寻对标勇担当，进一步提高政治站位，力争获得省政府表彰激励。另一方面以市、区绩效考核工作为“指挥棒”，用好“助推器”。对照市、区绩效考核确定的预期目标，逐项任务查找差距，紧扣绩效考核任务目标不动摇，加强运行调度，采取有力举措，持续加强对重点行业、重点企业的运行监测，及时掌握工作完成进度，确保各项预期目标圆满完成或超额完成。
（二）围绕特色“产业链”，推动产业集群促进协同发展
1.围绕XX产业链，打造XX国家级先进制造产业集群。依托XX等龙头企业，大力实施“原地倍增”计划，服务XX上市，同时以申报国家级先进制造业产业集群为目标，积极申报XX特色工业小镇，加快建设“中国XX城”。
2.围绕汽车零配件产业链，打造汽车及零部件配套产业集群。依托XX、XX等龙头企业，打造汽车及零部件配套产业集群，逐步进军重型汽车行业。
3.围绕生物医药产业链，打造大健康产业集群。以XX等龙头医药生产配套企业，XX等医药购销平台，中心医院、市妇幼保健院、市口腔医院等医院载体打造大健康产业集群。
（三）围绕省级“创新型区”，推动创新驱动引领高质量发展
1.以省级创新型区建设方案为统筹，对标对表紧抓落实。一方面紧盯核心工作，围绕省级创新型区建设，抓实创新型企业培育、创新型产业集群打造、创新载体与平台建设、科技创新惠民工程四大工程，力争省级创新型区建设的创新投入、企业创新、创新环境、创新绩效、政策保障、特色指标等6类指标均达标。另一方面促进转移转化，现累计推动科技成果转移转化XX项，下一步将继续汇聚科技成果转移转化资源要素，厚植科技成果转移转化示范区优势。
2.以建强用好中小企业公共服务平台为抓手，强化队伍提高效能。一是打造国家级服务平台。通过实施高新技术企业成长计划、产学研合作计划等，发挥平台支撑作用，提升服务能力，努力将中小企业公共服务平台创为国家级服务平台。二是加大人才引育力度。构建人才高地，大力实施人才引育工程，落实“人才雁阵”计划、“万雁入X”行动，强化队伍建设；继续深化完善“企业出题、高校解题、政府助题”的产学研协同创新机制。三是深入推进双创建设。“十四五”力争新增一批众创空间、孵化器、加速器等创新创业示范基地，带动中小企业创新，营造“大众创业、万众创新”良好氛围。
3.以深入实施创新驱动发展战略为重点，服务企业转型升级。一是狠抓科技创新工作。进一步完善科技创新各项扶持政策，创新管理方式，全力推进研发投入、高新技术企业申报、科技型中小企业认定、技术合同交易额登记等指标建设，深入推进中小企业技术创新“破零倍增”行动。二是狠抓领航企业培育。围绕新增规模工业企业目标，创新工作思路，扩宽路径做好“小升规”申报，推动实现“个转企”；坚持做强大企业、培育小巨人，深入实施“专精特新”培育计划。三是狠抓重点项目建设。坚定不移厚植优势，重点围绕企业融资、用地、用工、物流、技术迭代等问题，集中时间组织开展“援企服务”专项行动，以产业项目来带动我区实体经济高


