下面，按照会议安排，我就分管工作讲几点意见。
一、全力以赴推进项目建设
要牢固树立“项目为王”的发展理念和以项目论英雄的实绩导向，形成项目越抓越想抓、越抓越会抓、越抓越敢抓的浓厚氛围。一要做实项目前期。各部门要持之以恒加大项目策划包装力度，争取更多项目挤入中省市资金扶持计划盘子，力争全年谋划储备项目X个以上，总投资X亿元以上。持续做好专项债券项目的跟踪对接，抓紧再储备一批符合条件项目，确保再次启动申报时可立即上报，尤其是对X年已发债的X个项目和X年通过评审即将发债的X个项目，要加大推进力度，确保按期建成运营。二要加快项目建设。各单位要按照“能开则开、能快则快”的要求，全面加强协调推进，及时解决项目建设中的难点问题，确保年度确定的X个重点建设项目一季度开工X%以上，二季度全部开工；X个重大前期项目开工建设X个以上，尤其是X个拟观摩项目，要紧盯不放、久久为功，确保按期达到进度要求。三要强化服务保障。深入推进项目大比武和“提升年”活动，大力推行“六个一”项目工作法和“五包”专班服务制，精准掌握项目建设中的土地、资金、手续、拆迁等问题，建立问题台账，强化解决措施，明确责任时限，集中力量攻坚，全力为项目顺利实施保驾护航。
二、常抓不懈做好纳规入统
一要加强监测预警。由县统计局牵头、承担经济指标任务的部门负责，按照我县落实全市X年推进高质量发展重点工作任务军令状要求，统筹做好生产总值、固定资产投资、工业增加值、社会消费品零售额等主要经济指标分析研判和监测预警工作，逐项夯实责任、明确措施，确保主要经济指标持续稳定增长，使经济发展从规模速度向质量效益转变。二要加快纳规入统。一方面，县发改局、经贸局、住建局要加大服务业、工业企业、商贸企业和房地产企业的培育扶持力度，力争全年新增规上工业企业X家以上、服务业企业X家以上、商贸企业X家以上、房地产企业X家以上。另一方面，要做好项目备案入库工作，各项目责任单位要认清形势、抢抓时间，确保X年需要入库的X个重点项目，X月X日前入库X个，X月X日前入库X个，X月X日前入库X个。同时，要确保一季度开工的X个项目X月底前全部入库，在库项目达到X个以上。三要规范审核标准。县统计局要加强入库资料初审，坚持每月X日前预报指标数据和佐证资料，凡佐证资料不符合要求的，要在每月月底前修改完善到位，确保申报的数据能够得到省、市认可，各责任单位要按县统计局要求认真完善资料，不得以各种理由敷衍拖延，影响纳规入库和数据质量。
三、切实当好秦岭生态卫士
一要加快推进问题整改。各整改牵头单位、配合单位要对照省市反馈各类问题开展“回头看”，特别是时光康养小镇、营盘镇违规联建房屋等X个违规建筑问题，由县资源局牵头，牛背梁管委会、营盘镇政府负责，加快问题整改进度，务必于X月X日前通过省资源厅备案。省秦岭办X月X日下发我县疑似问题图斑X个，由县住建局、县林业局分别负责，所在镇办配合，X月X日前完成疑似问题图斑核查工作，X月X日前完成整改销号及备案。二要当好秦岭生态卫士。由县秦岭办负责，认真组织开展“X”秦岭生态卫士行动日系列活动，营造全民关心秦岭、保护秦岭生态环境的浓厚氛围；组建X个督查组，X月X日前完成秦岭生态环境保护督查工作，并及时下发督查通报。省上将于X月份在镇安、X召开全省“五乱”问题及小水电整治现场会，由县秦岭办牵头，X月X日前拿出筹备方案，相关部门配合做好筹备工作。三要开展生态产品价值试点。由县发改局牵头，按照《X市生态产品价值实现机制试点方案》要求和分工方案抓好县级、营盘镇和朱家湾三级试点工作，组织相关人员赴深圳、南京考察学习，探索建立生态产品价值实现核算办法等机制。
四、千方百计稳住民生基础
一要全力促进就业创业。由县人社局牵头，相关部门配合，统筹抓好农民工、高校毕业生、退役军人和城镇失业人员等重点群体就业创业工作，全力促进稳岗就业，积极鼓励返乡创业，确保X年城镇新增就业X人，下岗失业人员实现再就业X人，就业困难人员就业X人，城镇登记失业率保持在X%以内，实现“零就业”动态清零，农村劳动力转移就业X万人，保持脱贫人口外出务工规模总体稳定。二要健全社会保障体系。由县人社局牵头、各镇办负责，深入实施全民参保计划，继续扩大养老、工伤和失业保险覆盖面，推进建筑业、交通运输业和小微企业等重点行业参保工作，努力实现应保尽保。健全完善政策、经办、信息、监督四位一体的风险防控体系，强化社保基金监管，确保基金安全运行。三要优化人才队伍建设。深入推进事业单位人事制度改革，做好全县事业单位公开招聘高校毕业生和“三支一扶”人员招募工作，X月底前完成招聘岗位计划申报工作；按照中省市部署，X月底前落实好事业单位工作人员和机关工勤人员基本工资标准调整工作，X月底前组织实施全县事业单位管理岗位职员等级晋升工作；同时，X月底前适时组织部门之间干部交流。四要构建和谐劳动关系。全面落实保障农民工工资支付“八项制度”，全力保障农民工合法权益。由县人社局牵头，县住建、交通、水利等部门配合，以工程建设领域为重点，开展联合执法行动，督促已开工项目X月底前足额将人工费用拨付至农民工工资专用账户，从源头上遏制欠薪问题发生。
五、统筹抓好财税金融工作
一要努力挖潜增收。由各行业部门负责，紧盯中省市政策导向和投资动向，围绕乡村振兴、全域旅游、特色产业、基础设施等领域，积极向上争取项目和资金，引导全县各部门向上争取资金X亿元以上。二要强化财税征管。由县税务局牵头，县发改、经贸、财政等部门配合，建立健全财源税源信息共享机制，从源头上加强管控，切实堵塞“跑、冒、滴、漏”现象，不断提升财税服务水平，确保税收应收尽收，力争全年财政总收入和地方财政收入分别达到X亿元、X亿元，增长X%、X%以上。三要严控债务风险。由县财政局、审计局负责，强化政府债务预算监管，夯实债务举借和偿还责任，积极争取政府专项债券，妥善化解政府债务风险。建立健全厉行节约长效机制，一般性支出和一般项目支出压减X%、“三公”经费压减X%，不断压缩行政支出，切实把有限财力用在刀刃上。
六、坚决守住安全生产底线
一要落实安全生产责任。由县安委办负责，尽快研究制定党政领导干部安全生产“职责清单”和年度“工作清单”，把安全生产相关要求纳入高质量发展综合绩效评价指标体系。进一步健全安全生产监管机制，压紧压实企业主体责任、行业监管责任和属地管理责任，扎实推进安全生产三年行动，加大隐患排查整改和安全执法力度，提高安全管理水平。二要加大防灾减灾力度。由县安委办牵头，相关部门负责，紧盯道路交通、非煤矿山、消防安全等行业领域和“五一”“国庆”等重点时段，扎实开展安全生产专项执法，坚决预防和遏制亡人安全事故发生。健全“人盯人”+防汛救灾责任体系，衔接好“防、抢、撤、救”各方面的责任链条，形成无缝对接的工作合力。同时，要筹备好X月份在我县召开的全市森林防灭火工作现场观摩会。三要提升应急救援水平。由县应急局牵头、各责任单位负责，加强应急预案体系建设，构建以消防综合救援、防汛抢险救援为骨干，社会救援力量为补充的专长兼备、作风过硬、本领高强的应急救援队伍体系。突出防汛抗旱、森林防火、地质灾害等内容，加强实战演练，确保科学防范事故、有效处置险情。
七、全面提升服务保障效能
一要优化营商环境。由县营商办牵头，制定出台《建设营商环境最优区具体措施》，持续宣传贯彻落实《X省优化营商环境条例》，坚持落实营商环境早餐会制度。由县审批局牵头，进一步优化审批流程、压缩办理时限、精简申报材料，认真做好X项行政许可事项的办理工作；严格按照“并联”审批要求，持续推行“容缺受理”模式，全力做好事前、事中、事后全程服务,畅通群众企业办事“服务最后一公里”。二要加强政务服务。县政务服务中心要优化为民服务的软硬件环境，力争群众满意率X%，全力打造政府“第一窗口”形象。推进政务服务系统平台升级，加强X便民热线工单的办理，做到及时接收、跟踪督办、按期回复，不断提升政务服务水平。三要提升保障水平。坚持科学调度，加强公务车辆管理和办公用房管理，确保公务用车、办公用房符合标准，资源合理配置、节约集约使用。始终把节能降耗摆在突出位置，最大限度节约资源、降低成本，推进公共机构节能管理，创建节约型机关。
人勤春来早，奋进正当时。我们要以“起步就是冲刺、开局就是决战”的态度，以“志在必得、务必完成”的决心，以“持之以恒、久久为功”的韧劲，全力以赴抓好各项工作，确保圆满完成年度各项目标任务。


