根据这次专题民主生活会要求，县委组织部领导班子和班子成员聚焦会议主题，进行了深入学习研讨。通过调研座谈、书面征求意见等方式，广泛征求了各支部党员、干部和群众的意见建议。在此基础上，部领导班子和班子成员按照“三个对照”“三个摆进去”要求，深入查摆存在的问题，深刻剖析了原因，明确了今后努力方向。 
一、查摆的主要问题 
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。部领导班子坚持集体学习和平时自学相结合，不断深化政治素养，在学懂、弄通、做实上下了很大功夫。但通过对照查摆，仍存在一些问题和不足。一是在深刻认识体会“两个确立”上还有不足。部领导班子都能够充分认识到“两个确立”的决定性意义，但对“两个确立”中蕴含的科学内涵，阐释的深刻道理，学习思考得还不够全面透彻，对“两个确立”中的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，还没有完全做融会贯通。比如，虽然对《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等政策文件，读了原文、进行了交流研讨，但还缺乏深入研究、系统思考。对十九届六中全会提出的“党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计”等要求，目前只是停留在学习、知晓层面，对如何结合XX县干部队伍实际，提高党员干部治理能力，还没有进行深层次思考和研究。二是教育引导干部树立正确的党史观不够到位。为了增强学习效果，通常以党史故事的形式，引导分管干部直观地了解党史，掌握党史，但有时只注重接受史实，忽略树立史观，在引导干部正确认识和科学评价党史上的重大事件、重要会议、重要人物方面还有薄弱环节，使一些干部未能从讲政治的高度分析、理解党的历史，不善于从历史经验中总结出应对困难与挑战的战略策略，未能充分地将学习党史的成效，全面转化为学会历史思维，培养历史眼光，把握历史规律，增强历史担当的成果，思想政治教育成果转化效率不高。三是对信仰信念信心认识不够深刻。部领导班子成员都能清楚认识到学史增信就要增强自己和分管干部的信仰信念信心。但未能充分认清信仰信念信心内在的逻辑统一性，在学习、宣传、引导的过程中，用力不够均衡，无论是自己，还是分管干部，原汁原味地学习中国特色社会主义理论多了一些，学习马克思主义少了一些，导致在理解和掌握中国特色社会主义是历史发展的必然结果、发展中国的必由之路、经过实践检验的科学真理方面，不够全面、系统和深刻。 
（二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。今年以来，立足X县组织工作实际，部领导班子能够做到自我加压、勇于开拓创新，进一步健全干部选拔程序，大力推动优秀年轻干部的培养选拔，深入推进基层党建“XXXX”创建，严格落实《XXXXXX》，做了大量创新性、战略性工作，为今后工作打下较好基础，但仍存在一些薄弱环节。一是贯彻新发展理念的力度还不够。当前，面对改革发展中的新任务、新挑战和复杂棘手问题，部领导班子及成员在建设高素质专业化干部队伍、提升党员干部治理能力、发展村集体经济等方面，把握还不够全面，破解新问题、突破“硬骨头”的思路不宽、措施不细。比如，村“两委”班子特别是村党组织书记队伍的能力素质，还不能完全适应推进抓党建促乡村振兴工作的新形势新要求，全县乡村振兴业务培训力度还需加强。二是扭住不放、狠抓落实的韧劲不足。部领导班子及成员在面对重点领域改革任务时，一定程度存在“求稳怕错”思想，致使有些工作在落实效果上打了折扣，特别是对已出台的文件跟踪问效不够，没有及时了解落实情况和存在问题。比如，为激励干部干事创业，虽然研究制定了容误纠错《实施办法》，但具体落实不够，制度的权威性和约束性没有充分发挥。三是在对“国之大者”的认识上有偏差。部领导班子始终坚持将本职的工作、部门的工作、单位的工作放到“国之大者”中去思考谋划，但主观认为自己以身作则、表率带头就很好地承担起领导责任，因此，对一些分管领域、分管部门干部“国之大者”的教育引导少了一些。比如，在与干部的日常交流和谈心谈话中，感觉到个别干部有着“国之大者”是党和国家的大事，是主要领导干部的事，与自己的工作生活很遥远的认识偏差。这就导致了他们想事情、做工作缺少战略性、系统性、前瞻性的研究和谋划，不善于把工作融入党和国家事业大棋局之中，导致出现执行不到位不深入问题。 
（三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。今年以来，部领导班子深入贯彻落实党的十九大和党的十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，充分践行以人民为中心的发展思想。但是还存在一些薄弱环节，一些长期形成的短板瓶颈，还没有完全破解，距离群众期盼还有一定差距。一是回应群众需求不及时。没有做到急群众之所急、想群众之所想、解群众之所需的民本思想树立不够牢固。片面认为履职尽责就是做好分管范围的工作、完成上级安排的任务，关注上级偏多、关心基层过少。服务党员干部群众方面，帮助解决实际问题不够，尤其是对基层请示的政策，上级没有明确规定的，缺乏深入的研究，不能给出具体指导意见。比如，到基层调研时，基层干部反映的一些问题，没能很好地进行系统研究、提出好的意见建议。同时，存在对党员干部关心激励不够问题。组织部门作为干部之家、党员之家，本应与党员、干部接触多，班子成员忙于具体事务，平时与党员干部和人才接触少，主动打交道少，即使有交流，也是谈工作多、交流思想少，谈具体事情多、关心生活少，坐等汇报多、上门恳谈少，没有充分发挥组织部门“家”的作用。在部内，对同志交任务、提要求多，并且部里人手少、工作任务重，大家平时加班加点，有些同志带薪休假、过正常的节假日很难落实到位，也没有给这些同志给予特别的关照关心。二是推进“我为群众办实事”实践活动的方法不够科学。“我为群众办实事”和党史学习教育结合还不够紧密，尽管解决了干部群众关注关心的事，但在解民忧的过程中，对宣传新时代党的创新理论思考不足、形式不新，方法不多，传递党和政府声音，让新时代党的创新理论走进干部群众心坎方面成效还不够明显，有的科室结合中心工作，为群众办实事的渠道还不够宽。 
（四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。党的十九届六中全会召开以来，部领导班子能够深入贯彻落实十九届六中全会精神，牢固树立底线思维，深刻领悟党百年奋斗中应对风险、克服困难的历史经验和制胜法宝，但在深入学习研究、灵活掌握运用方面还存在一定差距，斗争本领有待再提升。一是对如何运用党史做好组织工作结合上还不够好。部领导班子及成员尽管都通过个人自学、参加集体学习等方式深入学习党史，在学习中激发了信仰、获得了启发、汲取了经验，但在如何把学习党史的成效转化为破解组织工作难题的实招硬招上做得还不够好。比如，1994年10月，中央组织召开全国农村基层组织建设工作会议，会议明确提出农村基层组织建设的“五个好”目标：建设一个好班子、锻炼一支好队伍、选准一条好路子、完善一个好体制、健全一套好制度，在如何把处于软弱涣散和瘫痪状态的基层组织整顿好，建设好，建设好党支部领导班子提出了具体的工作办法，有力的推动了软弱涣散党组织的整顿工作。但在党史和组织史的学习过程中，我们没有高度重视这些宝贵经验，只是停留在看了、学了，还没有转化成破解我县软弱涣散基层党组织问题的重要方法，去年8月，全县又重新排查出XX个软弱涣散基层党组织，充分暴露出在抓软弱涣散村党组织整顿上力度还不够大、措施还不够有效。二是对意识形态领域的斗争还不够坚决。对新时期党面临的“四大危险”“四大考验”认识不系统，对中央关于意识形态工作的重要要求把握还不够精准全面，对意识形态工作日常抓的还不够细致，致使个别组工干部对履行意识形态责任制的重要性认识不足、责任落实不够到位。比如，组织工作涉及很多涉密信息和文件，尽管在部内多次对保密工作提出要求、作出部署，但在强化教育、传导压力上做得还不细致、不深入，个别组工干部有时还存在利用微信进行传输文件资料的情况。这也反映出我们没有督促教育同志们时刻绷紧保密这根弦，在防止发生涉组涉干舆情信息上，工作力度还不够到位。三是缺少一往无前的斗争精神。虽然对工作始终保持着昂扬向上、奋发有为的精神状态，但在当前矛盾复杂的工作条件下，退字和稳字逐渐替代了斗争精神，在处理一些长期性、艰巨性、棘手性的工作时，往往畏难厌战，有时会疲于应付，满足于不超时、不出错，过去那种敢于碰硬、敢于较真、敢于斗争的精神有所丧失。比如，十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，“要按照革命化、年轻化、知识化、专业化方针加强干部队伍建设，大力选拔中青年干部，促进干部队伍新老交替。”对这项要求，我们虽然采取了一系列创新性举措，但总体上推动干部队伍专业化建设的力度还不够大、速度还不够快，短时间内干部队伍结构还不能从根本上得到改变，特别是一些专业型干部仍然比较欠缺。 
（五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪现象作斗争方面。一年来，部领导班子能够带头学习党史，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，能够坚持正确选人用人导向，自觉防范和纠正用人上的不正之风，但是在实际工作中还存在一些不足之处。一是汲取党史中的经验养分还不够到位。学习和体悟思想方法、工作方法和伟大的精神不够全面和充分，未能追寻党在各个时期的历史轨迹，逐项领悟在成长、成熟过程中形成的一系列伟大精神，导致在加强自身建设、改进工作作风方面有欠缺之处，效果没有达到最大化。特别是没有将自己领悟到的一系列伟大精神，向分管部门的干部进行系统性地“传道解惑”。比如，部领导班子通过会前的谈心交心和座谈交流，认识到一些分管干部在从学习中汲取有益经验方面还存在不足，在思想、工作、生活等方面的作风建设，没有达到最优的改进效果，这反映出部领导班子和成员还存在作风不严不实的问题。二是还存在“两个责任”履行不够到位的问题。全面从严治党责任和压力传递不够，距离新时代全面从严治党工作的新要求还有一定的差距。比如，在干部教育管理上有时“失之于宽、失之于软”，对一些违规苗头重视不够，缺乏深查细纠的认真态度和较真精神，对执纪问责工作中发现问题跟踪落实不够。再如，部领导班子及成员有时因公务繁忙，没有按时参与所在支部的“三会一课”、讲党课等活动，致使学习成效打了折扣。三是在加强干部监督管理方面还不够严格。虽然坚持从严规范干部选任，不断完善干部选拔程序办法，全方位扎紧织密制度的笼子，坚决把有“硬伤”的干部挡在门外，有效防止了干部“带病提拔”“带病上岗”，但对党员干部八小时以外的朋友圈、生活圈、社交圈的监督管理还不够紧密、提醒不够及时，标准也不够严格。 
其他事项说明：在厉行节约反对浪费方面，部领导班子都能够以身作则当好勤俭节约的表率，但督促分管科室厉行节约反对浪费的约束措施不够硬，责任压得不够实。有的科室忘记关灯节电、打印机纸张耗损过多等情况依然存在。在理论中心组学习方面，部领导班子高度重视理论学习中心组学习研讨，部主要领导同志每次都带头发言，但是在学思践悟上还存在一定差距和不足。在剖析好人主义圈子文化码头文化方面，部领导班子把整治好人主义圈子文化码头文化作为干部日常考察、年度考核的重要内容，不断压紧压实责任，坚决破除好人主义圈子文化码头文化，目前暂未发现这方面问题。在容错纠错澄清正名和激励担当作为方面，还存在在改革创新、干事创业等方面出现失误进行容错免责的案例少，正面引导作用还有待进一步发挥等问题。未发现违规发放公务员工资、津贴、补贴的情况。 
二、产生问题原因分析 
对以上问题产生的根源，部领导班子进行了认真分析和反思，主要有以下几个方面： 
一是政治建设不够有力。党的十九届六中全会指出，要深刻领悟加强党的政治建设这个马克思主义政党的鲜明特征和政治优势。部领导班子及成员对加强政治建设重要性认识还不够到位，对旗帜鲜明讲政治的要求领会还不深刻。没有清醒的认识到，无论是抓好党史学习教育这一重大政治任务，还是做好我县组织工作，首先必须用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，夯实思想政治根基，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。对学习习近平新时代中国特色社会主义思想标准不够严、悟得不够透，没有真正上升为理性认识、转化为具体行动，导致研究部署推动工作缺乏应有的政治自觉。 
二是理论学习抓的不够实。部领导班子学习缺少系统性，在全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学上还有待进一步深入，对习近平新时代中国特色社会主义思想这一博大精深的理论体系，对学习习近平新时代中国特色社会主义思想标准不够严、悟得不够透，没有真正上升为理性认识、转化为具体行动，没有真正入脑入心、融入灵魂、铸入血脉，没有真正做到用习近平新时代中国特色社会主义思想进行全面系统的理论武装。 
三是理想信念不够牢固。习近平总书记在刚刚召开的中共中央政治局党史学习教育专题民主生活会指出，领导干部“要带头坚定理想信念，从理想信念中获得察大势、应变局、观未来的指路明灯，获得奋斗不止、精进不怠的动力源泉，获得辨别是非、廓清迷雾的政治慧眼，获得抵御侵蚀、防止蜕变的强大抗体”。部领导班子及成员理想信念这个总开关不够严紧，改造主观世界的自觉性、主动性还不够强，思想建设和理论武装抓得不紧、不到位，缺乏对理论的系统研究和深刻理解，尤其是对习近平新时代中国特色社会主义思想还没有做到完全学懂弄通做实，没有从灵魂深处把握和思考。全面把握马克思主义立场、观点、方法还不够，理论与工作实践有所脱节，用党的理论武装头脑、指导实践、推动工作的能力不强。 
四是党性锻炼缺乏持之以恒。习近平总书记指出，“党性是立身、立业、立言、立德的基石”。深刻反思，部领导班子及成员自身存在的各种问题，实质上是加强党性锻炼和提高党性修养不到位。班子成员在党言党、在党忧党、在党为党的意识还不够强，自我教育、自我革新、自我完善的自觉性不够高。坚持党性原则上要求不够高、标准不够严，剖析思想深处问题的勇气不足，在开展批评和自我批评时“犹抱琵琶半遮面”“辣味不足”。在强化党性修养方面要求还不够严，存在以事务工作代替党性锻炼的现象，以致于“四风”问题还没彻底消除、执行八项规定精神还不到位，对细节小节上的问题还没有真正重视。 
五是宗旨观念不够牢固。对“为了谁、依靠谁、我是谁”这个是非原则问题，在想问题、看事情、做决策时能够想得到，在抓落实、办实事、解难题时却难做得深，还不能充分践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，时刻站在为民这个原点，对群众的感情有所疏离、有所淡化。挤时间走出去了解民意、掌握民情不够自觉；对党员、干部、人才等工作对象，联系服务不够主动；对群众关注的热点、难点问题，缺乏具体有效的解决招数。 
六是担当意志不够坚定。习近平总书记反复强调，“改革推进到今天，比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当”。反观班子自身，在实际工作中一定程度上还存在管党治党职责不到位，“一岗双责”履行不好，在担当作为、敢闯敢试方面发挥领导示范作用不够，主动作为、艰苦创业的意识和迎难而上、攻坚克难的拼劲不足。有时工作存有惰性，有多一事不如少一事的思想，对有的工作只求过得去、不求过得硬。 
三、努力方向和整改措施 
一是提高政治站位，对党忠诚老实。把政治建设摆在首位，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。认真学习习近平总书记视察XX、视察XX重要讲话和重要指示批示精神，把旗帜鲜明讲政治的要求落实到组织工作的方方面面，确保党中央决策部署和省市县委工作要求得到贯彻落实。严格落实意识形态主体责任。严守党的政治纪律和政治规矩，认真履行管党治党政治责任，严肃党内政治生活。 
二是加强政治理论学习，筑牢思想根基。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持读原文、学原著、悟原理，在学懂弄通做实上下功夫，真正做到入脑入心、见言见行，切实提高班子的整体理论素养和政策水平，自觉做到武装头脑、净化思想、指导实践、推动工作。 
三是强化宗旨观念，体现激励关爱。建立定期调研制度，部领导班子成员按照分工，围绕组织工作的热点、难点问题深入基层一线全方位、多层次进行调研，牢固树立群众的任何“关键小事”都是“头等大事”的观念，既要听取党员干部的汇报，更要听从人民群众的心声，切实做到知民情、解民忧、暖民心。建立健全谈心谈话交流制度，班子成员之间，班子成员与分管科室同志定期谈心交心，交流思想和工作情况，帮助解决实际困难和问题，把从严要求与支持帮助、关心关怀结合起来。 
四是勇于担当负责，推动工作落实。坚持把组织工作融入全县改革发展大局来谋划、来部署、来推动，敢于担当，勇于克难，时刻保持干事创业的昂扬朝气。围绕党的十九届六中全会提出的要源源不断培养选拔德才兼备、忠诚干净担当的高素质专业化干部特别是优秀年轻干部，教育引导广大党员、干部自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，牢记空谈误国、实干兴邦的道理，树立不负人民的家国情怀、追求崇高的思想境界、增强过硬的担当本领等新部署、新要求，围绕干部群众关心关注的干部档案、干部“带病提拔”等问题，加强针对性研究，运用创新的思维、创新的举措一项一项进行破解，一件一件推进落实，推动单项工作创品牌、整体工作创一流。 
五是加强自身建设，提升能力水平。大力倡树和践行省委书记XXXXX提出的“严、真、细、实、快”工作作风，市委书记XXXXX提到的“严真学细实快”工作作风，县委书记XXX提到的“务实、担当、创新、高效”的工作作风，严格落实中央八项规定精神，带头遵守各项廉政制度，认真执行民主集中制，对事关改革发展全局的重大事项、事关基层党员干部切身利益的重大问题，广泛听取意见，提高决策科学性。带头严格执行“三会一课”制度，严肃开展党内政治生活，经常性开展批评和自我批评，让“红脸出汗”成为政治生活常态。切实履行“一岗双责”，既抓好工作，管好自己，也要抓好队伍，管好同志，带出好的队伍，形成好的风气。进一步注重实干实效，在工作标准上从做了向做好提升，在工作推进上从重安排向重落实下沉，在工作评价上从有形向有效转变，推进组织工作高质量发展、高水平提升。


