同志们： 
今天这次全县党管武装工作述职会议，主要任务是深入学习贯彻习近平强军思想，回顾总结过来一年党管武装工作，安排部署今年工作任务，听取各镇街党委书记履行党管武装工作责任情况，进一步统一思想，凝聚共识，创新实干，努力推动全县国防动员和后备力量建设向更高水平迈进。 
刚才，x位镇街党（工）委书记作了现场述职，其余单位书面报告了党管武装工作情况。xxx同志宣读了表扬通报，xxx同志回顾总结了2021年度工作，强调了今年工作重点。 
过去的一年，面对统筹经济社会发展和疫情防控的艰巨任务，全县各级各部门深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央、中央军委决策部署，坚持以习近平强军思想为指导，聚焦军事斗争准备，突出工作重点，全力提升党管武装工作质量，党管武装工作取得了显著成效。县人武部党委和基层武装部切实强化军地军民协作，大力支持地方改革发展稳定，在疫情防控、乡村振兴、防汛抢险等方面作出了积极贡献。各镇街党（工）委书记认真履行党管武装政治责任，大力弘扬革命老区优良传统，全力支持国防和军队建设，有力维护和巩固了全县拥军优属的浓厚氛围。 
今年是党的二十大召开之年，是我们党第二个百年奋斗目标的起始之年，也是落实“十四五”规划的关键之年，做好今年的党管武装工作十分重要。面对千帆竞发、百舸争流的竞争态势，面对转型升级、爬坡过坎的繁重任务，全县各级各部门，特别是各级党组织书记，要进一步提高政治站位，强化责任担当，狠抓工作落实，努力推动我县党管武装工作取得新实效、实现新提升。下面，围绕加强新时代党管武装工作，我再强调几点意见。 
一、要提高政治站位，切实扛起政治责任 
习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上强调：新的征程上，我们必须全面贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，把人民军队建设成为世界一流军队，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益。全县各级各部门要深入贯彻习近平强军思想，自觉站在党和国家工作大局、国防和军队建设全局的高度，坚决履行党管武装政治责任，切实做好支持深化国防和军队改革各项工作。要认真履行管政治方向的职责，坚决贯彻好党中央、中央军委关于国防和军队现代化建设的各项决策部署，认真落实党管武装各项制度要求，牢牢把握新时代武装工作的正确方向。要认真履行管思想建设的职责，把握全民国防教育日、民兵军事训练等时机，深入宣传教育，不断增强民兵预备役人员政治上的坚定性、思想上的纯洁性、履行国防义务的自觉性。要认真履行管组织队伍的职责，重点抓好基层专武干部、民兵干部队伍建设，突出抓好基干民兵队伍预建党组织建设，选好配强班子，强化培训锻炼，提高能力素质，确保关键时刻拉得出、用得上、打得赢。要认真履行管作用发挥的职责，突出平战结合，把用武装与建武装统筹起来，用兵练兵强兵一体推进，积极组织民兵参加疫情防控、抢险救援、维稳处突、乡村振兴、城市建设等工作，不断提高支援保障作战能力，实现地方生产力、部队战斗力和社会凝聚力共同提升。要认真履行管服务保障的职责，发扬拥军优属光荣传统，认真抓好优抚政策落实，实现好、维护好军人军属的合法权益，在社会上营造浓厚的崇军氛围。 
二、要聚焦主责主业，高效履行使命任务 
习近平总书记强调，实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，必须扭住能打仗、打胜仗这个关键，在备战打仗上有一个大的加强。我们要居安思危，强化忧患意识、危机意识、打仗意识，把提高民兵支援作战能力和提升征兵工作质量，作为加强新时代党管武装工作的根本着力点，持续加大工作力度。 
（一）突出练兵备战。军事训练是部队经常性中心工作，是生成和提高战斗力的基本途径。新年伊始，习近平总书记连续第五年向全军发布开训动员令，树立了大抓军事训练的鲜明导向。要始终把应急应战准备作为根本指向，广泛开展群众性岗位练兵比武活动，加强国防动员和抢险救灾等课目演练，高质量完成首长机关训练、民兵分队任务训练、军地联演联训等重点任务。要进一步强化战训保障，高标准推进县人武部营区改造升级，加快推动民兵训练基地建设升档，不断提升基层武装部建设水平。 
（二）聚焦动员准备。做好应急备战，是党管武装工作的一项重要任务。要按照省、市关于开展国防动员有关要求，尽快建立军地衔接、上下贯通的国防动员指挥协调机制，加快提升组织动员、支援保障、维稳维权和快速反应能力。要按照面向三军、协调军地、保障打赢的要求，突出抓好武装动员、兵员征集、民兵编建等工作，着力构建“一专多能、一队多用”的新型民兵力量体系。 
（三）提升兵员质量。去年，在全县各级的共同努力下，全年共征集新兵xxx名，其中大学生占比xx％，大学毕业生占比xx％，圆满完成了征集任务，但比全市大学毕业生平均比例低了x个百分点，与兄弟县（市、区）比，仍还有非常大的差距。从目前的征兵报名数据来看，形势不容乐观。各单位必须自我加压，主动靠前，把工作做在日常，把功夫下在平时，不断提高大学生和大学毕业生兵员征集比例，好中选优、优中选精，为强军兴军作出更大贡献。 
（四）推动基层达优。习近平总书记在中央军委基层建设会议上，号召全军锻造“听党话、跟党走，能打仗、打胜仗，法纪严、风气正”的过硬基层。基层武装部和民兵营连规范化建设工作是军委国防动员部、省军区、军分区每年验收考核的重要工作，是省、市党管武装考评的主要指标，决定着上级对党管武装工作质量的考核评价，省、市也相继出台了有关指导文件。为做好此项工作，去年县财政投入xx万元，县人武部投入xx万元，各镇街也投入了大量经费，基层建设水平有了一定提升，但距离全面达优还有较大差距。我们要坚持抓基层、打基础、谋长远，开展好新一轮基层正规化建设达标活动，务必把各基层武装部建出标准、建出成效、建成亮点，由达标向达优迈进。 
三、推动军地互促，合力营造良好环境 
习近平总书记强调，拥军优属、拥政爱民是我党我军特有的政治优势，坚如磐石的军政军民关系是我们战胜一切艰难险阻、不断从胜利走向胜利的重要法宝。x县是革命老区，素有爱党爱军、拥军支前的光荣传统。进入新征程，双拥工作只能加强，不能削弱。全县上下要始终保持军政协同、军民团结，实现国防建设和经济建设同频共振、互促双赢。 
（一）着力提升服务保障水平。全县各级各部门要履行好各自职责，稳定投入民兵应急力量和基础设施建设经费，认真落实转业军人安置、随军家属就业、退役军人保障、军人子女入学等政策，解决好官兵“后院”“后路”“后代”方面的现实问题，努力为军人创造安心服役、献身国防的良好环境。 
（二）引导广大民兵投身经济社会发展。要充分发挥广大民兵职能作用，围绕中心、服务大局，在做好主责主业的同时，立足本职岗位，勇于承担急难险重任务，做到“平时服务、急时应急、战时应战”，在经济社会发展中当生力军，在人居环境整治中当骨干，在乡村振兴工作中当标兵，在抢险救灾、处突维稳中当先锋，以实际行动为人民群众造福兴利。 
（三）扎实开展拥军优属活动。要围绕提升军人军属获得感、荣誉感、幸福感，常态化开展好立功喜报送到家、军人退役“归雁”仪式、走访慰问优抚户等活动，进一步传承拥军优属光荣传统，弘扬革命军人永葆本色、奋发图强的优秀品质，持续巩固和发展军地军民的“鱼水深情”，营造拥军优属的浓厚氛围。 
四、夯实作风建设，锻造过硬队伍 
推进党管武装工作深入开展，必须要靠良好的作风来保证。要进一步强化作风建设，按照“绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠”的标准要求，建强军事队伍，把依法治军从严治军贯穿于武装工作方方面面。 
（一）落实党管武装制度。各镇街党（工）委书记是本镇街武装工作第一责任人，要不断强化政治意识、大局意识和责任意识，做到抓经济不忘管武装、谋发展不忘强国防，切实发挥好领导、协调和监督作用。要认真落实党管武装工作制度，真正使武装工作议事有位置、工作有目标、经费有保障、任务能落实。要坚持重要工作直接过问、重大活动全程参加、重点问题亲自解决，不断提高党管武装工作的科学化、规范化水平。 
（二）提高务军兴武能力。各级各部门要把提高党管武装工作能力作为加强党的执政能力建设的重要内容来抓，纳入议程，摆上日程。要认真学习贯彻习近平总书记关于国防与军队建设的重要指示、各项政策法规、上级会议精神，不断提高党管武装的理论素养。要牢牢把握改革创新的核心要求，加大对民兵工作中新情况、征兵工作新问题的研究，积极寻求对策措施，提高工作能力水平。要多到军事工作一线调查研究，广泛听取群众意见建议，掌握国防后备力量建设实情，增强工作的主动性和针对性。 
（三）树立鲜明的用人导向。选人用人事关党的事业发展，事关国家长治久安。选拔什么样的干部，怎样使用干部，向来是全社会关注的焦点。在基层武装部部长的使用上，我们严格按照省委、市委要求，给予县人武部党委充分的话语权和决策权，基层武装部部长出现空缺时，原则上要预留出党委委员名额，由县人武部会同县委组织部共同提名人选考察对象，逐步实现全县基层武装部部长“两优”比例（优先从专武干部中选拔，择优从优秀退役军人、基层民兵骨干中选拔）和武装干事行政编制比例“两个100％”。要进一步畅通专武干部进出渠道，选拔重用综合能力强、工作成绩优、军地反映好的同志，对资格认证不合格、在职在岗不尽责的专武干部，要及时进行调整，充分激发和调动专武干部爱军精武的工作热情，确保敢担当、能干事、干成事的干部，政治上有进步、经济上得实惠、社会上有地位。 
同志们，加强党管武装工作责任重大、使命光荣。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平强军思想，不辱使命、不负重托，担当作为、真抓实干，努力开创我县党管武装工作新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 


