按照省市纪委关于“以案促改”专题民主生活会有关要求，县委常委班子紧扣主题，坚持把班子摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，重点查找问题，深入查摆剖析，制定整改措施。现对照检查如下。 
一、存在的主要问题 
（一）在聚焦“政治上蜕化变质，“总开关”失控、失灵、失效”方面。能够始终坚持正确的政治立场、政治方向和政治观点，在大是大非面前立场坚定、旗帜鲜明，在关键时刻头脑清醒，经得起诱惑和考验，在政治上、思想上、行动上始终与党中央保持高度一致。但对照要求，仍然存在不足。一是党性修养还需加强。党的组织生活制度还执行得不够严谨，没有将日常工作与参加组织生活做到统筹兼顾。比如：部分班子成员平时忙于事务性工作，以普通党员身份参加所在党支部组织活动坚持得不够好。二是政策领悟能力还需加强。对上级精神的理解把握上还有一定欠缺，以文件落实文件、以会议落实会议的问题还不同程度的存在。比如：在这次专题民主生活会征求意见阶段，部分基层单位反映，县级部门照发上级的文件还很多，真正将上级要求与工作实际有机结合起来还做得不够，导致上级的决策部署和重要指示精神落实的还不够扎实、不够到位。三是政治大局观还需加强。个别班子成员对上级精神缺乏深入研究，钻研精神不强，没有正确认识和处理地方利益和全局利益的关系，对于一些难度较大的任务，切入点找的不好、结合点选的不准、支撑点抓的不实，致使工作效果不够理想。 
（二）在聚焦“规矩意识、纪法观念淡薄”方面。常委班子在严守政治规矩、遵守纪法底线方面能够严格要求自己、严格约束自己，始终做到不放纵、不越轨、不逾矩，但同新形势、新任务、新要求相比还有一定的差距。一是党规党纪学习力度有待加强。能够保持对党的政治纪律、政治规矩的敬畏，但在自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章、按党章规定办事上还需进一步加强，对勤政廉政、清正廉洁的纪律要求还需系统督促落实。二是自我警示警醒力度有待加强。综合运用发生在身边的违纪违法案例自我警示教育不够系统全面，对相关违法违纪案例有时抱着看新闻的态度去对待，满足于自己不违规、不出事、不触线，引以为鉴的思想自觉、防微杜渐的行动自觉还需进一步加强。三是纪律规矩监督力度有待加强。常委班子对党纪党规是坚决严格执行的，但有时对纪律和规矩的落实情况缺乏强硬的督促检查，对社会上的一些不良风气、违纪问题，缺乏斗争精神，存在“多一事不如少一事”的心态，没有按照党的政治纪律要求同不良风气和行动作斗争。 
（三）在聚焦“违反中央八项规定精神，被不正之风感染，又助长不正之风”方面。常委班子坚决扛牢全面从严治党主体责任，带头严格落实中央八项规定精神，不断防止和克服形式主义、官僚主义，自觉抵制腐败和各种不正之风。但对照要求，还存在一些问题。一是管党治党责任还需压实。在压实党风廉政建设主体责任上还存在上紧下松、上热中温下凉现象。比如：对个别党组织书记落实主体责任不到位、个别党组织党内政治生活不严肃等问题，有的同志有“老好人”思想，严厉批评的多、严格问责的少。二是正风肃纪仍需加强。对监督执纪“四种形态”运用还不够充分，特别是在“咬耳扯袖、红脸出汗”上存在一定差距。有的班子成员对苗头性问题没有及时教育批评制止。比如：在全面从严治党高压态势下，2021年全县仍查处违反中央“八项规定”精神问题XX件XX人。三是作风建设标准还需提升。常委班子能够严要求、高标准执行省州整治形式主义、官僚主义相关安排部署，但对“四风”隐形变异的洞察力还有待增强，还需以更高的标准、更严的要求，持之以恒抓好作风建设。比如：以会议传达会议、以文件落实文件、督查检查考核过度留痕现象还没有得到根治。 
（四）在聚焦“以权谋私、损公肥私，违规插手参与经济活动，破坏当地营商环境”方面。常委班子始终坚持干干净净接触企业，主动靠前服务、助力企业发展，增强纪律意识、严守政商关系，做到政商交往有交集不搞交换、有交往不搞交易。但还存在一些问题：一是政商关系构建不优。思想上存在认识偏差，有怕犯错担责的心理，不能站在凝聚人心、推动经济社会发展的高度看待构建新型政商关系的重要性。比如：部分班子成员服务主体责任意识不强，对企业融资需求、人才用工等问题解决服务不到位。二是工作统筹不够合理。工作统筹谋划不够，缺乏完善的政企沟通长效机制，没有建立规范化、机制化的政企沟通渠道。在对企业安全、环保、党建等工作进行常规检查时，没有做到统一调动部署，致使存在多头检查和重复检查，给企业正常生产经营带来了一定负担。三是服务质量有待提升。制定印发了《贯彻落实优化营商环境的实施方案》，但政策的精准性和针对性不强，没有完全达到“一企一策”的要求。在市场准入和行政审批上作了一些改革，优化了服务，提升了效率，但对标高效优质的服务要求，仍存在差距。 
（五）在聚焦“生活作风失范，家风家教不正”方面。常委班子能够以“严以修身、严以用权、严以律己”的标准和要求严格约束管理自己，在家庭教育管理方面，能够做到“正好家风、管好家人、处好家事”，但在落细落小、抓常抓长上还有一定的差距。一是示范带动引领不够。能够严格执行廉洁自律准则，厉行勤俭节约之风，践行清正廉洁之本，从严规范生活作风，自觉抵制“围猎”腐蚀，但在对联系乡（镇）、分管部门干部职工的管理上侧重于工作上的督促指导，对生活作风、廉洁自律等方面缺乏严实的监督管理。二是廉政教育引导不足。常委班子高度重视对家庭的管理、家风的培育、家教的建设，能够从严从实管理配偶子女和亲属好友，但在常态化的廉政教育引导上还需持续深入，有时教育方式方法较为单一，运用典型案件警示警醒等方面做得不深不实，缺乏典型带动。三是制度机制建立不全。县委始终坚持“管在日常、严在经常”，制发《关于进一步严肃纪律加强作风建设的实施方案》等系列文件，严肃规范常委班子工作和生活作风，但对生活作风苗头性倾向性问题还未做到常抓常管，对领导干部八小时以外的生活交往和家庭情况监管考核机制有待健全完善。 
二、产生问题的原因剖析 
经过深刻反省剖析，上述问题的产生，虽然有一定的客观因素，但更主要的还是县委常委班子及成员主观方面造成的，概括起来主要有以下四个方面的原因：一是理论学习还不够深。面对新常态新形势，对理论学习的重视程度不高，认识不清，对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解不深，钻研不透，缺乏常抓不懈，久久为功的动力和劲头。思想认识上存在偏差，认为理论学习是“软任务”，工作是“硬指标”，忽视了理论与实践的辩证关系，误导了自己的认知，觉得只要管好自己的“一亩三分地”，履行好自己的职责，就是上策，致使理论学习与工作实践产生脱节，呈“两张皮”的现象，运用理论指导分管领域工作的作用发挥不够，执行操作不强。二是党性觉悟还不够高。有的班子成员认为自己经过组织多年的培养教育，世界观、人生观上没有多大问题，把行动上不出格等同于政治上合格，没有站在更高立场看待党的政治建设是党的根本性建设，没有意识到党性锤炼的长期性、艰巨性、复杂性，没有经常在严肃的政治生活中锤炼党性，在“红脸、出汗”方面“火候”不够、辣味“不浓”，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高有所放松。三是政治纪律还不够严。教育引导不够，对党员干部在严明责任、严肃纪律上没有拧紧“螺丝”，对维护小团体利益，执行中搞变通、打擦边球的问题没有很好地教育引导。严格管理不够，对损害群众利益、影响发展环境的人和事，出于维护队伍稳定的考虑，在个别问题的处理上态度还不够坚决。监督检查不够，对贯彻落实上级政策和执行中央八项规定精神方面，口头强调比较多，监督检查没能经常抓、持续抓、力度也不够大。公.文思.享文.库出.品，四是工作作风还不够实。宗旨意识有所淡化，依靠群众、相信群众、为了群众的观念不强，没有深入地接触群众，对群众“想什么、盼什么、急什么”关心关注不多。缺乏对基层的调查研究，做群众工作经验有所不足，没有真正把群众满意作为检验和衡量工作成效的第一标准，在增强人民群众幸福感、获得感、安全感等方面还需作出更多努力。 
三、下一步整改方向及措施 
针对以上存在的突出问题及其产生的原因，常委班子将从思想根源入手，从解决问题入手，加大整改力度，确保整改落实的针对性、实效性和长效性。 
（一）坚定不移讲政治、守规矩。坚持把党的政治建设摆在首位，毫不动摇坚持和捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。不断深化政治理论和政策学习，系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，融会贯通学、持之以恒学，巩固深化党史学习教育活动成效，带头牢记初心使命，真正使之沉淀在血液里，植入到灵魂中，做到思想上更加清醒、理论上更加成熟、政治上更加坚定。进一步加强调查研究，认真掌握县情、把握全局、了解民意，为更好地服务决策、完善思路、指导工作奠定基础。 
（二）坚定不移重导向、选好人。把政治标准放在第一位，强化党管干部原则，严把政治关、作风关、能力关、廉洁关，坚持“凡提四必”原则，防止带病提拔，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍。把好干部标准落到实处，特别是注重在一线选拔任用干部，让优者上、庸者下、劣者汰，干部能上能下成为常态，切实把忠诚可靠、素质过硬、敢打硬仗、实绩突出的优秀干部选出来、用起来。持续推进选人用人不正之风专项治理，加大巡视巡察监督和常规检查力度，严厉整治和打击托人情、找关系、跑官要官、买官卖官等歪风邪气。 
（三）坚定不移抓执纪、正风气。纵深推进党风廉政建设和反腐败斗争，推动“两个责任”和“一岗双责”落地生根，确保管党治党责任层层传导、有机协同。始终保持惩治腐败高压态势，扎实开展群众身边的不正之风和腐败问题治理，重拳惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”。深化标本兼治，提高运用监督执纪“四种形态”和依法依规依纪反腐败水平。不断优化营商环境，全力构建亲清新型政商关系。着力推进家风建设，常态化开展培育良好家风家教活动，督促领导干部把加强家风建设作为政治责任和社会责任，走在前列、当好示范，时时、事事、处处带头，对亲属子女严格教育、严格约束、严格监督，打造廉洁家园、培育廉政家风。 
（四）坚定不移转作风、强担当。树牢正确政绩观，多做打基础、利长远的实事，时刻关注特殊困难群体，解决群众合理诉求，让群众共享发展成果。抓实脱贫成效巩固、乡村振兴、教育医疗等工作，提升住房、就业、救助等民生保障水平，不断提高群众获得感和幸福感。严抓作风大整治，深入贯彻落实中央八项规定精神和省委、市委有关作风建设的要求，突出整治作风顽疾，着力解决“不担当、不务实、不高效、不争先、不为民”突出问题，纠正“四风”不止步，营造良好政治生态。严格落实《科级领导干部监督管理五条措施》，健全工作激励和容错免责机制，旗帜鲜明地支持改革者、保护干事者、褒奖担当者，全面激发干部干事创业激情。 
（五）坚定不移抓建设、提能力。坚持集体领导和分工负责相结合，建立科学规范的常委会工作运行机制。落实“三重一大”等基本制度，进一步研究明确常委会讨论决定重大问题的内容，凡属于重大问题的事项，都必须由常委会按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则作出决定。重大事项准备工作不充分不上会，没有调查研究不决策。进一步提高常委会成员的议事决策能力，促进常委会形成共识和合力，提高集体领导的质量和效率。坚持“分工不分家”，围绕经济建设中心和县委工作重心，加强学习调研，更好地把握全局、了解各方面工作，切实增强集体决策能力。


