同志们： 
新元肇启，天地景泰。在春回大地万物萌发的美好时节，我们在此隆重召开大会，主要任务是贯彻落实省委、市委三级干部大会暨深入推进区域发展布局和县域经济发展大会精神，回顾盘点，表彰先进，收心整装，聚神添力，深耕布局，推动县域经济发展夯基立柱、赶超进位、融圈入核。 
岁月无痕，拼搏留印。今天会议表彰了一批优胜单位和优秀企业，锦标浸润着汗水，荣誉凝炼着付出，掌声饱含着认同，这些单位和企业是过去一年xx发展的实干担当，也是全县上下奋勇争先的缩影。 
过去一年，我们在感悟百年荣光中接续行进。党史学习教育深入开展，党的百年华诞庄重热烈，党的XX届X中X会意义非凡，这三件大事贯穿全年。我们开展“大学习、大调研、大讨论”，在解析建党百年精神源码中，胜利召开县第xx次党代会，明确了未来五年xx发展的总体要求、县域布局、奋斗目标、发展路径，汇聚起奋进新征程的强大合力。事实充分证明，只有坚定众星拱月的共同意志，才会激发九天揽月的奋发豪情，迈开追星赶月的铿锵步伐。 
过去一年，我们在锚定百强储备中加快发展。地区生产总值xxx亿元，同比增长xx.x％；社零总额、城镇居民收入增速全市第x，固定资产投资综合考核全市第x；争资立项、农业考核全市第x，招商引资、技改、营商环境、“亩产论英雄”等考核全市前x。高铁xx东站开通运营，xx镇景区、xx田园开园迎客，xx商贸中心、xx纺织智造等重大项目加速建设。净增市场主体xxxx家、“四上企业”xx家，xx达被评为国家专精特新“小巨人”。xx镇位居中部百强乡镇xx位、全省第x位。这些数据告诉我们，只有勤耕不辍，方有四时收获。 
过去一年，我们在增进百姓福祉中砥砺初心。如期全面建成小康社会，历史性地告别绝对贫困。“我为群众办实事”经验全市交流，融媒体中心“民生面对面”走实走心，城乡面貌变新了、环境变好了，道路变宽了，学校学位、医院床位变多了。就业、文化、老干、市场监管、基层检察工作考核全市第一，医保、社保、依法治县、意识形态、退役军人事务等考核全市前x。我们更深领悟到，最大的幸福就是为百万人民的幸福而奋斗。 
过去一年，我们在历经百战锤炼中收获荣誉。县乡村换届换出好班子、好导向、好风气，浓厚了干事创业的气场，打赢了疫情防控、防汛救灾、城区拆迁、环境保护、平安稳定等一场场硬仗。慈善“xx模式”、老年人“四简”服务向全国推介，经济建设、粮食生产、水利补短板等xx余项工作经验在省市交流。我县连续五次被评为“中国民间文化艺术之乡”，获评全国农村创业创新典型县、中小学劳动教育示范区、无障碍环境达标县，荣获全省项目投资贡献单位、乡村振兴进步奖、返乡创业示范县，入选全省首批数字乡村试点县、xx城市传播力十佳区县。这些业绩背后，无不见证着xx大地的活力和精彩。 
辛丑虽辛，成果丰硕。每一件事情都不容易，每一个人都值得书写！借此机会，我代表xx县委、县人大、县政府、县政协，向受到表彰的先进单位和企业表示热烈祝贺！向全县广大干部群众，向奋战在各行各业的同志们，向长期以来关心支持参与xx建设发展的各界人士，表示衷心感谢！致以崇高敬意！ 
时光不恋过往，江河川流不息。今年是党的二十大召开之年，也是建设富强美丽幸福新xx的序章之年。 
在新的一年，我们必须夯基立柱积厚势。经过去年系统构建，我县“x城x带x点”布局正在铺展，十大攻坚指挥部组建集结，区位文化禀赋优势逐渐凸显，我们要趁势而上，全速推进工业化、城镇化、产业化，实现更多的破茧而出、破土动工，冲出“正负零”，见到新气象。 
我们必须赶超进位夺胜势。县域经济竞争日趋激烈，领跑者拉风掀尘，跟跑者满面灰尘。“开局企稳、复原打平、再续精彩”的总要求需要我们以进保稳、以快促稳；“进入‘百强储备’、全省前进五位”的硬指标倒逼我们倍速冲刺、倍道兼程；“全市‘三三两两’对手赛”的新赛道更要我们高档起步、高开疾走。只有比别人更努力，才能比别人更优秀。 
我们必须融圈入核争位势。从宏观形势看，国家新的发展格局力推中部崛起，xx展开省域布局抬高发展底板，xx建设中心城市全面拉开序幕，我们要鲜明回答“xx在哪里”“xx有什么”“xx怎么干”，增强硬实力，提升竞争力，扩大影响力，从边缘化走向功能化，从外延圈走向核心圈。基于以上考虑，县委决定把“夯基立柱、赶超进位、融圈入核”作为今年全县工作主基调。下面，围绕这个主基调，就如何推进区域发展布局和县域经济发展，我讲三点意见。 
一、拎纲张目，深耕区域布局，拉升竞争势能 
欲成大事，必先布局。实施“城区引领、两带驱动、多点发力”县域发展布局，是我县融入武汉城市圈、xx区域性中心城市建设的具体承接，也是对我县“十三五”发展思路的延伸拓展，更是提高xx综合实力的长远之计。要实现“夯基立柱、赶超进位、融圈入核”，必须融入区域协同全局，深耕“一城两带多点”布局。 
（一）强化城区引领。县城是推进新型城镇化的龙头牵引，实现城区引领，要着重抓好“人、市、文”三件事。 
一是“人”为核心。要聚焦群众关切的民生问题，优化教育、养老、卫生医疗等公共服务供给，打好基础前站，稳住家庭后方，让更多的市民爱城、农民住城、游子返城、外客入城、游客留城，今年新增城区人口2万左右。 
二是“市”为基础。城市城市，必先有市，而后有城，城区和城市的区别就在“市”上。要以建设文化旅游城市、区域性消费中心为定位，深推高铁综合枢纽、“一河两岸”步道公园、园区基础配套项目，开工建设创业大厦、游客服务中心、城南公园、xx新区植物园，完成xx商贸中心主体工程，坚持走产城融合、产城一体之路，实现从城区到城市的蝶变。 
三是“文”为底蕴。xx千年古县，文脉昌久，在改造老旧小区、老旧街区、老旧管网、市政道路、背街小巷时，每一条路、每一条街、每一个建筑都要注重嵌入文化基因、根刻历史记忆、彰显古城风貌，使其居者自豪、来者依恋、闻者向往。 
（二）突出两带驱动。沿江高质量发展经济带要重点打造“临港经济、高效农业、最美岸线、江南水乡”。以xx镇港为端口，建设先进制造业基地和仓储物流基地；以xx消费市场为中心，发展外向型现代农业；以长江岸线为依托，推动三大民圩综合改造，形成绿色长廊、百里“秀阵”；借势“三湖”综合治理，启动XX港修复、XX湖通江工程，让水患变水利。北部山区绿色生态经济带要力促“产业上山、人口下山、游客进山、产品出山”。完善产业配套体系，全面启动十万亩水果基地建设；健全公共服务体系，便利农民共享城镇资源；建设“快旅慢游”体系，把更多的游人“请进来”；畅通物流配送体系，把特色农产品“送出去”。 
（三）注重多点发力。坚持全域谋划、分类指导，大力擦亮中心镇和小城镇，打造服务农民的区域中心。 
一是经济要强。按照县域产业分工，因地制宜建成一批发展“一镇一业”“多镇一业”的镇域块状经济，多点开花建成一批农业大镇、工业重镇、商贸强镇、文旅名镇，构筑助力县域经济的重要支撑。 
二是份额要重。各乡镇都要在省、市、县发展格局中争席位，xx镇和xx镇要做到中部有位次、全省立得住、全市当龙头，XX镇、xx镇要进入全市二十强，XX镇、XX镇、XX镇、XX镇、XX镇、XX镇要进入全市进位乡镇，其他乡镇也都要夺专项、争名次。 
三是功能要优。按照“七个补齐”要求，今年重点配套3个乡镇，统筹推进教育、医疗、养老、文化等设施建设，为农民提供优质的就业培训、政务服务和公共服务，打造服务乡村振兴的联结点和功能区。 
（四）坚持开放赋能。一方面，内抓跨省合作。以xx镇xx跨区合作为重点，实质性落实取消xx一桥通行费、“飞地园区”共建、都市农业基地建设、旅游“一票通”等事项。快推寓物流园区、保税仓、码头提档升级、铁公水联接线等为一体的xx镇多式联运项目，全力打造xx北岸产业物流配套功能区。另一方面，外抓出口外贸。力推外贸综合服务全覆盖，引培外贸经营主体，发展跨境电商等新业态，推动优势产品扩大出口，在更大空间内参与产业分工、区域合作，推动朋友圈越扩越大、开放路越走越宽。 
二、展卷答题，厚植产业根基，喷涌县域潜能 
县域发展，既要有量的积累，也要有质的突破，但归根结底是速的比拼。要以市委市政府提出的“县域经济提升行动”为抓手，强力开展“五大提升工程”。 
（一）实施工业质态提升工程。工业是县域发展的顶梁柱，要毫不动摇推进工业强县。 
一是整体建链。推行“五个一”工作机制，落实“双链长制”。纺织服装重在补印染、强织布、聚原料，抓紧xx纺织智造投产、xx镇印染产业园建设、原料集中供应基地落地。农副产品加工重在调结构、育龙头、拓市场，四大农业产业都要有龙头、有配套、有冷链、有品牌。建筑建材重点是提资质、兴业态、理秩序，施工总承包特级资质企业要有零突破，加快形成“大家居”产业生态。新能源新材料重点是扩“四能”、铺光纤、采石膏，xx山抽水蓄能、xx光电产业园要尽快开工，xx石膏与战略投资者合作要落地见效。 
二是招商聚链。坚持县直专业招商、乡镇亲情招商、商会以商招商、第三方市场化招商等多方联动，积极招引行业头部企业和上下游配套企业。严格“跟踪未签约、签约未开工、开工未入库、入库未竣工、竣工未投产、投产未进规”等评判标准，实行红黄牌预警，提高招商签约率、开工率、入库率、投产率。 
三是技改强链。积极引导企业绿色化转型、安全化管控、智能化升级、集群化发展、服务化延伸，构建“企业＋银行＋专家＋第三方”利益共同体，至少实施xx个技术改造项目，推动传统产业转型升级，力争技改投资达xx亿元。 
四是高端补链。聚焦创新链人才链资金链产业链深度融合，实施科技金融“滴灌行动”、科技成果转化提速行动、研发投入倍增行动，新增高新技术企业xx家以上、专精特新“小巨人”和隐形冠军xx家以上。加力数字经济与实体经济融合，抓好骨干提升、小微成长、企业上市工作，新增规上工业企业xx家、上云标杆企业x家，争取税收过千万制造业企业过x家。 
（二）实施三产质级提升工程。服务业是县域发展的新支撑，要毫不放松做大做强服务业。 
一是做活文化旅游。全面创建国家全域旅游示范区，启动XX镇景区5A创建，开发建设XX园省级旅游休闲度假区，加紧xx镇戏曲文化小镇、xx镇XX小镇建设，新增4A景区1家、3A景区3家、精品旅游线路9条。发展地接旅游业务，打造联通x山、xx山的旅游客栈。 
二是盘活存量资源。运用外引、内联、帮扶等市场化方式，开展交通物流、电脑耗材、汽车监测及驾校、珠宝、人力资源、校外培训、物业、成品油等行业整合，加强品牌代理商、经销商服务管理，净增限额以上商贸企业xx家、规上重点服务业企业xx家。 
三是激活新型业态。建设全省首批数字农村试点县，大力发展电子商务、网红经济、中央厨房、冷链物流等新模式。加快发展研发设计、商务服务、检验检测、财会法律服务、节能环保、信息咨询等生产性服务业，构建多业并举、多态融合的服务业发展新格局。 
（三）实施乡村质貌提升工程。乡村是县域发展的压舱石，要毫不脱节推动巩固拓展脱贫成果和乡村振兴有效衔接。 
一是农业要增产。开展农业资源摸底调查，绘制xx农业地图，精准指导农业发展。项目化建设“果盘子”“米袋子”“菜篮子”基地，狠抓耕地保护、高标准农田建设、农业科技支撑，保证粮食安全和重要农副产品供给。实体化打造“xx戏故里”“xx粘”“xx香米”等品牌商标，以品牌活市场，以市场带加工。 
二是农村要增色。实施农村人居环境整治五年提升行动，强化治水、治厕、治脏，持续建改“四好农村路”和公共服务设施，抓好空壳村改造搬迁工作。规范农民建房行为，推行民居建房样貌图式设计，实现整体美、个性美、自然美有机统一。坚持红色引领、绿色辉映、古色添香，集中打造城五、一杉、沿江等示范线，加快环xx水库、xx田园等示范片建设。 
三是农民要增收。健全农民利益长效联结机制，开展职业新型农民培训，支持新型农业经营主体发展，壮大新型农村集体经济，提高农民经营性、工资性、财产性收入。完善防止返贫动态监测和帮扶机制，落实“万企兴万村”行动，跑好乡村振兴“接力赛”。 
（四）实施服务质量提升工程。环境是县域发展的助推器，要毫不打折优化营商环境，创优“xx速办”的服务品牌。在完成年度24个方面115项任务的基础上，重点抓好四项工作： 
一是更多政策“免申即享”。全面压缩惠企政策申报程序，尽可能减少企业查找政策、跑腿申报等环节，尽可能多的主动兑现。 
二是更快速度“并联审批”。坚决落实工程项目审批“65＋45＋25”标准，即政府投资项目65个工作日、社会一般投资45个工作日、带方案出让土地项目缩减到25个工作日。 
三是更深推进“证照分离”。推动照后减证和简化审批，创新和加强事中事后监管，落实企业开办2个环节、半天办结、零费用，新增市场主体1.3万户左右。 
四是更实开展“双千行动”。全面开展企业现状体检，量身定做发展规划。建好小微企业金融方舱，放大产业发展基金效用。深入实施工业用地全生命周期管理，腾出用足工业空间。完善全过程、精细化、保姆式服务体系，助力产业承接转移、资源科学转换、项目落地转化、企业创新转型。 
（五）实施民生质感提升工程。民生是县域发展的落脚点，要毫不含糊为民办事解难纾困。 
一是提高人民生活品质。落实就业优先政策，加大援企稳岗力度，保持失业率稳定低位。做好助残、救孤、济困、优抚等工作，发展慈善和社会福利事业。聚焦“学医康养育”，办好群众所忧所盼的心头难事、牵肠挂肚的民生要事、天天有感的身边小事。 
二是改善生态环境质量。践行“两山”理念、落实“双碳”目标、遏制“两高”项目，守护好良好生态这个最普惠的民生福祉。工程化改善xx湖水质，强力开展矿山整治修复，一体推进清流、降碳、减污、抑尘、治超、管油、禁烧、增绿等工作，打好蓝天、碧水、净土保卫战。 
三是维护社会平安稳定。统筹施策、精准拆弹，有效防范金融、房地产等领域风险。从紧从严抓好常态化疫情防控、安全生产、信访维稳工作，以“不惧千钧重，心为万民谋”的担当托起美美的生活、稳稳的幸福。 
三、奋蹄疾步，恒积发展寸功，增强担重动能 
伟大的事业总是始于梦想、基于创新、成于实干。今年是县乡村班子全面履职的第一年，我们要唯实争先、提能善为，书写更多“越是艰险越向前”的精彩篇章。 
一是要有奋斗的拼劲。近两天，中国女足逆转韩国、登顶亚洲，比赛令人热血沸腾，我们既赢在实力上，更赢在精神上，赢在逆境中“死磕”的干劲与韧劲。县域发展的龙争虎斗，既是智者的切磋，更是勇者的较量。年前，县委县政府成立了十大攻坚指挥部，之所以用“攻坚”二字，是因为这十项工作要出成绩，不可能一帆风顺，更不能按部就班，唯有无差别的奋斗方能出彩。各牵头县级干部、成员单位要迅速推动指挥部实质性运转，列出清单、专班运作、并联推进，以下山虎的气势攻城拔寨、开疆拓土、登高立顶。 
二是要有谋事的策略。谋事是想事的深化、干事的起点、成事的前提，谋事的质量决定着结果的质效，谋事的水准决定着发展的水平。要浓厚学习氛围，以办好高质量发展大讲堂为载体，综合运用小班教学、线上充电、层级结对、外出跟学等方式，帮助干部提高能力素质。要注重调查研究，抓所有工作都要脚沾泥土、心中有谱，下沉一线摸清底数、发现问题、找到办法，决不能含糊其辞。要投身实战历练，在经济一线磨炼干部，有针对性培养一批懂经济的专业型干部，加速行政管理局向项目推进局、产业发展局、要素保障局、业务专家局转变。 
三是要有担难的本领。经济社会发展是在破解难题中进步的，必须坚决做到事不避难、责不推诿。要知难而上不言难，坚决杜绝任务刚布置就矛盾上交、推卸责任、相互甩锅，坚决整治审批事项互为前置、属地责任无限放大等问题。要迎难而上不怕难，坚决惩治不作为、不担当、不进取、不务实、不守信、不知止的行为，让“躺平式”干部躺不住、让混日子的没有市场。要克难而上不留难，学会运用市场机制、创新思维和法治方式，精准高效“搬石头”，做好“主攻手”，成为“智多星”，争当“终结者”。 
四是要有落实的恒力。令行禁止，使命必达，不是本领，而是本能。要坚决纠治“主职心急、副职旁观、股室敷衍”的不良风气，对部署的工作、定下的事情、确定的任务，要把责任落到点位、传导末梢，决不能中间悬空。对重点指标、重点项目、重点企业、重大事项，坚持日更新、周会商、旬督办、月结账、季赛马、全程考核，决不能开头紧，中间松，结尾空，要步步为营、久久为功。县委将坚持“以实干论英雄”“以业绩论英雄”导向，动真格，红黑榜，依分座，结硬账，让比学赶超、务实重干蔚然成风。 
同志们，追风赶月莫停留，平芜尽处是春山。在这个崭新的春天，让我们携起手来，以奋斗者的坚定、赶路人的执着、行动派的勇毅，在时代的浪潮中中流击水、奔涌向前，博出更多属于xx的精彩，以优异成绩向党的二十大胜利召开献礼！


