同志们：
昨天市委召开了全市开展“能力作风建设年”活动动员部署会议，今天我们就立即组织召开我县的动员部署会议。一方面，加强能力作风建设非常紧迫，等不得、慢不得；另一方面，当前时间紧任务繁重，必须一切工作往前赶、集中精力抓落实。刚才，学勤同志对《关于在全县开展“能力作风建设年”活动的实施方案》起草情况进行了说明，活动《实施方案》已经印发，各乡镇办、各单位要认真传达贯彻、抓好推进落实。下面，围绕高标准、高质量开展好“能力作风建设年”活动，我讲三个方面的意见。
一、立足新起点，必须认清“能力作风建设年”的重大意义
能力过硬方能挑重担，作风优良才能打胜仗。开展“能力作风建设年”活动，是省委、市委立足当前繁重发展任务和干部队伍实际，作出的一项重要决策部署。全县上下要把思想和行动统一到省委、市委决策部署和县委工作要求上来，充分认识开展“能力作风建设年”活动的重要性、必要性和紧迫性，坚定不移抓好推进实施，确保不折不扣落到实处。
一要认清重要性，深刻领会习近平总书记关于能力作风建设的重要论述。党的十八大以来，围绕能力作风建设，以习近平同志为核心的党中央先后开展了群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育以及党史学习教育，彰显了我们党一鼓作气抓教育、持之以恒纠“四风”的鲜明态度；习近平总书记从党的十九大提出增强“八项本领”，到学习贯彻党的十九大精神研讨班上强调做到“五个过硬”，再到去年中央党校中青年干部培训班上要求提高“七种能力”，彰显了总书记对加强能力作风建设的要求既一以贯之，又不断升华。我们要以总书记重要论述为遵循、为指引、为方向，通过开展“能力作风建设年”活动，推动广大干部思想大解放、能力大提升、作风大转变，以高度的政治责任感把能力作风建设这个总书记关心关注、反复强调的事抓实抓好抓出成效。
二要认清必要性，准确把握省委市委开展“能力作风建设年”的战略意图。xxxx年x月x日召开的省委工作会议上，省委xx书记明确提出，要结合党史学习教育，开展“能力作风建设年”活动；在省十一次党代会上，xx书记再次强调，要扎实开展“能力作风建设年”行动；近期省委、市委专门召开动员会议，印发《实施方案》，充分体现了省委、市委对这项工作的重要程度之高、决心力度之大。特别是当前，省委提出实现“两个确保”、实施“十大战略”，市委部署“八个高质量”重点任务，能力作风跟不上，影响的是省市大局，贻误的是事业发展。省委、市委开展“能力作风建设年”活动，就是要强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，打造适应现代化建设需要的党员干部队伍。可以说，这项活动是省委、市委站位全局的战略谋划，是通盘考虑的部署安排，我们要强化使命担当、提升行动自觉，通过开展“能力作风建设年”活动，锻造一个个铁脚板、硬脊梁、宽肩膀，共同扛稳扛牢现代化建设的历史重任。
三要认清紧迫性，能力作风是xx高质量建设“两城一区一家园”的重要保证。毛主席讲过，“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。县十四次党代会上，我们提出了“强化党建引领、突出项目为王、坚持工业强县”的发展战略，作出了实施“双千亿工程”的工作安排，确定了高质量建设“两城一区一家园”的奋斗目标。蓝图已经绘就，能不能变为现实，重点在党员干部，关键在能力作风。xx有良好的干部作风，各级领导班子有领导力、执行力，干部队伍有凝聚力、战斗力，这是我们的信心所在、底气所在。但是也要清醒认识到，个别干部认识不到位、行动不主动，抓创新“因循守旧不敢闯”，抓统筹“按下葫芦起来瓢”，抓环保“简单机械一刀切”，抓招商“剜到篮里都是菜”，抓民生“脱离需求效果差”。这些短板在当前千帆竞发、百舸争流的区域竞争中是最大的绊脚石、最硬的致命伤。过去我们讲“三十年河东，三十年河西”，现在是“三年河东，三年河西”，甚至是“上半年河东，下半年河西”，必须要通过开展“能力作风建设年”活动，把全县上下的思想统一起来、动力激发出来，以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，推动党代会确定的目标一步一个脚印变为现实。
二、启航新征程，必须提升“善做善成勇担当”的能力作风
紧紧围绕习近平总书记提出的“八项本领”“七种能力”和“五个过硬”要求，紧密结合省委实施的“能力提升计划”，始终坚持把提升政治能力摆在首要位置，把提升专业能力作为立身之本、成事之基，把提升改革创新能力作为破解难题、突破瓶颈的关键举措，着力提升统筹发展和安全能力、实战能力、群众工作能力，不断提高推动高质量发展和现代化建设的能力水平。重点要“提升六种能力、争做六个表率”。
一是提升政治能力，在坚定理想信念、做到“两个维护”上争做表率。在干部需要掌握的各种能力中，政治能力是第一位的，必须深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治判断力，善于从政治上观察和处理问题，精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战；不断提高政治领悟力，深刻领会习近平总书记讲话关注的是什么、强调的是什么，准确把握中央和省市县的决策意图、工作安排，结合实际创造性开展工作，确保不悬空、真落实；不断提高政治执行力，完善贯彻习近平总书记重要讲话重要指示和党中央决策部署工作机制，确保条条落实、件件落地、事事见效。比如，开展农村人居环境整治是总书记亲自推动、亲自部署的一项重大民生工程，省市县专门开展集中整治行动，这个时候如果还不重视、抓不出成效，就是信念不坚定、政治不清醒。因此，领导干部不从政治上看问题，就要在政治上出问题，必须始终把政治能力摆在首位，推动工作落实政治要求，全力以赴抓出成效。
二是提升专业能力，在学有专长、术有专攻上争做表率。习近平总书记指出，专业素养是专业知识、专业能力、专业作风、专业精神的统一，而不仅仅是专业对口那么简单。作为新时代的党员干部，要把强化专业素养作为必修课，在自学中提升、在培训中强化，争当胸怀“匠心”的专业型人才。要养成自学的习惯。我们的干部与沿海发达地区干部之间的差距，表面上看是理念、能力的差距，背后则是学习力的差距。比如，项目建设和招商引资，如果不懂经济，不了解前沿知识，缺乏专业素养、专业能力，出去招商时和人家说话不在一个频道上，就很难把项目谈成。每一位干部所在的岗位、从事的工作，上级都有相应的政策规定、都要求有相匹配的业务能力，要干什么学什么、缺什么补什么、钻一行精一行，努力成为本领域本行业本岗位的行家里手。要开展精准的培训。加强专业化培训是提高能力的基本途径。在干部培训方面，要实行精准培训，可以邀请省厅市局领导、有关领域专家，针对我县产业发展、城市建设、乡村振兴等工作，为干部授课解惑；也要用好我县环保、科技、发改、农业农村等领域和战线的工作能手好手，他们最熟悉xx情况，积累的经验最符合xx实际，让他们多为干部培训讲解操作层面的具体办法。
三是提升改革创新能力，在解放思想、敢为人先上争做表率。实现高质量发展，必须坚持以改革破局、以创新出彩，为xx现代化建设凝聚磅礴力量。要解放思想。思想是行动的先导，思路决定出路。要聚焦影响高质量发展的突出障碍、影响治理效能的突出矛盾、人民群众反映强烈的突出问题，积极走出去学习借鉴先进经验，既要学习他们解放思想、敢为人先、革故鼎新的胆略气魄，更要学习他们察觉机遇、捕捉机遇、抢抓机遇的敏锐能力，破除思维定式和路径依赖，变“事事找惯例”为“大胆创新例”，变“路径依赖”为“模式创新”。要敢于创新。就是要敢于打破旧有观念，破除旧有思想，坚持用改革创新思维谋划推动工作，为高质量发展注入源源不竭的动力。在这里给大家分享个好消息，在政府和企业的共同努力下，我县的中大恒源、豫中新材料、颍川新材料x家企业获评“瞪羚”企业，全市仅此x家，实现了xx零的突破，这就是勇于创新、专注于创新的典型事例，要继续坚持好、发扬好。要敢闯敢干。就是要在服务中心工作、推进重点项目中，勇于大胆探索、先行先试，凡是中央和省市县部署的改革都要及时跟进落实、凡是能够先行先试的改革都要积极向上争取、凡是xx发展需要的改革都要坚决主动推进落实，自觉走在改革创新的最前沿，为全县经济社会高质量发展提供强劲动能。我县承担的全国、全省试点很多，比如数字乡村建设，目前已经取得了初步的成效，在全省处于领先地位，但是对比江浙先进地区差距还很大，要把眼界视野放的更远一些、思路更开阔一些、步子更大一些，向先进学习、向先进看齐。
四是提升统筹发展和安全能力，在见微知著、应急应变上争做表率。明年即将召开党的二十大，需要有平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，要求我们必须提升统筹发展和安全的能力，做好应对各类突发情况的思想准备、能力准备，常态化开展“守底线、防风险、保安全、保稳定”，以xx一域之稳定为全省、全国大局之稳定，尽责任、作贡献。要善于见微知著。就像xx书记讲的那样，“看到树在摇，就要看一看风是从哪里吹来；看到水池中有涟漪，就要探一探水下究竟是何方神仙”，只有提高见微知著能力，才能有效化解金融风险、食品安全风险、社会治理风险、社会安全风险等领域隐患；尤其是各级“一把手”要心里有一本账，凡事从最坏处打算、做最充分准备。要善于应急应变。急事面前，最能看出领导干部的决断能力、实战水平。党员干部面对各种风险挑战，要做到心中有数、提前预判，对潜在的风险要有预见、有预判、有预案，善于源头防控、过程把握、应急管控；对于突发情况要分类施策、大胆决断、从容不迫，根据对事件的准确分析判断，掌握好决策时机和节奏，决不能按部就班、犹豫不决，错失最佳时机。要善于复盘完善。吃一堑、长一智是最不经济的途径，最好的办法是“别人吃一堑、我们长一智”，要把外地的教训当教材、案件当案例，反躬自省，弥补漏洞，优化完善各类应急预案，压实属地管理责任、部门监管责任、行业主体责任，以责任的确定性、工作的主动性应对各种因素的不确定性，形成事前主动预判、事中掌控化解、事后复盘完善的工作闭环。
五是提升实战能力，在担苦担难、担重担险上争做表率。干部作风要在一线检验，工作成效更要在一线体现。执行力要强。什么是执行力？我认为就是“x个不”：接受任务不找借口、执行任务不讲条件、完成任务不打折扣。当前我们正处于爬坡过坎、攻坚转型的发展阶段，不论是工业、城建、农业农村，还是巩固脱贫、环保和民生攻坚，必须有一支作风优良、执行力强的干部队伍去推动、去落实。但是，有的干部对待工作推三阻四、找客观原因拖延应付，领导批来批去、部门转来转去、会议议来议去，就是解决不了问题；有的简单问题久拖不决，审批过程对着上级制定的程序生搬硬套、挑问题、找麻烦，服务企业和项目时，以不好协调为借口，慢作为、不作为。这些看似是执行力差的小问题，实则是制约发展的大影响，要作为这次活动的一项重点，下大力气坚决整治，以更强的执行力推动高质量发展。工作要实。反对空谈、强调实干、注重落实是我们党一贯的优良传统。党员干部坚持求真务实，既要在“求真”上下功夫，更要在“务实”上做文章，尤其要做到讲实情、出实招、办实事、求实效。在今年的疫情防控、防汛救灾、全员核酸检测等急难险重工作中，正是因为有一大批站得出来、顶得上去的“无名英雄”，才使得我们克服一个个危机、战胜一个个困难。全县各级领导干部特别是主要负责同志，都是“施工队长”，谁都不能当“甩手掌柜”，无论干什么工作、做什么事情，都要身先士卒、深入一线，示范带动各级干部到基层一线去、到改革一线去、到项目一线去，在疫情防控、乡村振兴、项目建设等重点领域攻坚中砥砺锻炼、增长才干。效率要高。当前区域竞争异常激烈，不进则退、慢进也是退。要严格落实“xxxxx”工作制度，坚持少开会、多开工，少空谈、多实干，对那些认准了的事、定下来的事、对群众有利的事、对xx发展有益的事，以“开局就是决战、起步就是冲刺”的责任感和“不进则退、慢进亦退”的紧迫感，只争朝夕、分秒必争，以工作高质高效推动发展提质提速。
六是提升群众工作能力，争做执政为民、服务群众的表率。作风建设的根本出发点和最终落脚点是为了让人民群众生活得更加美好、更加幸福，愿不愿做群众工作、会不会做群众工作，也是衡量干部能力强不强的一个基本标准。要维护好群众利益。坚持以人民为中心的发展思想，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，做到抓产业发展充分考虑群众就业，抓城市建设充分考虑群众宜居，抓城市管理充分考虑群众感受，抓公共服务充分考虑群众需求，下大力气办好民生实事；同时，聚焦“一老一小一青壮”，加快推进城乡教育融合、紧密型医共体建设、完善农村养老服务体系、“人人持证、技能xx”建设等民生工程，让人民群众共享高质量发展成果。要践行好群众路线。把“四不两直”作为调研方式，多到群众中去，多交群众朋友，主动倾听群众呼声，尊重群众首创精神，多向基层干部群众、企业家、各类人才、社会各界人士躬身请教，使我们的各项决策部署、政策措施更加顺应民意，更加符合实际。要发动好群众力量。善于同群众沟通交流，善于做好群众思想工作，善于同群众打成一片，更好地组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众，切实把蕴藏在群众当中的智慧和力量凝聚起来，创造活力激发出来，巨大能量释放出来，进一步巩固党的执政基础。
三、谱写新篇章，必须汇聚“同心同向共奋进”的强大合力
开展好“能力作风建设年”活动，是明年的一项重要任务，也是全县各级党组织的共同责任，必须加强领导、精心部署，统筹安排、扎实推进，确保达到预期目的。
一要躬身入局，以上率下。加强能力作风建设，必须要牢牢抓住领导干部这个“关键少数”。要从县级领导干部做起，带头躬身入局、入局入水，通过层层示范带动，形成一级抓一级、一级带一级的好局面。各级党组织要担负起主体责任，党组织书记要履行好第一责任人责任，纪检监察、组织、宣传、统战、政法等部门要各尽其责、形成合力。
二要聚焦问题，标本兼治。发扬刀刃向内的自我革命精神，结合“六对照六反思”，把问题找准查实、把根源剖深析透，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，全面梳理需要攻坚突破的重大任务、重要问题，列出问题清单、建立整改台账、压实整改责任、明确整改时限、挂账销号推进，确保“问题、整改、责任”闭环管理。同时，要注意标本兼治，既“找病灶”强力治标，更“查病因”聚力治本，努力解决深层次问题，避免旧弊未除、新弊又生。
三要加强宣传，强化督导。一方面，要充分发挥主流媒体作用，全方位、多角度宣传活动中的经验做法和先进典型，激励大家在学干结合、查改贯通中争先进、创一流。另一方面，要采取明察与暗访相结合的方式，对活动开展情况进行督导，既要及时引正纠偏，避免为了搞活动而搞活动；又要旗帜鲜明地揭露一批突出问题，利用反面典型进行警示教育，营造重实干的浓厚氛围。
四要统筹结合，推动工作。要以“能力作风建设年”活动为契机，统筹抓好项目建设、安全稳定、民生保障、疫情防控、农村人居环境整治、明年谋划等各项工作，查漏补缺、巩固提升，确保今年工作圆满收官，明年工作顺利实现“开门红”。
同志们，转变作风、狠抓落实是发展所需、人民所愿，更应该是我们每个干部的自觉追求。希望大家按照县委的决策部署，以新作风、新面貌、新作为，为开启xx现代化建设新征程作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


