同志们： 
新春佳节刚过，县委就组织召开了全县纪检、经济、重点项目等事关全县经济社会发展大局的系列工作会议，标志着2022年开局的各项工作已正式拉开帷幕。县政协作为县“四大家”之一，紧跟县委步伐，围绕中心任务，按照县政协XX届一次会议提出的2022年工作思路，务必全面展开本年度的履职服务工作。今天，我们在此召开年初县委系列工作会议精神传达贯彻会议，目的在于传达贯彻县上系列会议精神，统一思想，明确目标，落实责任，强化措施，推动政协履职实现“开门红”，为大力提升县政协履职绩效打牢基础。刚才，×××同志传达贯彻了全县经济、重点项目暨农业农村工作会，县纪委XX届一次全会，宣传、统战、政法暨环保工作会等重要会议精神，就县政协如何助推系列工作落地落实提出了具体意见。他的意见是县政协党组、主席会议共同研究形成的集体意见，希望大家要结合各自职能和工作实际，认真抓好贯彻落实，把人民政协的制度优势转化为国家治理效能，为县委、县政府的决策部署及其贯彻实施贡献出更加充沛的政协力量。为此，我讲四点意见。
一、提高政治站位，增强履职意识，更好地适应新形势新任务对政协工作的新要求  
新年伊始，省市县“两会”相继召开，标志着2021年工作已圆满收官，2022年工作全面启动。旧历新年刚过，县委、县政府随即部署全县经济发展、重点项目建设与农业农村工作，制定出台相应的政策举措，心无旁骛抓经济，集中全力谋发展，攻坚克难求突破，义无反顾地打赢打好新一轮“翻身仗”。这是县决策层更新思路、转变职能、顺势作为，更好更快融入省、市发展大势作出的战略谋划；是县委牢牢把握新发展阶段、新发展理念、新发展格局，从XX发展实际出发作出的及时决策。充分表明了县委、县政府抢抓机遇、乘势奋进的紧迫感，时不我待、负重自强、高位求进的进取心。全县工作主题与重心的转型转轨，也为下一步政协履职服务提出了新的要求。
在县政协XX届一次会议闭幕会上，县委XX书记在讲话中对县政协新一年的工作寄予厚望，要求全县政协系统坚守初心、围绕中心、凝聚民心、保持恒心，为XX实现“十四五”奋斗目标作出新的贡献。县政协作为协商民主、参政议政、建言献策、凝聚力量的专门机构，要紧跟县委步伐，把履职服务的重点放在县域经济发展、重点项目建设、“四兴”战略实施、“四大”产业发展、融入成渝地区双城经济圈“一门户五基地”建设、优化营商环境等议题上，并围绕这些议题，制定全年履职计划，明确调研的主要课题，把履职服务的主攻方向锁定在经济建设领域。县政协机关干部、各专委会、委员组要增强主动服务意识，将议政建言的着力点放在招商引资、招才引智、发展民营经济等方面，主动作为，当好全县“十四五”规划实施的积极参与者、坚定支持者、重要监督者和有力推动者，在新征程新实践中体现政协的担当作为。
二、坚持从严治党，强化纪律监督，为政协履职尽责营造风清气正的政治环境
县纪委XX届一次全会明确要求，要围绕中心大局强化政治监督，推动中央和省市县委重大部署落地落实；要围绕严明纪律、坚决惩治不作为、慢作为、乱作为、假作为等问题，强化政治巡察并做好巡察“后半篇文章”；要围绕基础设施建设、项目审批、公共资源交易等方面腐败问题，持续保持惩贪治腐高压态势；要加强党风廉政建设和反腐败工作成效宣传，精心讲好XX改革发展、正风肃纪、反腐倡廉新故事。
为贯彻落实好县纪委全委会精神，县政协应着重抓好三个方面的工作：一是加紧落实市县联动巡察反馈问题的整改工作；经过县政协机关党组、办公室协同努力，前期大部分整改工作已经落实，但仍有部分扫尾工作需要完成；有关负责同志要尽快跟巡察办、指导组、有关部门作好对接，抓紧查漏补缺，包括文件资料、约谈提醒、建章立制等方面，确保在规定期限内完成整改步骤、动作，还要作好接受联动巡察组回访的工作，防止在整改和反馈中出现偏差或纰漏，保证整改落实到位，并健全和执行好相关制度，使其利及长远，事半功倍。二是要加强对政协机关干部的纪律约束和日常管理；要以巡察反馈问题为典型教材，吸取经验教训，做到举一反三、防微杜渐。今年要持续深入开展党史学习教育，着力对政协机关干部政治纪律和政治规矩的学习教育，机关党组和办公室要健全制度，强化对政协机关上下班、请销假、下乡驻村、视察调研、办文办会、财务管理、物资采购、车辆管理等方面的制度执行，加大监管力度，按制度办事、以制度管人，确保风清气正。三是全体机关干部要身体力行，贯彻落实好去年底县政协机关纪律作风整顿工作会议精神，自觉遵规守纪，在日常工作、履职活动和“八小时外”的生活中从严约束自己，在言论言行、建言资政等方面严守底线、远离红线，以廉洁规范的言行树立好自身形象，影响身边人，辐射全体政协委员，使其知荣明理，洁身自好，保持忠诚、干净、担当的政治品行；要积极向社会各界宣传好全县党风廉政建设和反腐败工作成效，畅通社情民意渠道，保障群众对政情政务的知情权、监督权，提升群众对党风廉政建设的参与度、满意度，为全县经济建设、社会发展凝聚广泛力量，作出政协的贡献。
三、聚焦县域经济，投身项目建设，为全县“打好经济翻身仗”贡献政协力量
全县经济工作、重点项目暨农业农村工作会传递出了一个强烈而鲜明信号，那就是：针对新形势下XX发展面临的新机遇和新挑战，要进一步提振全县上下抓项目、抓经济、抓发展的信心；进一步鲜明“抓项目、兴产业、促发展”的导向；进一步统一全县上下在脱贫解困之后思发展、谋发展、抓发展的共识，集全县之智、聚全县之力，聚焦经济发展主战场，聚焦项目建设第一线，打好经济发展“翻身仗”，打好XX振兴“翻身仗”！同时,要全面落实“以乡村振兴统揽农业农村工作”的部署，持续巩固脱贫成果，抓好粮食安全，壮大现代农业，优化乡村治理，建设宜居乡村。总之，在新的一年，要把抓经济、促振兴作为领导干部的第一要务、第一职责，必须坚持投资主驱动、项目主抓手，以项目主导经济工作、统揽全局工作。
为此，县政协系统要紧跟县委步调，牢固树立“大抓项目、抓大项目”的理念，坚定“一切围绕项目干、一切围绕项目转”的思想，在坚持人民政协制度优势、发挥专门协商机构作的用中，为XX实现“十四五”目标任务作出新的贡献。要更加密切同各党派、各团体、各族各界人士的联系，协助县委、县政府抓好项目建设、发展县域经济做好化解矛盾、凝聚共识的工作；在服务经济发展大局中更好地彰显政协作为。今年，要聚焦全县经济发展与项目建设，深入调查研究、积极建言献策，提出真知灼见，发挥好自身联系广泛、智力密集的优势，在各族各界人士中统一思想认识，凝聚强大合力，以推动全县经济发展和项目建设为己任，勇担职责使命，把县委决策部署贯穿政协履职和各项工作的全过程。
四、紧盯宣传、统战、政法和环保等工作目标任务，乘势作为，为XX跨越发展凝心聚力、加油鼓劲
年初县委召开的宣传、统战、政法和环保工作会议，总结了2021年工作成绩，部署了2022年工作。县政协务必围绕围绕县委工作重心和主题主线，倾情履职尽责，主动担当作为。一要抓实宣传工作。要务必围绕贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、全力营造庆祝中国共产党第二十次全国代表大会胜利召开的舆论氛围、大力推进省级文明城市建设、努力强化文旅融合高质量发展、着力化解意识形态风险等献计出力。二要抓实统战工作。要务必围绕统战工作“123”目标任务，在凝聚大共识、促进大发展、维护大和谐方面对标对表，建言献策。三要抓实政法工作。要务必围绕保障国家安全、建设平安XX、推进政法队伍专项整治等开展视察调研，协商建言。这里特别强调禁毒工作。凡是机关干部职工家里有种植罂粟的，立马自行铲除；凡是机关干部职工及其子女有吸毒的，立马向县禁毒办申报并采取戒毒措施，否则，县纪委将采取相应措施，严格查处，并对单位实行目标管理“一票否决”。对这一问题，务必引起高度重视，政协办公室要及时制定承诺书，由机关干部职工签字后交纪检组，否则，一切后果自行负责。四要抓实环保工作。要务必围绕乡镇污水处理厂建设运行、垃圾清运处理、矿山治理、环保督查问题销号等选准课题，精准调研，献计献策。
同志们。光阴荏苒，时不我待，形势催人奋进。县委已发出“振兴不必在我、振兴必定有我”的宣言，让我们乘着虎年新春的东风，在县委的坚强领导下，用汗水浇灌收获，用团结汇聚力量，用奋斗成就事业，奋力谱写XX人民政协事业发展新篇章，用优异的成绩向党的“二十大”献礼！


