2022年，全县教育总的思路要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届六中全会精神，落实全县教育高质量发展大会要求，倡树“严真细实快”工作作风，树立“谁为X发展做贡献谁就是X功臣”的干事导向，紧紧围绕“党建统领、质量立教、安全保障”这一主线，全力打造新时代教育高地，全面建设现代化教育名城，着力办好更有高度、更有精度、更有温度、更有力度的教育，为X现代化高品质城市发展贡献教育力量，以优异成绩喜迎党的二十大胜利召开。
一、实施党建引领工程，加强党对教育工作的全面领导
深入持久学习贯彻党的十九届六中全会精神，加快建立中小学党组织领导的校长负责制，加强学校党建工作品牌化建设，开展党务工作者素质能力提升行动，努力在全县争当标兵、在省市争做示范。
1.坚持把党的政治建设摆在首要位置。持续推进“三红工程”，全面实行中小学校党组织领导的校长负责制，强化大中小学校“一支部一项目一品牌”建设，探索党支部和党员星级管理办法，推进党支部“规范→过硬→先锋”分层分类提升，不断提升党支部标准化规范化建设水平。深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。实施民办学校党建引领规范发展行动，打造党建引领“德能并修”红色社区教育品牌。
2.坚定不移全面从严治党。严格落实党风廉政建设责任制，健全完善廉政风险防控体系，紧盯教育重点领域，持续贯彻落实中央八项规定和纠治“四风”问题。推动教育系统内部审计全覆盖，建立审计监督与纪检监督联动机制，深化运用执纪监督“四种形态”，保持执纪问责的高压态势，常态化开展廉政警示教育，强化监督执纪问责，营造风清气正的良好政治生态。
3.深化思想作风建设。开展侵害群众利害突出问题专项整治，持续深化和加强教育系统思想作风建设。按照“从高、从严、从实、从细、从专、从正、从快”的七从标准，实行“周总结、旬分析、月通报”工作实绩记实考核制度，以“事争一流、唯旗是夺”的理念，转变作风、提高标准、强化服务、激情干事，推动全县教育各项工作再上新台阶。
4.抓牢抓好意识形态工作。加强党对群团和统一战线工作的领导，持续开展“四史”教育。落实意识形态工作责任制，不断加强意识形态阵地建设，突出中小学、幼儿园课堂建设，把社会主义核心价值观教育和民族团结教育工作融入课堂教学。坚决抵御和防范校园传教渗透。
二、实施立德树人工程，培养全面发展的社会主义建设者和接班人
完善“三全育人”体系，优化大中小一体化思政育人机制，健全课程思政建设项目，开齐开全开好艺体课程，办好学生运动会、艺术展演等活动，推进劳动教育课程化，“一校一案”开发劳动教育课程，促进学生全面发展、健康成长。
5.推进学校思政教育创新。强化课程协同育人功能，将思政目标融入各学科教学之中，推动课程思政一体化建设。创新思政教育联动机制，落实“一校一品”思政育人方案。选树一批课程思政优秀教师，建成一批课程思政示范校，推动学校思政工作改革创新，打造思政铸魂育人新格局。
6.党建带团建带队建传承红色基因。利用节庆纪念日、仪式教育活动、校园节（会）、团队活动等，开展形式多样、主题鲜明的教育活动，构建起党团队一体化传承红色基因政治培养链条。开展国防教育系列活动，普及国防教育知识，增强学生国防意识。
7.推动依法治教工作。注重青少年法治教育，利用多种途径宣传法治知识，推动法治校长入校普法。把毒品预防教育纳入青少年健康成长建设体系，组织开展多种方式的主题活动，加强毒品预防教育，提高学生拒毒能力。
8.加强新时代学校文化建设。根据X市教育局《关于加强新时代中小学校文化建设的意见》，进一步优化学校文化设计，丰富学校文化内容，创新育人模式，打造学校文化品牌，创建美丽校园，助力全国文明城市创建工作。
9.强化体育锻炼。开齐开全健康课程，掌握健康知识，引导学生科学锻炼，保护学生身体健康。每年至少举办1次学生运动会或体育节，保证学生在校期间每天校园体育活动时间不少于1小时，组织开展学生体质抽测活动，确保学生达到体质健康合格标准，掌握1至3项运动技能。
10.增强美育熏陶。开齐开好艺术课程，有机整合相关学科的美育内容，每年至少举办1次学生全员参与的校园艺术展演活动，培养每位学生学会1至2项艺术技能。组织开展美育“一校一品牌”创建活动，努力打造中小学校艺术教育品牌，丰富校园艺术生活。
11.加强劳动教育。落实劳动教育课时，开展劳动教育和劳动实践，建立学生值日制度，设立校内外劳动实践场所，建立学生家庭劳动清单制度，广泛开展劳动教育实践活动。开展中小学生劳动技能大赛、劳动教育优秀课程评比和劳动教育典型做法征集活动。
三、实施学校扩容提质工程，推进城乡教育一体化
坚持城乡统筹，大力实施中小学幼儿园建设“三年攻坚行动”，持续推进城区学校（幼儿园）扩容和教育“强镇筑基”行动，不断增加优质公办学位供给，着力提升县域优质均衡和普及普惠水平。争创全国义务教育优质均衡发展县和全国学前教育普及普惠县。
12.推进学校新建和改扩建。加快推进首阳山小学和幼儿园建设，改扩建县府机关幼儿园，秋季开学建成投用。对博闻学校和及第中学部分校舍进行改造，持续扩增普通高中学位。
13.加快城区居住区配套幼儿园建设。持续增加城区公办幼儿学位，新建齐城旅游路幼儿园、齐城南关幼儿园、齐城及第幼儿园等配套幼儿园，有效解决城区入公办园难问题。
14.大力实施强镇筑基行动。开展强校扩优行动，加强城乡学校共同体建设、开展区域间教育协作，建立起覆盖面广、形式多样的县域、城乡、校际结对关系，充分发挥优秀学校的辐射带动作用，构建全县基础教育工作协同发展机制。引导和鼓励各学校开展省市乡村温馨校园创建工作。
15.强力推进中小学智慧校园建设。添置与更新计算机、多媒体、图书、教学实验仪器、音体美卫器材等常规设备，全县30的中小学建成X市智慧校园，3所以上中小学建成X市示范性智慧校园，全县农村中小学“专递课堂”实现全覆盖，全面提升县域教育信息化水平。
四、实施教师综合素养提升工程，夯实高质量发展人才支撑
落实师德师风要求，创新教师招聘机制，加大优质师资引进力度，配齐配强新高考改革亟需学科教师和心理健康教师。加强教师培训，深化教学创新和育人创新，培养高素质教师队伍，为全县教育高质量发展提供人才支撑。
16.创新教师招聘机制。按照“退补相当”原则，有效补充优秀师资。简化师范类毕业生就业服务流程，进一步压材料、压环节、优流程、缩时限，在实现网上办、就近办、掌上办、帮代办方面形成亮点和特色。
17.优化教育干部队伍建设。持续开展校长治校育人能力提升工程，举行新一轮校长后备人才选拔，组织35岁以下学校中层干部轮岗锻炼，提升教育干部的大局意识、专业素养和管理水平。
18.加强名师培养。优化教师培训结构及培训方式，利用寒暑假，组织开展中小学、幼儿园教师全员培训，制定有针对性的课程，让每一名参训人员都学有所获。持续推进“领军人才”培养工程，加强名师工作室建设，壮大名师队伍，发挥名师示范引领作用。推行教师层级发展，实施动态管理。
19.完善县管校聘交流轮岗制度。按照“一年一聘、按需设岗、分层聘任、跨校竞聘、合同管理、绩效工资”的要求，进一步完善全县中小学“县管校聘”工作，实现优秀师资从城区学校向农村学校流动、从师资强校向师资薄弱学校流动。与县编办积极沟通，为符合条件的人员调整编制，逐步实现“编人合一”，进一步优化全县师资配置。
20.强化师德师风建设。执行师德前置审核、负面清单制度，组织开展教师规范从教公开承诺、教师宣誓、师德榜样宣讲、师德模范评选、师德考核等活动，提升师德建设管理水平，引导广大教师自觉养成和规范师德操守，杜绝教师失范行为发生。
五、实施教育质量提升工程，推动内涵发展再上新水平
坚持轻负担、高质量，不断加强教育科研，深入推进基于课程标准的“教学评一体化”研究，着力在强课提质上下功夫。积极创造条件，强化名优特生培养，全方位畅通学生成长成才渠道，继续保持高考、中考全市领先。
21.加强课程综合研究。注重学校课程建设，积极探索国家课程实施的策略、方法与途径，合理开发校本课程，统筹校内外教学资源，做好地方课程与校本课程相关内容整合，注重课程内容、社会生活与学生经验的联系。
22.深化课堂教学改革。深化“基于课程标准的教学改进行动”，聚焦“教学评一体化”研究，增强教学改进示范学校引领效应。持续推进半日教研活动，优化教学环节，强化目标达成，激发课堂活力，打造一批个性特色“好课堂”。开展实验教学，熟练掌握课程标准要求必做的实验，并积极推进创新类实验室建设。创新改进教学方法，有效实施分类教学、个性化教学，赋能课堂提质增效。
23.构建多元评价体系。创新德智体美劳评价办法，通过多种方式对学生的综合素质进行评价，并计入学生综合素质评价档案。不断完善初中学生综合素质评价改革，进一步强化综合素质评价结果在高中学校招生中的作用。
24.创新拔尖学生培养工作。抓实初高中衔接工作，落实初高中三科联赛活动。开展强科培优，注重五项学科竞赛、强基计划、艺术类、飞行员培优工作，拓宽学生成才渠道。充分发挥“X市创新拔尖学生培养论坛”平台的作用，深入研究拔尖学生培养的途径和方法，加大拔尖学生培养力度。
25.构建幼小衔接培养机制。建立完善幼小衔接培养模式，注重学生身心健康，让学生适应小学生活，做好双方教师教学理念的对接，举办幼小衔接观摩研讨活动，遴选推广幼小科学衔接优秀案例。
26.积极推进特殊教育延伸融合发展。做好特殊学生义务教育阶段安置工作，保障适龄残疾儿童应入尽入，提高残疾儿童接受义务教育阶段入学比例。依托县特殊教育指导中心，开展随班就读和送教上门教育教学监测、巡回指导、辅导教师培训等工作。积极开展省级特殊教育示范校创建工作。
27.推进职业教育上档升级。深化产教融合、校企合作，加快现代产业学院建设，形成校中有企、企中有校，校企共育、工学一体的办学制度和培养模式，不断提高职普比例。继续落实整省推进提质培优建设职业教育创新发展高地建设，全面抓好职业院校技能大赛、教学能力大赛、班主任基本功大赛。
28.社区教育服务全民终身学习。进一步健全完善“县、镇、村”三级社区教育办学网络，突出办学特色，开展形式多样的各类社区教育活动，同时加强部门协调，协同推进社区教育工作，在全社会营造人人参与社区教育和终身学习的浓厚氛围。
六、实施教育治理攻坚工程，不断提高群众教育满意度
充分发挥新时代教育治理评价改革试点县作用，全面加强学校办学行为规范化建设，切实减轻学生过重的课业负担，推进降诉提效。全面规范民办教育发展，加强校内外安全管理，筑牢师生安全屏障。
29.扎实落实“双减”工作。提高课后服务水平，科学合理布置作业。全面规范校外培训机构，严查无证机构和违规办学行为。全面规范民办教育发展，将民办义务教育去存量、控总量、提质量控制在省、市规定标准。
30.完善师生关爱体系。通过入户走访，实地考察困难师生情况，征集困难师生微心愿，了解困难师生所想所盼，做好困难师生关爱工作。推进乡村教师安居工程落实，进一步完善周转宿舍相关设施配备，有效提升居住环境，努力改善乡村青年教师生活条件。扎实做好支教教师后勤保障，为支教教师解除后顾之忧。
31.全面深化教育综合改革。深化督学责任区建设，不断提高教育督导工作质量和水平。深化教育评价改革，完善教育治理评价关键要素模型和学生发展质量指标体系，分学段开发学校教育质量评价系统，探索建立“双减”背景下教育评价改革X模式。实施校园“微改革”行动，加大基层首创推介力度，激发创新活力。
32.健全家校社协同工作机制。加大教育系统志愿服务力度，发挥好教育引领提升社会文明作用。大力发展家庭教育，突出抓好家庭教育专业化队伍、家长学校和家长课程建设。培养和选拔5名市级家庭教育名师，建成60处高标准的家长接送区。
33.加大教育信息宣传推广力度。坚持信息宣传工作“走在前”，围绕年度重点工作部署，加大信息上报、媒体宣传力度。完善信息宣传考核机制，建立定期通报制度，讲好X教育故事，传播教育正能量，以高质量的信息宣传成果推动全县教育高质量发展。
严守校园安全稳定底线。完善校园安全稳定防控体制机制，强化校园安全稳定重点事项防范，健全未成年人防溺水长效机制，强化属地管理，实施网格防范，压实家长责任，强化学校防暴恐、防欺凌、防毒品、饮食安全、校车安全、心理健康等方面教育和管理，加强校园及周边环境综合治理，抓实学校常态化疫情防控工作，健全校园公共卫生体系，配强用好康育副校长。


