  以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述精神，认真落实党中央、国务院，省委、省政府及市委、市政府和县委、县政府关于安全生产的各项决策部署，不断完善安全生产责任和管理工作机制，加强组织领导，强化安全风险隐患排查和专项治理，着力防范化解重大安全风险，坚决防范遏制重特大事故,减少一般事故，及时应对处置各类灾害事故，努力降低自然灾害损失，推动全县自然资源领域安全生产形势稳定向好，为全县经济社会高质量发展提供有力安全保障。
一、以贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述精神为指引，扎实推进本系统安全生产工作发展
（一）提高政治站位，持续强化党的理论武装。组织深入学习习近平总书记关于安全生产重要论述和指示精神，认真贯彻落实党中央国务院、省委省政府、省委市政府和县委县政府关于安全生产、防灾减灾、应急管理工作部署，牢固树立发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想。
（二）强化组织领导，健全完善安全工作机制。贯彻落实《XX市党政领导干部安全生产责任制实施细则》，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”制度和管行业必须管安全、管业务必须管安全的原则，把安全生产工作纳入党组议事日程，定期召开安全生产工作专题会议，学习政策法规，分析存在问题，研究部署重点工作。认真落实《安全生产法》、《XX省党政领导干部安全生产责任制实施细则》和《XX省消防安全责任制实施办法》以及《XX省人民政府关于推进安全生产领域改革发展的实施意见》，进一步厘清分管行业领域安全生产监管职责，明确各部门职责，健全工作机制，狠抓末端落实，确保工作实效。
二、以各项专项整治为抓手，强化监督检查，严防重大安全风险
（一）严厉打击非法勘查开采矿产资源违法行为。加强与有关部门的协调合作，充分利用矿产卫片和在线巡查等技术手段，结合扫黑除恶、红线行动等专项工作，以更加有力的打击措施、更加严格的监管和执法监督手段，无证勘查开采、超层越界开采、以探代采、不按照开发方案开采、破坏地质环境等违法违规行为，予以严厉打击，切实维护矿产资源勘查开发良好秩序。
（二）认真配合开展矿山安全综合整治。按照“三个一批”要求，配合有关部门关闭不具备安全生产条件的矿山，取缔不符合生态环保政策、受采空区或者水害威胁严重的地下矿山，鼓励资源接近枯竭的老矿山退出转产并妥善解决退出后的遗留问题。积极配合有关部门深入开展尾矿库“头顶库”综合治理工作。
（三）认真配合开展危险化学品领域综合治理工作。一是统筹做好危险化学品产业规划管控。认真落实《XX县国土空间规划（2020-2035年）编制工作方案》要求，科学统筹危险化学品产业空间布局和保障消防等安全设施用地，合理预留城镇人口密集区危险化学品生产企业搬迁改造项目用地，落实综合防灾减灾专项规划。二是严格用地规划审批。按照上级有关文件要求把好危险化学品生产、仓储企业规划审批关，严格审查用地位置、规划指标、安全防护距离等内容。三是加强用地管理。做好危险化学品生产、储存、搬迁建设项目的土地供应保障和服务工作。
（四）加强地质灾害隐患排查整治工作。严格落实地质灾害群侧群防制度，组织对地灾隐患点、高度边坡、靠山区域重点区域等重点地灾隐患部位开展全面排查，逐点落实防灾责任人、检测人，并采取防范措施；做好汛期矿山次生地质灾害隐患排查工作，避免矿山次生地质灾害造成人员伤亡；强化地质灾害防治项目实施安全生产管理工作，在项目建设过程中杜绝各类安全生产事故的发生；严格执行汛期地质灾害24小时值班制度，按照事故和灾害信息报送要求，及时准确统计报送事故和灾情信息，确保信息初报迅速、续报及时、核报准确；按照有关要求做好年度地质灾害防治知识培训与应急演练工作。
（五）认真做好局机关和局属各事业单位消防及安全防范工作。一是进一步完善办公楼防盗设施，对重点部位（机房、财务室、档案室、日常办公电器、电线路）等安全设施进行重点监控；二是加强对办公楼防火设备进行定期检查，对灭火设施要进行全面检修或更换；三是加强对公务车辆的管理和驾驶员的培训教育工作，对车辆要定期进行检修和保养，确保车辆随时处于良好运行状态；四是加强局机关值班管理，严格执行全年24小时值班和领导带班制度。
（六）加强安全宣传教育培训，着力提升安全素质。充分运用主流媒体等宣传手段，组织开展好全国“安全生产月”、“安全生产万里行”、“5.12”防灾减灾日、“119”消防安全宣传月和事故警示教育等安全生产宣传教育培训等活动，组织学习安全生产法律法规，广泛开展宣传预防生产、道路交通、火灾、野外作业等安全事故，有效消除安全隐患，营造良好工作氛围。
三、工作要求
（一）统一思想，提高认识。要深入学习习近平总书记关于安全生产工作系列讲话精神，全体工作人员要从贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、安全发展高度，充分认识做好安全生产工作的长期性、重要性和艰巨性，切实增强忧患意识、责任意识和风险意识，强化组织领导和责任落实，主要负责人要旅行好安全生产第一责任人的责任，将安全生产工作责任落实贯穿到日常工作中，与业务工作同部署、同落实，切实增强推动安全生产工作责任落实的思想觉悟、政治自觉、行动自觉，以更加务实的作风、更加有力的措施、更加优质的效率，狠抓工作责任落实，确保高质量完成年度安全生产各项工作任务。
（二）细化措施，深入推进。领导干部要严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，认真谋划安全生产工作责任落实措施，以细之又细、实而又实的工作作风，扎实推进安全生产各项工作。建立健全工作责任落实机制，各股室、自然资源所、局属事业单位要加强协调配合，及时沟通推进情况，杜绝工作落实简单化、一般化，进一步提高工作责任落实效率和质量。
（三）跟踪问效，狠抓落实。要高度重视工作责任的落实和推进，坚决克服麻痹大意的思想，局里将成立督察组定期或不定期进行工作督查，要逐项明确落实责任主体、责任人和工作责任任务要求，建立工作清单，对重视不够、职责不落实、措施不到位、工作组织开展不力或不到位的，严肃追究责任，确保安全生产工作任务全面落实。请各自然资源所、局属事业单位及股室于2022年6月20日前和12月20日前分别将半年和年度工作责任落实情况报送矿管股。


