团市委坚持在“带”字上下功夫，指导督促开展党团共建，整合资源，形成合力，充分发挥党建带团建的机制优势和群团组织的自身优势，打开党建工作的良好局面： 
一、带思想，抓理想信念教育 
以“党建带团建”为指导思想，把党建带团建工作作为党建的重要内容，融合推进，结合“青年大学习”行动和“自强、自信、感恩”等主题教育实践活动，带领青年深入理解习近平新时代中国特色社会主义思想，向青年传播党的声音，引导贫困青年摆脱“等、靠、要”思想，带领青年在脱贫攻坚中展现青春作为。 
二、带组织，显示范带动作用 
以青年企业家协会、农村致富带头人协会、易地扶贫搬迁安置点等为重点，通过党组织带动建等方式，及时成立团支部等组织机构，加大团组织的组织覆盖和工作覆盖，充分发挥群团组织和群众组织作用，激发群众内生动力，引导广大群众积极投身脱贫攻坚等中心工作。 
三、带队伍，育优秀青年人才 
按照“积极有计划地发展新团员，向一切先进青年敞开团的大门”的方针。始终把政治标准放在首位，坚持不懈地做好发展团员工作，认真落实群团组织“推优”制度，加大团组织推荐优秀分子作为入党积极分子人选力度，注重从青年农民中发展党员，不断优化党员队伍结构，积极配合做好发展青年人才党员、回引青年人才等工作。 
四、带阵地，搭交流服务平台 
立足用好现有的阵地和人力物力，统筹整合资源，持续深化拓展“阵地建设工程”，依托阵地群建设，把“青年之家”建到社区、村民小组和党群活动服务中心，实现共建共享、共管共用，切实把各种活动阵地用起来。依托“青年之家”，开展青年交流、创业就业咨询、劳务输出、权益保护、志愿服务等活动，推动主题党日、支部学习等党组织活动与团组织各类特色活动联办，为青年搭建学习交流平台，切实将阵地群建设成为服务党员、团员青年的综合平台。


