同志们： 
今天，我们召开教育系统党建工作一年一度的述职大会，我想，这不仅仅是盘点和总结，更重要的提高和提升，也是一次思考和思索，更是一个安排和部署。总的意思是，在总结2021年系统各学校支部党的建设工作的基础上，研究如何做好2022年度教育系统党的建设工作，为实现办好家门口每一所学校和人民满意的教育提供坚实的保证和保障。下面，我就听取各位支部书记的述职，对于2022年系统2022年党建工作讲三点意见和建议。 
一、存在问题值得分析 
在认真聆听了各位支部书记汇报的基础上，我想2021年系统党建工作存在四四个问题，希望大家有则改之、无则加勉。 
（一）重视程度明显不足。 
由于各种原因，各学校支部对于学校党建工作认识程度不高，尤其是支部书记对于党建工作认识程度不高。具体表现为：一是当甩手掌柜。我观察，好多支部书记平时只是依靠党建工作人员完成上级交办的任务，支部书记思考和琢磨的少，举措和措施不够多，更没有站在一定的高度来抓；二是满足于完任务。得过且过，做一天和尚撞一天钟的人和事还真的存在。三是工作缺乏思路。表现在平时自身学习党建业务少，投入的时间和精力不多，完成任务满足于一知半解，更谈不上突破和创新。 
（二）结合、融入、促进教育教学不够彻底。 
党建工作不能单打一，更不能唱独角戏，关键就要融入党员干部以及师生的各类活动之中，包括校园文化建设，包括我们思政课堂上，包括党史学习教育不能有效和有力地与教育教学相融合。同时，也不善于总结优秀的做法，我们本身有正在做的事情就是党建工作的内容和范畴，但我们不去思考、研究和总结，所以，导致推选典型之后，总结经验不够新鲜。 
（三）党建载体、平台和品牌几乎没有。 
怎样让党的建设工作落到实处，关键是找准载体和平台，怎样推出属于我们支部的品牌、项目和特色意识不够强，想也不想，更谈不上实现通过扎实有效的党建活动促进教育教学的深化升华。 
（四）党的建设日常工作抓得不够细致。 
三会一课制度、日常学习培训以及党员教育管理、党费收缴工作都在做，但做到位没有，都是靠自然推动，靠上级督促和要求。在真正从制度上规范和规矩党建工作上仍然差距不少。 
二、工作思路亟待明确 
大家知道，思路决定出路，有什么样的思路，才能有什么办法，办法总比困难多。结合多年抓教育系统党建工作的经验和最近的思考，我想，2022年，教育系统党建工作的总体思路是：夯实基础、创新载体、打造品牌、典型引路、促进教学。十六个字的工作思路。 
（一）夯实基础。这是一个基本的前提。那就是教育系统党工委阶段性的安排，完成好上级的要求和任务。比如说，三会一课制度如何落实？党员队伍如何培训？入党程序如何规范？党费收缴怎样按时？这些基础性的工作，一定要做好、做细、做实。一句话，该我们在日常工作中完成的任务，不等不靠不推诿，保证按时和高质量完成任务。 
（二）创新载体。结合学校支部的实际，结合党员教师队伍的实际，结合党建工作实际，找到结合点、融入点，冲锋发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用上多下功夫，真正能够找到属于本支部符合实际的党建工作的路子、措施和方法。这需要思考，更需要拿出接地气的思路和举措。 
（三）打造品牌。党的建设工作也需要有品牌意识。经过几年的努力，我们XX教育系统已经初步确立了符合学校实际的品牌。各个学校也基本上能够按照党工委的总体要求，在打造党建品牌上做了一点探索和文章，也打造了几个市县最强党支部，很有意义。但如何深化和升华上很欠缺，不能出经验，品牌也经不住推敲和推广。 
（四）典型引路。典型就是表率，榜样的力量是无穷的。我们各个支部在2022年党建工作中，一定要树立培养、选树和宣传典型意识，在选树各种各类典型上多下功夫，选好典型，树好榜样，推好样板。争取教育系统选树典型工作有所突破，我们不是没有，我们是没有发现、培养和宣传。 
（五）促进教学。教育教学业务是我们教育人永远的主旋律。怎样通过强有力的党建工作引领，怎样通过强大的思想政治工作保证，把党建工作与教育教学工作相互融入和促进，这是摆在我们教育系统党组织和教育人面前的一项重大的课题和命题，需要我们在座的认真思考，并在工作实践中加以落实。 
三、重点工作需要突出 
党的建设工作任重而道远，立德树人，培养合格的社会主义接班人和建设者永远在路上的大事情。我们各位支部书记要学会在党建工作中弹钢琴，更要抓重点，做到心中有数，心中有法，心中有术，真真做到重点工作记在心上，扛在肩上，落在行动中。 
（一）在学习创新理论上多下功夫。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，汇聚形成教育系统广大干部师生喜迎党的二十大浓厚氛围。巩固拓展教育系统党史学习教育成果，推动建立常态化长效化制度机制，深入推进党的历史和创新理论进教材、进课堂、进头脑，深化“四史”教育。这不是空话和套话，更不是一次性的讲话，需要我们在工作过程中，针对每一篇讲话，都要有安排、有部署、有落实、有行动。我想，结合各个时点和节点，组织广大党员、干部、师生不断学、经常学、深入学。 
（二）在加强基层组织建设上多下功夫。一是必须把三会一课制度落到实处，这是一个基础和前提，也是保证基层组织党建工作开展的基础。三会一课制度必须到位，必须常态化和制度化，不能落在所谓的记录上，这是最大的误区。二是结合三重一大制度的落实，认真学习关于中小学党组织领导的校长负责制有关精神和要求，结合学校的实际，怎样贯彻落实，有想法、有做法，更要有说法和效果。这是2022年，我们教育战线党建工作的一项重大改革，也是一项重大任务，更是一项重大的课题，一定要做到贯彻落实不折不扣到位，真正做到执行政策不走样。三是认真研究最强党支部有关标准和要求。逐条对照标准和要求，认真做好查漏补缺，做到在争创最强党支部上强弱项、补短板，力争利用两年的时间，我们教育系统十五个支部全部进入市县和系统最强党支部的行列。力争2022年争创一个市级最强党支部，3个县级最强党支部。 
（三）在铸牢中华民族共同体意识上多下功夫。这不仅仅是政治任务，更是政治站位，我们一定要高度认识，不能因为我们没有在民族学校推行三科教材的任务，而忽略和忽视铸牢中华民族共同体意识。一是思想上必须高度重视，支部书记一定要有敏感意识，及时发现问题，及时处理在萌芽状态。我经常讲，这就是眼睛里的活气，也是一种政治素质和能力的体现和表现。二是认真排查我们学校的各条宣传标语以及上墙的资料，不能有任何出任何问题和瑕疵。吃不准的及时请示报告，对于上级检查发现的问题，及时更换和下墙。三是切实加强铸牢中华民族共同体意识的培训，在教育教学中突出民族团结的氛围，从思想上澄清广大师生的模糊认识和想法。 
（四）在加强意识形态领域上多下功夫。做好意识形态领域内的工作，也是当前一项重大任务。确保我们每一所学校不出现意识形态领域问题，就是底线和红线。一是切实上好思政课。与思政课教师一对一结对，参与指导他们的备课和教研活动，不能在课堂上出现不当言论。每个学校支部一定要在每学期打造一堂思政示范课，讲给全校师生听，以点带面上好思政课。二是切实管理好学校的微信群以及微信公众号，按照谁主办，谁主管，谁审批，不能在学校中的微信群和公众号上出现任何问题。三是切实做好各类论坛讲座上严审批、严管理、严把关。到学校开展的各类活动，一定要严格审定，不能有任何问题发生，包括各类捐助等等公益活动。四是切实加强信教教师和学生的管理。尤其是党员教师进教堂，坚决避免。坚决避免教师在课堂上传教活动。对于学生，一定要通过说服教育，不能信教。 
（五）在党风廉政建设上多下功夫。一是按照看好自家门、管好自家人的要求，加强教师违反师德师风等现象的警示和警醒。经常性开展学习教育，防患于未然，把党风廉政建设做到前头，把好第一关口。二是及时开展警示教育。以案说法，运用身边的人和事，教育身边的人，真正做到经常警示，经常教育，惩前毖后、治病救人。教育系统将在2022年上半年，召开警示教育大会，吸取教训，警示教育，确保教育系统风清气正。 
同志们，教育系统党建工作任重而道远，希望在座的大家思想上一定要在重视，行动上一定要再落实，研究问题、理清思路、明确重点，力争使教育系统党建工作再上新台阶，从而促进XX教育大发展、大前进、大提高、大进步，以实际行动取信于师生、家长和社会！ 


