同志们： 
在全市上下深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和省第十四次、x州市第十三次党代会、市委十四届二次全会精神之际，今天，我们在这里召开2021—2022年度冬训工作部署会，研究部署本年度街道基层党员冬训工作，开创新时代党员冬训工作新局面。 
过去一年，街道坚持把冬训工作抓在日常、融入平常，创新观念、丰富形式，着力推动党员冬训凝心聚力见实效。但是，冬训工作仍然存在一些问题：一是学习形式单一、方法不多，党员群众不想来、坐不住、听不进；二是缺乏创新、没有新意，基层党员干部参与感、获得感不够明显。存在的问题需要大家引起高度重视，切实增强冬训工作的有效性、吸引力和时代感。 
下面，关于抓好本年度基层党员冬训工作，我讲几点意见： 
一、把准历史方位，充分认识冬训工作的重大意义 
认清形势、明晰方位，是我们做好工作的前提和基础。当前，世情国情市情街情都在发生新变化，党的创新理论也在不断丰富发展，我们必须更深刻认识新形势下冬训工作的重要意义，切实增强政治自觉、思想自觉和行动自觉，持续把冬训工作作为加强和改进新时代党的建设的重要举措抓紧抓好。 
从国际形势看，当今世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行交织影响，国际形势和国际格局加速向纵深演变，外部环境更趋复杂严峻和不确定。一方面，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际力量对比深刻调整，和平与发展仍然是时代主题，人类命运共同体理念深入人心。另一方面，疫情持续蔓延，主要经济体政策调整可能带来新的冲击，要通过冬训教育，引导广大党员干部深刻认识和把握这些国际形势新变化新特征，既看到“东升西降”的大趋势不可逆转，又正视我们面临的严峻挑战；深刻理解我们党统筹“两个大局”，始终站在历史正确的一边，从而把握历史规律、增强历史自觉，更加坚定自信地为伟大事业而奋斗。 
从国内形势看，经过我们党带领人民进行百年奋斗，中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。我国发展仍然处在重要战略机遇期，迈进建设社会主义现代化国家新征程，我们面临光明辽阔的前景。过去的一年，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，我国实现了“十四五”良好开局。同时要看到，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，我们面临的风险挑战既有看得见的、还有许多是不可预料的。要通过冬训教育，引导广大党员干部深刻认识和把握当前的时和势，既看到机遇和挑战之大前所未有，又认识到机遇大于挑战，时和势在我一方、发展于我有利；深刻理解中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就可以实现的，必须以咬定青山不放松的执着、以行百里者半九十的清醒奋力前进。 
从我市实际看，今天的x州，发展根基坚实，发展态势强劲，最有信心、最有底气领跑x州、比肩x、对标x。我们要通过本次冬训教育，引导广大党员准确把握市委十四届二次全会精神，坚决扛起“x当排头、全省争先进”光荣使命，为“奋力打造x经济区产业强市”，谱写x州现代化建设新篇章贡献智慧力量。 
从街道实际看，2022年度，开发区要创建国家级开发区，在创建工作中，街道承担征补拆迁、信访稳定、疫情防控、文明典范城市创建等社会事务，任务繁重、责任重大。我们要通过冬训教育，引导广大党员系统学习新思想，学出对标对表、紧跟紧随的政治坚定，学出识变应变、探索探路的担当作为，以务实的态度和扎实的作风为开发区创成国家级开发区贡献街道力量。 
二、聚焦目标任务，不断提升冬训工作针对性 
x州市《关于做好2021—2022年度全市基层党员干部冬训工作的意见》安排了8个专题，大家要在深学深悟的基础上，力求把每一个专题都讲全面、讲准确、讲生动，切实推动党的创新理论和重大方针政策在基层落地生根、开花结果。这里我着重强调以下两个方面： 
一是深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想。党和国家事业越是向前发展，越需要用当代中国马克思主义、21世纪马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，在新征程上更好赢得优势、赢得主动、赢得未来。要引导广大党员干部学原文、读原著、悟原理，既注重从总体上系统把握，又分专题分领域深入领会；既学习习近平总书记的思想方法，又学习习近平总书记的风范情怀，深刻领会这一重要思想的学理哲理道理情理，做到至信而深厚、融通而致用、执着而笃行。特别是要聚焦新时代的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，深入理解党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就的根本原因，就在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引；深刻认识到习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，同中华优秀传统文化相结合，是中华文化、中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃；深刻认识到习近平新时代中国特色社会主义思想，对实现中华民族伟大复兴的统领作用，对走好中国式现代化道路的引领作用，对建设长期执政的马克思主义政党的指引作用，不断增强用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作的自觉性、坚定性。 
二是深入学习领会党的十九届六中全会精神。党的十九届六中全会是在我们党百年华诞的重要时刻，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点上，召开的一次具有重大历史意义的会议。学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，是当前和今后一个时期的重大政治任务。要在深入学习全会通过的《决议》和习近平总书记在全会上重要讲话的基础上，悟好悟透总结党百年奋斗重大成就和历史经验的意义，悟好悟透党百年奋斗的初心使命和重大成就，悟好悟透新时代的历史成就和历史性变革，悟好悟透党百年奋斗的历史意义和历史经验，悟好悟透以史为鉴、开创未来的重要要求。特别是要引导广大党员干部深刻认识党的十九届六中全会提出的“两个确立”，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有的决定性意义，更加自觉把“两个确立”落实落细到经济社会发展的全过程各领域，坚决向以习近平同志为核心的党中央看齐，始终做到忠诚核心、信赖核心、紧跟核心、维护核心，始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。 
对“四史”、《中国共产党组织工作条例》、中央经济工作会议精神、省第十四次党代会精神、x州市第十三次党代会精神、市委十四届二次全会精神等专题的学习，要把准政治方向、深挖内涵要义，切实找准与基层党员的结合点、开展培训的切入点，确保相关专题的学习教育精准、扎实、深入，提高冬训工作的质量和效果。 
三、强化组织领导，汇聚冬训工作强大合力 
冬训工作是一项常规工作，也是一项政治任务。要强化政治责任，坚持目标导向、效果导向，坚持高起点谋划、高标准定位、高效率推进，着力构建上下互动、左右联通的强大格局。 
一是落实工作任务。各党（总）支部书记要从思想上高度重视，把冬训作为加强基层组织建设、全面提升党员素质的重要内容，周密安排，积极探索有效途径和方法，确保冬训工作取得实效。街道将通过情况调度、随机抽查等方式，加强督查指导，抓好各项任务落实。 
二是严肃培训纪律。要科学合理安排培训时间，抓住春节前后的有利时机，组织好党员集中培训，防止赶进度、走过场。狠抓学风建设，保证培训时间和质量效果。对不能参加集中学习培训的，要及时进行“补课”；对年老体弱、行动不便的党员，要采取送学上门、一对一辅导等方式进行培训。建立党员参加集中培训情况纪实制度，对无故不参加集中培训的，要予以通报批评，情节严重的要进行组织处置。 
三是加强宣传引导。要通过多种渠道，广泛宣传开展党员集中培训工作的重要意义和部署要求，各党（总）支部要切实采取有效措施，通过各种形式进行宣传，营造浓厚的党员冬训活动氛围，并及时上报党员冬训工作开展情况。 
同志们，岁末年初各项工作都比较繁重，希望大家以高度负责的精神把冬训工作抓紧抓好、做实做优，更好地让中央精神和各级党委要求深入基层、深入人心、落地生根，更好地为“x州当排头、全省争先进，奋力打造x产业强市”凝聚共识，为开发区创建成为国家级开发区凝聚力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
谢谢大家！ 


