同志们： 
这次会议的主要任务是，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，认真落实中央经济工作会议和自治区第十一次党代会、市第五次党代会、市委五届二次全体会议暨全市经济工作会议及自治区民政工作暨党风廉政建设工作会议部署，总结2021年工作，安排2022年重点任务。刚才，XX、XX、XX分别作了交流发言，他们在社会事务、社会救助、养老服务、未成年人保护等方面的经验做法各具特色，请大家认真思考、触类旁通、相互学习、彼此借鉴。下面，我讲四个方面意见。 
一、提高站位、紧跟时代，深刻认识“两个确立”在民政工作中的重大意义 
党的XX届X中X会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”我们党郑重提出“两个确立”，体现全党意志、反映人民心声，是党的十八大以来最重大的政治成果、最重要的历史经验和最确凿的历史结论，是时代呼唤、历史选择、民心所向。 
全市民政系统要坚持把旗帜鲜明讲政治作为准则，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，以习近平总书记关于XXX工作和对民政工作的重要讲话重要指示批示精神武装头脑、指导实践、推动工作，保证民政事业发展的正确政治方向。要坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立“民政为民、民政爱民”理念，以为民情怀解民生关切。以改革精神创新基层治理，建立全市民政工作“物质＋服务＋精神”工作格局，不断提升民政服务对象的获得感幸福感安全感，确保民政服务对象知党恩、感党恩、听党话、跟党走。 
2021年全市民政系统坚持民政工作的政治属性，通过不断加强民政领域政治建设，全面推动事业高质量发展。市民政局坚持党要管党、全面从严治党，坚持以党的政治建设为统领，坚持严的主基调不动摇，坚持发扬钉钉子精神加强作风建设，全面落实党风廉政建设和意识形态主体责任，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。局党组切实履行主体责任、党组书记“第一责任人”责任和班子成员“一岗双责”，始终坚持以党建引领民政工作发展，持续铸牢中华民族共同体意识。把党史学习教育作为重大政治任务，以“办实事、解难题、送温暖、传党恩”为主题，深入开展“我为群众办实事”实践活动，全市民政系统干部队伍思想得到净化、能力有效提升、意志更加坚定、斗志更加昂扬、作风更加务实，切实做到了学党史、悟思想、办实事、开新局。XXX市民政局的XX、XX旗民政局的XX、市社会福利院的XXX三位同志代表市民政局参加全区党史知识竞赛，获得了第2名的好成绩。我们要巩固拓展好党史学习教育成果，更加坚定自觉地牢记初心使命、开创发展新局。要持之以恒推进地党史学习、教育和宣传，让初心使命在内心深处真正扎根，把忠诚于党和人民落实到具体行动上，继承和弘扬党的光荣传统和优良作风，为民政事业赤诚奉献，在新的赶考之路上考出好成绩。 
二、承上启下、真抓实干，全市民政事业成效显著 
2021年，全市民政系统更好的履行了基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务等职责，规划财务遵章守纪、社会救助扶危济困、养老服务保障有效、儿童福利优先发展、基层政权巩固夯实、区划地名规范优化、社区治理提质增效、社会组织作用彰显、婚俗殡葬改革深化、慈善事业健康发展、五社联动开局推进、疫情防控万无一失、安全生产稳定运行，年度各项重点任务全面完成，顺利实现民政工作“十四五”良好开局。 
（一）令行禁止做好疫情防控。严格按照XX市疫情防控指挥部要求，从严从紧从快落实防控措施，压实责任链条，形成工作闭环。守住了民政服务机构不发生疫情和民政服务对象不因疫情影响而挨饿受困两条底线。 
（二）精准帮扶兜牢民生底线。一是坚决履行两项衔接重大政治责任。严格落实“四个不摘”要求，出台民政领域两项衔接实施方案，推动建立低保对象动态管理、低收入人口动态监测预警等“四项机制”，创新发展急难社会救助、服务类社会救助“两类救助”。2021年市福彩中心龚晓辉同志荣获全区脱贫攻坚先进个人称号。二是积极构建分层分类的社会救助体系。以市政府名义印发了《XX市改革完善社会救助制度的实施方案》，社会救助标准继续提高，我市现有城乡低保对象XXX人，特困供养XXX人，全市城市低保平均保障标准达到每月XXX元，农村牧区低保平均保障标准达到每年XXX元；城市特困人员基本生活平均标准每月XXX元，农村牧区特困人员基本生活平均标准每年XXX元。海拉尔区、额尔古纳市被选为全区社会救助改革创新试点地区。全面完善临时救助备用金制度，在防汛救灾和疫情防控中充分发挥了救急解难作用。全面建立了嘎查村和社区社会救助协理员制度。三是统筹做好特殊群体救助关爱帮扶工作。全面建立了未成年人保护工作协调机制，未成年人保护服务内容全部纳入12345政务服务热线，将孤儿、事实无人抚养儿童纳入城乡居民医疗保险，由医疗救助资金全额补助。牙克石市未保中心的王保同志被评为“全国农村留守儿童关爱保护和困境儿童保障工作先进个人”。莫旗争创“全国未成年人保护示范旗”。新右旗开展了“感恩自然、传承民族文化”主题夏令营活动。残疾人“两项补贴”发放及时、资格认定申请实现“跨省通办”，“福康工程”和“助康工程”顺利实施。残疾人“两项补贴”惠及XX万困难残疾人、XX万重度残疾人。 
（三）用心用情关心关爱老人。一是逐步健全养老服务机制。制定印发《XX市加快推进居家和社区养老服务工作实施方案》、《居家和社区购买养老服务的办法（试行）》等文件，《XX市居家养老服务基本规范》已纳入我市地方标准制修订项目计划。二是持续推进养老机构提质增效。建立养老服务局级联席会议制度并召开联席会议。连续四年开展养老院服务质量提升专项行动。开发“安心养老综合为老服务平台”养老服务信息化管理系统。XX市职业技术学院开办养老护理专业学科。组织开展了养老护理员职业技能大赛。实现了高龄津贴和老年人意外伤害保险全覆盖。 
（四）强化基层治理增添活力。一是基层民主建设不断加强。全市城镇社区XXX个，城镇社区综合服务设施覆盖率达到100％。农村牧区社区试点XXX个，占嘎查村总数的XX％。高质量完成全市第十一次嘎查村、社区“两委”换届选举工作，实现“一肩挑”等5个100％的预期目标。以市政府名义印发《XX市城乡社区规范化建设工作方案》，有效提升社区为民服务的质量和水平。二是社区减负初见成效。社区只挂党组织、居委会、监委会牌子，其余全部取消，各部门评比达标事项全部取消，不再设立与基层自治无关的各类组织机构，城镇社区协助工作和证明事项大幅缩减。（由原来协助工作XX项，XXX多个小项，减少到XX个大项，XXX多个小项。证明事项除与居民居住有关以外的基本取消，由原来的XX项减少到XX项）三是社区治理不断创新。开展全国、全区优秀社区工作者事迹宣传推广活动，海拉尔区方舟社区XXX荣获全国抗击新冠肺炎疫情优秀城乡社区工作者荣誉称号，莫旗乌尔阔社区XX、阿荣旗金石社区XXX荣获自治区最美社区工作者荣誉称号。对获评全国优秀案例海拉尔区疫情防控“六五四”工作法进行了宣传推广。海拉尔区扎罗木得村、XXX市向阳村被确定为全国村级议事协商创新实验试点。海拉尔区被确定为自治区社区治理创新实验区。四是社区建设提升攻坚战取得实效。在《中国社区报》发表“XX市社区建设质量提升攻坚战打响”信息，宣传社区建设工作。按照15分钟生活圈绘制“微地图”，新增社区办公场活动场所XX处、增设居民服务站室社区XX个，拟收回场所XX处，千方百计解决社区用房面积不够问题，解决布局不协调问题，解决服务不到位问题。已经按照“159＋X”的设置标准调整完善社区空间布局。五是社会工作和慈善事业全面发展。各地以“五社联动”社会工作服务试点为抓手，持续推进三级社工服务平台建设，全年投入XX万元。开展“我帮你”志愿服务活动，全面助力创城迎检。投入近XXX万元开展公益慈善项目。 
（五）提升服务效能改善民生。一是专项社会事务工作水平稳步提升。主动承接、完成《XX不同民族通婚的历史渊源与现状研究》课题，助推全市民族理论研究成果创新和工作实践创新。市儿童福利院获得全区民族团结进步示范单位称号。成功申报阿荣旗为第一批自治区级婚俗改革试验区。“三沿七区”散埋乱葬专项治理稳步推进，殡葬业价格秩序、公益性安葬设施建设经营专项整治取得积极成效。二是社会组织管理服务水平持续提高。积极推进社会组织党建工作“双覆盖”，全市现有社会组织XXX家，建立党组织的社会组织XXX家。深化“放管服”改革优化营商环境工作，将社会组织成立和注销登记时限由法定时限60个工作日减少到12个工作日。组织实施清理整治行业协会商会乱收费、打击整治非法社会组织、清理“僵尸型”社会组织等系列专项行动。2021年，XX市非诉纠纷调处中心获得“全国先进社会组织”称号。三是区划地名工作稳步推进。举办“挖掘红色地名、传承革命基因”红色地名故事分享会，指导14个旗市区更新完善我市2019－2021年国家地名信息库地名XXX余条。完成民政部下达我市的5条不规范地名的清理整治任务。四是编制了《XX市“十四五”时期民政事业发展规划》，为“十四五”和今后一个时期民政事业发展提供了根本遵循。加强资金审计和跟踪问效，加强项目管理力度，推进项目和资金质效统一、量质齐升。 
三、明确目标、靶向发力，高质量推进年度重点工作 
2022年是贯彻落实自治区第十一次党代会和XX市第五次党代会决策部署的开局之年，全市民政系统要全面系统学习把握国家、自治区和市委政府对全局工作的战略部署，准确把握民政事业在全局中的定点定位。我们要深度融入全市整体工作大局，紧紧围绕巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、改革完善社会救助制度、加强基层治理体系和治理能力现代化建设、积极应对人口老龄化国家战略等一系列重大部署谋划民政事业，确保民政工作始终沿着正确的政治方向前进。 
（一）改革完善社会救助制度。一是切实巩固提升脱贫攻坚兜底保障成果。保持现有帮扶救助政策总体稳定，严格落实“四个不摘”要求。聚焦全市XX万兜底保障脱贫对象，高度关注脱贫不稳定人口、边缘易致贫人口、因病因灾因疫情因意外事故等刚性支出较大或收入大幅缩减导致基本生活出现严重困难人口，以及地方监测的其他特殊困难群体，应保尽保、应兜尽兜，注重实效、确保成效，坚决守住不发生规模性返贫的底线。二是持续加强对低收入人口的动态监测。进一步健全低收入人口主动发现、监测预警和救助帮扶工作机制，实现动态跟踪管理。充分发挥动态监测信息平台预警功能，扩大数据共享部门范围，促进信息比对常态化，保证监测信息上下贯通、部门横向联动、数据动态更新、信息随时可查。三是全面推进分层分类、城乡统筹社会救助体系建设。各地要尽快完善本地区低保审核确认办法、特困人员认定办法，确保低保政策精准实施。积极配合相关部门做好教育、医疗、住房等专项救助工作。强化急难救助，推动“临时救助备用金”在苏木乡镇（街道）全覆盖，全面落实好“先行救助”等政策。要积极发展服务类救助，鼓励引导社会力量参与，扩大政府购买服务项目和内容。加强救助制度城乡统筹，实施好社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，坚决兜住困难群众基本生活底线。四是完善社会救助工作机制。加强社会救助信息化建设，完善社会救助家庭经济状况核对机制建设。做好内蒙古低保微平台接入、宣传和应用，推动社会救助服务向移动端延伸。实施基层社会救助能力提升工程，推进基层救助协理员队伍规范化建设。 
（二）健全完善养老服务体系。一是开展养老服务质量提升专项行动。做好养老服务等级评定工作，按照《养老机构服务安全基本规范》，全面提升养老机构整体水平。养老机构护理型床位占比达到55％，生活不能自理特困人员集中供养率达到60％，有集中供养意愿的特困人员集中供养率达到100％。市福利院、扎兰屯、阿荣旗等失能特困供养人员较多的福利机构要建立失能照护单元，全面提升服务能力。二是开展社区居家养老服务网络建设专项行动。到今年6月底，街道层面居家和社区养老服务中心建设率要达到100％，社区养老服务站、嵌入式养老机构、日间照料机构覆盖率要大于90％，新建城区和新建居住区配套建设养老服务设施达标率要达到100％，全面建立探访制度，普遍建立居家社区养老紧急救援系统，基本建成“一刻钟”居家养老服务圈；开展特殊困难老年人家庭适老化改造、特殊困难老年人月探访率和失能老人社区帮扶率要达到100％。三是开展养老机构消防安全专项整治提升行动。落实日常消防安全管理要求，有效整改存在问题。四是开展养老服务转型升级行动。阿荣旗、莫旗、扎兰屯要采取利用农村养老服务站、互助养老幸福院方式，引导推进乡镇敬老院改造升级，将条件适宜的乡镇敬老院与乡镇居家养老服务中心统筹建设；陈旗、鄂温克旗、新左旗、新右旗要采取整合现有公办机构床位资源，盘活资产方式，逐步面向有需求的牧区老人开放等方式开展好牧区养老工作。牙克石、根河、鄂伦春旗要依托闲置资源、居家和社区养老服务网络，充分解决好林区老年人养老问题，其他旗市区也要积极探索符合当地实际的养老服务模式。 
（三）加强未成年人关爱保护。一是提升孤儿、实事无人抚养儿童保障水平。逐步提高孤儿、事实无人抚养儿童养育标准。出台《进一步加大事实无人抚养儿童核查的通知》，加大政策宣传力度，提升主动发现机制。实施孤儿助学、孤儿医疗康复、添翼计划。二是加强留守儿童关爱和困境儿童保障。在全面摸底筛查的基础上，及时更新全国儿童福利信息系统。组织开展全市留守儿童、困境儿童关爱服务体系建设骨干力量培训工作。三是做好未成年人保护工作。组织召开未成年人保护领导小组第二次全体会议。开展未成年人社会保护政府购买服务工作。进一步完善儿童福利机构服务功能，细化养、治、教、康工作。支持扎兰屯市未保中心项目建设。 
（四）推进基层治理体系和治理能力现代化建设。一是完善政策支撑。各地要按照自治区和XX市贯彻《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的若干措施》，制定本地区贯彻落实的具体方案。二是开展好实验试点工作。推动各地深化落实村规民约、居民公约、村（居）民自治章程，创新开展嘎查村（社区）议事协商活动。在全面支持试点地区工作的基础上，积极申报全国城乡社区建设和基层治理示范单位、实验试点、典型案例。三是加强队伍建设。持续完善社区工作者职业体系建设，推动落实“三岗十八级”薪酬制度。开展“最美社区工作者”学习宣传。积极鼓励引导社会组织、市场主体参与基层社会治理。努力解决好村（社区）服务场地、经费、社区工作者待遇、村（社区）工作减负等难点问题，深化村民自治领域扫黑除恶工作。 
（五）加大社会组织培育扶持力度。一是全面加强社会组织党的建设。推进社会组织党组织有效覆盖，严格落实社会组织党建与登记、年检（年报）、评估等工作同步推进制度。启动社会组织党建示范点建设，适时召开全市社会组织党建工作交流会。二是深化社会组织全过程监管。加快建立社会组织工作协调机制，做好党政机关干部兼任社会组织职务审批备案。全面实行社会组织登记管理事项“一网通办”，落实“好差评”制度。开展社会组织等级评估和“双随机一公开”执法检查，持续打击整治非法社会组织、清理整治行业协会商会乱收费、继续整治“僵尸型”社会组织。三是加强社会组织孵化基地建设。适时召开全市社会组织登记管理机关和社会组织负责人能力提升培训会议。 
（六）推动慈善、社工和志愿服务融合发展。一是努力推动社会工作高质量发展。制定购买基层社工服务指导目录，建立健全政府购买社工服务长效机制，今年要实现街道层面的社工站全覆盖。深入推进“五社联动”社会工作服务项目，努力打造社工服务工作模式和品牌项目。二是大力发展慈善公益事业和志愿服务。做好慈善组织认定、公开募捐资格审核与活动备案管理，强化活动监管。做好老年人意外伤害保险、“爱眼之光洒草原”白内障免费手术等公益慈善活动，推动慈善超市运营模式创新。探索“慈善＋社工＋志愿服务”的社会服务新模式，开展全市乡村振兴和社区“我帮你”志愿服务活动。推进城乡社区志愿服务站点建设。 
（七）提升专项社会事务工作水平。一是持续深化殡葬改革。巩固违建墓地专项整治成果，稳步推进散埋乱葬专项治理工作。以“三沿七区”为重点，强力推动公路、铁路两侧散埋乱葬墓地整治。倡导移风易俗殡葬新风，加大公益性安葬（放）设施建设力度，加快推进农村牧区公益性公墓建设。巩固殡葬业价格秩序、公益性安葬设施建设经营专项整治成果，提升惠民殡葬覆盖率。二是加强婚姻登记、残疾人两项补贴和救助管理工作。积极做好婚姻登记全区通办前期准备，继续开展婚姻登记业务咨询和婚姻家庭辅导服务。推进婚俗改革，努力推出更多的理论、实践和制度创新成果。要细致精准做好残疾人“两项补贴”按月发放工作，切实保障残疾人基本生活权益。要加强流浪乞讨人员救助管理力度。三是规范做好区划地名工作。要严肃行政区划工作纪律，未经批准前各地方不得将区划调整意向写入相关规划、政策文件、党委政府的工作报告，不得对外公开区划调整信息。对已在媒体或网络上宣传报道或披露的调整事项，要做好舆情监测，杜绝成为热点。启动第七轮盟市、旗市区界线联检工作，继续加大清理整治不规范地名工作力度，推动门牌号码设置上墙，深化创建平安边界活动。 
（八）夯实民政事业高质量发展基础。一是做好规划实施。民政厅确定海拉尔区为《自治区“十四五”民政事业发展规划》监测点，阿荣旗为《养老服务体系发展规划》监测点、扎兰屯市为《城乡社区建设发展规划》监测点，以上三地要按照民政厅的工作要求认真开展重点监测评估工作。同时《XX市民政事业十四五发展规划》已经市政府研究通过，近日将印发实施，要做好规划的分解落实工作。二是抓好疫情防控。压实“四方”责任，严格落实“四早”和“五有三加强”等各项要求，从严执行常态化疫情防控措施，完善应急预案，强化应急演练，坚决做到“外防输入、内防反弹”，坚决守住来之不易的疫情防控成果。三是抓好安全生产。按照三个必须的要求，时刻紧绷安全生产这根弦。要高度关注重大节日机构内服务对象的精神慰藉和心理疏导工作，高度关注用电用气用水用暖和食品等方面的安全，坚决防止发生各类安全事故。 
四、知责明责、履职尽责，确保目标任务落地见效 
今年的民政工作任务已经明确，关键要落地见效。我们要切实加强领导，压实责任，强化措施，不折不扣地把任务组织好、分解好、落实好。一要加强领导统筹。各级政府要把民政工作摆到更加突出的位置，在财力、物力和人力上给予必要保障，政府分管领导要自过问、靠前指挥，对民政工作大力支持，切实解决部分乡镇苏木街道民政工作人员配备与工作任务不相适应的问题，确保党的民政工作指导思想在基层有人学、有人懂，确保党的民政工作在基层有人抓、有人干。二要履行职能职责。民政部门要始终做到知责于心、担责于身、履责于行，把全部心思用在民生事业上，把全部精力用在狠抓落实上，多向本级党委、政府汇报，勤与上级业务主管部门汇报和衔接，积极与同级相关部门沟通协调，牢牢把握工作主动权，努力构建上下贯通、左右协调的工作格局。三要坚持督帮一体。要把督查、调研、帮助作为推动工作落实的主要手段，采取定期不定期、定点不定点、明查与暗访相结合的方式，对目标任务落实情况进行督查和调研，不断发现问题，解决问题，总结经验，推动工作。要认真开展“大学习、大调研、大落实”活动，不断增强工作的目标性、指向性、针对性。四要树牢严实作风。要在民政系统大力弘扬敢于担当、勤政为民的作风，做到民之所忧、我必念之，民之所盼、我必行之。要当事不推责、遇事不避难，尽心竭力为民谋利，锐意探索破解难题，脚踏实地埋头苦干，以过硬本领育先机、开新局、向未来。 
同志们，艰难方显勇毅，磨砺使得玉成。在新的赶考之路上，推动实现民政事业高质量发展意义重大、使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，在市委、市政府的正确领导下，坚定信心、砥砺奋进，为建设更加美丽富饶和谐安宁XX作出新的更大贡献。 


