同志们： 
岁末年初，大家工作都很忙，为了给大家腾出更多时间抓工作落实，今天，我们将商务和市场监管两块工作整合成一个会议来开。刚才，XX同志、XX同志分别就全市商务、市场监管工作作了全面的工作报告，我都赞同，请大家认真抓好落实。XX市、XX县、XX海关作了交流发言，都讲得很好，希望大家互相学习借鉴。下面，我再强调三点意见。 
一、坚守进取志向，踔厉奋发敢闯敢干 
中央经济工作会议提出2022年经济工作要“稳字当头、稳中求进”；省委、市委经济工作会议也提出“稳字当头、以稳为基”。这是今年全市商务和市场监管工作的总基调。稳和进是辩证统一的。稳，不是消极应对、不思进取，而是要确保安全、大局稳定；进，也不是冲动蛮干、急于求成，而是要奋发有为、积极进取。我们要深刻认识、准确把握稳和进的辩证法，坚守进取志向，把稳作为基础和前提，把进作为目标和方向，以稳求进、以进促稳。 
一是要在总结成绩中坚守进取志向。过去的2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是我市有效应对国际国内复杂经济形势和新冠肺炎疫情不利影响，实现“十四五”良好开局的一年。一年来，全市商务、市场监管系统的同志们，紧紧围绕市委、市政府重大决策部署，主动担当、踔厉奋发，服务大局有力有效，主要指标量质同升，市场活力有效激发。全市到位省外境内资金增速全省第一，新注册外商投资企业、引进“三类500强”企业新投资项目、外贸进出口额增速增幅、电商交易额，均创历史新高。全市市场主体数量逆势增长，品牌创建成效显著，拥有400多个国字号生态文化旅游品牌，市场监管领域没有发生较大以上安全事故。市本级质量工作、XX市稳外贸稳外资工作、XX县商事制度改革工作获得省政府真抓实干奖励。总之，2021年，“大家忙了一整年，付出了，奉献了，也收获了”，这为我们做好2022年工作夯实了基础、提振了信心。借此机会，我代表市人民政府，向大家的辛勤付出表示衷心的感谢！ 
二是要在改进不足中坚守进取志向。在肯定成绩的同时，我们也应看到问题和不足。比如说，招商引资谋划对接不够精准，我们对产业转移方向、规划、政策等还缺乏深入研究，项目包装还没有充分结合本地经济发展实际，引进的大项目好项目还不多。比如说，内外贸易优势不够凸显，对外贸易体量不大，缺乏龙头企业和拳头产品支撑，拉动消费增长动力不足。比如说，市场主体培育不够充分，市场主体总量偏少、结构不优、质量不高、规模不大，企业占市场主体总数比例较低，“四上”企业数量较少。还有市场安全监管机制不够健全，安全隐患不同程度存在；等等。面对这些问题和不足，我们必须坚守进取志向，深入研究分析，采取有效措施，切实加以解决。 
三是要在看清形势中坚守进取志向。未来一个时期，我们阔步迈进全面建设现代化新XX的新征程，发展环境面临新的深刻变化，商务和市场监管工作面临新形势。我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定。正如李殿勋常务副省长在省委经济工作会议精神专题培训会议上所指出的，我们既面临减量调整下的工业化进程，又面临收缩形态下的城市化进程，还面临低成本优势逐步丧失、高技术优势尚未形成的双重挤压。那么，在这种大背景下，我们商务和市场监管工作将面临哪些困难？解决的办法是什么？面对新问题新挑战，我们一定要坚守进取志向，认真梳理分析，积极主动应对，列出清单一个一个去研究，一个一个去解决。 
二、坚持目标导向，突出重点善作善成 
2022年，是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划的关键之年，是贯彻省、市第十二次党代会精神的开局之年，做好全市商务和市场监管工作至关重要。市委市政府对今年全市商务和市场监管工作提出了明确的目标任务，刚才XX同志、XX同志在工作报告中又进一步做了具体部署。我们要看到，前有标兵在发展，侧有同行在发力，后有追兵在发狠。做好今年商务和市场监管工作，我们必须咬定目标毫不放松，突出重点善作善成。 
关于商务和开放型经济工作方面，要突出三个重点。 
第一个重点是稳增长。2022年，全市引进省外境内资金要增长XX％，直接利用外资XXX万美元以上，进出口总额增长XX％。要实现这个目标，必须统筹做好强底板、锻长板、补短板，推动经济行稳致远。在强底板上，要全力以赴稳住消费回暖势头，稳住招商引资基本盘，持续扩大对经济发展的贡献，这是我们打造内陆地区承接产业转移新高地的关键所在。在锻长板上，要结合各县市区资源禀赋、产业特色、市场需求等，因地制宜扬优势锻长板，加快形成开放发展竞争优势，培育形成核心竞争力。在补短板上，要针对外资这个我市开放型经济的最大短板，深入分析、精准研判，持续开展实际使用外资破零倍增行动。 
第二个重点是促消费。在拉动经济增长的“三驾马车”中，消费潜力最大。2022年，我市社会消费品零售总额要增长XX％以上。目前，我市人均消费水平与全国全省平均水平还有不少差距，这与我市经济发展实际不太匹配。我市在消费流通方面，基础还比较薄弱，欠账还很多，对促消费的研究也不够。大家要主动作为，认真研究，聚焦促进消费持续恢复，研究出台促进消费政策，制定消费升级行动规划，提升传统消费能级，加快新型消费发展，办好消费促进活动，充分释放消费潜能。要抓好农村冷链物流配送体系和县域商业体系建设，补齐城乡流通短板，促进消费高质量发展，增强消费对经济发展的基础性作用。 
第三个重点是抓项目。项目是经济发展的助推器，必须抓牢抓实。市委市政府明确提出，今年是产业项目加速年。我们要围绕市委市政府的重大决策部署，善于包装项目、推介项目，围绕我市10大优势产业链和产业生态、产业园区，瞄准“三类500”强企业、专精特新“小巨人”和隐形冠军企业，招引一批投资大、产值大、税收贡献大、就业容量大、经济社会效益高、环境友好型的项目落地，促进产业链式发展、集群发展。要着眼项目落地，会同相关单位建立健全跟踪服务机制、协调调度机制，进一步压实责任、强化调度，确保项目落地落实。2022年，各县市区要分别引进重点商贸物流企业项目至少1个以上。 
关于市场监督管理工作方面，这里也提三个重点。 
第一个重点是育主体。市场主体是市场经济的基本细胞，是经济的力量载体。实践反复证明，哪里的市场主体越多越活跃，哪里的经济就发展得好。2022年，全市市场主体新增要达到X万户以上，总量要突破XX万户。我们要在过来良好的基础上继续努力，深化“放管服”改革，促进更多市场主体生得下、长得大、活得好。放，要进一步放出活力，畅通市场主体准入、准营和退出，实现市场主体“给一点阳光就无限灿烂”的良好局面。管，要管出质量和安全、管出公平，继续健全监管规则，提高监管的精准性有效性。服，要持续提升政务服务效能，大力弘扬“店小二”精神，完善帮扶政策和举措，实现“放水养鱼”。 
第二个重点是提质量。目前，我市在全国、全省叫得响的品牌还不多，唯一一项荣获省长质量奖还是10年前的事了。我们要围绕质量强市建设，持续开展质量提升行动，充分发挥质量考核和激励政策的指挥棒作用，形成“质量第一”“品牌兴企”的鲜明导向。要继续加大驰名商标、地理标志证明商标和地理标志产品的申报力度，抓好特色农产品和传统老字号企业的商标保护性注册工作，各县市区、市直有关部门要加强对我市公共品牌的研究，梳理一批具有地域特点、XX特色、品牌价值的公共品牌，尽早申报注册，防止被抢注。要围绕产业链开展知识产权强链护链行动，让创新的成色更足、后劲更大、速度更快。 
第三个重点是强安全。在安全这个问题上，谁也不能说大话，谁也说不起大话，任何时候都容不得半点疏忽。我们要始终绷紧安全之弦，严防严管严控，坚决守住安全底线。要牢固树立底线思维、风险意识，围绕为党的二十大召开营造良好环境，持之以恒抓好“三品一特”安全防范，确保不发生重特大事故和区域性、系统性、源发性安全责任事件。要围绕落实常态化疫情防控措施，立足市场监管职能，做好“湘冷链”追溯、疫苗和防护用品监管、“四类药品”监测、进口冷链食品集中监管等工作，千万不能让病毒从市场监管领域打开缺口。要以“年关守护”行动等为抓手，落实责任，贴近市场，沉到基层，做细工作。 
三、坚定价值取向，担当作为提质提效 
担当作为，既是政治品格，更是价值取向。做好2022年商务和市场监管工作，我们要进一步增强工作的积极性、主动性、创造性，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，在知行合一中主动担当作为，确保谋一件、成一件，推动工作不断提质提效。 
一是要讲政治。商务工作一头连着经济发展，一头连着民生，是推动高质量发展、创造高品质生活的重要一环。市场监管工作一头连着市场主体，一头连着人民群众，政治性、业务性都很强。我们要弄明白党的十九大及XX届历次全会精神，搞清楚党委政府在关心什么、强调什么，最需要我们商务人和市场监管人承担什么、作为什么，切实将商务和市场监管工作放到全局中去思考、放到大局中去谋划，把握好大方向、主脉络，坚决做到“两个维护”。 
二是要提效能。随着经济社会发展，商务工作的触角越来越长，市场监管工作监管和服务的对象越来越多，但我们招商引资的方式、市场监管的手段，相对来说还是不太适应。加上常态化疫情防控环境的影响，招商引资人出不出去，市场监管人盯不过来。因此，必须深刻认识招商引资新动向，深刻把握市场监管新要求，充分运用“互联网＋”，线上线下双向发力，推出一批管用的创新手段、改革举措，实现精准招商、精准监管，不断提升工作效能。 
三是要强队伍。落实“三高四新”战略定位和使命任务，打造“三区两地”、建设“五个XX”，推动商务和市场监管工作高质量发展，需要一支思想解放、能力过硬、作风扎实的工作队伍。这次换届，很多县市区同志同我一样，是新同志。希望我们大家一起加强学习、精通业务，吃透上情、摸清下情、掌握实情，全面提升工作能力和水平。希望我们大家严守规矩，秉公用权，优化服务，为扎实推动构建亲清政商关系、持续优化营商环境贡献力量。 
请大家统筹做好疫情防控和商务、市场监管工作，切实做好重要民生商品保供稳价，确保市场供应不脱销、不断档，确保全市人民过一个欢乐祥和的新春佳节。借此机会，也提前给大家拜个早年，祝大家在新的一年里身体健康、工作顺利、阖家幸福。 


