同志们：
1月18日至20日，十九届中央纪委召开第六次全体会议，习近平总书记出席全会并发表重要讲话，赵乐际同志代表中央纪委常委会作工作报告。1月27日，市委召开党风廉政建设工作会议,对贯彻落实中央纪委六次全会精神进行部署。今天，我们召开2022年党风廉政建设工作会议，主要任务是贯彻落实十九届中央纪委六次全会精神和市委党风廉政建设工作会议精神，总结我局2021年党风廉政建设工作，部署今年工作任务。
一、2021年党风廉政建设取得积极进展
2021年，局党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入开展党史学习教育，深刻感悟“两个确立”的决定性意义，以政治建设为统领，推进全面从严治党，严明政治纪律和政治规矩，持之以恒正风肃纪反腐，党风廉政建设取得新成效。
（一）加强党的创新理论武装，增强全面从严治党政治自觉。局党委坚持把学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神作为首要政治任务和第一议题，通过专题学习、专题辅导、研讨交流等方式，深入学习习近平总书记在党史学习教育动员大会、庆祝建党100周年大会、党的十九届六中全会、中央纪委五次全会上的重要讲话精神，全年党委理论中心组学习xx次，党员领导干部领学交流xx人次，领导班子参加市委组织的集中培训x期。局领导和各支部书记讲授专题党课，纪委书记、纪检委员讲专题廉政党课，系统回顾党领导xx事业发展，引导广大党员干部深刻理解党的百年奋斗光辉历程、历史意义和历史经验，深刻理解新时代的历史性成就和历史性变革，切实把思想和行动统一到中央要求和市委部署上来，以更加强烈的历史主动精神落实全面从严治党目标要求。
（二）突出政治引领，强化责任落实。党委严格落实主体责任，纪委严格履行监督责任。认真贯彻执行党委和纪委两个责任清单，印发党建和纪检工作要点，细化年度任务，压实各级责任。党委带领全体党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实开展党史学习教育和“我为群众办实事”实践活动，深入开展作风建设年活动。坚持围绕中心抓党风廉政建设，把党风廉政建设与业务工作同谋划、同部署、同落实、同考核。党委认真听取纪委工作汇报，分析党风廉政建设形势，指导支持纪委充分履行监督执纪职能。纪委围绕中心工作和突出问题加强政治监督，开展对“我为群众办实事”、新冠疫情防控、巡视整改、形式主义和官僚主义专项治理、意识形态责任制落实、“十四五”规划制定等工作的监督检查，推动全面从严治党工作走深走实。
（三）坚持问题导向，切实纠“四风”转作风树新风。深入开展“作风建设年”活动。制定活动实施方案，聚焦问题隐患，组织各部门全面开展自查整改。组织开展深化整治形式主义官僚主义突出问题专项工作，深入剖析解决工作中存在的不担当、不作为等问题。巩固深化违反中央八项规定精神突出问题专项治理成果，坚持用制度管权管人管事，以制度建设为依托，以刚性运行为保障，不断提高工作质量和治理效果。紧盯节日等重要时间节点，以反面典型案例进行警示提醒，确保廉洁过节、风清气正。
（四）注重加强日常教育监督，强化执纪问责。充分运用监督执纪“第一种形态”，认真开展廉政谈话。组织开展对新提拔干部和调整岗位干部集体廉政谈话。纪委深入各党支部，全程指导支部书记、纪检委员对关键岗位人员进行廉政风险预防性提醒。加强廉政工作研究，组织召开廉政风险会商会诊会议，指导督促各部门完善风险防控机制。创新监督方式方法，与兄弟单位开展廉政共建活动，并对我局人员廉洁情况进行回访。加强廉政警示教育，组织学习警示教育通报12期，典型案例110个，组织观看警示教育片，每季发布警示教育文章和制度解读，对新入职人员开展廉政培训。针对信访举报、审计、违反中央八项规定精神突出问题专项治理中发现的问题，坚持执纪务必从严，2021年共收到并处置问题线索xx个，对xx人进行诫勉谈话、调整岗位，部门班子成员作出检查并在一定范围内通报。
二、深刻领会党风廉政建设面临的新任务新要求，进一步增强做好党风廉政建设工作的责任感和使命感
习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上发表重要讲话，深刻总结了新时代党自我革命的成功实践，深刻阐述了全面从严治党取得的历史性、开创性成就，对坚持不懈把全面从严治党向纵深推进、迎接党的二十大胜利召开做出战略部署。我们要认真学习、深刻领会、准确把握，切实把思想和行动统一到总书记对全面从严治党形势的科学判断上来，统一到党中央对党风廉政建设和反腐败斗争的决策部署上来。
（一）深刻认识全面从严治党取得的历史性成就，更加坚定必胜信心。今年是党的十八大以来的第10个年头。十年磨一剑，十年来党中央以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，刹住了一些多年来未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，管党治党宽松软状况得到根本扭转，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径。党的百年奋斗历史经验和十八大以来全面从严治党实践证明，勇于自我革命的中国共产党人有能力破解反腐败这个世界性、历史性难题。我们要充分认识全面从严治党历史性、开创性意义，更加坚定打赢这场输不起也决不能输的重大斗争的信心。
对我局来说，总体看，党委和各级党组织从严管党治党，敢于较真碰硬，政治自觉较以往进一步增强，全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作不断深入推进。特别是去年党史学习教育、“我为群众办实事”实践活动、“作风建设年”开展以来，各党支部认真落实主体责任，贯彻落实党中央决策部署和市委部署安排，引领、促进广大党员干部“四个意识”明显增强，纪律观念明显提升，工作作风更加严谨务实，我局政治生态呈现良好局面。同时，也要清醒认识到，我们的工作距离新形势、新任务和中央的要求还有一定差距。在政治意识方面，个别党员政治机关意识还不强、“第一方阵”意识还不牢。在压力传导方面，有的党支部管党治党责任还不到位，“一岗双责”落实不到底，重视管工作，疏于管思想、管作风、管纪律。我们要把管党治党作为最根本的政治责任，把党风廉政建设作为永不懈怠的工作，不断增强历史自信，强化问题导向，进一步提升落实责任要求的自觉性和主动性，推进全面从严治党向纵深发展。
（二）深刻领会“六个必须”，把握全面从严治党工作在推进党的自我革命中的职责任务。习近平总书记用“六个必须”全面总结了新时代党的自我革命的成功经验。这“六个必须”深刻揭示了百年大党长盛不衰、不断发展壮大的奥秘所在，阐述了全面从严治党与开辟百年大党自我革命新境界的深刻关联，为我们在新的伟大征程上始终坚持自我革命指明了前进方向、明确了基本要求，提供了根本遵循。
联系我局实际，我们领会“六个必须”的宝贵经验，就是要从政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和反腐败斗争等方面扎实推进全面从严治党工作，打好自我革命“组合拳”。全体党员干部要深刻认识全面从严治党工作的极端重要性，保持全面从严治党永远在路上的清醒坚定，深刻把握全面从严治党对xx事业发展的促进和保障作用。坚持以党的政治建设为统领，持续加强政治机关建设，充分认识我局的政治属性，从政治上把握我局的职能定位，走好“第一方阵”。
（三）深刻领悟“九个坚持”，进一步提高监督工作实效。习近平总书记继承和发展马克思主义建党学说，总结运用党的百年奋斗历史经验，提出了“九个坚持”。总书记强调，要强化政治监督，确保完整、准确、全面贯彻新发展理念。“要引导督促党员、干部真正悟透党中央大政方针，时时处处向党中央看齐，扎扎实实贯彻党中央决策部署，不打折扣、不做表面文章，纠正自由主义、本位主义、保护主义，不因一时一地利益而打小算盘、耍小聪明，确保执行不偏向、不变通、不走样。”
对我局来说，坚决贯彻落实党中央决策部署，强化政治监督就需要坚持抓好“关键少数”，严格执行中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见以及市委实施办法。突出对各级“一把手”和领导班子执行民主集中制、依规依法履职用权、廉洁自律等情况的监督检查。要不断强化政治监督，整合监督方式和手段，加强对贯彻落实党中央重大决策部署、重大战略举措以及市委和局重点工作项目落实的监督检查，更好贯彻新发展理念，构建新发展格局，真正把党的十九届六中全会精神和国家“十四五”时期目标任务落到实处。
（四）深刻领悟“四个任重道远”，把握严的主基调不动摇。习近平总书记在会上提出“四个任重道远”，深刻阐明了反腐败斗争新的阶段性特点，再度向全党敲响了警钟，强调要保持反腐败政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标。要保持清醒头脑，永远吹冲锋号，牢记反腐败永远在路上。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，腐败现象就不会根除，反腐败斗争也就不可能停歇。
从我局实际情况看，我们工作中难免还存在一些管理漏洞和廉政风险，一些领域业务风险、廉政风险交织、被“围猎”风险存在隐忧。比如，有的党员干部对反腐败阶段性特征认识不清，对被腐蚀、被“围猎”风险警觉不够，自我防范意识尚未同步提高。虽然各部门实现了“负面清单”的全覆盖，但说了不等于做了，做了也不等于做好了，严格制度执行的任务还很艰巨，各类采购等方面仍存在较高风险。有的党员干部对权力运行中的“四风”问题警惕不够，“四风”隐形变异问题仍有发生的可能。个别党员自我监督意识不强，个人事项填报年年强调，仍有因出现漏报瞒报问题而受到批评教育、甚至诫勉。推进全面从严治党，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐机制任重道远。我们必须始终保持“赶考”的清醒，保持对腐蚀、“围猎”的警觉，坚决克服已经严到位、严到底、严到头的情绪，坚持全面从严、一严到底，把惩治震慑、制度约束、提高觉悟结合起来，做到同时发力、标本兼治。
三、2022年工作任务
2022年我局党风廉政建设工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会和机关工委党风廉政建设工作会议精神，突出迎接党的二十大和学习贯彻党的二十大精神这条主线，坚持严的主基调不动摇，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，重点抓好以下五个方面工作。
（一）强化政治意识，坚定捍卫“两个确立”。一是要筑牢政治忠诚。坚持把政治建设摆在首位，大力加强对党忠诚教育。教育引导党员干部牢牢把握“首先是政治机关”这一定位，深刻感悟“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，围绕贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等重大决策，自觉服务大局，履行好自身职责使命。二是强化理论武装。用好党委理论中心组及“三会一课”等制度，持续加强理论武装，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，拓展党史学习教育成果，深化运用党的自我革命历史经验，贯彻落实习近平总书记关于xx的重要讲话和指示批示精神，努力在学懂弄通、学深悟透上下真功见实效，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。结合迎接党的二十大胜利召开，组织系列活动，引导党员干部持续加强党性锤炼、不断筑牢信仰之基、补足精神之钙。三是加强政治监督。紧紧围绕党中央重大决策部署分工任务和市委部署，通过专项检查等方式对落实情况进行监督，今年要围绕党的二十大、冬奥会、亚运会等重大活动，开展重大任务完成情况监督检查，确保各项工作落实到位。印发加强“一把手”和领导班子监督意见，紧盯“关键少数”，加强对部门负责人的监督。及时学习贯彻习近平总书记关于xxx重要讲话和指示批示精神，聚焦党中央和总书记强调什么、要求什么，确保党中央、国务院和市委的决策部署落地见效。
（二）纠树并举，驰而不息推进作风建设。一是持续加固中央八项规定精神堤坝。要进一步巩固“作风建设年”成效，靶向纠治各扫门前雪、推诿扯皮、办事拖沓等担当不够现象。密切关注“四风”苗头性、倾向性、隐蔽性问题，加大监督力度，坚决防止享乐主义、奢靡之风反弹回潮。二是坚持制度治本，规范权力运行。及时制修订落实中央八项规定及其实施细则精神的配套制度规定，以制度促规范。进一步严格会议管理、教育培训、公务接待、选人用人、经费支出、采购分包、外事管理、鉴定评审等制度执行，坚决遏制违规违纪现象。三是坚持不懈纠治涉及群众利益的不正之风。认真倾听群众呼声，及时回应群众关切，总结“我为群众办实事”实践活动经验，把好的做法固化为机制。高度重视群众来信来访，健全完善信访举报处理工作机制。四是激励担当作为营造新风正气。注重培养、挖掘、宣传先进典型，加大先进典型事迹的宣传力度，讲好xx故事，让身边人讲身边事、用身边事感染身边人，以榜样力量引领新风气，营造“激情干事、奋勇争先”的浓厚氛围。
（三）坚持标本兼治，一体推进“三不”体制机制。一是始终保持惩治腐败的高压态势，强化“不敢腐”的威慑。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚决查处踩“红线”、越“底线”、闯“雷区”的违规违纪行为。结合工作实际，突出重大工程项目、重点领域、关键岗位，强化对权力集中、资金密集、资源丰富的部门和岗位的监督。严格执行干部兼职、因私出国（境）、规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业等相关规定。严肃开展领导干部个人事项报告、核查。二是完善制度，织密“不能腐”的笼子。通过加强纪检工作与信访、干部管理、巡视、审计、业务管理等工作的协调联动，完善内部监督机制。针对违纪违法问题暴露出来的管理漏洞和薄弱环节，分析问题症结、提出整改意见、推动建章立制。三是加强纪律教育，筑牢“不想腐”的堤坝。落实关于加强廉洁文化建设的意见，涵养特色廉洁文化。坚持典型示范和反面典型相结合、集中警示和个别警示相结合，以案明纪，以案释纪，增强针对性和时效性。特别要从严从实加强对年轻干部的教育管理监督，引导年轻干部对党忠诚老实、坚定理想信念、牢记初心使命、正确对待权力，时刻自重自省、严守纪法规矩，扣好廉洁履职的“第一粒扣子”。
（四）进一步加强廉政风险防控体系建设。一是推进“负面清单”落地见效。要在去年全覆盖的基础上，重点对各部门“负面清单”执行情况进行监督检查，对各部门梳理出的风险点进行重点监督，提升廉政风险防控效果。二是严格落实廉政谈话制度。强化严管就是厚爱的理念。充分发挥党组织书记、部门负责人、纪委委员、纪检委员的作用，精准运用“第一种形态”，多做红脸出汗、咬耳扯袖的工作，抓早抓小，防微杜渐。三是深入推进廉政共建。继续开展与业务合作单位的廉政共建，通过廉政信息双向通报、廉政教育联合培训和纪检业务研讨交流等方式，集聚各方监督合力，共同提升监督水平。
（五）进一步压紧压实全面从严治党政治责任。坚持以上率下，压紧压实“两个责任”。党委履行全面从严治党主体责任，班子成员履行“一岗双责”，带头遵守全面从严治党各项规定，自觉接受监督。各级领导干部要严格落实全面从严治党主体责任规定和责任清单，纪委、各支部纪检委员要认真履行监督责任，推动主体责任和监督责任一贯到底。针对新时代xx事业高质量发展对我局纪检组织和专兼职纪检干部提出的更高标准、更严要求，坚持选优配强纪检干部，加大教育培训力度，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提高履责意识、执纪能力和专业水平。纪检干部自觉接受最严格的约束和监督，带头提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步发挥好监督保障执行、促进完善发展作用。
同志们，全面从严治党永远在路上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断巩固和深化党史学习教育成果，弘扬伟大建党精神和自我革命精神，紧紧扭住全面从严治党不放松，以党风廉政建设新成效促进和保障xx事业高质量发展，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。


