2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是应急管理系统全面从严治党纵深推进的一年。各级应急管理部门和消防救援队伍坚决贯彻落实党中央全面从严治党战略部署，深刻把握和运用党百年奋斗自我革命历史经验，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，为遂行急难险重任务、推动事业改革发展提供了有力政治保障。部党委坚持以党的政治建设为统领，保持从严正风肃纪反腐的战略定力，有力有效强化党的全面领导、落实管党治党责任、深化党建业务融合、净化队伍政治生态、从严正风肃纪反腐，勇于自我革命、敢于刀刃向内，坚决同各种不合时宜的思想作风、违规逾矩的行为表现作斗争，以严明的纪律、严密的制度、严格的管理、严肃的监督，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神，以忠诚和实干推动应急管理事业发展进步，为经济社会发展创造了安全稳定的环境。 
要清醒认识到，应急管理系统党风廉政建设和反腐败形势依然严峻复杂，全面从严治党还存在许多突出和深层次问题。对照初心使命要求，一些党员干部坚定信仰信念还存在很大差距；对照党和人民期待，一些党员干部忠实履职用权还存在很大差距；对照队伍建设标准，一些单位和领导干部从严监督执纪还存在很大差距。 
要在坚定信仰信念上狠下功夫，始终做到对党忠诚。以深化理论武装铸牢信念，以坚定政治立场诠释信念，以主动迎战重大风险的斗争实践砥砺信念，坚持以高水平安全服务高质量发展，坚决扛起防范化解重大安全风险的政治责任，始终把确保人民生命安全放在第一位落到实处。 
要在强化责任落实上狠下功夫，建强班子带好队伍。以《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》为抓手细化责任落实，建强各级班子，做深做实思想政治工作，积极培育特色应急文化，引导广大党员干部坚定信心、勇毅前行、担当有为，始终让党和人民信得过、靠得住、能放心。 
要在严格监督管理上狠下功夫，坚决把住廉洁关口。强化全周期、全时段、全覆盖的管理理念，从细节入手、在平时用力，抓实日常管理，盯住“关键少数”，加强对党员领导干部特别是“一把手”履职用权的监督，对年轻党员干部实施严格的教育监督管理，引导他们扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，坚决守住拒腐防变的防线。 
要在高压纠风治腐上狠下功夫，打好自我革命持久战。严明纪律作风，锲而不舍纠“四风”、树新风，严格执行中央八项规定及其实施细则精神以及为基层减负等规定要求，集中纠治安全生产领域群众反映强烈的突出问题，让队伍新风浩荡、正气充盈。坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，严厉惩治腐败，绝不让腐败分子在应急管理系统有藏身之地。健全完善权力运行监督机制，切实发挥制度治本作用，加强廉洁文化建设，构建应急管理特色鲜明的廉洁文化。要在从严自我要求上狠下功夫，永葆共产党人本色。主动接受监督，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，带头严以律己，纯正家教家风，始终绷紧廉洁从政这根弦，正确处理公和私、义和利、是和非、苦和乐的关系，决不越雷池半


