经局党组研究，决定今天召开全县自然资源系统全面从严治党工作会议，主要任务是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实党的十九大、XX届二中、三中、四中、五中、X中X会精神、习近平总书记在XX届中央纪委六次全会上的重要讲话精神，以及省委ｘ届ｘ次全会、省纪委ｘ届ｘ次全会、市委四届ｘ次全会、市纪委四届ｘ次全会、县委ｘ届ｘ次全会、县纪委ｘ届ｘ次全会和省、市自然资源系统全面从严治党工作会议精神，聚焦构建全面从严治党、党风廉政建设、政治生态建设“三位一体”的体系，结合工作实际，压实“两个责任”，抓实工作落地，为全局各项工作稳步开展提供了坚强的政治保障。总结回顾2021年我县自然资源系统全面从严治党工作，研究部署2022年的工作任务。 
一、2021年工作回顾 
2021年，在市局党组和ｘ县委、县政府的坚强领导下，我局认真贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，严格落实《中共ｘ县委落实全面从严治党主体责任2021年度责任清单和任务安排》（ｘ办发电〔ｘ〕ｘ号）的有关要求，坚持把党的政治建设摆在首位，全面落实新时代党的建设总要求，坚持党要管党、全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，持续推动全面从严治党工作向纵深发展，各项工作取得了较好成效。 
(一）党的政治建设不断增强。 
局党组始终强化政治建设，自觉拉高政治站位，以党组中心组理论学习、“三会一课”、主题党日活动为抓手，带头深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、XX届二中、三中、四中、五中、X中X会及习近平总书记视察ｘ的重要讲话精神，严格贯彻落实市局党组和ｘ县委、县政府各项决策部署，时刻对标对表，持续抓严抓实，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，确保党中央和行业上级各项决策部署落在实处，以实际行动进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，切实做到“两个维护”。2021年，围绕加强班子政治理论学习，局党组印发了《ｘ县自然资源局党组中心组2021年度理论学习计划》组织开展党纪党规学习ｘ次，领导班子讲党课ｘ次，召开民主生活会ｘ次，通过对照问题清单，全面查找党建、党风廉政建设、意识形态、作风建设、业务工作中的不足，深入开展自查自纠。不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，充分发挥全面从严治党的引领保障作用，以强有力的政治监督，确保目标任务落实。 
（二）初心使命根基扎实筑牢。 
局党组高度重视思想政治工作，依托秋收起义庆祝地现场教学点，通过开展红色实践活动，传承和发扬秋收起义精神。开展重温入党誓词、过“政治生日”等政治仪式，加强干部的使命感、责任感，进一步深化党员干部初心使命思想根基。围绕加强思想政治工作，广泛开展谈心谈话，帮助党员解决实际困难，切实加强思想引导和教育疏导，落实党内激励、关怀、帮扶机制，充分激发党员干部服务改革发展的积极性和主动性，切实提高新形势下思想政治工作的针对性实效性。通过用好“学习强国”“学习ｘ”等学习平台，局党支部每月组织一场“学习强县”大讲堂活动，组织干部学习业务，将党章、党规、习近平同志系列重要讲话作为党员干部经常性学习的重要内容，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话、关于本地区本部门本单位重要指示批示精神，提升系统干部树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想自觉。 
（三）组织体系建设有效健全。 
认真贯彻执行民主集中制，对涉及全局性、改革性的重大课题和事关全体干部职工切身利益的重大事项，严格落实“三重一大”议事规则，切实做到“该过会的一律过会，须决议的集体研究”。认真执行党员领导干部过双重组织生活和“三会一课”制度，今年以来，组织开展支部党员大会ｘ次，支委会ｘ次，上专题党课ｘ次。严肃认真召开领导班子民主生活会和支部组织生活会，用心开展党内谈心谈话，认真开展批评与自我批评。认真组织开展党规党纪学习教育，进行领导班子讲党课，及时通报各级纪委查处的案例，严明政治纪律和政治规矩。坚持党建带团建、妇建、工建，加强机关群团组织队伍建设，结合“三八”“五四”等节日，组织机关党员职工开展群团活动，展示机关党员干部昂扬向上的精神风貌。 
（四）作风建设持续巩固深化。 
局党组始终注重加强作风建设，为营造团结进取、奉献敬业、真抓实干、严格自律的良好风气，制定下发了《关于开展激励担当实干整治干部作风问题集中整治的工作方案》，明确整治重点、方法步骤、和工作要求，全局干职工对照担当不够、效率不高、精神不振、作风不当及其他作风方面的问题，认真开展自查自纠，制定整改措施及整改时限，干部作风得到进一步提升。认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神和反“四风”要求，全力支持纪检监察强化执纪监督，在全局范围内扎实开展公车规范管理、公务规范接待、婚丧喜庆报备、落实“八条禁令”等专项督查，截止目前，未发现违纪违规现象。深入开展形式主义、官僚主义集中整治排查，重点抓好工作作风改进、管理服务提质、考核检查重效;严格落实《廉洁自律准则》要求，严肃值班纪律、规范办事流程、带头树立良好家风，管好家属和身边工作人员、严格按规章制度办事，做到踏踏实实上班，清清白白做人。 
（五）党风廉政建设有力推进。 
我局下发了《2021年党风廉政建设和反腐败工作要点》《ｘ县自然资源局党组成员党风廉政建设责任分工》《关于推进岗位廉政风险防控工作实施方案》，局党组与市局党组签订主体责任和监督责任的工作书，局主要领导与机关股室、中心、基层自然资源所负责人签订党风廉政建设责任书。为加强党员干部的廉洁自律意识，塑造风清气正的政治生态，组织党员干部观看警示教育片，抓好领导干部任前廉政法规知识和廉政承诺；及时传达学习典型案例通报，加强党员纪律观念，从思想上遏制腐败；组织学习党章党规以及中央领导系列讲话；注重日常教育宣传，逢会必提党风廉政建设和工作纪律，日常强调“八项规定”和行为规范。 
（六）制度建设不断规范完善。 
我局深刻汲取“罗光荣、金四清案”中的经验教训，加强对权力运行的制约和监督，强化制度建设和落实，坚持用制度管人、管权，坚决“把权力锁在制度的笼子里”。在全局开展了股室（单位）岗位廉政风险查找，按照股室（单位）找、互相提、领导点、会议定的程序，共查找出ｘ项职能、ｘ个廉政风险点，提出了ｘ项防控措施，修订完善了学习制度、会议制度、廉政制度、工作制度、党组议事规则、考勤制度等ｘ项机关管理制度，ｘ项业务工作制度，重点突出了土地矿权审批、土地矿产交易，工程项目、土地开发整理、执法监察等重点领域，形成一套较为完整的制度体系。 
在充分肯定成绩的同时，我们必须清醒看到当前的严峻形势，目前在管党治党宽松软问题依然存在。一是思想认识不到位。党建工作地存在“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”的现象，党员领导干部一定程度上还存在重业务，轻党建的思想，未把党建与业务放在同等重要的位置；二是创新不到位。组织生活缺少创新意识和手段，存在流于形式的倾向，吸引力和凝聚力不够；对党员的思想教育缺乏针对性，教育内容枯燥，方式方法单一，缺乏生机和活力；三是力度不到位。对干部的监督不到位，在干部管理过程中还存在失之于宽、失之于松、失之于软的现象，存在老好人现象，对一些苗头性问题不能及时批评纠正。 
二、2022年工作要求 
（一）旗帜鲜明讲政治，坚定坚决践行“两个维护”。 
一要加强党的政治建设。全面从严治党首先要从政治上看，要始终把党的政治建设摆在首位，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，教育引导党员干部胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，在更高站位更高标准上增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，努力把自然资源系统打造成为最讲党性、最讲政治、最讲忠诚的地方；二要夯实思想政治根基。以迎接党的二十大召开为契机，紧紧围绕爱党爱国爱人民爱社会主义主题，精心组织学习宣传活动。三要不断强化政治监督。压紧压实各级党组织主体责任，严格贯彻落实《中共ｘ市自然资源局党组关于开展政治谈话加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，推动政治谈话全覆盖。严格落实《党内监督条例》，充分发挥党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督和党员民主监督的作用，全面加强和改进机关党内监督。以“两个责任”落实为重点，畅通监督渠道，加大机关党组织监督力度，加强对党员的日常监督，特别是对党员领导干部的监督。尊重党员主体地位，保障党员民主权利，发挥民主监督作用。四要严肃党内政治生活。加强对全面从严治党的调查研究和分析研判，党组每半年应当至少召开ｘ次党组会议ｘ专题研究全面从严治党和党风廉政建设工作，分析研判形势，切实解决突出问题。 
（二）持之以恒强作风，提升服务树形象。 
一要加强作风建设。坚持以上率下，发挥关键少数的“头雁效应”，主要领导要主动扛起作风建设第一责任人责任，分管领导要履行好“一岗双责”，加强对干部职工履职尽责、担当作为、作风建设的经常性监督检查，对苗头性、倾向性问题第一时间发现并提醒，做实做细日常监督管理；二要强化日常监督。严肃查处享乐主义、奢靡主义和违规收受礼金、土特产等问题，严肃查处公务接待、公车管理、差旅费、津补贴发放等违纪违规行为，坚决遏制公款吃喝、餐饮浪费等歪风陋习，坚决防止“四风”回潮复燃；三要优化营商环境。要聚焦群众反映的突出问题，深入整治“怕、慢、假、庸、散”等顽瘴痼疾，对工作中存在的推诿扯皮、懒政怠政，抓工作不痛不痒，重大项目审批推进慢、解决群众反映突出问题慢、办事服务慢，要敢于较真碰硬，集中发力、猛药去疴，持续优化营商环境。 
（三）持续深化标本兼治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。 
一要强化不敢腐的震慑。全力支持配合驻局纪检监察组监督执纪问责工作，把反腐败同扫黑除恶、自然资源管理工作结合起来，聚焦国土空间规划、占补平衡、矿权审批、选人用人、土地征收征用、自然资源项目、不动产发证等关键环节的腐败问题，加大监督和查处力度，坚决惩治自然资源领域放纵包庇黑恶势力的“保护伞”、妨碍民生政策落实的“绊脚石”，充分发挥不敢腐的震慑作用；二要强化扎牢不敢腐的笼子。要推动以案为鉴、以案促改，针对典型案件“解剖麻雀”，寻找深层次原因，从中发现制度上存在的漏洞，有针对性地健全机制，强化管理。要加快重点领域的制度建设，切断利益输送链条，规范权力运行，要加强配合驻纪检监察机关对我局制度执行情况的监督检查，打通制度执行“最后一公里”，切实把制度优势转化为治理效能；三要增强不敢腐的自觉。持续巩固“优环境、促发展”大讨论活动成果，毫不松加强党性修养，持之以恒做实道德教育，不断筑牢拒腐防变思想防线。要在运用“四种形态”特别是第一种形态上下功夫，一旦发现苗头性问题就要及时批评教育，把“红灯”亮在“越轨”前，最大限度防止党员干部身上的小问题演变成大错误。既让其产生不敢的畏惧、认识到不能的制约，更要教育引导其拧紧理想信念这个“总开关”。要常态化开展警示教育，用身边事教育身边人，使广大党员干部明是非、辨真伪，养正气、祛邪气，管思想、固根本。同时，党员领导干部必须从从严管好家属子女，树立良好家风家教，始终坚持廉洁修身、廉洁齐家，不给不良之风有可乘之机。 
（四）强化管党治党政治责任，推动全面从严治党向纵深发展。 
一要压实“两个责任”。要认真学习领会中央办公厅《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》精神，结合实际完善全面从严治党主体责任清单，党组书记要切实履行第一责任人职责，其他领导班子成员要推动落实分管领域“一岗双责”，领导、检查、督促分管部门全面从严治党工作；二要抓牢制度落实。健全完善党组工作规则、民主集中制、“三重一大”集体决策机制、重大事项请示报告等制度；完善落实好党组中心组理论学习制度、党支部“三会一课”制度、党员活动日制度等；健全完善党风廉政建设责任制、廉政风险防控、廉洁从政、权利运行监督等制度。全面推进基层党组织“三化”建设，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用。同时，不断提高制度执行力，严格落实党内法规执行责任制，带头遵守党内法规制度；三要加强队伍建设。时刻把班子建设的责任扛在肩上、抓在手上，坚持把思想政治建设摆在首位，搞好班子团结，坚持民主集中制，凝聚干事创业的合力。当前重点要做好涉改事业单位机构调整和领导班子配备。要树立和坚持正确选人用人导向，加强对年轻干部的培育、锻炼和使用，加大对基层干部特别是基层站所、防疫斗争一线、脱贫攻坚一线干部的关心关爱力度，激励干部新时代新担当新作为，建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。 
同志们，党风廉政建设永远在路上，反腐败斗争永远在路上。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，真抓实干，锐意进取，攻坚克难，扎实推进我县自然资源系统全面从严治党向纵深发展，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。


