同志们： 
今天，我们在这里召开乡镇2021年度总结暨表彰会议，刚才，镇党委、镇政府对先进集体和个人进行了表彰，他们是我镇各行各业的杰出代表，一年来，他们以无私的奉献精神、饱满的工作热情，脚踏实地，埋头苦干，奋力拼搏，积极进取，在各自的工作岗位上创出一流业绩、干出一流成绩，为推进全镇经济社会发展作出了突出贡献。在此，我代表镇党委、政府向荣获先进集体和个人表示祝贺，向为全镇事业发展努力拼搏、艰苦奋斗了一年的党员干部群众表示衷心的感谢，希望受表彰的集体和个人再接再励，在新的一年里再创佳绩！同时，也希望全镇党员干部比学赶超，为x发展贡献更多的智慧和力量！ 
下面，我讲三点意见。 
一、攻坚克难、实干笃行，2021年成绩斐然 
2021年，面对复杂形势、多重考验，镇党委、政府始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，认真贯彻落实党的十九大精神、十九届历次全会精神及中央、省、市、县委各项决策部署，奋力攻坚克难，持续深化推进各项工作，实现“十四五”规划良好开局。完成一般地方公共预算收入x万元；固定资产投资x亿元，同比增长x%；向上争取资金x万元，同比增长x%；招商引资落地服务x亿元，同比增长x%。重点项目有序推进，x高速东村至x连接线建成通车，昆倘高速征拆工作接近尾声；完成北团、青团公路破损路面修复和肖九公路路面大修；实施徐谷、新民“一村一品”2021年沃柑连片种植项目、x个扶持壮大村集体经济项目；开展党建引领徐谷地村、阳关山村“绿色乡村”创建；实施多宜甲村“5清+N”促人居环境助力乡村振兴、李资树村道路综合环境提升促乡村振兴项目；农机加油站迁建投运；实施大平地村活动场所建设，积极申报x个省、市、县级“美丽乡村”。 
一年来，我们坚持真抓实干，放下架子办实事，俯下身子抓落实，找准了重点工作的“牛鼻子”，啃下了难点工作的“硬骨头”，疫情防控常态化落实落细，全力推进新冠肺炎疫苗接种工作，做好外地返乡人员统计核实、排查及健康监测、应急防控物资管理发放等工作，圆满完成支援陇川疫情防控任务。“九化行动”促农民增收稳步实施，成功举办多宜甲胶泥土大米品鉴会，“x牌”胶泥土粳米荣获中国渔米评比粳米组银奖；完成热水温泉开发国土空间规划调整，引入7家企业实地考察洽谈开发事宜；实施x个党建引领“九化富民”促农增收项目，农民增收渠道拓宽。巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，健全完善防止返贫动态监测和帮扶机制，坚决守住不发生规模性返贫的底线，乡村振兴迈出坚实步伐。全域绿化工作取得实效，累计完成集镇绿化、村庄绿化、河道绿化、水源点绿化、道路绿化、矿区绿化苗木种植x万余株。全面开展“干部回乡规划乡村振兴行动”，完成x个村（社区）x个振兴方案和x个村“多规合一”实用性村庄规划编制工作。党的建设全面加强，紧紧围绕党史学习教育总要求，教育引导全镇党员“学党史、悟思想、办实事、开新局”，把“我为群众办实事”x件作为党史学习教育成效的检验。党支部规范化建设全部达标，和平村党总支创建为“四星级”党组织；积极开展“五个先锋”创建；提升多宜甲、李资树党建品牌，打造徐谷地、阳关山“绿色乡村”示范品牌；扎实推行“党建引领街（巷）长制”；加快马街社区党群服务中心和新民村委会办公楼建设步伐；扎实开展十八大以来农村发展党员违规违纪问题排查整顿工作，发展党员程序进一步规范。严格落实党委意识形态工作责任制，牢牢掌握意识形态工作主导权，全力维护意识形态领域安全。严格落实党风廉政建设责任制和反腐败斗争各项工作，锲而不舍落实中央八项规定精神及其省市县实施细则要求，保持惩治腐败高压态势，党风政风持续好转。扎实开展各领域安全专项整治，调处各类矛盾纠纷x件、群体性矛盾纠纷x件，社会大局持续保持稳定。 
二、科学研判，正视问题，坚定高质量发展信心 
一年的负重前行，得到的收获来之不易。这些成绩的取得，是全镇上下团结一心、奋力拼搏、务实苦干的结果，凝聚着大家的心血和汗水。在此，我代表镇党委，对大家一年来为乡镇各项事业作出的积极贡献、付出的辛勤劳动，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！ 
2021年，我们取得的成绩令人鼓舞。但我们更应清醒地认识到，我们正处在发展的攻坚阶段，崛起的关键时期，任何的满足和自得都会使我们停滞不前。我们的发展仍然存在差距：一是经济方面：经济结构调整和经济增长方式转变的步伐不快，财政刚性支出压力大，社会发展资金不足，可用财力极为有限，集镇建设、基础配套、项目建设等工作资金保障乏力，防灾减灾、应急救援能力不足。二是城乡建设方面：集镇发展扩张进度缓慢，集镇功能及面貌亟需提升和改观，集镇商贸、休闲等配套功能难以满足经济社会发展需求，部分山区、半山区基础设施、公共服务滞后，统筹城乡发展任重道远；农民持续增收的难度仍然较大，“九化富民”行动推进仍需加速，脱贫攻坚成效巩固和提升任重道远，人居环境提升整治任务艰巨，乡村振兴发展基础薄弱。三是干部作风方面：少数干部创新意识不强、实干担当不足，眼界、理念、能力与乡镇当下发展的要求还不相适应，服务水平与群众期盼、发展所需和新时代干部标准还有差距。工作创新有待加强。这些问题，必须引起高度重视，切实加以解决。随着国家实施优先发展农业农村、全面推进乡村振兴战略；x省不断巩固夯实全面建成小康社会成果，推进边疆民族地区治理体系和治理能力现代化，致力于建设我国民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心；XX市全面融入以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，加快中国春城、历史文化名城、国际大健康名城、区域性国际中心城市建设；x县实施融城发展、东部三镇联动发展、“九化富民”促农增收，x高速建成通车、X倘高速通车在望，给x带来了良好发展机遇，x的发展潜力将进一步释放，也决定了x在下一步发展上必将有所作为。 
三、突出重点、奋发有为，抗稳高质量发展时代重任 
元旦刚刚过去，春节即将来临，现在正是开篇布局的关键时刻，各项工作任务十分繁重。全镇上下要切实做好当前工作，确保全年工作有个良好开局。镇属各站所（部门）要主动对接上级职能部门，对今年工作早谋划、早部署、早动手，实现经济社会发展“开门红”。 
全力以赴抓好经济工作，在产业发展、项目建设、征地拆迁等重点工作方面持续发力，实现经济社会发展“开门红”。全力抓好疫情防控和疫苗接种工作，把疫情防控措施落细落小落到位；全力抓好促进农民持续增收“九化富民”行动和全域绿化工作，做好脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，千方百计促农民增收；全力抓好爱国卫生“7+1专项行动”，持续改善x宜居环境；全力抓好安全生产工作，严格落实安全生产责任，全力彻底排查整改各类安全隐患，坚决防范和遏制重特大事故发生；全力处理好各类矛盾纠纷问题，坚决维护x社会和谐稳定局面；全力抓实抓好各项为民办实事工作，努力保障和改善民生；全面加强党的建设，严格落实党风廉政建设责任制和中央八项规定精神及其省市县实施细则要求，不断加强作风建设为x经济社会又好又快发展提供坚强的政治保障。 
春节是中华民族最重要的节日。一年来，大家辛辛苦苦、勤勤恳恳工作，希望大家在安排好各自工作的同时，多腾出点时间陪陪家人，关心老人的身体，问问孩子的学习，享一享天伦之乐，尽一尽家庭义务。逢年过节，迎来送往，人之常情。希望大家遵守廉洁纪律，守住道德底线，培养健康的生活情趣，倡导良好的社会风气，不为生活所累，不为人情所困，过一个文明祥和、廉洁喜庆的节日。 
借此机会，恭祝大家新春快乐、幸福安康、万事如意！ 


