各位代表、同志们：
县第十八届人民代表大会第二次会议，在全体代表和与会同志的共同努力下，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，各位代表充分发扬民主，依法行使权力，积极建言献策，共谋发展大计，展现了饱满的政治热情、高度的责任之心和良好的精神状态。这次会议开得很成功，是一次高举旗帜、坚定信心的大会，是一次凝心聚力、开拓进取的大会，是一次团结鼓劲、催人奋进的大会，必将激励全县广大干部群众以更加坚定的信心、更加昂扬的斗志、更加过硬的作风，投身到我县高质量跨越式发展具体实践中。
回顾2021年，面对常态化疫情防控和经济下行压力等诸多挑战和考验，全县上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以庆祝中国共产党成立100周年为主线，敢想敢为、善作善成，用辛勤汗水浇灌出累累硕果，我县经济社会发展和党的建设各项工作均取得新成效，实现了“十四五”良好开局。特别是换届以来，我们举全县之力开展重点工作“百日攻坚行动”，一批制约经济社会发展的短板和瓶颈问题得到初步解决，推动全县“拼”的基调更加鲜明、“进”的基础更加殷实。成绩的取得，是省委市委坚强领导、大力支持的结果，是40万干部群众团结奋斗、顽强拼搏的结果，是全县人大代表恪尽职守、辛勤付出的结果。一年来，人大及其常委会坚持与县委同向、与政府同力、与人民同心，在服务发展大局、促进民生改善、深化依法治县等方面认真履职尽责、主动担当作为，做了大量富有成效的工作，书写了砥砺奋进的人大篇章。在此，我代表县委，向大家的辛勤付出表示衷心的感谢和崇高的敬意！
各位代表、同志们！金戈铁马闻征鼓，只争朝夕启新程。今年是党的二十大召开之年，也是我县工业“两年倍增”决战之年和“三年翻两番”承上启下之年，做好今年工作使命光荣、责重如山。县委十五届三次全会暨县委经济工作会议，谋划了“工业强县、农业兴县、旅游旺县、生态立县、民生稳县”五大战略，提出了推动我县在全省、全市实现进位赶超的目标。全县上下要按照县委十五届三次全会暨县委经济工作会议描绘的宏伟蓝图，撸起袖子加油干，对标先进向前冲，奋力书写我县高质量跨越式发展新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
第一，实现进位赶超，书写新篇章，要把好“大方向”，在对标对表上彰显更高站位。坚持正确政治方向是做好一切工作的根本。要坚定拥护核心。深刻认识“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终做“两个确立”的坚决拥护者、“两个维护”的示范引领者。要自觉服务大局。各级人大要深入学习领会省、市、县党代会精神和经济工作会议精神，牢固树立党委工作中心就是人大工作重心的理念，善于用法言法语体现党言党语，切实做到党委工作中心在哪里，人大工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里，作用就发挥到哪里。要勇担发展重任。行胜于言。讲政治要看思想，更要见行动。当前，我县正在全力推进高质量跨越式发展，这个千钧重担需要众人挑。各位代表要切实增强责任感和使命感，在推进我县经济社会发展上担当作为、贡献力量。
第二，实现进位赶超，书写新篇章，要奏好“主旋律”，在县域发展上取得更大成效。发展是第一要务，是解决一切问题的基础和关键。当前和今后一个时期，我县发展的“主旋律”就是实施好“工业强县、农业兴县、旅游旺县、生态立县、民生稳县”五大战略，冲破当前面临的发展瓶颈，不断提升我县在全市乃至全省发展格局中的地位和作用。要推动产业升级。工业要围绕“12345”发展目标（“1”即做大1个首位产业和1个主导产业，其中，新能源新材料首位产业今年营收力争在2021年基础上翻一番，突破30亿元；“2”即培育2家营收超10亿元企业，力争新增规上企业20家；“3”即工业税收突破3亿元，其中新增纳税过千万元企业3家以上；“4”即确保引进5000万元以上项目40个以上，新增标准厂房40万平米以上；“5”即规上工业营收突破50亿元，首位产业集聚度达到50%以上），重点抓好招商引资、产城融合、营商环境优化、企业培育等工作，打好“两年倍增”收官战，为实现“三年翻两番”奠定扎实基础。农业要围绕巩固拓展脱贫成果同乡村振兴有效衔接总目标，不断推动蔬菜、有机稻、槟榔芋、小黄牛等特色产业扩面、提质、增效，力争蔬菜产业在全市“作示范、走前列”，全力创建全国农产品质量安全县。文旅产业要围绕创建国家全域旅游示范区目标，加快补齐高端酒店、民宿、业态等短板，不断提升我县旅游知名度、美誉度。要做足生态文章。坚持提升颜值和放大价值双向发力。深入抓好生态保护和修复，加快推进“双碳”工作，全力争创省级碳达峰示范县、国家级生态县。不断拓宽“两山”转换通道，有序推动稠溪、努坪、珠溪等古村保护开发利用，深入实施林业“百万资源变百亿产值”行动，切实让“绿水青山”成为助推我县发展的“金山银山”。要提升城市品质。围绕打造“小城不大、风景如画”城市名片，不断补齐城市建设短板。要坚决打好棚改扫尾攻坚收官战，加快城区基础设施建设，确保G322绕城线、幼清路、城北一路等道路项目今年建成通车，滨湖公园、新区医院今年投入使用。要持续推进文明城市、卫生城市、园林城市创建工作，着力打造舒心舒适的宜居城市。
第三，实现进位赶超，书写新篇章，要耕好“责任田”，在履职尽责上展现更大作为。人大代表这个身份不仅是一种荣誉，更是一份责任，要切实当好“三种角色”。要当好县委的“参谋员”。找准与全县中心工作的切入点和结合点，聚焦“两个定位”“四个示范”“五大战略”，持续在项目建设、产业发展、城市建设、乡村振兴等方面精准发力，认真开展重大课题调研。特别是要围绕工业倍增升级、全域旅游创建等方面建真言、献良策，为县委科学决策提供依据。要当好发展的“推动者”。认真履行监督职责，重点围绕经济社会发展中的招商引资、营商环境、民生保障等重点问题开展好工作监督，用监督压实责任、改进作风、保障发展，确保县委各项决策部署落到实处。要把发展全过程人民民主贯穿于人大工作各方面各环节，充分调动全县上下的积极性、主动性和创造性，形成“齐心协力谋发展、凝心聚力干事业”的工作合力。要当好群众的“代言人”。人大代表要深入基层、深入企业、深入一线，把党委政府的为民理念、惠民政策、利民措施传递下去，把人民群众所思所忧所盼反映上来，切实发挥好桥梁纽带作用。要深入践行群众路线，推动“我为群众办实事”活动常态化、制度化，重点聚焦人民群众“急难愁盼”问题强化调查研究，提出合理对策，确保各项民生问题得以解决。
第四，实现进位赶超，书写新篇章，要练好“基本功”，在担当实干上坚持更高要求。新时代当有新气象，新使命呼唤新作为。各位代表要强化“有为”意识，找准“善为”路径，提高“能为”本领，推进全县工作迈上新台阶。要勇于争先创优。牢固树立比学赶超意识，不能在随波逐流中“躺平”，更不能在碌碌无为中“混日子”。要铆足“比”的狠劲，各乡镇要放大“坐标系”，找准“参照物”，在比较中找差距、挖潜力、明方向；各部门各单位要聚焦打造让党放心、人民满意模范机关，敢于与强者同台竞技，努力实现在全市全省高质量考核中争先创优。要提升“学”的主动，对标发达地区，比肩参照地，取人之长，补己之短。要增强“赶”的动力，铆足劲、向前冲，努力缩小差距。要增强“超”的勇气，大胆闯、敢于试，创出更多有特色的品牌。要强化法治思维。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，把法治化作为履职要领，运用法治思维和法治方法解决县域经济发展各项问题。积极运用法治方式管住权力之手，切实做到“法无授权不可为、法定职责必须为”，推动依法办事成为全县广大干部的统一共识。要加强作风建设。以开展“八扬八治”深化作风建设活动为抓手，加强常委会及人大机关思想作风、履职能力、组织制度建设，不断增强依法监督的底气、敢于监督的正气、创新监督的勇气，把改进作风成效真正转化为履职实效、工作质效。始终把严守政治纪律和政治规矩铤在前面，认真落实党风廉政建设责任制，打造务实、高效、清廉的人大机关以及忠诚、干净、担当的人大队伍。
各位代表、同志们！人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分。全县各级党委要认真贯彻落实中央和省、市、县委关于加强和改进新时代人大工作的决策部署，扎实推动我县人大工作迈上新台阶。县委将一如既往支持县人大工作，保障各级人大依法行使职权，加强和改进对人大工作的领导。各级党组织要切实把人大工作摆在重要位置，为推动人大工作高质量发展提供坚强有力的支持。“一府一委两院”要自觉接受人大监督，认真执行人大的决议决定，不断提高依法行政、依法监察和公正司法的能力水平。各机关部门要认真办理人大代表议案建议，积极主动为人大依法行使职权、代表履行职责创造有利条件、营造良好氛围。
各位代表、同志们！征程万里风正劲，重任千钧再扬鞭。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在县委的坚强领导下，举全县之力、聚全县之智、鼓全县之劲，知行合一、协力争先，推动我县在全省、全市实现进位赶超，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


