同志们，今天我们在这里召开市直机关党建工作会议，主题就是“如何用高标准的党建引领高质量的发展”。
回顾去年，我们坚持弘扬伟大建党精神，着力彰显管党治党新成效，党建带动发展作用进一步显现。不断强化党的政治建设。全方位对标对表习近平总书记重要讲话重要指示精神，结合工作实际，梳理X条核心要义，逐条不折不扣抓好贯彻落实。深入开展党史学习教育。积极创建X个党史学习教育示范党支部，引导全市上下传承红色基因、赓续红色血脉。不断赋能支持基层治理工作。实施抓党建促乡村振兴“四大工程”，选派X名驻村第一书记、乡村振兴指导员到村任职。实施“千村百乡”生产竞赛行动，集体经济收入超X万元的村达X个。全面深化机关党组织和社区“N+1”网格化共建等机制，推行“把党建服务做到群众家门口”的做法，提升城市治理效能。创新“党建+”联盟，助推第三产业高质量发展。不断磨砺过硬党员干部队伍。选派X名干部参与文明城市创建、X生产基地项目建设、接种疫苗宣传（抗疫）志愿服务等重点工作。圆满完成市乡村三级换届工作，新一届乡镇领导班子结构整体优化，X个村（社区）全面实现党组织书记、主任“一肩挑”。不断强化党风反腐倡廉建设。持之以恒落实中央八项规定精神，严查享乐主义、奢靡之风，精准施治形式主义、官僚主义，注重发挥巡察利剑作用，积极配合市委开展涉黑问题专项巡察，共查处典型问题X起X人。深入开展涉黑涉恶腐败、城乡规划、补贴退税等敏感领域等专项治理，坚决查处群众身边腐败和作风问题X起X人。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，运用“四种形态”批评教育帮助和处理X人次，立案查处X件X人，切实维护良好政治生态。
回顾去年工作，成绩来之不易，经验弥足珍贵。这些成绩的取得，是上级党委坚强领导，全市各级团结拼搏、社会各界奋发有为的共同成果，在看到成绩的同时，我们更要客观审视现实，当前疫情仍不见底，国际国内形势发生深刻变化，改革发展面对的挑战大、困难多，必须时刻保持清醒。综观当前形势，全市发展不充分不平衡的问题仍然突出，经济综合实力不够强，城乡基础设施仍有不少短板，民生保障与群众期待还有差距，干部队伍精气神有待进一步提升，营商环境有待进一步优化等等。
今年，我们将迎来党的二十大召开，各级党组织要持续深学细照笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，把加强党的领导贯穿各项工作的全过程和各方面。落实好以下“四个坚持”：
（一）坚持永葆对党忠诚、维护核心的政治信仰。以习近平同志为核心的党中央领导，是我们干好事业、走向未来的最大信心来源。全市上下要深入领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要紧扣迎接党的二十大召开这一主线，对标对表习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，全方位抓好贯彻落实。要巩固拓展党史学习教育成果，引导党员干部进一步锤炼党性，凝心聚力、担当作为，努力为党和人民争取更大的胜利和荣光。要进一步强化宣传思想工作，牢牢掌握意识形态工作领导权，讲好正能量故事，传播正能量声音。要同频共振聚合力，领导并支持人大、政府、政协和法院、检察院依法依章程履行职能；巩固和发展爱国统一战线，密切同工商联和无党派人士合作交流；领导工会、共青团、妇联等创新发展；扎实做好民族宗教、外事侨务、台港澳、老干部、党史、残联、档案和关心下一代等工作；坚持党管武装，提升国防动员和后备力量建设水平，推进双拥共建和军民融合。
（二）坚持锻造全面过硬、充满活力的干部队伍。干部队伍是事业成败的决定性因素。要坚持以实干实绩为导向，探索公务员差异化考核新路径，继续把基层一线、项目一线当作党员干部的“舞台”“考场”，坚持在重大项目建设一线解放思想、锤炼本领、比拼作风，真正把对党绝对忠诚、对事业高度负责、对人民尽心服务的好干部，把想干事、能干事、敢担当、善作为的优秀干部选出来用起来。要深化“固本扎根思想建设工程”“干部队伍强基提质计划”，加强换届后领导班子的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提高各级干部的综合素质和能力。要积极构建干部为事业担当、组织为干部担当的“两个担当”良性互动机制，落实“三个区分开来”要求，着力推动容错纠错、澄清正名、关心关爱等机制细化落地，进一步形成“放手干、放心干、放开干”的局面。
（三）坚持筑牢基础扎实、坚强有力的战斗堡垒。基层是党的执政之基、力量之源，是我们推动各项事业发展的大后方。要坚持抓基层、打基础，深入开展“争创一流、换挡提速”争先活动和十佳村（社区）党组织书记评选，持续实施基层党员党员教育培训“三级全覆盖”工程，常态化整顿软弱涣散基层党组织，把农村、城市、机关、国企、两新组织、事业单位等各领域基层党组织建设成为坚强战斗堡垒。要深化近邻党建工作，健全党组织领导下的城市基层治理体系，强化党建引领网格治理，推进社区、小区物业党建联建，抓好区域化党建品牌创建，提升城市治理效能。要深化产业链党建联盟，成立文旅产业链党建联盟，推动美食街、茶叶街等商户集中区建立“红色商圈”，助推产业高质量发展。要全面开展“五好党建促振兴”活动，持续推进“党支部+企业”“导师帮带制”等工作，抓好乡村振兴示范带建设，提升抓党建促乡村振兴实效。要积极探索党组织书记队伍的规范化管理，完善落实村（社区）干部教育培训、报酬待遇、医疗保险、离任定补、激励关怀等政策机制，规范村级权力运行，不断提高基层党组织凝聚力、战斗力。
（四）坚持营造遵规守纪、清正廉洁的政治环境。要强化政治监督，紧盯“关键少数”特别是“一把手”和领导班子，健全完善“见人见事”监督机制，做到市委中心工作推进到哪里、监督检查就跟进到哪里。要把严的主基调长期坚持下去，深化金融、国企、政法等领域反腐败工作，加强年轻干部教育管理监督，做实以案促改、以案促建，突出警示教育，不断提升“三不”综合功效。一以贯之的落实中央八项规定及其实施细则精神，分地域分领域分层级纠“四风”树新风，打造新风正气的名片。坚持人民至上，持续整治群众身边腐败和不正之风，巩固提升专项整治成果，继续推动乡镇纪委监督下沉，促进基层工作作风转实。高质量推进市委巡察工作，主动融入巡察上下联动格局，进一步提高精准发现问题能力，扎实做好整改“后半篇文章”。
同志们，使命呼唤担当，奋斗成就梦想。让我们不忘初心、牢记使命，只争朝夕、不负韶华，全方位推动落地见效，做到紧之又紧、细之又细、实之又实，让落实成为全市最鲜明的标志，为提升产业城市建设，为全方位推进高质量发展超越，作出新的更大贡献!


