同志们：
根据活动安排，我就全市综合交通工程建设百日会战作部署。等下，X还要作重要讲话，我先讲两点意见：
一、高度重视，全面认真开展百日会战活动
X月X日，市委市政府召开高水平交通强市建设动员大会，要求贯彻落实交通强国、交通强省战略部署，再掀大抓交通、抓大交通的新热潮。综合交通建设一直是全市基础设施建设、固定资产投资的主战场、主阵地。但2021年，全市固定资产投资增长X%，而交通投资却增长-X%。此次在全市开展综合交通工程建设百日会战活动，时间紧、任务重，各县（市、区）和相关单位务必高度重视、集中精力，精心组织、全力推进，确保完成“决战X天，决胜X亿”艰巨任务，加速冲刺全年红。
百日会战活动从X年X月X日开始，至X年X月X日结束，投资目标任务为X亿元，分为三个阶段推进。第一阶段为X月X日至X日，投资目标为X亿元；第二阶段为X月X日至X日，投资目标是X亿元；第三阶段为X月X日至X月X日，投资目标是X亿元。
县（市、区）和相关单位要紧盯投资目标任务，坚持“一个项目、一名领导、一套班子、一张清单、一抓到底”的“五个一”机制，全面开展四大专项行动，迅速掀起建设高潮和投资热潮。一是开工建设专项行动。要指导帮助项目完成初步设计、施工图设计，完成招投标、监督受理、施工许可等开工前置工作，提早开展政策处理，确保三门联络线、桐江大道路桥段等工程如期开工。二是集中破难专项行动。此次百日会战活动共安排了X个集中破难项目，梳理了X个破难节点目标，县（市、区）和相关单位要不等不靠、动真碰硬，限期销号清零。三是抢抓进度专项行动。对续建、完工项目强化进度跟踪，施工单位要严格履约、优化施工组织、加强人员设备，实现满负荷生产。四是质量安全专项行动。按照“品质工程”标准督促建设单位、施工单位加强标准化、规范化管理，落实质量安全管理责任，打造平安工程、品质工程。
二、强化合力，确保百日会战活动取得实效
（一）加强组织领导。市里已建立百日会战活动领导小组，统筹推进该项工作，同时成立了X个服务督查组，分别联系县（市、区）、相关单位的X个重大项目。各县（市、区）、各单位也要抓紧建立相应组织领导机构，落实专门人员和力量，在X月X日前制定并报送攻坚方案，在X月X日前召开动员部署会。
（二）加强跟踪督导。县（市、区）和相关单位要发挥领导小组牵头抓总作用，积极开展督查通报和问题处置，确保各工作组严格按照时间节点完成各项任务。市领导小组将实行定期督查通报和重大项目定期研判机制，以月为单位，定期通报全市综合交通建设进展情况，抄送各县（市、区）政府、相关单位主要领导、分管领导，并报市委市政府督查室；每季度召开重大项目分析研判会，对各县（市、区）、相关单位投资完成不力、进度滞后情况进行重点分析研究和问题查摆。
（三）营造工作氛围。县（市、区）和相关单位要通过多种形式和渠道，及时宣传工作成效，造足氛围、做大声势。要开展立功竞赛和挂图作战等形式多样的活动，尽快形成“比学赶帮超”的大干氛围和攻坚态势。


