同志们： 
今天的全市宣传思想文化工作会议，是经市委批准召开的一次重要会议。会议的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻全国宣传部长和全省宣传部长工作会议精神和市第四次党代会系列决策部署，研究布置当前和今后一个时期的宣传思想工作，进一步统一思想，明确任务，创新思路，努力开创我市宣传思想工作的新局面。 
过去一年，全市宣传思想文化战线以庆祝中国共产党成立100周年为主线，认真贯彻落实党中央决策部署和上级工作要求，守正创新、担当作为，在党史学习教育中感悟思想伟力，在服务大局要事中展现新作为，在有效应对新局变局中实现新发展，交出了高分答卷。特别是以深入开展党史学习教育为动力，强化理论武装，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在XX大地落地生根。充分发挥XX等丰富的红色资源优势，广泛开展革命传统教育，活化利用红色历史文化，拉近历史现实、理论与实践的距离，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。以庆祝建党100周年为主线，营造了热烈喜庆氛围，唱响了坚定不移跟党走、矢志不移奋进新时代的强音。精心组织和举办了一系列庆祝活动，“党的盛典人民的节日”气氛浓厚。通过开展“奋进百年路启航新征程”“寻访XX红色记忆”“红歌颂党恩”等专题报道，举办系列文化汇演、书法美术摄影展、红歌快闪、“童心向党”演讲等活动，全方位、立体化、多维度营造了庆祝建党100周年的强大声势。以围绕中心服务大局为要务，壮大正面宣传，凝聚起推动XX高质量发展的强大动力。以发挥红色资源优势为特色，加强历史文化资源保护利用，文化事业取得新的进步。坚持在保护中传承、在传承中发展，着力擦亮红色文化品牌。以文明培育为主责，强化示范引领，全域精神文明建设稳步推进。对标第七届全国文明城市目标任务，推动新一轮全域文明创建工作有序开展。这些成绩，凝聚着全市宣传思想战线同志们的辛勤汗水和努力。借此机会，我代表市委，向大家、向宣传思想战线的同志们表示亲切的问候和诚挚的感谢！ 
2022年全市宣传思想工作要突出迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线，贯穿学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条红线，守住意识形态安全这条底线，把握稳字当头、稳中求进这条重要原则，旗帜鲜明讲政治，着力推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心；把握导向重传播，着力为党的二十大胜利召开和我市实施四轮驱动战略营造浓厚氛围；常态长效促创建，着力培育和践行社会主义核心价值观；利民惠民创精品，着力繁荣发展文化文艺事业；对外宣传搭平台，不断提升XX知名度和美誉度；从严从实强管控，着力维护意识形态领域安全；健全机制抓落实，着力加强宣传思想文化战线党的领导，确保宣传思想各项工作落到实处，为我市构建五大愿景，实施四轮驱动战略，提供坚强思想保证和强大精神力量。刚才，XX同志对新一年宣传思想工作进行了安排部署，我都同意，希望同志们认真抓好落实。这里，我讲几点意见。 
一、坚持胸怀大局、把握大势、着眼大事，增强做好新形势下宣传思想工作的责任感和使命感 
党的十八大以来，中央、省委先后召开一系列重要会议，专题研究、安排部署宣传思想工作。今年1月初，全国、全省宣传部长会议作出全面部署，提出了新的更高的要求，充分体现了中央和省委对宣传思想工作的高度重视。我们一定要认真学习领会，切实增强做好新形势下宣传思想工作的责任感和使命感。一是实现中华民族伟大复兴中国梦，对宣传思想工作指明了方向。实现中华民族伟大复兴，是我们每一个人的“中国梦”。中国梦”的XX篇章，怎么来书写，怎么来绘就？这就需要我们始终把人民群众的需求放在第一位。对于宣传思想战线的广大党员干部来讲，就是要始终把握正确导向，坚持宣传发动、舆论引导和实践推动相结合，唱响主旋律、传播正能量、弘扬真善美、树立新风尚，努力实现文化小康。二是互联网时代舆论新形势，对宣传思想工作提出了更高要求。现在是一个互联网时代，互联网已带来传播格局的深刻调整和舆论生态的重大变化。纵观近年全国全省发生的重大典型网络舆情案例，无不深刻警示我们，不转变思维、不创新方法，互联网时代的宣传思想工作就会陷入被动和盲动。我们务必适应新形势，大力提高运用网络的能力和水平，强化网上正面舆论导向，营造清朗网络空间。特别要借鉴大数据的技术支撑，打造一批“无线XX”这样的宣传品牌，提升网络传播质效。三是建设“五彩XX”新任务，对宣传思想工作赋予了新的使命。“五彩XX”，是对XX优良生态、悠久历史、灿烂文化、厚重人文的凝炼概括，是XX人民的时代期盼。统一思想、引领群众，凝聚建设“五彩XX”的强大力量，宣传思想战线肩负着重要的使命。我们务必加强理论学习，坚定共产主义理想信念、坚守马克思主义信仰，夯实建设“五彩XX”思想底基；务必创新舆论引导，深入挖掘身边的先进人和先进事，总结凝练推广经济社会发展中的先进经验，营造建设“五彩XX”良好氛围；务必注重浸润渗透，推动以文化人，培育和践行社会主义核心价值观，丰富建设“五彩XX”文化内涵。 
二、坚持高举旗帜、开拓创新、奋发作为，奋力开创我市新时期宣传思想工作新局面 
各级宣传部门要牢牢抓住“两个巩固”（巩固马克思主义在意识形态领域指导地位、巩固全党全国人民团结奋斗共同理想基础）根本任务，夯实意识形态“第一责任”，把握舆论引导“第一方向”，提升价值引领“第一品牌”，深化创新改革“第一源泉”，凝聚文化繁荣“第一力量”，紧紧围绕迎接党的二十大、宣传二十大、贯彻二十大以及宣传贯彻省第十一次党代会、市第四次党代会精神这条主线，紧扣市委中心工作和全市发展大局，创新实践、攻坚突破，为XX改革发展稳定提供坚实有力的思想舆论支持。 
第一，要突出“两个确立”，持续做好理论学习、理论普及、理论阐释工作，不断推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心。主要是以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为首要政治任务，在入脑入心上实现新突破。要发挥好党委（党组）中心组“旗舰”作用。创新学习方式、完善学习制度、健全考核评价机制，落实好巡诊、通报、旁听等制度，构建“学、思、用、督”闭环，用“关键少数”带动“绝大多数”。要发挥好学习强国平台“助推器”作用。加大推广使用力度，通过举办学习达人知识竞赛等活动，不断扩大覆盖面、增强实效性。省委今年将全面推开“学习强国”乡村大喇叭，这方面我们有基础，要做好衔接，加强优质内容供给，常态化播放习近平总书记重要讲话同期声，打造空中学习走廊。要发挥好理论宣讲的引领作用。建立大宣讲责任机制，打造一支“两懂一会”的宣传宣讲队伍，推深做实“举旗帜、送理论”系列宣讲。开展理论触网行动，打通理论和舆论，把理论转化为思想，把思想转化为舆论。要发挥好理论社科研究的智库作用。把重大理论问题、重大现实问题、重大实践经验总结作为主攻方向，组织开展后小康时代如何实现从稳定脱贫到乡村振兴等重大课题研究，力争推出一批务实管用的研究成果。 
第二，要固土立本，压实主体责任、有效化解风险、提升斗争能力，坚决筑牢意识形态领域安全防线。主要是以压紧压实意识形态工作责任制为抓手，在守住管好意识形态阵地上实现新突破。要推动意识形态工作责任制全面落实。继续抓好《宣传工作条例》学习贯彻，在全面落实马克思主义在意识形态领域指导地位根本制度的基础上，持续探索完善正面宣传工作机制、舆情引导处置工作机制、新时代文明实践中心运行机制等，创新思维方式、工作手段、体制机制，不断提高宣传文化领域治理效能。完善党委（党组）意识形态工作责任制实施细则，组织开展新轮专项检查。强化风险点梳理排查，完善意识形态重大舆情应急处置机制，防范在先、发现在早、处置在小确保全县意识形态领域安全可控。严格意识形态负面清单制度，推动对责任制落实不力的追责问责。要深入推进网络综合治理。加强网络内容建设，开展网上主题宣传，提高议题设置能力，占领网上舆论制高点。要强化舆情观念，完善舆情预判预警机制和协同应对机制，加强新技术运用，进步提高对涉蒙敏感舆情和苗头性倾向性问题的发现处置能力，特别要注重加强“两微一端”的舆情监控引导。要严厉打击各种政治谣言和有害信息，依法依纪依规加大处理力度。要进一步强化阵地管理。强化主管主办和属地管理责任，加强对重点部位和薄弱环节的管理。各级各类新闻媒体及所办的新媒体平台，要严格落实“两个所有”要求。要加强导向管理，强化政治把关，提高从业人员政治素质，特别要加强新媒体“三审”制度建设。要严格哲学社会科学类论坛、报告会、研讨会、讲座等审批制度，加强宣传标语、展览展示等内容审核把关，严控一般性宣传横幅标语的数量。要深入开展“扫黄打非”工作，加大文化垃圾清除力度，加大案件查办力度，提升基层站点规范化标准化建设水平。 
第三，要凝心聚力，做大做强主题宣传、正面宣传、社会宣传、对外宣传，全力营造全市上下团结奋进的浓厚氛围。要做大做强正面宣传。要聚焦量质齐优，深入开展媒体融合矩阵传播行动，营造迎接宣传贯彻党的二十大浓厚氛围，浓墨重彩地开展重大主题新闻宣传，主题鲜明地开展典型成就宣传，着力构建媒体深度融合发展新格局，加大域外宣传工作力度，宣传好习近平总书记重要讲话指示批示精神，讲好XX故事。要组织重大主题宣传，策划组织专题宣传。加强选题策划，把镜头笔端对准普通群众，挖掘一批普通人、普通家庭追求美好生活奋斗拼搏的生动典型，用小切口反映大背景、小故事反映大时代，讲好全市人民谱写现代化美好生活的精彩故事。完善重大题材新闻报道策划机制，加强与中央、省市媒体的沟通联络，通过定期召开策划会、协调会，提高重大主题报道质量。要推进媒体深度融合。县融媒体中心要在前期工作基础上，整合优势资源，重构采编发体系、优化采编发流程，真正实现“一次采集、多种生成、全媒传播”。要多出群众喜爱的融合精品，强化品牌栏目、节目建设，注重个性化制作、可视化呈现、互动化传播，推出更多适于短视频、微博、微信、容户端等渠道传播的全媒体产品，让新闻报道新起来、快起来、活起来、动起来，使群众爱听、爱看、爱传。要强化“新闻服务＋政务服务＋便民服务＋文化服务”发展定位，努力把网民留在当地，用网络寄托乡愁，让人心凝聚起来。要提升舆论引导能力。新闻舆论工作要提高传播力引导力影响力公信力，必须紧紧围绕中心和大局，吃透党委政府精神，挖掘报道深度，在满足受众信息需求的同时，更加注重新闻报道的思想内涵、价值导向和现实针对性，发挥价值引领功能。要进一步提升新闻发布工作质量和效果，加强新闻发布议题设置，加大权威信息发布力度，有针对性地做好解疑释惑工作，特别是面对舆论热点，要及时主动发声，发挥好定音定调作用。 
第四，要涵源立根，高效推进文明创建、实践养成、文化服务、产业发展，为群众提供更加丰厚的精神滋养。主要是以文明实践中心建设和全国文明城市争创为切入点，在培育文明新风、提升全社会文明程度上实现新突破。要全力推进全国文明城市创建。今年是我县创建全国文明城市测评验收年，要紧盯创成全国文明城市这个核心目标，统领精神文明建设各项工作。首先，要在硬件上补缺补差。“硬件不硬”仍是我们最大的软肋，创建项目要提质提速如期完工，改造区域要以整洁的环境、规范的管理赢得认可。其次，要在软件上精细精准。宣传部（文明办）要把好软件资料关，精细对标、精准操作、精细落实。要广泛开展弘扬时代新风行动，深入开展文明出行、文明交通等活动，引导人们自觉遵守工作生活、社会交往、公共场所等方面的文明规范。要更大力度更加深入推进移风易俗，新闻媒体要持续曝光一批奢侈浪费、封建迷信的反面案例，报道一批开展移风易俗、破除农村陋习的典型做法，在全社会推动形成文明新风尚。要建好用好新时代文明实践中心、所（站）。从目前调研情况看，多数对怎么建、建成什么样、发挥什么作用的认识理解还不到位，还存在新瓶装旧酒、简单翻牌现象。要把新时代文明实践建设作为“聚民心”的战略工程来抓，落实好一把手亲自抓的要求，大胆实践、大胆创新，努力在有效开展学习教育、常态化开展各类活动、以志愿服务机制支撑中心运转、综合利用阵地资源等方面实现突破、趟出路子。县新时代文明实践中心要切实发挥组织协调作用，加强督促指导，及时总结经验，推动全县文明实践活动向纵深发展。要深入实施公民道德建设工程。落细落小落实新时代爱国主义教育、公民道德建设两个《纲要》，深化理想信念教育和党史、新中国史、改革开放史教育，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强制度自信宣传教育。围绕打造“好人蒙城”品牌，继续做好身边好人宣传、礼遇、帮扶、学习和管理五篇文章。要加强和改进典型宣传，更加善于用讲故事、讲内心、讲情节、讲情怀、讲情景、讲人生的方式，使榜样人物更生活化、更人性化、更有感染力、更可信可学。 
第五，着眼为人民培根铸魂，着力做好以文化人的文章。主要是以出精品出效益出生产力为主攻方向，在厚植厚培文化上实现新突破。要大力推动精品文艺创作。要围绕全面建成小康社会、建党100周年等重要时间节点，开展“写蒙城、说蒙城、画蒙城、唱蒙城”等系列文化创作活动。加大优秀文艺作品成果供给力度，搭建展示平台，拓展传播渠道，持续开展“送戏下乡”“送戏敬老”“文化进万家”“高雅艺术进校园”、文化艺术志愿服务等活动，让优秀的文艺作品以更丰富的途径和形式走进人民群众。要大力推动文化产业发展。坚持以文促旅、以旅彰文，加强规范引领、顶层设计，深入挖掘我县文化资源，大力发展乡村特色体验游、传统文化研学游，打造独具地方特色的文化旅游品牌，加快把蒙城文化资源优势转化为发展优势、竞争优势。要大力推动文化惠民提质增效。加快完善城乡公共文化服务体系，扎实推进乡村文化礼堂等文化阵地建设。要在做好文化“输血”工作的同时，激发基层的文化“造血”功能，实施“村级文化带头人”选拔培育计划，广泛开展群众性文化活动，月月有活动、全年不断线。要持续推进农村广播“村村通”工程，与学习强国平台、县级融媒体中心建设贯通起来强化优质内容供给，加强运行维护，确保常态长效。 
三、坚持忠诚担当、履职尽责、积极进取，在建设“美好XX”的火热实践中展示“宣传人”风采 
宣传思想战线广大同志要加强思想锻炼和政治锤炼，练好业务真功和思想内功，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提升创新推动宣传思想工作的能力和水平。 
第一，政治要更坚定。始终坚持党管意识形态、党管宣传，自觉落实“四个意识”，在政治信仰上坚定不移、在政治立场上旗帜鲜明、在政治定力上坚如磐石。要绝对忠诚。忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于事业，坚持正确的政治方向、舆论导向、新闻志向和工作取向。要敢于担当。守土有责、守土负责、守土尽责，敢抓、会抓、善抓，在关键时候站得出、顶得起、冲得上，坚决杜绝在矛盾困难面前退缩不前、推诿扯皮。要履职尽责。各级宣传部门要肩负政治责任，加强对宣传思想领域重大问题的分析研判和重大战略性任务的统筹指导。主要负责同志要坚持“四个带头”，管好阵地、管好导向、管好队伍。要把宣传思想工作与各领域的行政管理、行业管理、社会管理更加紧密结合起来，加强沟通配合，合力推进宣传思想工作。 
第二，站位要更高远。宣传思想战线的同志要善于全局思维、逆向思维，更好地发挥思想引领、总结提升、示范带动的作用。要搭建大平台。加强与中央、省级主流媒体的深度合作，探索推行绩效管理，积极参与一带一路、长江经济带、成渝经济区等重大战略，更好地讲好XX故事、传播XX声音。要构建大格局。各级宣传部门要发挥好牵头揽总、统筹协调、督查落实作用，跳出宣传抓宣传，构建讲、述、督、考、用纵向到底、横向到边的大理论格局，构建新闻外宣、经贸外宣、旅游外宣、文化外宣和网络外宣等多层次、立体化的大外宣格局，构建以扁平化为方向、信息化为手段、网络化为基础的文明大创建格局。要开展大宣传。重点围绕中央、省、市重大决策部署，突出决胜脱贫攻坚“头等大事”、全面创新改革“一号工程”、绿色生态崛起“跨越之路”、同步全面小康“根本福祉”等，注重梯次衔接，突出重点宣传，不断掀起新高潮。 
第三，视野要更开阔。不谋全局者，不足谋一域。要把握规律性。科学把握宣传的政治属性和传播属性，推动理论与舆论同向发力、互动共促。要注重实效性。坚持因时制宜，踩准时机节奏，不缺位、不失语、不急燥、不盲动；坚持因事制宜，拿捏好分寸和火候，善于以小见大、润物无声；坚持因势利导，重心下移、关口前移，量身定制、精准投放，确保宣传引导恰当其时、恰如其分、恰到好处。要讲究艺术性。强化“首声效应”，抢占第一落点，占据引导制高点；注重“蝴蝶效应”，增强“风起于青萍之末”的职业敏感，防止“破窗效应”；坚持创新创造，秉承“变化是唯一的不变”思想，推动形式上求新、内容上求深、表现上求活。 
第四，作风要更扎实。宣传思想战线要强化抓党建是最大政绩的理念，严格履行党建主体责任，全面落实《准则》《条例》，始终保持严谨细致的态度，始终发扬真抓实干的作风，始终坚持深入基层、深入实践，努力走在全面从严治党的前列。要筑牢思想防线。宣传思想工作者要坚持从马克思主义、党的优良传统、优秀传统文化中汲取营养，不断净化自己的思想灵魂，坚守思想道德防线，坚守廉洁从政底线，坚守党纪国法红线，打牢干事创业、崇廉尚实、风清气正的思想根基。要清新文风笔风。坚持“三贴近”，深化“走转改”，迈开坚实的脚步丈量土地，睁开心灵的眼睛观察生活，张开耳朵倾听最深处的声音，努力创作出更多有思想、有温度、有质感、带有泥土芬芳、浸入时代气息的精彩故事。要提升人品人格。坚持马克思主义新闻观，带头弘扬清风正气，抵制虚假低俗，切实做到忠诚、干净、担当，努力做中央、省委和市委决策部署的传播者、XX发展的记录者、城乡文明进步的推动者、社会公平正义的守望者。 
各级党组织要把宣传思想工作摆在更加突出的位置，提上重要议事日程，切实加强宣传思想工作的组织领导。要不断改进领导方式和领导方法，牢牢掌握宣传思想工作的领导权和主导权。要加大政策支持和保障力度，主动掌握、及时解决宣传思想战线的具体问题，帮助解除后顾之忧。要切实加强宣传思想战线领导班子和人才队伍建设，把讲政治、懂业务、能干事、愿服务的干部选拔到宣传思想战线领导岗位上来，不断夯实宣传思想工作的组织保障。 
同志们！新时代呼唤新担当，新征程展现新作为。希望全市宣传思想工作战线不负重托、不辱使命，大力弘扬伟大建党精神，争做“两个确立”的衷心拥护者、“两个维护”的忠诚践行者、“两个巩固”的忠实建设者，凝心聚力服务现代化美好XX建设，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 


