同志们：
春节刚过，我们就在这里召开全市三级干部会议，主要目的是总结工作，表彰先进，全面安排部署今年工作，进一步动员全市广大干部群众，以“样样当先进、行行争一流”的信心和决心，抢抓机遇、担当作为，攻坚克难、务实重干，奋力推动全市经济社会发展各项事业迈上新台阶。一会儿，X书记还要作重要讲话，请大家抓好贯彻落实。下面，我先讲几点意见： 
一、2021年工作回顾 
过去的一年，是极其不易、极不平凡的一年。面对严峻复杂的发展形势，面对汛情疫情的迭加冲击，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察XX重要讲话重要指示，认真落实中央、省、XX市决策部署，全市经济社会发展呈现持续稳定、稳中向好态势，“十四五”实现良好开局。全市生产总值XXX亿元，增长XX%；一般公共预算收入历史性突破XX亿元，增长XXX%，总量位居全省第X位；固定资产投资XXX亿元，增长XXX%；居民人均可支配收入XXX元，增长XX%；社会消费品零售总额XXX亿元，增长XX%。入围全国综合竞争力、社会治理“双百强”县（市）。 
（一）产业转型蹄疾步稳 
一是工业经济加快发展。深入开展“三个一批”活动，开工和投产项目XX个。52个省市重点项目完成投资XXX亿元，43个技改项目完成投资XXX亿元，均超额完成年度目标。工业投资完成XXX亿元，增长XX%；规模以上工业增加值完成XXX亿元，增长XX%。凤宝热扩车桥、保康铝轮毂一期、林镁铝轮毂一期、涌宝特钢一期、智圆轴承等一批项目竣工投产，光远六期、凤宝专用管、浦津制药等完成厂房建设，致远覆铜板二期、弓上水库抽水蓄能电站前期勘察等开工建设。红旗渠经开区积极推进放权赋能、人事薪酬、财税投资等体制重塑，在全国排名提升82个位次。 
二是建筑业实力不断壮大。新增建筑企业XXX家，企业总数突破XXX家。“三个百亿”稳步推进，年产值突破百亿元的企业达到2家；建筑装备材料产业园完成XX万平米标准化厂房主体建设，引进远鹏玻璃、天洋新材料等4家企业；红旗渠供应链营业额达到XX亿元。持续加大金融支持和司法保障力度，累计为建筑业授信XXX亿元、投放XXX亿元，帮助企业挽回经济损失XXX亿元。全年完成建安产值XXX亿元，税收（全口径）XX亿元。 
三是旅游三产持续升温。淇淅里小镇一期建成投用，“中国画谷”、扁担精神研学文旅综合体等开工建设。全省研学旅行大会在X召开，红旗渠精神营地累计接待学生X万人次。红旗渠景区上榜全国最受欢迎的十大红色旅游景区，太行大峡谷景区入选全省首批交旅融合示范景区。石板岩镇获评全国首批乡村旅游重点镇、首批“省级旅游休闲街区”。创建省级生态旅游示范镇2个、省级乡村旅游特色村3个。全年接待游客突破XXX万人次，旅游综合收入XXX亿元。 
（二）城乡建设统筹推进 
一是城市品质明显提升。天平大道完成升级改造，大学路、兴林路西延等道路竣工通车，文化路南段、善德路南段等道路完成主体建设。文庙广场、龙头山广场一期、红旗塔公园建成开放。黄华河河道治理全面完工。XX大道棚改交付住房XXX套。新建供气管网XXX公里；新增供热入网面积XX万平米，供热普及率达到XX%。顺利通过全国文明城市复审。 
二是乡村振兴深入推进。巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，投资XXX万元完成衔接资金项目XXX个。全面加强三类人群动态监测帮扶，脱贫攻坚成果持续巩固。大力开展农村人居环境集中整治行动，战区作战、协同推进，全面治理“六乱”、开展“六清”，在全省第一阶段检查排名中位列前20名。硬化背街小巷XXX万平米，基本实现群众门前道路全部硬化。完成涉及15个镇28个村的厕所革命一期工程。创成省级农村人居环境示范村12个。红旗渠现代农业产业园一期5家企业入驻投产，二期1家企业实现入驻，成功创建省级现代农业产业园。 
三是重点工程加快推进。沿太行高速安阳段全线开工；鹤辉高速安阳段全面复工；红旗渠公共服务中心各类场馆正在装修，主题广场建成开放；南水北调引水入林项目境内主要工程基本完工。完成第三水厂改扩建及配水管网、中南铁路排水隧洞引水、S227东姚至五龙段路面改造等项目建设。新改建农村公路89公里，林石公路入选全省首批交旅融合示范工程。成功创建省级“四好农村路”示范县（市）。 
（三）生态环境保护成效明显 
一是大气环境质量持续改善。高效整改中央生态环境保护督察反馈问题，完成81家涉VOCs企业源头替代、50个建设项目污染物排放替代，申报环保绩效A级企业4家、B级企业21家。常态化做好扬尘管控、挥发性有机物治理、非道路移动机械治理、秸秆禁烧、散煤治理等工作。全年完成优良天数225天，同比增加14天；PM2.5、PM10年均值分别为39微克/立方米、72微克/立方米，同比分别下降27.8%、14.3%；空气质量综合排名位居全省第15位。 
二是水环境质量持续稳定。三孝河综合治理一期、第三污水处理厂扩建主体完成建设，洹河横水段综合治理项目开工建设。严格落实河长制，持续开展河湖“清四乱”，坚决治理河道非法采砂。淇河、露水河、淅河、洹河断面水质稳定达标，集中式饮用水水源地水质达标率100%。 
三是生态环境持续优化。完成造林XX万亩、城乡绿化XXX万亩。完成河顺、横水等山水林田湖草生态保护修复项目。桂东光伏发电项目实现并网发电。成功创建全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。 
（四）发展动能加速集聚 
一是招商引资成效显著。围绕主导产业，依托招商图谱，聚焦重点区域，大力开展精准化招商。签约海南弘旺新能源等亿元以上项目XX个，开工嘉隆新材料等亿元以上项目XX个，分别完成年度目标的XX%、XX%。引进三漳口旅游开发、利金嘉隆等外资外贸企业XX家。引进省外资金XXX亿元，完成外资全口径XX亿美元、部口径XXX万美元，完成外贸进出口总额XXX亿元。 
二是营商环境大幅提升。以深化“放管服效”改革为主线，打造“六最”一流营商环境，在全省首次营商环境评价中排名第9，企业满意度排名第6。深入开展“万人助万企”活动，帮助企业解决各类问题XXX个，新增“四上”企业XXX家，新设立市场主体XXX万户。全省金融帮扶XX灾后恢复重建座谈会暨“政金企”对接会在X召开，达成签约意向XXX亿元，金融服务能力持续提升。 
三是科技创新持续加强。新增高新技术企业9家，全市高新技术企业增至31家。863科技产业园被认定为“国家小型微型企业创业创新示范基地”。凤宝管业等3家企业成功申报省级企业技术中心，诚雨电子等6家企业入选省级工程技术研究中心名单，致远电子研发中心被认定为省级工程技术研究中心、全省高端覆铜板工程研究中心。肿瘤医院成功申报“中原学者工作站”。 
（五）民生福祉持续增进 
一是灾后重建加快推进。面对超历史极值的洪涝灾害，坚持防汛工作金标准，及时转移安置群众XXX万人次，实现人员零伤亡。全力抢修水电气路等基础设施，两周内恢复受灾群众生产生活秩序。158户损毁房屋全部完成恢复重建、26所受损学校全部实现加固修复。谋划灾后重建和能力提升项目154个，开工112个，竣工49个。 
二是疫情防控平稳有序。坚持“人、物、环境”同防，持续压实“四方责任”，扎紧“四个口袋”，落实落细常态化疫情防控各项措施。完成疫苗接种XXX万人次，群体免疫屏障基本形成。特别是近期面对严峻的疫情防控形势，采取最坚决、最果断、最严格的防控措施，迅速构筑交通卡口“外防输入”严密防线，全面加强社会面管控和村（社区）封闭式管理，高效开展十轮全员核酸检测，全力守牢院感、校感、点感防控底线，疫情防控取得阶段性成果。 
三是社会保障更加有力。以高质量推进“人人持证，技能XX”建设为抓手，大力实施稳就业攻坚计划，发放创业担保贷款XXX亿元，新增城镇就业XXX万人，城镇登记失业率控制在XX%以内；新增农村劳动力转移就业XXX万人。发放低保金XXX万元，保障低保对象XXX万人；发放救助款物XXX万元，惠及XXX万人次。 
四是社会事业不断进步。成立人民医院、中医院2家医共体，人民医院、中医院通过三级医院验收，肿瘤医院通过二甲医院验收，第二医院开诊运营，全市医疗卫生事业取得重大进步。一实小分校及附属幼儿园、四新中学、开元学校二期等建成投用，新增学位3540个。中小学课后延时服务全面实行，义务教育阶段“双减”工作取得阶段性成效。 
五是社会大局和谐稳定。纵深推进安全生产专项整治三年行动，交通事故亡人人数同比下降6.9%，全市安全形势持续稳定。红旗渠消防救援站获评“全国应急管理系统先进集体”。以“三零”平安创建为抓手，建立风险危机管控机制，完善信访工作联席会议制度，深化扫黑除恶成果，全力做好风险稳控化解。 
同志们，过去一年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是XX发展史上值得铭记的一年。我们隆重庆祝党的百年华诞，忠诚拥护“两个确立”，与全国人民一道全面建成小康社会；我们深入开展党史学习教育，从百年党史中汲取智慧和力量，以一往无前的昂扬姿态奋进新征程；我们直面汛情疫情的双重考验，闻令而动、向险而行，筑起了保护人民群众生命安全的坚实防线；我们坚持稳中求进工作总基调，承压前行、难中求成，迈出了“开局之年”的稳健步伐。成绩的取得来之不易，这是市委科学领导、四个班子通力协作的结果，是各级各部门和全市人民务实重干的结果。在此，我谨代表市四个班子，向为XX经济社会发展作出贡献的广大干部群众和社会各界人士表示崇高的敬意和衷心的感谢！ 
二、正视存在问题 
在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到全市经济社会发展还存在不少问题和短板：一是工业、建筑业、文化旅游业三大主导产业发展水平还不高，工业转型发展任务艰巨，建筑业大而不强，文旅产业优势还没有真正发挥出来。二是创新引领发展的氛围不浓，高新技术企业不多，高层次人才缺乏，企业自主创新投入不足、能力不强，科技投入产出效益不高。三是国家级红旗渠经开区作用发挥不充分，与先进经开区相比，还有不小差距，争先进位压力较大。四是新冠肺炎疫情仍是最大的不确定因素，安全生产、环境保护、政府债务等领域潜在风险不容忽视。五是城乡基础设施还有欠账，教育、医疗、养老等民生事业优质均衡发展不够。六是部分干部作风不严不实，专业能力不强，跟不上新时代前进步伐和新阶段发展要求。对于这些问题和不足，我们将高度重视，认真加以整改。 
三、科学研判形势 
察势者智，驭势者赢。在高质量发展的新征程中，要正视短板差距，更要准确把握“时”“势”，以“躬身入局、舍我其谁”的魄力担当作为、笃定前行。开启新征程，我们大有可为。我国经济韧性强、长期向好的基本面没有变，特别是新发展格局加快构建、新发展理念深入践行，对每个地方都是一次机遇性、竞争性、重塑性的变革。省委锚定“两个确保”目标，大力实施“十大战略”，特别是围绕县域经济“成高原”、开发区高质量发展，制定了指导意见，为我们弯道超车、换道领跑明晰了方向路径。只要我们进一步解放思想、抢抓机遇，以前瞻30年的眼光想问题、作决策、抓发展，就一定能应对各种变化变局，就必定大有可为。聚焦新定位，我们理应有为。省委明确提出支持XX发展成为中等城市，XX市委要求我们在建成“一个强市”、实现“八个领先”中当好“六个排头兵”，这是省、市赋予XX发展的新定位。高质量建设现代化新XX，上级有要求，群众有诉求，我们责无旁贷、义不容辞。唯有找准坐标定位，主动扛起发展重任，积极作为，奋勇争先，才能不负组织重托、不负人民期待。锚定新目标，我们必须作为。市委十五届三次全会通过了《关于高质量建设中等城市的意见》，明确了建设中等城市的整体思路、奋斗目标、发展支撑、重点任务等，绘就了高质量建设中等城市的美好蓝图。我们要大力传承弘扬红旗渠精神，强化结果导向、问题导向，躬身入局、担当实干，一项一项抓推进，一件一件抓落实，全力以赴把“规划图”变成“施工图”，把“时间表”变成“计程表”，在高质量建设中等城市的新征程中阔步前行。 
四、2022年工作安排 
今年是党的二十大召开之年，也是我市高质量建设中等城市的关键之年，全市经济工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和XX届历次全会精神及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记视察XX重要讲话重要指示，弘扬伟大建党精神，落实省委全会暨经济工作会议、XX市第十二次党代会及我市第十五次党代会、市委十五届三次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持高质量发展主题，坚持供给侧结构性改革主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”“六保”，落细落实“十大战略”举措，稳增长、抓创新、促转型、防风险、惠民生、保稳定，保持经济社会持续健康发展，迈出高质量建设中等城市坚实步伐，争当省市发展排头兵，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
主要预期目标是：生产总值增长XX%，居民人均可支配收入与经济增长协调同步，一般公共预算收入增长XX%，固定资产投资增长XX%，规模以上工业增加值增长XX%，社会消费品零售总额增长XX%左右。 
围绕上述目标，重点做好以下六方面工作： 
（一）坚持项目为王，着力扩大有效投资 
坚持把项目建设作为主抓手，千方百计推项目、引项目，尽快把基础优势转化为竞争优势、发展优势。 
一是加快项目建设。强化项目为王理念，滚动实施“三个一批”，签约“三个一批”项目XX个，开工和投产项目XX个，先进制造业和战略性新兴产业项目占比超过XX%。总投资XXX亿元的XX个省市重点项目，完成年度投资XXX亿元。要坚持例会推进、信息通报、目标考核、督导问责等工作制度，建立“四个一”推进机制（一个项目设立1个指挥部、1个首席服务单位、11家要素保障单位），实施全生命周期管理服务，高效解决土地、资金等要素保障问题，全力加快项目建设。 
二是强化科技创新。把科技创新摆在发展的逻辑起点、现代化建设的核心位置，加快钢铁等传统产业转型升级、电子新材料等新兴产业抢滩占先。引导支持企业创新，加快实现规模以上企业研发活动全覆盖。支持凤宝特钢、远鹏环保等企业申报高新技术企业，力争新增高新技术企业10家。加强创新平台建设，引进培育1-2家省级研发平台、3-4家市级研发平台，建设1-2家省级众创空间。深入实施“洹泉涌流·智汇红旗渠”人才集聚计划，改造提升人才周转房500套，完善柔性引才工作机制，引进高层次科技人才25名。 
三是提升招商实效。聚焦精品钢深加工、高端装备制造、电子新材料三大工业主导产业，动态完善产业链图谱，配强专职招商队伍，重点对接京津冀、长三角、珠三角等区域上下游企业，力争签约落地一批大项目、好项目。同时，依托开发区863科创园“开放型企业总部经济港”，引进更多三产服务企业，持续推动外资外贸稳定增长。全年新签约亿元以上项目50个，新开工亿元以上项目38个，引进省外资金XXX亿元，利用外资XXX亿美元，外贸进出口总额完成XX亿元。 
四是持续优化营商环境。以全省营商环境评价为契机，不断深化“放管服效”改革，增优势、补短板、强弱项，力争营商环境在全省排名实现“保九争五”目标。深入推进“万人助万企”活动，实行“一对一”“保姆式”全过程跟踪服务，全力为企业纾难解困。围绕金融“166”目标，加大政银企对接力度，全年新增存款XX亿元、新增贷款XX亿元。加快“个转企、小升规、规改股、股上市”，新增市场主体XXX万户，全力支持光远新材创业板上市。 
（二）坚持产业为基，加快推动转型升级 
坚持“工业强市、产业兴市”战略不动摇，聚焦工业、建筑业、文化旅游业三大主导产业，持续扩增量、优存量，全面提升产业发展水平，为高质量发展提供有力支撑。 
一是挺起工业脊梁。巩固提升工业“压舱石”“定盘星”作用，力争投资XX亿元的凤宝管业清洁煤制气、投资XX亿元的凤宝管业出口专用管、投资XX亿元的光远六期等项目竣工投产，投资XX亿元的致远二期、投资XXX亿元的全成制动、投资X亿元的众联兴汽车配件、投资XXX亿元的浦津制药等项目完成主要设备安装，投资XX亿元的高端电子材料产业园、投资XX亿元的光远七期、投资X亿元的保康铝轮毂二期、投资X亿元的涌宝二期等项目开工建设，投资XX亿元的智能制造产业园、精密机加工产业园等完成20万平米标准化厂房建设。坚持把红旗渠经开区作为经济发展的主阵地、主战场、主引擎，加快“标准地+承诺制”改革，在全省率先高标准完成“三化三制”试点改革。完成经开区国土空间规划及控规、“一区多园”总体发展规划等规划编制，加快低效闲置用地盘活，努力把开发区建成“开放型经济先行区和高质量发展引领区”。 
二是锻造建筑业长板。建筑装备材料产业园一期完成建设，二期实现开工，力争投资XXX亿元的天洋新材料、投资X亿元的远鹏玻璃、投资XXX亿元的东方合耀新材料、投资X亿元的水性涂料等项目竣工投产。持续提升红旗渠供应链供应半径和市场实力，加快打造河南最大、全国领先的一体化物流集散中心。持续巩固“12310”建筑业授信成果，强化司法服务保障，全力支持“升特”企业、重点企业、联盟企业发展壮大。力争企业总数突破1400家，建安产值稳定在1600亿元以上，完成税收（全口径）XX亿元。 
三是放大文旅产业优势。深入实施文旅融合战略，进一步整合旅游资源、完善基础设施，全方位提升旅游要素品质。完成投资X亿元的“中国画谷”、投资X亿元的数字红旗渠、投资XX亿元的红旗渠景区综合提升、投资XXX万元的担子坡民宿一期等项目建设。积极改造农村老旧厂房、闲置学校等，大力发展民宿产业，让闲置资源活起来、乡村旅游旺起来。举办城市马拉松、全国青少年乒乓球、国际滑翔伞等赛事，进一步提升林州旅游的影响力和知名度。全年接待游客稳定在XXX万人次以上，旅游综合收入突破XX亿元。 
（三）坚持品质为重，不断提升城市能级 
以创建全国文明典范城市为引领，稳步有序实施城市更新行动，不断丰富城市内涵、提升城市能级，加快建设宜居、智能、韧性的现代化城市。 
一是高标准抓好城市建设。完成长春大道西延、蜜蜂山西路等市政道路建设。全面完成XX大道棚改，加快推进下申街棚改、胡家庄棚改。完成7个老旧小区改造。完成投资XXX亿元的桃园河治理、投资XXX万元的龙头山二期等项目建设。投资XXX万元，完成太行路、长安路部分路段雨水管网改造，着力提高抗灾减灾能力。投资XXX万元，新增供热入网面积XX万平米。投资XXX万元，铺设燃气管网XXX公里，供气管网覆盖率达到XX%。 
二是精细化实施城市管理。树立全周期城市管理理念，完善数字化城管运行机制，切实提升城市治理精细化、智能化水平。全力推动生活垃圾源头分类减量处置，完成投资XXX万元的餐厨垃圾协同处置项目。压紧压实网格化管理责任，实现道路、管网、绿地等市政设施全覆盖精细管护。坚持每周开展“全民洗城”行动，深入开展广告牌匾专项整治，营造更安全、更靓丽的城市环境。 
三是快节奏推进基础建设。完成鹤辉高速安阳段项目建设，沿太行高速XX段累计完成投资XX亿元，红旗渠公共服务中心建成投用，南水北调引水入X工程5月底全线贯通。开工建设投资XXX亿元的红旗渠灌区续建配套、投资XXX亿元的合涧联镇水厂管网延伸等项目。开工建设投资XXX亿元的G234原康至付村段南部旅游通道改造提升工程，完成投资XXX万元的任马线、投资5784万元的S303殷都区交界至姚村冯家口段、投资XXX万元的S227五龙至卫辉交界段以及总投资X亿元的12条农村公路灾后重建项目。 
（四）坚持“三农”为先，深入推进乡村振兴 
坚持农业农村优先发展，加快推动巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，促进农业更强、农村更美、农民更富。 
一是巩固拓展脱贫攻坚成果。严格落实过渡期内“四个不摘”要求，聚焦三类人群加强动态监测帮扶，及时消除致贫返贫风险，坚决守住不发生规模性返贫底线。继续谋划实施一批产业项目，持续加强就业、金融、易地搬迁后续扶持等帮扶力度，确保脱贫人口稳岗就业、持续增收。 
二是加快推进农业产业化。严格耕地保护，深化农村乱占耕地建房清理整治专项行动，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。投资XX亿元，新建高标准农田XXX万亩，粮食播种面积稳定在XXX万亩以上。扩大小米、菊花等特色农业规模，种植面积达到XX万亩。开工建设红旗渠现代农业产业园三期，培育省级龙头企业2家，争创全国绿色食品原料标准化生产基地。 
三是深入开展乡村建设行动。以治理“六乱”、开展“六清”为重点，纵深推进人居环境集中整治行动，真正让农村净起来、绿起来、亮起来、美起来。全面完成背街小巷硬化。完成投资XX亿元的红旗渠畔慢生活休闲示范带建设。完成土地复垦1000亩，整治路域环境300公里。创建农村环境省级示范村12个、“四美”乡村25个、“五美”庭院1000个。 
（五）坚持绿色为要，持续改善生态环境 
深入落实“碳达峰”“碳中和”战略要求，坚持源头防控、系统治理，扎实推进生态文明建设，持续巩固“两山”实践创新基地建设成果。 
一是深化污染防治。坚持减污降碳协同增效，推进挥发性有机物和氮氧化物协同减排、臭氧和PM2.5协同控制，扎实开展扬尘源、工业源、移动源、城市面源等专项治理，推动大气环境质量持续改善。严格落实“河长制”，持续推进“四水同治”，完成开发区污水处理厂扩建、露水河综合整治等项目，加快推进洹河横水段及三孝河综合治理，确保洹河水质持续稳定达标。强化农业、矿山等污染源防治，完成横水镇吴家井地灾治理项目，加快振林街道铅蓄电池厂、桂林镇化工厂疑似污染地块修复，确保土壤环境安全。 
二是改善生态质量。落实最严格的生态环境保护责任，常态化排查整治私挖乱采等“八种情形”问题，坚决守好生态保护红线。严格“三区三线”管控，统筹推进山水林田湖草综合治理。压实林长制责任，扎实开展国土绿化，新增造林1.5万亩，完成飞播造林、封山育林8000亩。创建森林乡村17个，争创国家森林城市。 
三是推动低碳发展。实施能源消费强度和总量双控制度，加快发展绿色低碳产业，坚决遏制“两高”项目盲目发展。推进整市屋顶分布式光伏发电，加快弓上水库抽水蓄能电站前期工作，完成桂东、华润电力、中国电力等光伏发电项目建设。增强全民环保意识，倡导绿色出行、绿色消费。 
（六）坚持民生为本，全力办好民生实事 
聚焦“一老一小一青壮”，持续推进普惠性、基础性、兜底性民生工程建设，更好回应人民群众对美好生活的新期待。 
一是筑牢疫情防线。坚持“外防输入、内防反弹”总策略，扎紧“四个口袋”，压实“四方责任”，加快“无疫社区”创建，紧盯重点区域、重点行业、重点人群，落实落细常态化防控措施。投资XXX万元，完成人民医院传染病房楼建设；投资XXX万元，新建人民医院、中医院方舱式PCR核酸检测实验室，日检测能力达到X万管。健全扁平化指挥机制、平急转换机制、多点触发机制，充分发挥“十个哨点”预警作用，确保一旦出现疫情快速反应、高效处置。 
二是完善社会保障。高质量推进“人人持证、技能XX”建设，完成职业技能培训XX万人次，取证XX万人，新增高技能人才XXX人。全面落实就业优先政策，新增城镇就业XXX万人、农村劳动力转移就业XXX人。深入实施全民参保计划，基本实现社会保险法定人员全覆盖。 
三是优化服务供给。严格落实“双减”政策，推动教育公平、教育质量双提升。加快职教中心商贸学院、建筑职业技术学院三期、华山职业中等专业学校、鸿科职业技术学校建设，全面提升职业教育水平；红旗渠大道学校分校、陵阳中学建成投用，新增学位2070个；完成十三中教学楼、七中综合楼主体建设；开工建设二幼分园。人民医院医养结合楼、中医院门诊医技综合楼及医养结合楼等建成投用，加快推进第三人民医院建设。持续巩固医共体建设成果，实现基层就诊率明显提升。加快居家社区养老服务体系建设，完成市级老年养护院、社会福利中心改造等项目建设，实现街道综合养老服务中心、社区日间照料中心全覆盖。 
四是提升治理水平。落实最严格的安全生产责任，深入开展安全生产专项整治三年行动，聚焦道路交通、工矿企业、建筑施工、消防、旅游、学校、防汛、食品安全等重点领域，常态化开展隐患排查整治。建立健全各类风险监测预警处置机制，积极化解政府隐性债务，力争中汽节能等非法集资案件结案销号。深化“三零”平安创建，加强和改进信访工作，常态化推进扫黑除恶，严厉打击电信网络诈骗等各类违法犯罪活动，建设平安XX。 
同志们！蓝图已绘就，奋进正当时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的正确领导下，团结带领全市人民，大力传承弘扬红旗渠精神，以“样样当先进、行行争一流”的信心和决心，踔厉奋发，笃行不怠，奋力开创高质量建设中等城市新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


