同志们：
今天，我们召开全区教育“两项督导”评估部署会议。根据省、市有关工作部署安排，省督导评估组将于6月到我区进行督导评估，在此之前，市督导评估组将月4月初对我区“两项督导”工作进行一次全面的核查评估，时间紧迫、任务艰巨、责任重大。刚才，x同志汇报了全区“两项督导”工作情况，x同志对全区“两项督导”评估迎检工作做了全面部署，大家要认真对照，查缺补漏、举一反三、抓好贯彻落实。下面，我再强调四点意见。
一、提高思想认识，切实增强迎检的信心。教育是国之大计、党之大计。习近平总书记多次对教育工作作出重要讲话重要指示，强调“要从党和国家事业发展全局的高度，坚守为党育人、为国育才”。区委、区政府深入贯彻落实习近平总书记对教育工作的重要指示批示精神，坚决贯彻落实中央和省委、市委决策部署，始终坚持优先发展教育，持续加大投入，大力发展中小学生课后服务，推动教育基础设施日益完善，教学质量稳步提升，师资队伍不断增强，教育事业取得了长足发展。但是，对照省、市教育“两项督导”的评估标准，我区教育工作还存在发展水平不够均衡、城乡差距较大，经费投入达不到省定标准；教育为民办实事项目进度滞后，师资配置薄弱等不足问题。这次“两项督导”评估对象包括党政主要领导，区政府及有关职能部门，是一项政策性强、涉及面广的工作，既是对我区贯彻落实教育方针政策的一次全面检阅，也为我们提高教育工作水平提供了有利契机。各级各部门要切实提高思想认识，切实增强责任感和紧迫感，切实把“两项督导”迎检工作作为当前一项重点任务抓紧抓实，尤其要按照省督导办在评估工作通知中指出的深化教育改革、“双减”、提高义务教育质量、深化教师队伍建设等重点内容，做好自查自评与整改落实工作，确保每个环节都能达到评估标准要求，经得起评估组的实地核验，能得到公众的认可。
二、广泛宣传动员，切实营造浓厚的氛围。此次“两项督导”的重要内容之一是公众满意度的调查，做好这项工作，最重要的就是做好舆论的引导。教育部门和乡镇（街道）要积极思考、认真谋划、全面部署，创新采取各种形式，广泛宣传我区教育工作经验做法、教育发展所取得的成绩、教育工作中涌现出来的先进人物和先进事迹，特别是要大力宣传“课后服务”这项利民惠民的政策，这项政策取得的成绩也是实实在在的，努力形成人人知晓，个个支持迎接教育“两项督导”的良好氛围。同时，要进一步健全完善机制制度，加大教育经费投入，完善教育补短板项目，不断加强家长与学校、社会与学校的合作，加大教育领域信访矛盾问题化解力度，以更加规范的学校管理和更加良好的师德师风争取社会各界更大支持，进一步营造尊师重教的氛围。
三、狠抓措施落实，切实落实迎检的责任。“两项督导”是对区委、区政府教育实绩的评价，做好这项工作，不单单是教育部门一家的事，而是需要全区上下的共同努力。区教育局、教育督导室要担起牵头抓总责任，全面梳理总结，制定好“两份方案”，加强对各乡镇（街道）、各部门和各学校工作进展情况和职责落实情况的督查指导，对工作不力、进展缓慢的要及时通报、限期整改，确保工作不拖拉、任务不欠账。各相关单位要坚决克服松懈麻痹、盲目乐观和侥幸心理，认真对照《评估细则》和《评估标准》，细致检查各项指标完成情况，对薄弱环节和存在问题，落实全面自查整改。同时，各职能部门，尤其是财政、文旅、公安、市管、交通等部门要切实充分发挥职能，做好工作经费保障、校园周边环境和社会治安环境治理等工作，为“两项督导”工作提供必要支持。
四、加强组织领导，切实办好满意的教育。教育工作功在当代、利在千秋。区委、区政府将一如既往地重视、支持教育，始终坚持经济社会发展规划优先安排教育发展、财政资金优先安排教育投入、公共资源优先满足教育需要，加强农村教师定向培养和精准培训，深入实施乡村教师支持计划，真正形成共同推动教育发展的强大合力，切实办好人民群众满意的教育。区处级领导干部要带头落实好挂钩联系学校制度，经常深入学校调研指导，结合深化拓展党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，每年争取为学校办好1-2件实事。同时，要慎终如始做好疫情防控工作，现在大中小学已全面开学，做好疫情防控工作仍然是教育教学的一项重点任务，各级各部门要做好学校常态化疫情防控，紧绷防疫这根弦，保障师生健康安全。
总之，全区各级各部门要立即行动起来，以高度的责任感、求真务实的工作态度、严谨务实的工作作风，切实做好迎检充分准备，确保“两项督导”顺利通过验收。


