同志们： 
今天我们召开XX局机关2021年度述责述廉工作会议。14名同志向大会进行口头述责述廉，另有XX名同志作书面述责述廉。XX局领导和驻会纪检监察组对所有述责述廉同志进行了面对面提问，同时以无记名投票方式进行了民主评议。现场提问的有些问题“辣味”十足，这不仅对述责述廉的同志是一种鞭策，对大家而言也是一种提醒，体现了“严管”与“厚爱”相结合。从总体上看，被提问的同志能够直面问题，实事求是地进行回答，勇于担责，对于问题不回避、不推脱，充分起到了红脸出汗、警示提醒的效果。会议效果很好，达到了预期效果。下面，我就压紧压实全面从严治党主体责任和各级党组织书记第一责任人的责任，讲几点意见。 
一、准确理解“三个责任”体系，保持全面从严治党正确政治方向 
习近平总书记指出，全面从严治党是各级党组织的职责所在，各级党组织及其负责人都是责任主体。主体责任就是全责、首责、主责。全责，就是全面责任，对全面从严治党要全面负责；首责，就是第一位的责任，首先负责、首当其冲；主责，就是主要责任，处于主导位置。大家要深刻领会、正确把握主体责任的科学内涵，自觉承担推进全面从严治党之责。 
一要准确理解党组织主体责任。各单位党组织对履行主体责任负全面领导责任，涉及谋划部署、严明纪律、作风建设、反对腐败等12个方面。每年要对全面从严治党工作进行任务分解，加强组织协调，督促各职能部门充分履职、各负其责、齐抓共管，形成推进全面从严治党的强大合力。比如，净化政治生态工作，党组织承担着修复、维护、营造政治生态的全面责任。要充分发挥党组织领导核心作用，真正担负起管党治党政治责任，坚持把管党治党工作与中心工作同部署、同落实、同检查、同考核，切实为XX系统工作和XX系统各项事业创新发展提供坚强政治保障。 
二要准确理解第一责任人责任。领导班子主要负责人，各部门、各单位党组织书记是职责范围内推进全面从严治党的第一责任人，在一个部门、一个单位工作中起着关键作用，负有全面责任，是落实主体责任体系关键中的关键。第一责任人责任落实得怎么样，直接关系到一个部门、一个单位党风政风优劣、党的领导强弱、党建工作是否到位。因此，推进全面从严治党，关键在第一责任人。第一责任人要敢于担当、履职尽责，责任落实效果就好；反之，责任落实效果就会大打折扣。党组织是集体领导，主体责任不是平均分配，不是领导班子成员的平均责任。第一责任是一份极为重要的责任。全面从严治党，关键在管好“关键少数”，习近平总书记对“关键少数”提出了“五点过硬”的要求——信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬。这“五个过硬”，环环相扣、缺一不可，“关键少数”首先要坚定理想信念，这样政治方向就不会出错，责任意味着担当，担当就必须有能力，光能力强是不够的，还必须作风过硬，对保持长期奋斗的精神状态至关重要。XX局各级党组织书记都要按照“五个过硬”标准，切实履行好第一责任人职责。 
三要准确理解领导班子成员的责任。领导班子成员人人有责，决不能把自己当旁观者。在管党治党工作中，领导班子成员对所分管领域也要负主要领导责任。要认真落实“一岗双责”，把全面从严治党要求融入分管业务工作中。要落实分管职责，立足自身实际，协助领导班子主要负责人履行好主体责任。要认真研究安排分管领域的重点工作和重大事项，严格执行相关法规制度，落实廉政风险防控措施。 
二、把握重点环节，做严做实做细对“一把手”和领导班子的监督 
为推动《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》落实落地，市委出台了《关于加强对“一把手”和领导班子监督的若干措施》，XX局也召开了加强对“一把手”和领导班子监督专题会议，我们今天召开述责述廉会议，也是落实对“一把手”和领导班子监督的具体措施，目的是真正从思想上让大家树牢“监督既是约束也是关爱，不是限制是保护，不是怀疑是信任”的观念，自觉接受各方面监督，在监督下锤炼党性、涵养品格、提升自我。 
一要坚持严在日常，防微杜渐。对“一把手”和领导班子严格管理、严格监督，并不是让他们瞻前顾后、畏手畏脚，成为“笼中鸟”，而是帮助其坚定信念、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁，从而轻装上阵干工作，心无旁骛谋事业。“一把手”和领导班子成员要深刻认识党内没有不受监督、不受约束的特殊党员和干部，坚决防止特权思想，“一把手”不能成为狂妄自大、独立于组织之外的“一霸手”，要带头遵守政治纪律和政治规矩，主动接受党内监督，坚决落实中央八项规定精神，依法秉公用权，自觉抵制“四风”，始终保持共产党人清正廉洁的政治本色。 
二要细化监督举措，惩防并举。把行为监督和思想监督统一起来，把工作圈监督和生活圈监督贯通起来，把八小时之内监督和八小时之外监督衔接起来，对发现的问题要精准有效运用“四种形态”，对滥用职权、以权谋私的坚决查处，对不抓不管、失职失责的严肃问责，发现苗头性问题，要及时提醒，敢于批评，使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，防止“小疾”变成“大患”。 
三是聚焦监督重点，形成合力。要切实加强党委（党组）对监督工作的领导，完善党内监督体系，推动党委（党组）全面监督、纪检部门专责监督、党的工作部门职能监督、基层党组织日常监督、党员民主监督等贯通协调、形成合力，提升监督质效。要重点加强对主体责任、第一责任人责任落实情况的监督，推动落实党组织书记定期听取班子成员履行“一岗双责”情况汇报、定期分析研判政治生态、定期报告履行主体责任情况、开展廉政谈话和履职谈话等制度，综合运用巡视巡察、审计监督、专项督查等方式，进一步健全管权、管事、管人等制度，夯实各级领导干部管党治党政治责任，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。 
三、以全面从严治党为保障，促进XX系统工作开创新局面 
推动管党治党越来越严，推动全面从严治党向基层延伸是XX局各项工作创新发展的重要保证。 
（一）持续释放越来越严的信号，确保工作见底落实。管党治党越来越严，追责问责越来越严，是全面从严治党的总要求和大趋势。XX局各级党组织要健全“权责对等、有错必纠、有责必问”的工作机制，坚持以调研排查问题开道，以纠正整改落实推进，以监督执纪问责攻坚，以领导机关和领导干部为主要对象，以抓“关键少数”带动大多数党员干部作风转变。坚持标本兼治，找准问题根源，重拳“治标”、强化“治本”，多方施策、综合治理。精准运用监督执纪“四种形态”，确保政治效果、纪法效果、社会效果有机统一，以越来越严的问责倒逼责任落实，持续释放执纪越来越严，处理越来越重的信号。 
（二）深化集中整治形式主义官僚主义、不作为不担当问题工作。夯实领导干部责任体系，确保“上热”，以上率下，传导压力，以“上”升温加压，把热力传导下去，带动“中”和“下”保持应有热度，有力解决“水流不到头”的问题。发扬斗争精神、担当精神、奋斗精神，以强烈的党性原则与庸懒散浮拖作坚决斗争，彻底惩治形式主义官僚主义，敢于批评、较真碰硬，推动工作落细落实。落实新时代党的组织路线，以实干和业绩论英雄，以“为”定“位”、以事业选人用人，树立鲜明导向，激励鞭策广大党员领导干部以时不我待、激情无限的斗志干事创业，让敢于担当、追求作为蔚然成风。 
（三）培养铁担当硬作风，推动XX系统改革创新。日前，XX局党组专门听取了各部门、各单位一季度工作安排，也对做好全年各项工作做出了部署，为今年XX局各项工作按下了“启动键”。同志们，中国儒家经典《礼记·大学》里有“苟日新、日日新、又日新”，意思是如果能够一天新，就应保持天天新，新了还要更新。虎年新年初始，万象更新，希望XX局各级党组织和全体党员干部以崭新的精神风貌，以“严细深实”的工作作风，把XX书记对狠抓落实提出的“坚决办、马上办、限时办、高水平办、盯紧具体办、以督促办”要求贯穿于工作的方方面面，做到谋事功、善事功、成事功，不断增强群众工作本领，把今年的各项工作真抓、实抓、狠抓，确保落地、落细、落实，以“干成事”为根本出发点和落脚点，扎扎实实解决实际问题，真正做到正心诚意、格物致知，唯实求真、狠抓落实，以作风大转变推动XX系统工作大创新、大发展。 
同志们，大家作为党员领导干部，权力大、责任重、诱惑多，要严于律己，发挥“头雁效应”，坚决捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，牢记“国之大者”，树牢宗旨意识，不忘初心，牢记使命，忠诚履职、开拓创新，以全面从严治党的新成效，推动XX事业和工作工作开创新局面、迈上新台阶，以优异成绩迎接党的二十大和市第十二次党代会胜利召开！


