各位代表、同志们： 
刚才，大会选举我担任第六届市人民政府市长，选举XXX、XX、XXX、XXX、XXX、XX、XXX为副市长。我们深知，这一张张选票，承载着组织的信任，凝结着代表的期望，饱含着全市287万人民的重托。在此，我谨代表新一届市政府班子，向各位代表，并通过你们向全市人民，表示衷心的感谢！ 
当前，XX已站在绿色转型、高质量发展新的历史起点，正处在新的赶考之路上爬坡过坎、跨越追赶的“档口”。此时此刻，需要全市上下心连心、手挽手，横下一条心、拧成一股绳，坚定不移向前走，不达目的不罢休。毋庸讳言，曾几何时，XX是涉黑涉煤涉腐重灾区，我们身处其中，深受其害。现在，该到了沉舟侧畔千帆过、重整行装再出发的时刻！我们坚信，只要全市上下万众一心加油干，越是艰险越向前，就一定能够胜利到达成功的彼岸！ 
新的赶考路上，我将坚持政治挂帅，提升落实执行能力。“天下至德，莫大于忠。”我将把对党绝对忠诚融入血脉、铸入灵魂，表里如一、知行合一，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、做到“两个维护”。旗帜鲜明讲政治，一切工作首先从政治上看、从政治上办，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚决贯彻落实党中央、国务院和自治区党委政府决策部署，养成并保持在市委领导下工作的习惯，做到市委有号召、政府抓落实、工作有成效，确保令出即行、令行禁止、政令畅通。 
新的赶考路上，我将坚持担当尽责，锤炼埋头苦干作风。“空谈误国，实干兴邦。”实现XX生态优先、绿色发展，来不得半点“花架子”。我将事不避难、义不逃责，牢牢扭住发展第一要务、扛起稳定第一责任，始终以功成不必在我的境界谋事业，以功成必定有我的担当抓发展，以苦干实干换得人民的“最大底气”。我将只争朝夕、紧抓快干，实行工作项目化、项目清单化，把规划图变成施工图，把会场搬到现场，“一竿子插到底”，带领市政府一班人，恪尽职守、夙夜在公、笃定前行，靠实绩彰显绿色发展，用行动践行为民担当。 
新的赶考路上，我将坚持人民至上，恪守为民公仆情怀。“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”人民把我们推举到了台上，我们就要始终把人民放在心上。我将带领市政府一班人，牢固树立以人民为中心的发展思想，全心全意为人民服务，聚焦社会关切、百姓诉求，尽力而为、量力而行，每年实实在在办好一批惠民利民实事，解决一批群众的操心事、烦心事、揪心事，努力把每一项民生工作都做成群众想要的样子，加快推动共同富裕，让发展更有温度，幸福更有质感，群众更有笑脸。 
新的赶考路上，我将坚持团结协作，凝聚跨越追赶合力。一个好汉三个帮，众人划桨开大船。干好XX的事情，需要我们同心同向，一起向未来。我将倍加珍惜全市上下心齐气顺、政通人和的大好局面，始终把政府工作置于市委的领导之下，主动接受各方监督，谋求最大公约数，画出最大同心圆，汇聚起推动XX高质量跨越追赶的磅礴力量。我将像爱护眼睛一样珍视班子团结，与政府一班人心往一处想、劲往一处使、事往一处办，摽起膀子往前奔，跑好“接力棒”，跑出“加速度”，努力让XX的明天更美好。 
新的赶考路上，我将坚持廉洁从政，营造干净干事氛围。“公生明，廉生威。”我将和班子成员一道，始终把纪律规矩挺在前面，明大德、守公德、严私德，时时处处作表率，守好政治生命线。我们将始终铭记今天的宣誓承诺，弘扬宪法精神，维护宪法权威，严格依法行政，做到法定职责必须为、法无授权不可为。我们将持之以恒抓好政府系统党风廉政建设，驰而不息纠“四风”、转作风、树新风，努力建设让党放心、人民群众满意的政府。 
各位代表、同志们，潮平两岸阔，风正一帆悬。发展的蓝图已经绘就，只要我们咬定青山不放松、撸起袖子加油干，就一定能够干成事、成大事，加快建成现代化区域中心城市，努力开创XX——通达辽阔的璀璨明天！ 
谢谢大家！


