尊敬的各位领导、各位来宾、各位会员： 
今天，XXX，XX商会第七届换届大会顺利召开了，这是我镇非公有制经济行业的一件盛事。在此，我谨代表中共xx镇委、镇人民政府向前来参加本次会议的xx主席、县工商联和XX镇的各位领导表示真诚的欢迎，向刚刚当选的商会会长、副会长、秘书长、执行委员表示热烈的祝贺!向在座全体会员并通过你们，向全镇非公有制经济行业的同志们致以诚挚的问候!向关心、支持XX商会发展的有关部门、社会各界人士表示衷心的感谢! 
xx商会自成立以来，较好地发挥了“团结、帮助、引导、服务”的功能，通过多年的努力，xx商会出现了较好的发展势头。刚才，我们听取了上届会长xx同志代表xx商会第六届执行委员会所作的工作报告。对他们的工作，我想用一句话来概括，那就是“成绩显著、亮点纷呈”。新当选的会长也发表了就职演说。他们的发言既是真知灼见，又是肺腑之言，拳拳之心，殷殷之情，溢于言表，让我很受启发。借此机会，我对新一届商会工作讲几点意见： 
一、搭建平台，架构桥梁 
要搭建会员与政府之间的沟通平台。充分发挥商会桥梁纽带作用，积极向会员宣传党的大政方针和政府重大决策，积极向政府反馈会员愿望和要求，做好上情下达、下情上传的沟通工作。要搭建好会员与社会的交流平台。积极引导会员规范行业发展，做到诚信经营，创新创业，积极构建和谐企业，忠实担负社会责任，为和谐社会建设作出应有贡献。要充分发挥商会的资源平台优势，加强与行业间的交流与协作。xx商会也要紧紧抓住成渝直线高速和市三环高速给我镇带来的千载难逢的历史性机遇，随着区位优势的改变，要大力加强与其他各地、各行业商会之间的沟通与协作，充分利用商会的广阔的信息，搭建招商引资平台，通过行业组织招商引资，同时，更要注重促进本土企业朝着更高目标共同发展，为xx富民强镇作贡献。 
二、创新思路，办活商会 
商会是广大会员的娘家，是团结凝聚广大会员的有效载体。新一届商会领导班子要继续发扬上届班子团结协作，热心办会的优良传统，努力在做好服务上下功夫，不断强化服务功能，提高服务质量和服务水平，以良好的服务来团结会员、凝聚人心，获得商会组织的认同感和归属感。要开辟渠道为会员提供经济信息、法律咨询、人才信息、对外联络等多方面的服务，不断提高会员企业的竞争能力。要继续加强与其他商会，特别发达地区商会的联系与联络，加强相互间的学习、交流、合作，吸取丰富的办会经验，不断开创商会工作新局面。 
三、整合资源，树立形象 
商会是广大会员共同的家园，要吸引商会会员共同来关心商会、经营商会，不断加强商会组织建设，扩大会员队伍。要善于利用会员的各种人脉关系，积极融入万古发展，做大做强事业，为当地发展作贡献，打响xx商会整体品牌，树立良好形象。要积极引导会员承担社会责任，投身慈善事业，热心社会公益，使会员企业家真正成为在政治上有地位、事业上有作为、社会上有荣誉的优秀中国特色社会主义事业建设者。 
四、互动发展，提升合力 
当前，随着经济全球化、区域经济一体化和信息化的不断发展，各地区、各区域间形成了市场一体、相互开放、产业相联、分工合作的经济体系，合作已经日益成为一种时代潮流和发展趋势。因此要注重充分发挥行业商会的整体职能，会长、副会长、秘书长和普通会员等均要发挥作用，积极参与商会的活动。要树立合作共赢的理念，突破传统的思维和工作圈子，充分利用商会这个新平台，加强合作，实现优势互补、资源共享，通过项目化、社会化、市场化合作，实现经济效益和社会效益共赢。 
五、要识大体，顾全大局 
面对xx经济社会发展的大好局面，如何才能抢抓新机遇，打造新优势，创造新业绩。一个重要的前提就是，我们商会会员和全镇党员干部必须要牢固树立坚定的理想信念，绝对服从于党的领导，进一步增强大局意识和责任意识，始终站在全局的高度考虑问题。商会在发展中，要紧紧围绕党委、政府提出的建设“大足东部区域中心”的战略目标，紧扣发展主题，真正做到“商会兴，民众富”，尽心尽职地做好各项工作。我相信，xx商会在新一届执行委员会的带领下，xx商会将日益繁荣壮大，为xx在“XXX”时期发展中做出新的更大的贡献。


