各位委员，同志们： 
在全市上下深入贯彻中共十九届六中全会精神，全面落实省第十四次党代会和市第八次党代会、市委八届二次全会部署的重要时刻，政协XX市第九届委员会第一次会议隆重开幕了。在此，我代表中共XX市委，向大会的召开表示热烈祝贺！向新一届政协委员和与会同志致以诚挚问候！ 
刚刚过去的2021年，是中国共产党成立100周年的大庆之年。我们亲历了党和国家历史上具有里程碑意义的大事，在深入开展党史学习教育中，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，受到了深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，历史自觉和自信空前增强，特别是习近平总书记给XX小学少先队员重要回信，让全市上下倍感振奋和自豪，也进一步激励我们坚定扛起把周总理家乡建设得更加美好的使命责任；在隆重庆祝建党一百周年活动中，感悟中国共产党团结带领中国人民开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，弘扬伟大建党精神，汇聚起以史为鉴、开创未来的强大力量；在深入学习中共十九届六中全会精神和中国共产党的第三个历史决议中，深刻领悟到“两个确立”这一十八大以来最重要的政治成果，更加坚定维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，维护习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。迈向全面建设现代化新征程，我们要坚定按照习总书记指引的道路向前进，始终以新思想阐释的真理抓发展，自觉用“象征意义”的成果去作答，努力创造更为坚实丰厚的高质量跨越发展成果，开创XX更加美好的未来！ 
刚刚过去的2021年，也是XX全面建设现代化新征程的起步之年和城市复兴梦想的启航之年。我们擘画了令人可期的发展新蓝图。胜利召开市第八次党代会，精心谋划“十四五”和未来发展愿景，确立聚焦打造“绿色高地、枢纽新城”，全面建设长三角北部现代化中心城市的奋斗目标；特别是按照省委履行“争当表率、争做示范、走在前列”三大光荣使命部署安排和对苏北“跨越赶超”最新要求，提出在省域内实现速度与质量、在长三角中实现特色与功能、在全国发展中实现实力与排名“三个跨越赶超”的发展追求，成为全市上下的思想共识和行动自觉。我们取得了令人可喜的发展新变化。坚持以思想破冰引领发展突围，深入开展“对标找差、补短强特、创新实干”解放思想大讨论，全面掀起比学赶超热潮，广大干部抓发展的精神进一步提振、抓工作的标杆进一步提升；鲜明提出“项目为王、环境是金”工作导向，持续开展项目攻坚拉练，实现了百亿级、两百亿级制造业项目的历史突破，大抓项目、抓大项目的思想更加聚焦、氛围不断升温；精心谋划实施大运河百里画廊战略引领工程，“举一纲而万目张”的良好效果和“众人划桨开大船”的生动局面加速显现；更大力度走出去、请进来，统筹推进城市宣传和双招双引，举办了一系列有影响、有声势的对外交流活动，干部的开放意识和城市的开放度明显提升。我们收获了令人可感的发展新成果。积极应对复杂形势，实现经济运行稳定恢复、稳中向好，在目前省公布排名的18个主要发展指标中，15项指标增幅进入全省前六、7项位居全省前三，交出了一份出色的发展成绩单；统筹推进4批次661件“我为群众办实事”项目和政府十件民生实事，创设“有事码上说”网络平台，群众的获得感幸福感安全感持续增强；精彩举办首届XX马拉松，历时五年圆梦“世界美食之都”，迎来了XX城市的“高光”时刻。 
XX发展成绩的取得，是在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，全市上下认真贯彻中央和省委省政府决策部署，勠力同心、拼搏奋斗的结果，也凝聚着各级政协组织和广大政协委员的智慧和心血。五年来，全市各级政协组织和广大政协委员，坚定正确政治方向，坚持围绕中心服务大局，聚焦大运河文化带建设、“十四五”规划编制、特色产业培育、打造台资高地等重点议题建言资政，积极参与项目攻坚、服务督办，为推动发展作出了“政协贡献”；坚持大团结大联合，建立健全五强化五促进、主席会议成员联系走访党派团体等制度机制，加强与各党派、界别联谊联系，为汇聚力量体现了“政协作为”；坚持人民政协为人民，围绕脱贫攻坚、乡村振兴等民之所盼建言献计，聚焦教育均衡、医疗卫生、养老服务等民之所急代言立言，积极投身疫情防控，为密切党群关系展现了“政协担当”；坚持以改革精神推进履职能力建设，精心打造的有事好商量、开门办文史等工作品牌形成广泛影响，为提升城市形象展示了“政协风采”。对过去五年政协的工作，市委是满意的，社会各界也是充分肯定的。在此，我代表中共XX市委，向全市各级政协组织和广大政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士表示衷心感谢和崇高敬意！ 
这次市政协换届，由于年龄、任职年限、工作需要等原因，一些委员不再留任，部分八届市政协领导同志也即将离开领导岗位。我们感谢他们对XX经济社会发展和人民政协事业的辛勤付出，也希望这些老领导、老委员、老同志能够继续为XX发展建言献策、贡献力量。 
各位委员、同志们！每一次的抵达，都意味着新的出发。今年是中共二十大召开之年，是XX全面落实省市党代会精神，扛起光荣使命、追逐复兴梦想、奋力跨越赶超的全面起步进发之年。今年省两会期间，省委XXX书记在参加XX代表团审议时要求XX“在推动高质量发展中实现跨越赶超，把周总理的家乡建设好”，寄予了对XX发展的厚望。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终牢记总书记对XX、对XX的嘱托要求，全面贯彻省委X书记对XX发展的新要求，共担新使命、逐梦向未来，在推动高质量发展中奋力跨越赶超。要在汇聚资源要素中增强跨越赶超动能。树牢项目为王、环境是金工作导向，聚焦培育“333”主导产业和制造业高质量发展，聚力推进重特大项目招引和营商环境优化提升两大攻坚行动，不断扩大产业集群规模、增强产业整体竞争力。抢抓国家重大战略叠加实施机遇，尤其是深度融入长三角一体化发展，突出交通互联互通，聚焦产业深化协作，加强与上海、苏州、南京等重点城市合作，更好承接优质产业转移、要素流动和辐射带动，实现借梯登高、乘势而上。要在彰显城市特色中增创跨越赶超优势。凸显生态这个最深底色，发挥江淮生态经济区绿心功能，稳妥有序落实“双碳”任务，积极开展生态产品价值实现机制试点，加快推动生态经济化、产业绿色化，努力打造名副其实的“绿色高地”。放大文化这个最亮标识，以大运河百里画廊建设为牵引，持续擦亮“伟人故里、运河之都、美食之都、文化名城”四张名片，真正使文化成为城市不可复制的竞争力。挖掘枢纽这个最大潜质，抓住被确定为全国性综合交通枢纽城市契机，加快推进重大交通水利工程建设，进一步完善综合交通体系，大力培育发展枢纽偏好型先进制造业和现代服务业，切实将交通“枢纽”转化为发展“引擎”。要在促进共同富裕中体现跨越赶超温度。把促进群众增收摆在突出位置，落实就业优先政策，支持多渠道灵活就业和自主创业，创造条件让群众通过辛勤劳动增收致富。持续优化公共服务供给，统筹推进学在XX、健康XX、赛事XX等建设，完善“一老一小”服务体系，精心做好社会救助、社会福利和慈善等工作，让高质量发展成果更好更公平普惠全市人民。在民生问题上，我们既要尽力而为又要量力而行，既要解决“急难愁盼问题”又要满足“美好生活需要”，既要做好“大多数”又要关注“极少数”，既要抓实“物质富裕”也要抓好“精神富有”，真正把民生实事办到群众心坎上，让群众感到生活一年更比一年好。要在维护安全稳定中筑牢跨越赶超底盘。坚持总体国家安全观，强化忧患意识、底线思维，落实风险防控“四项机制”，完善公共卫生应急管理体系，深入开展安全发展示范城市创建，切实维护政治安全、经济安全和生态、生物等各方面安全。常态化抓好疫情防控，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，坚持“人、物、环境”同防，压实“四方责任”，落实“四早”要求，坚决守护好人民群众生命安全、身体健康。深化市域治理，构建全市域统一、市县镇贯通的“大应急、大治理”格局，深入开展“信访突出问题攻坚化解年”行动，确保通过全国首期市域社会治理现代化试点合格市验收。要在增强自信自觉中激发跨越赶超热情。始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、教育群众，引领全市上下更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，步调一致向前走，齐心协力干事业。弘扬伟大建党精神，巩固拓展党史学习教育成果，深入开展“四史”宣传教育，广泛宣传中国共产党成立以来特别是十八大以来中国革命、建设、改革发展取得的历史性成就，引导全市上下坚定道路自信、增强能力本领、强化责任担当，迎着困难上、满怀激情干，创新实干走好赶考路，跨越赶超迈向新未来。 
各位委员，同志们！人民政协是最广泛的统一战线组织，是推动经济社会发展的重要力量。全市各级政协组织和广大政协委员要坚持中国共产党的领导不动摇，始终与市委同频同心、同向同行，始终与人民风雨同舟、同甘共苦，发挥政协优势、履行政协职能，为推动XX高质量跨越发展作出新的更大贡献。 
一要在拥护“两个确立”、做到“两个维护”上铸牢定力。“两个确立”是历史和时代的选择，体现全党意志、反映人民心声，对统一思想、统一意志、统一行动，不断把民族复兴的伟业推向前进，具有重大而深远的历史作用。全市各级政协组织和广大政协委员要深刻把握“两个确立”的决定性意义，把拥护“两个确立”、做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，内化于心、外化于行，落实到政协工作各方面，使政协成为坚持和加强中国共产党对各项工作领导的重要阵地。要筑牢思想基础，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽政协工作的总纲，持续深化学习，不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要始终做到对“国之大者”心中有数，时刻关注习总书记关心什么、中共中央强调什么，自觉把中共中央重大决策部署和省市委工作要求转化为政协组织和政协委员履职的实际行动。 
二要在共担三大光荣使命、推动“三个跨越赶超”上献计出力。三大光荣使命是全省各地必须共同扛起的政治责任，“三个跨越赶超”是省委对苏北最新要求和XX未来奋斗目标的具体化。全市各级政协组织和广大政协委员要坚持围绕中心、服务大局，找准切入点、结合点、着力点，主动作为、展现风采。要多谋大事，发挥政协人才荟萃、智者汇集的优势，聚焦重大战略落地转化、重特大项目攻坚、城市品位功能优化、矛盾风险防范化解等课题，主动破题、深度调研，更好促进市委市政府科学决策。要多建真言，坚持资政与监督相统一，聚焦市委市政府重大事项推进、重点改革落地、重要政策贯彻等情况，开展协商式、助推式、促进式监督，及时发现反映问题，大胆提出意见建议，更好推动各项决策部署落实落细。要多出实招，结合我市现阶段发展实际需要，积极参政议政，努力形成一批有见地、有分量的协商成果，同时主动做好牵线搭桥、推介宣传等工作，促进更多项目、资金、技术和人才向淮安汇集。 
三要在坚持发扬民主和团结两大主题上凝聚合力。人心是最大的政治，团结是奋进的力量。全市各级政协组织和广大政协委员要坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，在协商民主实践中汇聚起跨越赶超强大合力。要充分发挥代表性强、联系面广、包容性大的优势，加强社会各界别、各阶层和各方面优秀人才的联络交往，不断拓展团结联谊的覆盖面，特别是在一些敏感点、风险点、关切点上做好思想引导、释疑解惑、矛盾化解工作，为改革发展汇聚更多正能量。要充分发扬民主，坚持有事好商量、遇事会商量、做事多商量，营造平等有序、求同存异的民主协商氛围，多说加深理解的话、多做融洽关系的事，切实把各方有志之士、有识之士、有为之士动员和团结起来。要充分发挥政协全体会议、常委会议、主席会议等规范性协商平台作用，有序开展专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商、网络协商，加强重要协商成果采纳落实情况跟踪监督，促进协商成果落地见效。 
四要在坚守和践行“人民政协为人民”工作理念上持续发力。人民性是政协的本质属性。全市各级政协组织和广大政协委员要牢固树立以人民为中心的发展思想，让群众实实在在感受到政协工作、政协委员就在身边。要深入基层助发展，坚持协商于民、协商为民，用好基层协商议事平台，帮助党委政府全面掌握社情民意，及时将党的惠民政策、为民举措传递给群众，主动为基层发展谋新思路、出金点子。要关注民生解民忧，坚持民有所呼、我有所应，围绕群众关切的就业就医、入学入园、公共服务、交通出行等“急难愁盼”问题精准发力、坦诚建言，协助党委政府把好事办实、实事办好。要用心用情暖民心，坚持从群众中来，到群众中去，积极组织助学救济、法律援助、送医送教等社会公益活动，营造全社会共同关心弱势群体的浓厚氛围。 
进入新时代，人民政协的舞台更宽广、责任更重大。新一届市政协要主动适应时代要求，积极探索新形势下政协履行职能的新思路、新形式、新方法，在不断提升政协常规性工作质量的基础上，持续深化“有事好商量”工作、擦亮“有事好商量—‘码’上议”品牌，努力把政协工作开展得更具特色、更富成效。要加强政协队伍建设，按照“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”要求，持续开展“制度建设提升、作风建设提升、履职能力提升”活动，加强委员教育培训和服务管理，全面激发履职活力、提升履职质效。 
政协工作是党的全局工作的重要组成部分，坚持和加强党对政协工作的全面领导，是做好新形势下政协工作的根本保证。市委将深入贯彻《关于加强和改进新时代市县政协工作的意见》精神，一如既往支持政协工作，全市各级党委要认真落实中央和省市委关于政协工作的决策部署，更加重视政协事业发展，更加关心政协干部成长进步，多为政协解难事、办实事，多给政协交任务、出题目，确保政协政治有地位、建言有机会、出力有舞台。党政主要负责同志要积极参加政协重要会议活动，领办督办重点提案，研究解决政协工作中的困难矛盾，大力营造重视支持保障政协工作的良好氛围。 
各位委员、同志们，使命在肩，众志成城方能不负重托；逐梦未来，众心向前才能跨越赶超。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，同心同德、勇毅前行，奋力谱写XX高质量跨越发展崭新篇章，以实际行动迎接中共二十大胜利召开！


