同志们：
自xxxx年xx月至今，我们共同经历了鼠疫和新冠肺炎疫情的双重考验，在县党委政府的坚强领导下和全县干部职工、群众的共同努力下，我们通过宣传、设立卡口、开展爱国卫生运动等综合防控措施，我们坚守住了这片净土，并且实现了鼠疫、新冠肺炎零输入的战绩。在此我谨代表县委政府对所有人的付出表示衷心的感谢!谢谢同志们!
虽然，我们通过近x个月综合防控措施，各项工作均收到较好的成效，但也发现了工作中存在的短板和不足。比如：存在人居环境卫生基础设施建设不足的短板；环境卫生长效管理不健全；垃圾清运车辆密闭不严；白色垃圾污染严重；卫生厕所覆盖率较低；群众参与爱国卫生运动积极性不高等实际问题。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒的认识到，新冠肺炎疫情仍存在境外输入的风险。年初，xx县和我盟的xx县均判定了鼠间疫情，鼠间疫情仍比较活跃，防控任务还很艰巨。特别是，随着新冠肺炎疫情趋于平稳，各级机关事业单位秩序逐步恢复正常，企业陆续复工复产，人员流动增长迅速，两类疫情防控工作交织叠加、疫情防控形势更加严峻复杂，要求我们要持续保持对鼠疫防控和新冠肺炎防控工作的高度重视，不能有一丝一毫的放松、懈怠和麻痹。要在县委政府的统一领导下，严格按照属地管理、党政主导、部门配合、社会参与、科学防控的原则，坚持做到组织领导不削弱、工作力度不放松，继续强化各项防控措施，按照相关预案和方案要求，依法、科学、规范、有序做好鼠疫防控和疫情处置工作。
xxxx年x月是全国第xx个爱国卫生月。爱国卫生月是深入开展爱国卫生运动的有力抓手，是巩固鼠疫、新冠肺炎疫情防控工作成果，改善城乡环境卫生面貌，有效预防和控制春夏季传染病的发生和流行，提高群众文明卫生意识和健康素养水平的重要举措。县爱卫会已经制定印发了《xx第xx个爱国卫生月活动方案》，并向全县人民发出倡议书，爱卫会各成员单位要积极响应，号召全县人民积极参与爱国卫生运动，为巩固疫情防控成果继续贡献自己的力量。下面，就如何开展好第xx个爱国卫生月我强调几点意见：
一、大力开展爱国卫生运动宣传活动。各xx镇政府、xx工业园区管委会、各相关部门要以爱卫月活动为契机，充分利用报纸、广播、电视、微博、微信等媒体和嘎查（社区）宣传栏、微信群、大喇叭广播等形式，向公众广泛宣传爱国卫生运动的历史背景及开展爱国卫生运动对公众健康的重大意义和发展历程及取得成效，大力弘扬爱国卫生运动优良传统，扩大爱国卫生运动社会影响力，进一步提高群众参与爱国卫生工作的积极性和主动性，营造全民参与、共建共享的浓厚氛围。
二、开展集中整治，打造清洁健康家园。各xx镇政府、xx工业园区管委会、各部门单位要在深入开展爱国卫生运动做好防控鼠疫、新冠肺炎的基础上，继续广泛发动，精心组织，整体推动，清除越冬垃圾，整治群众生产生活环境脏乱差现象，以爱卫月活动为契机持续推动城乡环境卫生整洁行动和村庄清洁行动。一是要充分发挥爱国卫生运动的组织动员优势，继续发动各机关企事业单位、xx镇、xx深入开展城乡环境卫生综合整治，重点对背街小巷、城中村、城乡结合部、老旧居民区、无物业小区及卫生死角等陈旧积存暴露垃圾、废弃物进行全面清理。二是全面清理牧户房前屋后柴草杂物、积存垃圾、塑料袋等白色垃圾，公路沿线及出入口散落垃圾及卫生死角的各类积存垃圾等，对厕所、畜圈进行卫生保洁。三是强化“门前四包”责任制落实，动员部门、单位、家庭开展环境卫生清扫保洁，持续加强对居民小区、农贸市场、垃圾中转站、公厕、建筑工地、公共场所、废品收购站等重点场所环境卫生清理，消除鼠、蟑、蚊、蝇孳生环境。四是要结合爱卫月活动，继续真抓实干，扩大深化活动月成果，巴彦胡硕xx积极申报创建国家卫生乡镇，浩勒图高勒镇、吉仁高勒镇进一步加强健康村镇试点建设。
三、强化市场环境卫生综合整治。市场监督管理局、巴拉嘎尔高勒镇综合行政执法局要继续加强粮贸市场环境卫生监督检查，全面清理市场内所有摊位及周边环境卫生，着力解决市场内外环境卫生差等问题。一是要进一步加大粮贸市场内外环境治理力度，配备卫生管理和保洁人员，配齐环卫设施，发动商户清理摊位内外卫生，清除积存垃圾，确保市场内外环境卫生干净整洁。商品划行归市，摊位摆放整齐。二是加强市场内垃圾桶、活禽宰杀点等基础设施和积水积雪、积存垃圾的清扫保洁和消毒，及时密闭收运垃圾。
四、持续开展企事业单位工作环境整洁。全县各机关企事业单位特别是复工复产复学的企业、学校和机关事业单位，要切实发挥主体责任，发动职工开展工作环境整洁专项行动，对车间、厂房、办公室、职工学生宿舍、教学楼教室、校园内食堂、厕所、运动场等人员较集中的场所及单位周边和校园内外环境进行清脏治乱大扫除，清理积存杂物，彻底清理卫生死角，及时清运垃圾，保持环境卫生、干净、整洁。加强办公场所内自然通风换气，保持室内空气流通。
五、开展以鼠疫防控为主的“除四害”工作。xx工业园区管委会、各xx镇政府、相关部门按照县爱卫会制定印发的《全县深入开展爱国卫生运动工作方案（xxxx年）》（x爱卫会发〔xxxx〕x号）和《xxxxxx年灭鼠工作方案》（x爱卫办发〔xxxx〕x号）文件要求，结合天气变化实际因素，全面开展城镇灭鼠工作。同时加大宣传力度，动员广大居民积极行动自购灭鼠药械，广泛开展家屋灭鼠活动；县林草部门商同县疾控中心要加强全城镇灭鼠前后内外环境鼠密度监测和培训宣传工作；文体旅游广电局监督指导各旅游景区、景点做好内外环境灭鼠工作；市场监督部门进一步加强餐饮、商品流通、食品加工等监管行业防鼠设施和灭鼠工作的监督检查力度；卫生健康部门要做好灭鼠物资购置、分发，加强各医疗卫生机构灭鼠工作的督导检查；各行业监管部门要进一步加强各监管单位灭鼠工作的监督检查，完善防蝇防鼠设施，把“四害”密度控制在国家标准范围内。
六、广泛开展群众活动。xx工业园区管委会、各xx镇政府、相关部门结合爱卫月主题，以“改善环境共享健康”、“向不卫生不文明的陋习宣战”、“和谐心态快乐生活”等为重点专题，开展群众喜闻乐见的活动。一是持续加强宣传传染病防控知识和健康科普知识，利用主流媒体、医疗机构、大型LED屏、车站和公共场所播放、张贴宣传全国爱卫办制作的宣传海报和健康知识音像传播材料，营造良好的宣传氛围。二是在落实好个人防护基础上，组织开展全民健康生活方式行动、文化科普和科学健身活动，各单位、社区、村镇、学校要统筹落实全民健身计划，普及科学健身知识和健身方法，积极组织开展健身跑（走）、骑行、登山、球类等群众喜闻乐见的运动项目，推广民族传统体育项目，实现全民健身活动经常化、多样化、生活化。三是宣传倡导垃圾分类。广泛宣传生活垃圾分类减量处理对改善环境卫生、提高再生资源回收利用、提升城镇文明程度发挥的重要作用。大力普及生活垃圾分类知识，提高群众垃圾分类的知晓率和正确投放率，引导群众践行绿色生活，共建和谐宜居生态环境。四是依托爱国卫生工作网络和健康教育宣传网络，充分发挥嘎查社区（居委会）的组织协调和基层党组织的模范带头作用，调动广大牧区群众、居民支持参与，形成人人动手、人人参与的良好氛围。
同志们，我们要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，只争朝夕，不负韶华，发动群众，深入开展爱国卫生运动，坚决打赢新冠肺炎和鼠疫两场防控战，着力推动经济社会持续健康发展，向全县人民交出一份合格的答卷。


