同志们： 
市纪委举办的这次全市纪检监察干部“强思想、提技能、炼作风、聚合力”专题业务培训班，是在全市上下认真学习宣传贯彻习近平总书记在庆祝建党100周年大会上的重要讲话精神，深入贯彻落实十九届中央纪委五次全会精神，全力推进省、市纪委六次、五次全会和市第十二次党代会部署的各项工作任务的重要时期进行的。这对我们进一步深刻领会习近平总书记“七一”重要讲话精神；进一步学习好、宣传好、落实好中央和省、市纪委全会精神；进一步理清工作思路，找准工作切入点，以求真务实的精神抓好各项工作任务的落实，必将产生积极的促进作用。这次培训，市纪委监委高度重视，做了大量的准备工作，可以说，准备是比较充分的。这次培训班采取集中式、封闭式、脱产式培训，机会十分难得，希望各位能做好统筹安排，处理好工学矛盾，安下心来，以饱满的热情和旺盛的精力，切实抓好学习，努力使自己学有所得、学有所用。下面，我就办好这次培训讲四点意见。 
一、统一思想，认清形势，切实增强学习培训的自觉性、主动性。总书记在庆祝建党100周年大会上强调指出：“新的征程上，我们要牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，以党的政治建设为统领，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，不断严密党的组织体系，着力建设德才兼备的高素质干部队伍”。认真贯彻落实好习近平总书记讲话精神，要求纪检监察干部必须适应形势变化发展的需要，不断更新思想观念，努力加强政策理论和业务知识的学习，着力提高实际工作能力，逐步把自己培养、锻炼成政策理论水平高、专业知识系统深厚、专业技能扎实过硬的高素质纪检监察干部。但从现实情况看，我们的纪检监察干部在理论水平、知识结构、业务技能等方面还存在不适应新形势发展需要的地方，创新意识不够强、职能作用发挥不充分、角色意识不够等在少数干部身上时有表现。特别是近些年来，面对严峻复杂的反腐败形势，面对纪检监察体制改革以后带来的新变化，急需每位干部尽快熟悉新业务、掌握新知识、进入新角色；急需每位干部提高文字写作能力、依纪依法办案能力和抓落实水平；急需每位干部站在一定的高度认真思考纪检监察工作的新问题，探索、研究推动工作的新对策。举办这次培训班的目的就是要通过培训，使纪检监察干部能比较系统地掌握纪检监察工作的基本理论，能够比较熟练地掌握和运用与本职工作相关的专业知识和业务技能。同时通过培训，使各位进一步深化加强政治理论学习的重要性认识，使各位在平常的工作、生活、学习中，切实加强政治理论学习，提高政治理论觉悟。 
举办这次培训班，市纪委监委高度重视，很早就对这项工作进行了部署，各科室主任的讲课材料也是经过长时间准备的，讲课材料可以说都经过了反复推敲和审核。自觉加强学习培训，努力提高业务本领和工作能力对于我们每一位纪检监察干部来说，显得十分重要而又迫切。希望参加培训学习的每一位同志，无论是已经有着丰富工作经验的“纪检老人”还是新进入纪检监察系统的“纪检新兵”，都要保持良好的学习风气，自觉遵守学习纪律，认真珍惜这样的学习机会，真正学到知识、掌握知识，在今后的工作中更好地发挥纪检监察职能作用。 
二、明确任务，把握重点，确保培训收到成效。这次培训的主要内容是纪检监察工作的基本理论和基础知识及基本业务程序和技能，对这方面的知识在座的各位可以说都有一些了解，但纪检监察工作理论是一套严密、完整的体系，不是靠我们平常工作中了解到的只言片语所能完全掌握的，只有深入学习，才能在理论上有高度、在工作上有深度。这次课程安排了基础理论知识，也安排了具体的业务操作，希望大家能理论结合实际，进一步加强对纪检监察基础理论和基本工作技能的理解。为了增强培训效果、提高培训质量，确保每位干部通过培训受到教育、有所收获，达到学有所用、用有所成、推动工作的目的，这次培训授课的都是市纪委的业务专家，还有从事纪检监察工作多年的机关科室负责人和业务骨干，相对来说他们工作经验较丰富，专业功底较扎实，希望大家一定要虚心学习，在学习中把握好三个重点。 
一要把握政治理论指导思想这个学习重点。这次培训，由于时间较紧我们安排的实战业务知识较多，政治理论学习占比较少，但作为纪检监察干部，必须充分认识到加强自身政治思想建设的重要性、紧迫性和必要性。尤其是作为最基层的纪检监察干部，一定不能放松政治理论的学习，要继续深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的理论内涵和精神实质。通过深入学、反复学，不断提高纪检干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉做到在大是大非面前头脑清醒、立场坚定，不断增强运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导纪检监察工作的能力。要站在讲学习、讲政治的高度，在认真学习好纪检监察理论知识和业务技能的同时，还要在平时加强自身的政治理论素养和思想作风建设。二要把握好纪检监察政策理论和业务知识这个重点。要从明确纪检监察机关的职能职责、地位、作用、任务、工作性质入手，建立起学习培训的“大系统”概念，这一点对新任纪检干部来说尤为重要。对大多数同志来说，应该以精益求精、一丝不苟的精神，从更深层次、更高角度、更宽领域来分析研究行业纠风、源头治理、执法监察、案件检查、案件审理、纪检信访等规律性的问题，积极探索纪检监察工作新思路，努力创新工作手段，不断完善工作机制，进而提高自身实际工作能力。三要把握将学习成果转化为工作能力这个重点。学习不是最终目的，运用到实践中推动工作才是最终目的。学习理论知识，重在理解、运用，落脚点要放在指导工作实践上。这次培训分为理论学习和实战培训两个部分，希望大家能真正将所学所得所思运用到实战中，在真刀真枪、实战实干中增长才干、提升能力、推动工作，让学习培训达到事半功倍的效果。 
三、联系实际，学以致用，扎实推进当前工作。这次培训时间是有限的，单靠这两个星期的努力是难以达到学尽一切知识、解决所有问题的目的，但是，只要恰当地将理论学习与实际工作联系起来，做到在实践中去理解、去运用、去升华；我们的理论修养、精神情操、业务水平必将与时倶进、不断提高。我们要自觉地将这次培训所接触的新理论、新观点、新方法、新思路运用于实践，作为推动今后工作任务落实的强有力的动力。一要加强政治监督，做实做细监督职责。做好日常监督作用，用好谈话函询手段，以科学精准有效监督推动形成良好政治生态和发展环境，提高干部职工廉洁意识。推进各单位担当尽责，扛起政治责任，实现监督的“再监督”，保障上级各项决策部署落地落实，为各单位重大决策部署提供纪律保障。二要提高政治站位，做精做好反腐职责。加强自我学习，提高政治能力，加强对群众反映强烈问题集中整治，做实做细专项监督，推动民生领域系统治理；强化基层治理监督，从机制上解决基层监督力量薄弱问题，发挥人民群众的监督主体作用，切实增强群众获得感幸福感安全感。三是健全监督体系，保证政治监督常态化。推动以党内监督为主导贯通协调各类监督，加强对同级党委和下级党组织的监督；做深做细日常监督，深化运用“四种形态”，要压紧压实监督责任，监督信息常态化共享、监督成果定期汇总通报、政治生态共同研判，实现贯通融合、协调协同，推动纪检监察工作高质量发展。 
四、严明纪律，强化管理，确保培训工作顺利进行。 
为确保本次培训顺利进行，能够收到实实在在的成效，我提出以下几点要求：一要端正学习态度。要把学习培训当成是一种境界、一种追求、一种实现人生价值的重要手段，不断充实新知识、更新新观念、开拓新视野，彻底消除：“培训工作年年搞、老一套、应付一下”的消极认识。二要讲求学习方法。首先，要专心听讲、勤于思考、认真做好笔记；其次，要注重理解、灵活运用、善于总结；再次，要突出学习重点，领会精神实质，把握各专题的相互关系及知识的内在联系。力争在有限的时间里学有所获，学有所思。三要遵守学习纪律。上课期间，不许随意出入教室，不得违反规定讨论喧哗，不得缺席或迟到早退，要保持教室内安静，上课期间自觉关闭手机或将手机调至振动状态。 
同志们，这次培训时间紧、任务重，希望大家一定要珍惜这难得的学习机会，以勤奋严谨的学风、奋发进取的精神，扎实搞好这次培训，达到预期目的。通过这次培训，我们对一些基础知识将会有一定的了解，但毕竟培训的时间有限，要在这段时间把所有纪检监察理论知识和业务技能学会学好是不可能的，就是已经掌握的，也要在实际工作中，通过实践进一步提高和深化。所以这次培训，主要是通过相关的专家的讲课，启发大家的思维，引导大家学习的方向，让大家对纪检监察有关理论业务知识有个整体上认识和了解。另外有更多的知识是这次培训所没有涉及到的，还需要大家在平时抓时间、挤时间，向同志学、向书本学、向实践学。希望这次培训班结束后，同志们仍要坚持学习，决不能放松，要结合书本、结合工作实际，更进一步深入学习，努力实践，在实践中不断提高自己的理论素质和工作水平，为我市党风廉政建设和反腐败斗争作出积极贡献。 


