各位老领导、老同志： 
你们有着光荣的一生、奋斗的一生，曾为全市政协事业的建设洒过热血，曾为全市的经济社会发展建言献策；你们党性强、阅历广、威望高，有着丰富的革命和建设经验，有着驾驭各种复杂局面的胆识和能力；正如习近平总书记所指出的，你们是党和国家十分宝贵的财富。政协党组历来高度重视老干部工作，并注意听取和采纳老干部对全市政协事业发展的意见和建议。你们在政协党组坚强领导下，紧紧围绕全市工作大局，不断发挥作用，积极投身建设“大美XX、实力XX”新局面，作出了卓越的贡献。借此机会，我阐述几点看法。 
一、建设出成绩，全市政协发展态势良好 
今年以来，市政协始终坚持以十九大、十九届四中、五中、六中全会和习近平总书记系列重要讲话精神为指导，深入贯彻落实省委、市委决策部署，切实履行从严管党治党政治责任，统筹推进“不忘初心、牢记使命”、“党史”学习教育和专委会各项工作，政协事业呈现蓄势崛起、稳健向好态势。市政协始终把建言献策谋发展、广泛凝聚共识作为中心环节，积极参与到全国文明城市创建、扶贫攻坚、乡村振兴等工作过程中并有序开展，成绩显著。 
今年是中国共产党成立100周年，也是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。我们将按照中央和省、市委的要求，紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，以五大发展理念为引领，紧扣全市社会经济发展目标，聚焦长三角一体化、产业项目建设、制造业高质量发展、优化营商环境等重点，努力挑大梁、走前列，带动、引领、支撑XX发展振兴，为建设“大美XX、实力XX”贡献磅礴力量。
二、尊重老干部，老干部工作常抓不懈
习近平同志在全国离退休干部双先表彰会上指出，尊重老干部就是尊重党的光荣历史，爱护老干部就是爱护党的宝贵财富，学习老干部就是学习党的优良传统和作风，重视发挥老干部作用就是重视党的重要政治资源。广大离退休老干部是党和国家的宝贵财富，你们经历了革命、建设、改革的长期考验，有着不可替代的政治优势、经验优势和威望优势。虽然你们离开了工作的岗位，但你们离而不休，退而不休，老有所为，继续关心和支持XX的建设，为全市经济、文化事业改革、发展、繁荣营造了同频共振、同心向力的和谐氛围。20XX年初，中共中央办公厅、国务院办公厅下发3号文《关于加强和改进离退休干部工作的意见》，明确指出，新形势下，老干部工作只能加强、不能削弱，只会加强、不会削弱。老干部工作是一项政策性很强的工作，承载着党中央关心爱护广大离退休干部的重要任务。市政协党组坚决执行党中央提出的工作要求，对老干部工作一直是高度重视，始终坚持把老干部工作当放在重要位置，坚持人性化管理服务方向，积极稳妥、协调推进相关工作。 
三、落实中央要求，持续推进老干部工作 
中央要求，老干部工作在整个老龄工作中应该走在最前面。20XX年初，中共中央办公厅、国务院办公厅下发3号文《关于加强和改进离退休干部工作的意见》，对新形势下的老干部工作提出了新要求。市政协党组将积极落实中央要求，切实把老干部工作作为一桩大事来抓，认真研究和解决老干部工作遇到的新情况、新问题，真正做到政治上尊重老干部，思想上关心老干部，生活上照顾老干部，把中央关于老干部工作的各项政策措施落到实处。
（一）加强领导，服务全市大局。按照中央、省、市委的要求，适时召开一次老干部座谈会，由市政协主要领导向老同志通报工作，听取老干部的意见和建议。坚持在职领导联系老同志，定期走访看望老同志等各项行之有效的老干部工作制度，促进全市老干部工作健康发展，更好的为全市的经济社会建设服务。 
（二）健全完善老干部困难帮持机制，加大特殊困难老干部帮扶力度。我市退休老干部人数多，每年因大病长期住院致家庭生活特殊困难的退休老干部屡见不鲜，设立专用经费，纳入财政预算，健全完善帮扶机制，为家庭特殊困难的老同志过一个幸福、安宁、有尊严的晚年生活，创造良好的条件。让在职的干部们再无后顾之忧，全心全力为全市谋发展。 
（三）加强老干部工作队伍建设。目前，政协退休老干部都到了高龄和高发病的“双高期”，退休老干部每年还在继续增加。按照中央文件要求，为适应老干部工作需要，有计划地提高老干部工作经费财政预算，更好的服务老干部工作，为全市的经济社会进步出力。
四、奉献余热，建设实力XX不退休 
各位老领导、老同志，全市过去的发展凝结着你们的心血和汗水，XX将来的发展需要你们的关心和支持。今后，希望大家一如既往地关心和支持全市的改革、发展和稳定，对政协的工作多提宝贵意见，为加快实力XX发展，实现全市各项任务目标献计献策，鼓劲出力。当前，我市面临着经济发展的大好机遇，全力加快发展已成为压倒一切的重要任务。市政协的工作任务繁重，压力很大。希望退休老干部，人老心系国，离岗不忘责，发挥夕阳精神，奉献余热，为加快XX的发展当好宣传员，为促进全市经济发展、创造良好的发展环境做出新的努力。老干部、老同志们都有着宝贵的政治优势、经验优势和技术优势，在新一轮经济发展中，要积极发挥和利用这些优势，为全市的经济发展建好言、谋良策，当好参谋，做好指导，为我市改革发展稳定持续增添正能量,为建设“美与实力并存”新XX共同努力！ 
市政协也将一如既往地关心、重视、支持老干部工作，认真落实党的退休老干部政策，积极为退休老干部做好事、办实事、解难事，让广大老同志共享改革发展成果。 
最后，我代表市政协祝大家身体健康、生活美满、阖家欢乐，万事如意！ 
谢谢！


