2021年度，作为支部书记，我对照党史学习教育的各项要求，认真组织机关党员开展三会一课和主题党日活动，深入学习领会习近平新时代中国特色主义思想，特别是利用业务时间阅读了《习近平谈治国理政（第三卷）》《红星照耀中国》《长征——前所未闻的故事》等书籍，对党的理论、党的历史有了更进一步的认识。现根据区直机关工委关于召开组织生活会和民主评议党员的有关通知要求，认真查摆存在的问题和不足，深入剖析问题产生的原因，明确了今后努力方向和整改措施，现形成剖析材料如下。
一、存在的问题
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求。虽然组织机关党员开展集体学习，并对党的十九届六中全会精神进行了领学，但在学深悟透“两个确立”的决定性意义等方面还存在差距。主要表现在：学习视野不开阔，学习不深不透。比如，对十九届六中全会通过的《决议》的学习还停留在划重点、背金句的阶段，没有真正做到学深悟透。在运用新思想指导工作、推动实践上做得还不够，不能很好运用新思想的科学方法论来谋篇构思、出谋划策，推动解决具体问题。又比如，由于自己本身负责的办信办访，所以对习近平总书记关于信访工作的指示精神了解得多一些，但对国家在经济、社会方面的宏观政策内容学习得少，存在本位主义、经验主义。
（二）对照新时代合格党员标准。作为支部书记，我主要还是被动的开展工作，主动谋事干事方面做得不够。特别是平时存在重业务工作、轻支部工作的情况，认为业务工作才是主责主业，支部工作只要应付上级检查就行了，服务的宗旨意识淡化。平时在工作中，也是把自己定位成一个普通党员，没有进一步发挥支部书记的模范带头作用，虽然能做到热情耐心接待群众，但是更多的是把其看作日常的工作，没有设身处地的站在群众的角度为其考虑问题。思想不再像刚入党时那么精纯，追求也不再那么高尚。对比所谓社会成功人士的生活方式和行业间较大的收入差距，难免会有不平衡的心态，甚至还有羡慕心理。作为在职党员，虽然进社区报了道，也参加了志愿服务活动，但是只是将其当成一种政治任务，没有真正融入到社区组织活动中。
（三）对照入党誓词。在发挥党员先锋模范作用方面有差距，作为机关干部，服务工作还不到位，有时忙于自己的具体事务，对领导、同事提出的需求，回应和解决不够及时；此外，虽然自己是支部书记，但平时大多时间是在自己办公室埋头做事多，与同志之间的谈心交流、深层次的沟通少；在规范组织生活、组织开展活动方面思路不多、创新不够，一般都是等机关工委明确有考核要求或任务的时候，才组织开展相关活动、整理资料。
（四）对照革命先辈和先进典型。对照先进典型、身边榜样，发现自己在思想觉悟、工作作风方面还有差距。虽然在工作上基本能做到认真完成上级和领导交代的工作，但某些时候还是存在畏难情绪，工作中遇到自己解决不了的问题，总想着跟领导汇报，未能主动的想事做事，克服困难。工作作风欠踏实，受领任务后，首先想到的是到时别误事，粗枝大叶求速度，而不是精益求精求质量，在处理速度与质量的关系上，降低标准，放松要求，僚草应付代替严谨作风;创新意识不强，工作因循守旧、墨守成规，拘泥于已有的制度和原则，不考虑实际情况的变化，出现新情况不会处理、不愿处理，坐等指示、被动应付的情况时有发生，没有充分发挥主观能动性。在工作中对制度执行不严格，制度制定完成以后，没有严格执行制度。
二、产生问题的原因
（一）理论学习所有退化。对习近平新时代中国特色社会主义思想精髓领会不够深刻，对新战略、新使命、新要求学习领会不深、不细、流于形式。尤其作为硕士研究生，没有发挥好自己的优势，在理论学习上浅尝辄止，停留于“弄懂”却止步于“弄透”。
（二）奋斗精神有所弱化。虽然在工作上做到了勤奋务实，但是面对难点、重点问题有得过且过的心态，对自己的要求还不够高，缺乏“不破楼兰终不还”的进取精神和“乱云飞渡仍从容”的政治定力，有些工作还浮于表面，处理问题有时瞻前顾后，静下心来结合工作实际，主动解决难点问题较少。
（三）统筹兼顾的能力有欠缺。面对多头业务、纷繁复杂的事务，统筹兼顾的能力还不足，花在细枝末节的事情上面精力较多，在抓主要矛盾、抓矛盾的主要方面上的能力有较大提升空间。
三、整改措施和努力方向　
（一）进一步加强理论学习，夯实理论功底。提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，树立科学的世界观、人生观和价值观，要以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进自己的工作作风和工作方式、提高工作成效为落脚点，特别要在理论联系实际、指导实践上下真功夫，不断提高理论学习的效果，实现理论与实践相统一。
（二）进一步改进工作作风，强化宗旨意识。要牢固树立全心全意为人民服务的思想，树立为党为人民无私奉献的精神，把个人的追求融入党的事业之中，坚持党的事业第一、人民的利益第一;在生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费;在工作作风上，要深入实际，联系群众，倾听群众意见，想群众之所想，急群众之所急，同群众建立鱼水关系;努力克服消极思维、模糊认识，破除急躁情绪，迎难而上，积极工作;要把加强宗旨意识和作风修养作为自己的终身课题，坚持下去。
（三）进一步保持清正廉洁，增强拒腐能力。做到自重、自警、自省、自励，做到在拜金主义、享乐主义和极端个人主义的侵蚀面前一尘不染，一身正气;要加强道德修养，树立正确的利益观、荣辱观、道德观、人生观，追求积极向上的生活情趣，坚决抵制歪风邪气，尽心尽力把工作做好。
（四）进一步坚持务实创新，提升工作实效。始终牢记中国共产党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯彻群众路线，维护社会公平正义。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，在科学理论的指导下，通过实现学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，最终达到工作成效的不断提高。要不断总结和完善工作经验，提出新思路、新方案，拿出新举措，开创工作新局面。


