为进一步推进XX局全面从严治党向纵深发展，加强机关及所属单位党员、干部廉洁自律意识，增强党员领导干部廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家的思想自觉，切实履行好XX系统“维护职工合法权益、竭诚服务职工群众”的基本职责，持续提升职工群众的获得感幸福感安全感，根据中央办公厅《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》精神，结合XX局实际，现制定XX局加强新时代廉洁文化建设具体措施如下： 
1.强化思想理论武装。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，切实做到不忘初心、牢记使命，引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元，始终保持共产党人的政治本色。坚持党组会第一议题制度，及时跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神。发挥XX局党组理论学习中心组的“旗舰”作用，将习近平总书记关于党风廉政建设、廉洁文化建设的重要论述，列入XX局党组理论学习中心组学习计划。进一步加强党性教育和政治培训，将习近平总书记关于党风廉政建设、廉洁文化建设的重要论述，纳入XX系统学院教育培训内容，加强与市委党校合作，实现教学资源共享，将市委党校开设的党性教育和党风廉政建设方面的课程纳入学院政治首课菜单，丰富XX系统干部教育培训的内容。举办“XX系统大讲堂”、党建展板和宣传卡片、知识竞赛、主题党日、志愿者服务等多种形式，推动廉洁文化建设实起来，强起来。 
2.巩固拓展党史学习教育成果。坚决贯彻落实习近平总书记“让正史成为全党全社会的共识”的重要要求，以《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和党中央有关精神为根本、为基准，以迎接党的二十大胜利召开为主线，深入开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动。统筹推进党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，学好《论中国共产党历史》《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》等教材，继续开展红色书籍阅读、青年干部读书班、党史知识竞赛、红色电影进机关等活动，深入开展党的光荣传统和优良作风教育，传承对党忠诚、敢于善于斗争、艰苦奋斗等优良品质，深化对党的性质宗旨的认识，始终做到心存敬畏、用权为民，不断增强党员干部意志力、坚忍力、自制力。 
3.发展健康积极的党内政治文化。深入推进党内政治生活、政治生态、政治文化一体建设。严肃政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，努力提高民主生活会和各项组织生活质量，进一步增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。贯彻执行民主集中制，健全完善XX局各级党组织领导班子议事规则、决策程序和工作机制。以持续整治圈子文化、码头文化、好人主义为重点，推动党内政治生态不断净化。发展积极健康的党内政治文化，倡导清清爽爽、规规矩矩、老老实实的同志关系。充分发扬党内民主，进一步推进党务公开，畅通党员意见表达渠道，切实保障党员民主权利。增强党员干部法纪意识，用好“三会一课”等组织生活制度，深化“党章学习日”、“七一”过政治生日、重温入党誓词等活动，促进党内法规学习常态化制度化，形成尊崇党章、遵守党纪的良好习惯。健全学纪学法制度，每年开展纪法教育月、教育周等活动，不断增强党员干部法治意识、党规意识、制度意识、纪律意识，促进依法履职，廉洁从政。 
4.做严做实对党员干部日常教育管理监督。严格落实《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》、《中共X市市委关于加强对“一把手”和领导班子监督的若干措施》和《市委组织部印发〈关于加强组织部门政治监督的实施意见〉的通知》等文件精神，不断压实各级党组织管党治党政治责任，激发组织部门政治监督内生动力。加强对“一把手”和领导班子的监督，把有关要求落实到全面从严治党的各项工作中，以“关键少数”带动“绝大多数”。落实好《X市XX局组织部门列席所属单位党组织会议实施细则》，围绕列席单位“一把手”领导驾驭能力、班子成员作用发挥、会议纪律等进行指导、监督、检查。强化领导干部日常监督管理，严格落实述责述廉、个人有关事项报告、经济责任审计、领导干部家访、任前履职和廉政谈话等制度机制，建好用好廉政档案，做到真管真严、长管长严。落实好领导干部报告个人有关事项工作要求，严格管理因私出国境证件和兼职审批程序，加强和规范辞职、退休后从业管理，全面清理违规经商办企业等行为，进一步完善有关工作机制及要求，丰富干部管理监督职能。深化所属单位政治巡察结果运用，推动巡察发现问题整改落实，不定期开展“回头看”，对巡察整改问题存在敷衍应付、纸上整改、整改力度不够、不及时不彻底的单位和个人，一经发现从严从重严肃处理，释放越往后执纪越严的信号，确保巡察整改工作与全面从严治党主体责任落实情况深度融合，一体推进。深化用好监督执纪“四种形态”，特别是“第一种形态”，发现苗头性、倾向性问题及时批评诫勉、督促纠正，防止小问题演变为违纪问题，把从严教育管理监督体现在日常，一体推进不敢腐不能腐不想腐。 
5.坚持正确选人用人导向。严格落实好《中共X市市委组织部印发〈关于加强干部选拔任用工作监督检查的实施意见〉的通知》等文件精神，贯彻落实全面从严治党和从严管理干部有关要求，不断加强干部选拔任用工作监督检查力度，从严把好干部选任关口。突出政治标准，把牢第一关口，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，把新时期好干部标准落到实处。把事业为上作为选人用人根本出发点，坚持以事择人、依岗选人、人岗相适。落实《中共X市XX局党组大力发现培养选拔优秀年轻干部的具体举措》，用好XX局优秀年轻干部信息库，及早发现、及时培养适应新时代要求的优秀年轻干部，大力选拔勤于学习、踏实肯干、不事张扬、任劳任怨、知行合一的干部，并放到领导岗位充分锻炼。进一步加大机关及所属事业单位干部交流力度，打破干部交流壁垒，破除论资排辈、平衡照顾等观念，不断改善机关和所属单位干部队伍结构，打破隐性台阶，大胆选用敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部。 
6.加强廉洁文化宣传教育。用社会主义先进文化培育为政清廉、秉公用权的文化土壤，运用微信公众号、APP及XX局官方网站，及时转发中央、市委、XX局等相关政策规定，发挥教育在前、警示在前、预防在前的作用。积极转发中央、市委、市纪委监委、市网信办等权威部门制作的相关宣传海报、宣传视频，在全市广大职工中开展普及型教育，让职工群众全方位了解廉政建设的重要性，时刻保持警醒。加强机关廉洁文化建设，用中华优秀传统文化涵养克己奉公、清廉自守的精神境界，挖掘整理古圣先贤、清官廉吏的嘉言懿行，运用历史智慧推进党风廉政建设。深化家庭家教家风建设，引导党员干部特别是领导干部带头明大德、守公德、严私德，自觉净化生活圈、社交圈、朋友圈，提高党员干部拒腐防变和为民服务的意识，营造崇廉尚廉氛围。 
7.持续深化作风建设。持续深入治理形式主义官僚主义、不担当不作为问题，认真落实《XX局关于开展讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题专项行动工作方案（2021-2023年）》《XX局2022年度持续深入治理形式主义官僚主义、不担当不作为问题专项行动具体工作措施》和《进一步加强和改进XX局机关干部作风建设具体工作举措》，推动党员干部养成“严、忙、快、实”的工作作风。贯彻中央八项规定及其实施细则精神，严格遵守办公用房、公务用车等方面规定，切实加强节假日公务用车管理。认真落实为基层减负的各项规定，围绕解决“文山会海”问题，按照市委办公厅要求，控制年内规范性文件数量和全市性会议次数，着力精简会议活动，从源头上把好关口。持续保持查纠“四风”的高压态势，紧盯重要节点，持续开展明察暗访。落实“进群、入群”要求，常态化开展XX系统干部赴基层蹲点活动，深化基层联系点调研、职工需求和满意度调查等工作机制，不断提高调研实效。深化“为职工群众办实事”实践活动，结合疫情防控常态化形势，组织机关党员、干部下沉社区入列轮值，开展机关干部赴基层蹲点活动，探索健全和完善联系职工群众长效机制，不断提高群众工作本领。 
8.强化正向激励和关心关爱。认真落实XX局年度绩效管理工作考评指标及责任分工，依照市绩效管理工作领导小组年终考核结果和反馈意见，充分发挥绩效管理激励约束作用，每年制定内部差异化分配方案，按照绩效考核等次确定发放标准。建立健全干部担当作为的激励和保护机制，大力选树担当作为先进典型，发挥先进党员的示范引领作用，充分调动和激发XX局党员干部的积极性、主动性、创造性，切实纠治“机关病”，积极营造讲担当、促作为、抓落实的良好工作氛围，调动干部的干劲、拼劲、韧劲。健全完善正向激励、容错纠错、澄清保护机制，为敢干者卸下包袱，为敢担当者撑腰鼓劲，用制度为干部担当作为、创新竞进保驾护航，大力营造想担当、能担当、敢担当的浓厚氛围。


