按照《XXX局关于召开2021年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求，XXX局机关党支部在会前深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的XX届X中X会精神，广泛征求意见建议，认真开展谈心谈话，并联系思想、工作和生活实际进行党性分析，深入查找存在的主要问题，查摆产生问题的思想根源，明确努力方向和整改措施。现作以下对照检查。 
一、存在的主要问题 
（一）对照履行党章规定的职责任务。 
一是在“学懂”上还有差距。学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想还不够深刻，导致学习缺少挤劲、钻劲，距离入脑入心、真懂真信的要求还有一些差距。比如，支委成员学习有时流于形式，在交流体会时满足于“念稿子”，没有真正“动脑子”，导致重点发言不能紧密结合实际，不能在思想交锋中达到找准症结、辨明真理、提升工作的目的。特别是党的XX届X中X会召开后，也进行了集中学习，但没有通过理论学习实现提升谋划工作能力的效果，理论与实际相结合的主动性不高，未能做到与时俱进、常学常新、深学细照、笃行做实。二是在“弄通”上还有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的巨大实践价值、科学思想方法领会还不到位，对照党章党规，学用相长、学以致用做得不够。突出表现为指导各个党员开展理论学习，有单纯为了学理论而学理论的倾向，融会贯通、联系实际谋划工作的格局不高，想问题、做决策、定目标时站位不高，从党的创新理论中找立场、找观点、找方法的发展理念不新，进一步解放思想、创造性推动工作的思维不活，在学习中思考少、钻研少；在实践中转换不够、应用不够的问题依旧突出。 
（二）对照落实党中央、自治区党委和XX厅党委以及上级党组织部署要求方面。 
一是创新落实亟待强化。个别党员只想平平安安完成任务，用创造性的思维方式去做创造性的工作不够。自己觉得只要完成本职工作，不出问题，就满足了，影响工作的创新发展，只有开拓创新，锐意进取，创造性的工作，才能适应新形势，在工作中立于不败之地。二是工作标准还需提升。党支部支委成员始终把干好事业作为最高的追求，对待工作认真负责。但在工作任务重、头绪多的情况下，个别成员和党员有时只满足于过得去，工作热情和标准意识有所淡化。三是久久为功的韧劲还不够。有时对制度执行还不严不实，尤其在难点工作推动跟踪问效上，措施不够精准、成效不够显著。 
（三）对照完成党史学习教育、专项整治、巡视巡察以及上年度组织生活会等问题整改情况方面。 
一是超前谋划的意识还有待加强。对XXX管理工作面临的新形势新任务把握还不够精准，立足新发展、贯彻新发展理念上还有差距，习惯凭经验处理问题、开展工作。二是主动服务的意识有待提高。主动思考谋划工作欠缺，有时候靠上级指示按部就班的完成工作。主动深入群众提供服务较少；调研的深度和现场解决问题的力度不够，对一些问题存在的深层次原因挖掘不够、分析不够，没有真正做到举一反三。三是汲取历史经验还需持续消化。对党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验缺乏深度思考，对中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”理解不够深入，对党的非凡历程特别是党的十九大以来党和国家事业取得的历史性成就和发生的历史性变革理解不够深入。 
（四）对照党员群众的新期待方面。一是工作作风有待进一步加强。存在工作标准不高，满足于差不多、一般化、过得去，缺乏精益求精的精神；有的不敢担当、不愿担当、不会担当，缺乏迎着困难上、奔着问题去的拼劲和闯劲。比如，有的班子成员在亲力亲为、一线工作方面还不到位，尤其是既当指挥员、又当战斗员方面做得不够好。二是沉下去搞调查研究少。存在着下去少、情况掌握不多、了解不深入细致等问题。三是服务群众质量有待提高。有时联系群众不够广泛，谈心交流少，没有切实关心群众想什么、盼什么、急什么、要什么，承办一些涉及群众切身利益工作的主动性不强，帮助解决困难不多。 
二、问题产生的原因 
（一）理论武装抓得不紧。认真反思领导支部存在的问题，根子在于自我反思，自我除垢上做得还不彻底，把更多精力放在完成XXX管理工作的“硬指标”上，把理论学习当成了“软指标”，理论学习上不系统、不深入，新理念新思想新战略学得还不深不透，忽视理论与实践的辩证关系，理论联系实际不够，运用科学理论指导XXX管理工作实践不够好。 
（二）履职担当做得不够。支部委员对于新常态下如何进一步担当尽责，更好地服务人民群众，自我加压还不够。面对千头万绪的工作、越来越重的工作任务和越来越高的工作标准、纪律约束，不由地产生歇一歇、缓一缓的念头，缺乏越是艰难越向前的精气神和创新思路。 
（三）从严治党守得不好。对从严治党认识还不深刻，持之以恒改进作风的劲头不足，对一些苗头性倾向性问题存在教育和监管不到位的问题，对照全面从严的标准还有差距。在工作中，面对新形势、新时期，创新能力不强，工作思路还不够开阔，还习惯于凭借老经验、老办法开展工作。 
（四）纪律约束有所松动。个别支部委员对执行党的纪律的极端重要性认识还不够，有时认为只要严格遵守好各项纪律规定就行了，往往出于爱护干部、考虑影响，对相关制度执行监管不到位，没有做到动真碰硬、从严从实，没有形成正风肃纪的强大警示震慑效应，导致一些党员干部对党的纪律缺乏敬畏之心。究其根源，还在于放松了自我要求，没有时刻以党章党规党纪来检视自己的思想，防微杜渐、警钟长鸣的自觉性不够，心有所畏、言有所戒、行有所止的自律意识有待进一步加强。 
三、整改措施 
（一）强化理论武装，坚定理想信念。坚持把学习作为思想政治建设的首要前提，自觉加强党性修养，着力锻造过硬本领，切实解决好理论学习深度不够、政治引领作用不强等问题。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实党的十九大及XX届X中X会精神和习近平总书记视察青海时的重要讲话和指示精神，不折不扣贯彻落实中央和自治区党委、厅党委各项决策部署，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在抓好集中学习、个人自学基础上，定期组织交流研讨，突出“学习强国”“万人在线等线上学习，不断提升学习的针对性和实效性。同时，充分发挥党组领学示范作用，带头落实党内政治生活，严格执行“三会一课”、双重组织生活会和“主题党日”等活动，主动以普通党员身份参加组织生活会和民主评议党员活动，充分运用批评和自我批评的武器，不断提升党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。 
（二）提升服务水平，强化担当作为。用真心服务群众，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，把到基层调研作为工作重点，全面了解基层存在的困难和问题。用真情开展工作，时刻保持昂扬向上的工作激情，“在位一天干好一天”，工作任务抓一件成一件，积极主动抓好工作的落实。用真格强化担当，强化责任意识，加强工作督查督办，推动个性工作决策部署落实落地。对工作中出现的问题敢于担当，真正担当。 
（三）全面从严治党，打造过硬干部队伍。坚决扛起管党治党主体责任，认真履行党风廉政建设“一岗双责”，带头执行各项纪律规定，对有苗头性、倾向性的干部及时“咬耳扯袖”，从源头上杜绝违法违纪问题的发生。强化党对业务工作的集中统一领导，深入推进全面从严治党向纵深发展，把日常教育与有效监督结合起来，定期进行谈心谈话、交心交流，及时帮助同志们解决思想、工作、生活上的实际困难和具体问题，始终保持正确的政治方向，加强干部队伍建设。严格遵守党内各项规章制度和党的纪律，时刻紧绷廉政这根弦，追求积极向上的生活方式，带头弘扬社会主义道德风尚，坚决抵制歪风邪气，始终做到清正廉洁。对照“四风”问题新的表现形式，时常检视自我，从严要求干部，保持党员领导干部的良好形象。


