同志们：
1月18日至20日，十九届中央纪委召开第六次全体会议，习近平总书记出席全会并发表重要讲话。1月27日，市委召开了党风廉政建设工作会议。今天，我局召开党风廉政建设工作会议，主要任务就是要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，贯彻落实中央纪委六次全会和市委党风廉政建设会议决策部署，分析我局党风廉政建设工作形势，明确相关工作要求，推动各级党组织和党员领导干部认真履行管党治党责任，推进全面从严治党向纵深发展，进一步巩固发展风清气正的政治生态，为局“十四五”规划落地，实现事业高质量发展提供坚强保障。
参加今天会议的有两委委员、各部门负责人、各党支部书记、副书记、纪检委员。
今天的会议共有四项议程。
首先，请xxx同志传达习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神和全会精神，以及市委党风廉政建设工作会议精神。
……
下面进行工作交流。首先请第x党支部作交流发言。
……
请第x党支部作交流发言。
……
请第xx党支部作交流发言。
……
请第xx党支部作交流发言。
……
请第xx党支部作交流发言。
……
刚才，5个党支部进行了交流发言，分别介绍了本支部党的建设特别是党风廉政建设的主要做法和体会，他们中既有连续多年党建工作成效较好、考核排名居于前列的党支部，也有近年党建工作坚持创新、进步较快的党支部，还有不断拓展工作思路、党建工作特色鲜明的党支部。当然，全局每个党支部的工作都各有特色和亮点，希望大家要加强学习交流，互相借鉴促进，争创“四强”党支部，不断提高党风廉政建设工作质量。
下面，请xxx同志作党风廉政建设工作报告。
……
刚才，xxx同志全面总结了2021年我局党风廉政建设工作取得的进展和成效，就贯彻落实习近平总书记重要讲话、十九届中央纪委六次全会精神和市委党风廉政建设工作会议精神，推动全面从严治党和党风廉政建设不断向纵深发展，进行了全面系统的形势分析和安排部署，政治站位高、结合实际紧，重点突出、要求明确。请大家按照xx书记的报告认真把握好今年党风廉政建设工作的主题主线，特别是要紧紧围绕迎接服务党的二十大和学习贯彻党的二十大精神，履行职责使命，全面抓好全面从严治党工作。下面，我代表领导班子就落实本次会议精神，再讲三点意见。
一、深入学习领会，狠抓贯彻落实。一要深刻认识全面从严治党的新形势。党的十八大以来，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响。但同时，我们必须清醒认识到，腐败和反腐败较量还在激烈进行，并呈现出一些新的阶段性特征。习近平总书记用四个“任重道远”阐明了形势的严峻性，强调要深刻认识到全面从严治党仍然任重道远，必须保持清醒头脑，决心不变、力度不减、尺度不松。党委一直高度重视党风廉政建设，我局党风廉政建设形势总体向好，压倒性态势不断得到巩固。但我们廉政风险点仍然较多，检验、分包、采购、工程建设等方面风险较大，个人事项漏报瞒报、违反中央八项规定精神等方面的问题也有发生，必须引起高度重视。当前正值我局事业高质量发展的关键时期，我们面临的任务十分艰巨繁重，更需要保持正确的政治方向，更需要一支忠诚、干净、担当的干部人才队伍，更需要一个风清气正的事业发展环境。因此，必须常抓不懈、持续推进地推进全面从严治党，强化党风廉政建设和反腐败工作。二要准确把握全面从严治党的新要求。各级领导干部特别是党员领导干部要把握党风廉政建设的历史性规律，提升全面从严治党的政治自觉、思想自觉和行动自觉，坚定不移落实“六个必须”，做到“九个坚持”，以实际行动坚决捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。要巩固拓展党史学习教育成果，建立健全常态化长效化机制，持之以恒推进党史学习教育宣传。要保持反腐败政治定力，加快一体构建不敢腐、不能腐、不想腐体制机制，不断巩固反腐败斗争压倒性胜利成效。要自觉遵守中央八项规定精神，更加严格执行中央八项规定精神和市委的相关要求、局实施的细则。要切实加强年轻干部教育管理监督，健全常态化监督制度，引导年轻干部扣好廉洁从政“第一粒扣子”。要完善权力监督制度和监督问责体系，促进各类监督贯通融合。三要坚决落实全面从严治党责任。党委履行全面从严治党主体责任，纪委履行监督责任，主要领导履行第一责任人责任，班子成员履行“一岗双责”，推动“四责”协同联动形成良好局面。各级党组织、各个部门要敢抓真管，组织深入学习习近平总书记重要讲话，贯彻落实上级组织的决策部署，结合自身实际，落实落细全面从严治党工作，切实把思想和行动统一到新时代全面从严治党战略部署上来。
二、突出监督重点，完善防控体系。一要紧紧围绕“两个维护”，强化政治监督。坚持把贯彻落实习近平总书记关于xxxx的重要论述、重要指示批示情况作为政治监督的重要内容，跟进监督、精准监督，确保做到“两个维护”。立足新发展阶段，围绕贯彻新发展理念、加快构建新发展格局、推进高质量发展，通过跟踪进度、实地走访等监督方式，精准把脉我们落实“十四五”相关规划、部署实施情况，着力发现问题，督促问题整改，以强有力的政治监督保障“十四五”相关战略任务、重点工作落地见效。二要坚持问题导向，做实日常监督。聚焦近年来巡视督查、审计反馈、信访举报等发现的各类问题，研究分析问题根源、梳理总结薄弱环节，综合运用批评教育、谈话提醒、参加会议等方式做细做实日常监督。坚持抓早抓小、防微杜渐，深化运用监督执纪“四种形态”特别是“第一种形态”，开展重点岗位人员谈心谈话，多做红脸出汗、咬耳扯袖、批评与自我批评的工作。三要加强专项监督，强化风险防控。立足职能，聚焦主责主业，突出对重大工程项目、重点业务领域、重点专项工作的专项督查，推动工作规范开展，提升工作效能。针对工作流程进行风险分析，梳理廉政风险点，加强廉政风险防控。深入推进廉政风险防控全覆盖，加强对执行情况的监督检查、跟踪问效，层层压实责任，提升风险防控效果。
三、保持清风正气，推动事业发展。一要锲而不舍纠“四风”。聚焦隐形变异“四风”问题，紧盯节日假期等重要节点，紧盯重点人群，防范收送电子红包、快递方式收送礼品礼盒等“四风”新动向新表现。深化集中整治形式主义官僚主义成果，紧紧扭住落实中央八项规定精神不放，坚决纠治在贯彻党中央决策部署上缺乏担当、怕苦畏难、敷衍塞责、应景造势、照本宣科等突出问题，严肃查处在服务经济社会发展、维护群众利益上不担当不作为的问题。二要建章立制转作风。坚持破立并举、标本兼治，对反复出现、普遍发生的作风问题，深挖细查制度短板、监管漏洞，推动完善机制、优化治理。针对近些年修订的一系列内部管理制度，加大督办执行力度，构建与纪检工作协调联动的机制，扎紧扎牢制度笼子。深入推进“三不”体制机制，严肃查处、通报曝光顶风违纪行为，强化“不敢”的氛围；发挥多渠道监督合力，构建高效监督网，形成“不能”的环境；引导党员干部刀刃向内，检视自省，加强党性修养，提高“不想”的自觉。三要凝心聚力树新风。要树立从严从实之风，深入剖析违纪违法典型案例，从理想信念、纪律规矩、党性原则等方面，受警醒、明底线，汲取教训、引以为戒。要严格遵守党的政治纪律和政治规矩，严格按党性原则办事，按政策法规办事，按制度程序办事，不越“雷池”，不乱“章法”。要树立担当作为之风，落实干部考核、人事管理等相关制度，科学评价党员干部、科技人才，重“显绩”又重“潜绩”，促进干部更好担当作为。要在“保安全”中敢担当，今年是政治大年，按照xx市长对安全工作提出要万无一失、一失万无的要求，履行重大责任、体现重大担当，，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
今天的会议到此结束。


