按照中央、省委和市委关于党史学习教育部署要求，高新区各级党组织迅速行动、积极部署，广大党员干部全员参与，主动作为，持续推进学习教育。 
一、领导带头，以上率下 
突出“关键少数”。及时调整党建领导小组分工，完善党工委中心组学习、党建联系点等制度，制定中心组年度学习计划和党建联系点调研计划，区党工委领导干部率先开展学习教育、率先进行基层调研，在全区形成了良好的示范效应。突出“统筹推进”。结合中央、省委和市委相关文件精神，制定高新区开展学习教育实施意见，并组织各级党组织主要负责人召开工作推进会，明确各阶段工作要求、落实标准、工作步骤和方法，将学习教育推向深入。 
二、丰富载体，分类指导 
丰富学习载体。以“X高新组工”微信平台为主阵地，开设政策学习、理论研讨、经验交流、活动展示、知识测试等栏目，发布各级党组织开展学习教育、参加主题活动、记录学习心得等内容，组织全区党员干部职工参加党章党史知识测试活动，巩固学习成果。开办“党报党刊超市”，在全区举行“我要入党”竞争演讲活动，组织党员集中观看红色教育片、集中进行党课学习，突出日常教育，激发党员学习热情。丰富活动载体。在全区开展“三力五先锋”、建设“四型党组织”活动，以强化党组织战斗力、凝聚力、魅力为标准，着力在体系建设、队伍建设、阵地建设等方面建强争优，分层次分领域培育“服务群众、岗位奉献、科技创新、经营管理、生产营销”的党员先锋，建设学习型、服务型、创新型、团结型党组织。注重分类指导。在农村（社区）党组织推行“X”工作法，即每月组织一次党员集中学习日，每周召开一次“两委”会议，每次学习三项内容（集中学习、讨论重要事项、总结前期工作并部署下阶段工作安排），抓严抓实班子队伍建设。机关党组织每月组织开展“党员主题日”活动，并与党课学习、乡村振兴、创建全国文明城市、党员志愿服务活动等相结合。目前，已集中开展党课学习X场，志愿活动百余次，抽调X名党员干部充实到乡村振兴一线，实现党员干部包户定点帮扶。 
三、建章立制，抓实支部 
注重制度规范。进一步严肃党内政治生活，坚持和完善“三会一课”、民主（组织）生活会、党支部主题党日、民主评议党员等制度，制定《高新区基层党建工作规范X条》，明确了党委、党支部和党员的基本要求和规定动作。加强对各级党组织落实基本制度情况督促指导，制作发放统一记录本，确保各项制度落实规范化、常态化。创新管理办法。出台基层党员积分制管理办法，根据党员不同身份进行分类，并将党员义务细化为学习积分、联户积分、奖励积分等类别，实施动态量化管理，党员积分作为评先评优和年度考核的重要依据。选派党建指导师（员）指导非公企业党建工作。自X年起，向规模以上非公企业选派县级领导干部担任党建指导师，向中小型非公企业选派机关干部担任党建指导员，指导企业党组织建设、党建工作开展，走访了解企业经营难题，提供全方位服务。已累计选派X名党建指导师，X名党建指导员。坚持问题导向。为推动各级党组织和党员依靠自身力量发现问题、修正错误、改进提高，在全区开展党建X天攻坚战，各党委班子成员深入党支部，帮助查找党支部建设存在的突出问题，特别是针对基层党组织战斗堡垒作用发挥和党员先锋模范作用发挥，党建活动载体创新等方面存在的问题进行深入查摆，制定切实可行、操作性强的整改措施，形成整改台账，进行攻坚整顿和全面提升。加强督促指导。完善各级党组织班子定期研究党的建设和领导班子成员基层党建联系点制度，采取专项督查、随机抽查等形式，定期对各级党组织党建工作进行督促指导。 
四、选树典型，示范引领 
学习身边典型。持续深入挖掘、宣传XX公司党支部书记刘XX，区法院优秀法官苏XX先进事迹，开展“重温《第十六次调解》，争做‘苏XX式’合格党员”活动，以重温学习苏XX先进事迹原型拍摄的微电影为契机，引导广大党员深入学习苏XX同志一心为民、勇于担当、履职尽责的先进精神和微电影主创团队甘于奉献、拼搏进取、精益求精的工作态度，充分发挥典型带动引领作用。做好先进评选。“七一”前，通过支部推荐、党委审核把关等方式，通过党员群众评选方式，在机关、农村（社区）、企业、学校等领域选树一批具有广泛群众基础，能够经得起检验的“苏XX式合格党员”。 


