当前，xx全行业正在广泛开展“三个敬畏”专题宣传教育，共同营造作风建设良好氛围。xx各级工会作为党领导下的职工群众组织，围绕中心、服务大局是工会一贯的优良传统和职责所在，也要在工作中落实“三个敬畏”要求，找准切入点和着力点，发挥工会的独特优势，为保障xx安全运行平稳可控作出应有的贡献。
生命高于天。xx局局长xxx指出，敬畏生命高度体现了党的宗旨和行业内在要求，体现了xx人的初心和使命，应该成为xx生产运行中牢固树立的价值理念。对航空公司、机场等行业运行主体而言，敬畏生命要求的是保证旅客的生命安全。工会是职工合法权益的代表者和维护者。职工合法权益包括劳动经济权益、民主政治权益、精神文化权益等多个方面，但最重要、最根本的是生命健康权益。正所谓，“生命是1，其他都是1后面的0”。因此，敬畏生命，对xx各级工会而言，就是要牢记基本职责，坚持以职工为本，发挥联系职工密切的组织优势，通过行之有效的举措和手段，维护职工生命安全，促进职工身心健康。近年来，xx各级工会在这方面做了大量工作，取得了较好成效。下一步，要持续深入开展“安康杯”竞赛活动，牢牢把握“强意识，查隐患，促发展，保安康”的竞赛主题，认真贯彻落实xx局“抓作风、强三基、守底线”安全整顿要求部署，通过演讲、征文、微课、隐患随手拍等职工群众喜闻乐见的形式，强化职工安全意识，组织动员一线职工积极参与隐患排查治理，全面排查和消除安全隐患和职业病危害。同时，要推动企业普遍签订劳动安全卫生专项集体合同，督促企业严格落实职工劳动保护法律法规，改善职工劳动环境和休息条件。此外，还要特别关注职工心理健康问题，深入推进EAP（职工心理援助）工作，引导和帮助职工纾解不良情绪，缓解心理压力，树立积极上进、乐观豁达的健康心态。
规章做底线。xxx局长强调，xx安全类规章体现了xx业的运行规律，体现了理论与实践的统一，值得每一个xx人敬畏。飞行、机务、管制等专业性很强的岗位，有必须严格遵守的安全类的规章、手册。对于工会组织而言，在工作中同样有一系列需要遵守的法律法规和制度规定。特别是在当前中央提出全面推进依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化的大背景下，xx各级工会更要增强法治意识、规章意识，坚持依法建会、依法治会，依法履职、依法维权。首先，xx各级工会必须认真学习、严格遵守《工会法》和《工会章程》，以此作为工会全部工作的根本遵循。此外，在工会开展各项业务工作、举办的各类活动中，也要遵守一系列的制度规定。比如，在工会组织工作中，要严格落实《基层工会会员代表大会条例》《工会基层组织选举工作条例》，依法依规组建工会，召开会员代表大会，民主选举产生工会委员会、工会主席；在推进民主管理工作中，要严格落实《劳动法》《劳动合同法》《公司法》《企业民主管理规定》等法律法规和规章，加强以职代会为基本形式的企事业单位民主管理制度建设。在经费收支使用方面，要严格落实《xx基层工会经费收支管理实施办法》，严格控制工会经费开支范围和开支标准，确保工会经费来之于职工、用之于职工。总之，各级工会干部要在工会工作中牢固树立遵章守纪、依法办事的法治意识、规章意识，加强对工会工作相关法律法规和政策制度的学习理解，不断促进工会工作法治化、规范化。
职责是根本。xxx局长指出，敬畏职责体现了xx人的职业操守，是岗位责任和专业能力的高度统一。任何一个组织的存在，必然有其需要履行的职能或使命，具体而言，职责就是一个组织及其成员完成其承担的工作任务，以及完成这些工作所需承担的责任。对于工会组织来说，其职责是清晰和明确的。《中国工会章程》明确规定，“中国工会的基本职责是维护职工合法权益、竭诚服务职工群众”。对于这一基本职责，xx各级工会和广大工会干部应始终铭记在心，做到守土有责、守土负责、守土尽责。在“xx”事件中，以刘传健机长为代表的英雄机组能够在生死关头化险为夷，除了强烈的责任意识、严谨的工作作风，更重要的是靠着日复一日、年复一年的学习、训练所养成的精湛专业技能。进入新时代，随着xx事业持续快速发展，改革日益深化，工会工作面临着新形势、新任务。xx职工队伍不断壮大的同时，职工利益诉求多元、思想观念多元，劳动关系复杂多样。这些都要求工会干部要有“本领恐慌”意识，持续加强学习，熟练掌握做好工作必备的理论政策和业务知识。xx各级工会干部要深入学习、践行工匠精神、英雄机组精神，干一行、爱一行、专一行。深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，牢牢把握工会工作的正确政治方向。结合岗位职责和形势任务的变化，加强业务知识学习，努力提高履职尽责的本领，使自己成为工会工作的行家里手，成为职工群众信赖的贴心人、娘家人。


