3亿人参加冰雪运动，直接推动了群众体育发展，健康中国建设。近年来，中国不断扩大冰雪运动产品和服务供给，降低参与冰雪运动门槛。截至2021年年初，全国已有654块标准冰场，803个室内外各类滑雪场。上至白发苍苍的老人，下至稚嫩天真的儿童，群众参与冰雪运动的热情不断高涨。体育强国的基础在于群众体育，习近平主席指出：“从体育强国到健康中国，人民的健康、人民的体质、人民的幸福，都是一脉相承的。这是全面小康、全面现代化的题中之义。”借着冬奥会东风，**群众体育与全民健身，坚持以创新发展为抓手，不断转变思维和创新方式，建立健全全民健身服务体系，广泛开展全民健身活动，打造**群众体育和全民健身品牌，展示健康**、活力**新形象，为**加快建设滨海现代化运动名城贡献新的力量。 
　　一、理清发展目标，跳起摸高加快发展步伐 
　　市委、市政府高度重视群众体育工作，提出了“干出**体育精彩，始终走在全省前列”的工作要求，明确了“三个走在前列”的奋斗目标，引领我市体育事业加快发展。 
　　一是努力实现足球发展走在前列。按照《中国足球发展改革方案》要求，制定出台了《**足球改革发展实施意见》，成功组建**足球学校，编制出台学校教材，规范学校管理。引进两名西班牙足球教练来我市执教，重点培训**6支校园足球队和省市100余名教练员。积极改善足球硬件条件，省队市办高水平足球基地项目正式开工，旌湖两岸五人制足球场建设加快，业务足球活动蓬勃开展。 
　　二是努力实现“互联网+体育云”走在前列。在全省率先启动“互联网+” 体育云平台建设，在全国首创上线，集赛事报名、体质监测预约、体育场馆预订等特色服务，极大便利本地群众生活，为**政务云走在前列贡献了体育力量。 
　　三是努力实现体育自信走在前列。率先出台《**市加快发展体育产业促进体育消费的贯彻意见》；率先出台《**市足球改革发展实施意见》；率先实现全市所有县、区发布《全民健身实施计划（2021-2025年）》；在全省创新开展“树立正确人生观，争做自信体育人”活动，让体育始终充满正能量；率先开展“十大专项督查”，严守底线，廉洁自律。 
　　二、加快城乡统筹，促进城乡体育均衡发展 
　　坚持以健身需求为重点，加快体育城乡统筹，促进城乡群众体育和全民健身均衡发展，保证群众共享经济社会发展成果。 
　　一是加快足球设施建设。紧紧围绕市委提出的“全力支持，全面发展，倾力打造足球强市”的要求，以足球学校和场地建设为抓手，着力加强足球基地建设，2021年足球基地奠基动工，预计2025年全面竣工。在**两岸打造以“五人制”足球为主的全民健身苑建设项目，目前已规划选址5片，项目正在建设中。自购笼式足球2个，方便群众健身。 
　　二是积极实施“折墙透绿”工程。加快体育公共场地设施提档升级，着力打造奥校**地标城市体育主题公园和体育场馆升级改造，为全民健身提供开放式健身场地设施，努力满足全民健身场地设施供给。按照“把奥校打造成**市标志性、国际化、具有现代气息和视觉冲击强的城市体育主题公园”的理念，做好奥校提档升级项目，目前，项目立项、设计、代建已在进行中。按照“通透利民、绿色共享、全进入、全参与”的要求，集中对场馆中心11个项目进行维修改造、提档升级。 
　　三是坚持抓好城市“十分钟健身圈”建设。坚持每年平均投入资金180万元，新建全民健身苑7片，全市已建全民健身苑77片，基本满足了城市居民全民健身场地设施需求。抓好体育中心户建设，让城乡居民共享发展成果，新建体育中心户30家，新建全民健身路径10条，目前全市已建农村体育中心户107家。农村体育中心户建设得到了国家体育总局和省政府领导的充分肯定，有效解决了农村全民健身最后一公里问题，得到了群众的欢迎。依托财政转移支付，加大本级政府投入，建设农民体育健身工程和全民健身路径。目前建成行政村农民体育健身工程847个，全民健身路径470条，乡镇级农民体育健身工程5个，多功能健身场地1个。 
　　三、丰富全民健身活动供给，广泛开展全民健身活动 
　　在继承传统基础上，主动挖掘和拓展全民健身项目，发展**群众体育和全民健身品牌。形成了元旦健身跑、元宵重阳登山、**体育日、城市坐标定向和乒乓球草根球王争霸等健身品牌项目，引领了全民健身活动的广泛开展。 
　　一是不断丰富全民健身供给。根据**全民健身群众的爱好，拓展了钓鱼、登山、攀岩、定向、山地自行车、电竞、轮滑、健身健美操、广场操（舞）等一系列群众喜闻乐见、简便易行，融健身性、参与性、趣味性于一体的大众化、经常化健身活动，不断丰富全民健身供给。积极倡导在全市各部门开展“五个一工程”，每个单位有一片锻炼场地；每个职工掌握一项健身技能；每天职工参加一次体育锻炼；每年每个单位举办一次体育活动或运动会；每个单位每年安排一笔健身活动经费。 
　　二是以赛促进全民健身活动广泛开展。创造性开展元宵重阳登山、**体育日、全民健身日、城市定向、新年马拉松品牌赛事活动。承办了全国青年女子篮球邀请赛、全国ATV全地形车大赛、全国历史文化名城围棋大赛、全国青少年桥牌夏令营活动、全国青少年“未来之星”体育大会暨**省青少年足球夏令营活动、**省健身气功交流暨全国站点联赛预赛、**老年门球比赛、全省健身秧歌大赛、**老年门球比赛。举办了足球、篮球、乒乓球、羽毛球、网球、广场操（舞）等比赛。全年组织全民健身活动和群众体育比赛达300余场次，长年开展了球类联赛、快乐周末体育活动，做到了周周有比赛，月月有活动。以**体育日、健身日大型活动为牵引，积极引导全民健身活动开展向农村延伸，大力宣传全民健身、科学健身，促进全民健身在农村广泛开展。近两年来，在乡镇、社区开展了全民健身乡镇社区趣味运动会，积极引导乡镇、社区和农民群众广泛参与全民健身活动，形成健身好习惯。 
　　三是打造群众体育特色品牌。加强体旅结合，积极打造龙门山脉沿山、半山和高山全民健身项目开发；以罗江白马关为龙头，积极打造龙泉山脉丛林穿越、山地自行车和户外运动休闲健身产品开发。积极发掘区域文化底蕴健身项目，扶持打造了旌阳龙狮、广汉三星太极、什邡健身球操、绵竹体育舞蹈、中江巴蜀太极、罗江柔力球等“一县一特”体育健身项目。扶持打造了罗江户外基地、绵竹滑翔基地、广汉钓鱼基地、什邡山地自行车基地、中江赛鸽基地、旌阳休闲骑游基地等“一县一品”六大体育产业发展基地建设。 
　　四是加强全民健身服务体系建设。加强全民健身组织网络建设，市本级单项体育协会增加到27个，全市 65%以上的街道和乡镇建有体育组织，城市社区普遍建有体育健身站（点），45%以上的农村社区建有体育健身站（点），形成了遍布城乡、规范有序的社会化全民健身组织网络。狠抓全民健身志愿者队伍建设。全年培训二级以上社会体育指导员500余人，社会体育指导员综合素质和服务水平显著提高。广泛组织优秀运动员、教练员、学校体育教师开展义务健身辅导，用节假日、大型活动、“三下乡”等时机开展全民健身、科学健身指导服务。每年免费开展体质检测近2000人次，为1500余人次出具健身指导报告。坚持每年对两县进行国民体质监测，监测样本3600份，为全民健身、科学健身指导奠定了基础。 
　　四、发展与管理并步，促进群众体育和全民健身健康发展 
　　随着社会的发展，全民健身深入人心。近年来，我们不断探索开展全民健身活动的方法，大力拓展群众参与渠道。 
　　一是拓展全民健身宣传渠道。充分利用自媒体平台，加大全民健身宣传，先后建立了全民健身信息平台，利用手机信息，坚持每周发布两条科学健身知识。开通了**体育局官方微博，及时发布群众体育和全民健身活动信息，从党政领导至普通群众直接受众万余人，从中学习和掌握全民健身、科学健身知识。加强与大众媒体协作，宣传体育精神、体育文化、健身模范和典型，积极倡导全民健身、科学健身，倡导文明生活方式。积极开展全民健身、科学健身知识巡讲，利用“体育三下乡”和体育进社区及全市重大活动等时机，开展全民健身知识巡讲，积极倡导“每天锻炼1小时，健康生活一辈子”和文明健康生活方式，增强全民健身意识，积极提升广大人民群众全民健身的参与度。 
　　二是丰富群众参与全民健身方式。不断探索开展全民健身活动的方法，大力拓展群众参与渠道。逐步改变以往行政命令式参与，充分利用自建官方网站、手机信息平台、官方微博公众号设立报名、确认系统，广发短信与行政结合促进群众参与全民健身。完全脱离行政方式，提高群众自觉参与的积极性。广泛利用**体育云、大众媒体加大活动宣传推广，提高全民知晓，带动了全民参与，增强了全民健身意识。加大政府购买体育公共服务，利用社团、企事业单位广泛的宣传力度和奖励激励机制，调动全民参与全民健身，大大提升了全民健身群众参与度。 
　　三是创新发挥政府购买公共服务。推动群众体育管办分离。出台《政府购买体育公共服务试行办法》，逐渐群众体育与全民健身活动，紧紧依托社会组织、企业和机构，通过委托、承包和采购方式进行承办，充分调动社会团体、企业和机构支持全民健身的积极性，营造了政府为主体，社会广泛参与、企业（社团）大力支持和倡导全民健身的良好社会环境，基本实现管办分离。实现党政、政社脱钩。2021年我们制定了《体育类社团组织管理考核试行办法》，明确体育社团、体育协会比赛、培训等具体任务，实现了体育社团、体育协会与行政脱钩，保证了独立运行。


