    “成绩不仅仅在于能否拿到或拿到多少块奖牌，更在于体现奥林匹克精神，自强不息，战胜自我、超越自我。”习近平主席对奥林匹克精神的深刻论述引发广泛共鸣。回首北京冬奥会，来自世界各地的运动员在拼搏竞争中友爱互助，在共同挑战极限中一次次刷新冰雪纪录，生动诠释了“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言。中国冰雪健儿更是敢于追梦，勇于拼搏，取得9金4银2铜共计15枚奖牌的冬奥历史最好成绩。佳绩的背后，拼搏似火，奋斗如歌，那如火如荼的工作场面时时浮现在眼前……此刻，就**组织参赛及承办工作作如下发言。 
　　一、领导重视，科学指挥增动力。坚持“四项举措”，抓实办赛参赛工作。一是聚焦目标定思路。自2015年7月31日，在马来西亚吉隆坡举行的国际奥委会第128次全会上，中国北京获得2022年第24届冬季奥林匹克运动会举办权，**市紧紧围绕“纯洁的冰雪，激情的约会”主题，立足高点定位，确定了“绿色、共享、开放、廉洁”的办赛思路。二是建立机制明重点。坚持把北京冬奥会备战工作纳入全市重要工作日程，组建筹委会建立“一室十部”工作机制，制定总体规划和详细方案，明确了重点任务；从全市各县区、各行业系统集中抽调80余名工作人员集中办公，制定印发了5个工作方案，选拔出108名运动员、领队、教练员，组建了**代表团，为完成目标任务奠定了坚实基础。三是筑强堡垒抓示范。创新工作方式，将基层党支部建到筹办工作一线，充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员干部先锋模范作用。四是上下联动聚合力。积极发挥“沟通上下、协调内外”作用，持续加大与省体育局、各项目管理中心、各县区、各有关部门的汇报沟通协调力度，争取人员、技术、资金等支持，构建起政府主导、部门主抓、全社会参与的大协调、大联动机制。 
　　二、优化布局，系统管理重执行。突出“两个注重”。一是注重项目布局“一盘棋”。以市本级为主、各县区为辅，完成22个项目的组建工作，较上届净增加12个项目。二是注重保优挖潜“一张图”。“保重点”、“使巧劲”，确保优势项目不滑坡；潜优项目进步大。 
　　三、压实责任，目标管理促成效。创新实施“三个强化”。一是强化“市县互动”。将组织参赛和竞技成绩纳入市政府对县区综合目标考核和体育系统单项考核中，落实硬任务，立下军令状。二是强化“体教结合”。将优势项目布局到基础条件好的优质学校，为运动员训练、食宿、上学提供优良保障。三是强化投入保障。制定出台了《**市备战北京冬奥会人员经费补助办法》《**市参加北京冬奥会奖励办法》等一系列配套激励机制。四年来，各县每年投入不少于80万元、各区每年投入不少于50万元用于北京冬奥会备战工作，市县（区）两级财政累计投入6000余万元。 
　　四、科学选才，苦练实战磨利剑。狠抓“三个环节”，“小荷露出尖尖角”。一是创新人才培养机制。集中选材工作40余批次，注册运动员1463人；向上选送了150余名重点队员，对特别优秀的运动苗子进行“一对一”跟踪关注。本届参赛运动员较上届增加5倍多。二是优化师资队伍建设。共引进高水平专职教练员13名，全市备战北京冬奥会教练员达70余名。三是抓好竞技备战训练。采取“请进来走出去”的方式垂炼队伍，提升水平。组织在训运动员积极参加省年度青少年锦标赛和全国、省级、市级各类运动会50余场次，达到了以赛促训的目的。 
　　五、从严要求，全程监督护好航。从严做到“两手抓”，确保参赛及组织工作“两手硬”。一是对标要求，周密部署抓落实。做到每个项目都有领导联系、有干部对接、有领队跟队、有教练指导，每个工作环节都有规范的制度和严格的要求，并对相关人员开展了专题培训，确保了参赛工作有条不紊，有序推进。二是严明赛风赛纪，监督工作全覆盖。实现了赛事组织“零失误、零投诉、零违规”。 
　　六、精准发力，全力保障办大赛。认真打好“三套组合拳”。一是打好“责任落实拳”。将承办责任明确到7个县区和市级相关学校、部门、体育单项协会，建立健全竞赛组织管理体系，有计划、有步骤地推进各项筹备工作。高标准高质量抓好比赛场馆建设及维修升级改造，为圆满办赛打下了坚实基础。二是打好“储备经验拳”。承办的所有北京冬奥会项目都进行了赛前演练，检验了场馆承载能力，锻炼储备了一批赛事组织人才，大大提升了办赛水平。三是打好“后勤保障拳”。扎实保障医疗卫生、食品安全、电力供应、交通运输、广电传输、宾馆接待、气象服务等，做到了“岗位、人员、责任”三明确，确保了比赛平稳有序进行，未出现一例安全责任事件。 
　　七、厚积薄发，梅花香自苦寒来。一是北京冬奥会上风采扬。一份耕耘一份收获，经过四年艰苦卓绝的努力，本届北京冬奥会**市运动员共取得1金的优异成绩，创历史最高水平，从上届排名全省倒数第一跻身全省前列。二是专项赛事佳音传。涌现出滑冰、滑雪、雪车、雪橇等运动员在全国赛事中榜上有名。 
　　风帆正劲逐浪行，奋发有为正当时。在今后的工作中，**体育将紧紧围绕中央、省决策部署，开拓创新，大力作为，认真抒写“后奥运时代”体育事业发展新篇章，用非凡的智慧和辛勤的汗水浇灌出更多的惊艳绽放的体育之花，为建设体育强省再上新台阶贡献**力量


