同志们：
今天这次会议，是X过后召开的第一个全市性大会，在X市党代会和人大、政协“两会”密集召开的特殊时期，我们挤出时间召开这次高规格、大规模的会议，充分体现出市委、市政府从严管干部、从严带队伍、从严抓作风的鲜明态度和坚定决心。会议的目的就是深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和习近平总书记关于能力作风建设的重要论述，落实市第X次党代会部署，开展“能力作风建设年”活动，进一步把全市上下的思想统一起来、动力激发出来，锚定“两个确保”，营造躬身入局、担当作为，锐意进取、改革创新，结果导向、狠抓落实的浓厚氛围，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
刚才，各县（市、区）主要负责同志都做了很好的发言，在听的同时，我也认真翻阅了大家的发言稿，可以说各具特色、各有所长，亮点很多，为做好今后的工作提供了许多可借鉴、可复制的经验。对各县（市、区）工作上有成效、有亮点的，市委办公室要通报表扬，颁发奖状奖杯奖牌。特别是大家发言中提出了很多好的意见建议，市委办公室要认真梳理，把这些意见建议体现在今后的工作中。下面，就做好X能力作风建设攻坚工作工作，我讲以下四点意见，与大家共同交流。
一、干部作风决定事业成败，必须正视问题、加强建设。
实践表明，一个地方的发展，干部是第一要素，成也干部、败也干部；在干部队伍建设中，作风是关键，好也作风、差也作风。近年来，市委、市政府一直高度重视干部作风建设，始终作为推动经济社会发展的关键环节来抓，扎实深入地推进观念更新、作风转变和环境优化，锻造了一支政治坚定、顾全大局、作风优良、能打硬仗的干部队伍，有力地支撑了X的X跨越发展。特别是近几年，全市工业调整、城市建设、农业发展、社会民生等方面取得的一系列成绩，都是在市委、市政府领导下，这支干部队伍以高度负责的态度、扎实过硬的作风，带领广大干部群众苦干实干取得的，这是我们这支党员干部队伍的主流。当前，我市已进入加快X、加速转型跨越的关键时期，尤其需要以更高的境界来谋划发展，以更硬的作风来推进发展，以更优的环境来保障发展，不断把干部作风建设推向深入。
（一）开展“能力作风建设年”活动是加速转型跨越、建设和谐幸福新X的迫切需要。X前召开的市第十三次党代会和人大、政协“两会”，确立了以加速转型跨越为主题，坚持“经济强市、文化名市、生态靓市、和谐新市”的目标定位，加速推进新型工业化、城乡一体化、农业现代化、服务业高端化，更加注重民生优先，更加注重文化提升，更加注重生态文明，努力建设产业发达、城乡秀美、文化繁荣、民生殷实的和谐幸福新X。今年是新一届党委、政府的开局之年，也必将是一个大干大上、大发展的突破年，我们务必紧扣X、转型跨越总基调，突出规划引领、推动集约发展、实施重点突破、强化多点支撑，全力打造一批工业强镇、百亿强企和优势产业，全力扩大招商引资、突破大项目建设，全力推动城市扩容提质、城乡统筹、一体发展，全力办好民生实事和系列惠民工程，力争在转型跨越、争先进位中迈出更大步伐。刚刚结束的X市第十二次党代会，确立了未来五年“进入全省第一方阵、争当淮海经济区排头兵、全面建成惠及全市人民的小康社会”的目标定位。站在全省看X，站在X看X，站在X看周边，区域发展竞争十分激烈，我们面临的发展压力越来越大。面对这个局面，加快发展自然就成为我们最大的任务、最大的政治、最大的大局。政治路线确定以后，干部就是决定因素。把美好蓝图变为现实，关键在干部、关键在干部作风。因此，我们抓作风建设的要求只能更严，抓作风建设的力度只能加大，抓作风建设的标杆只能拉高。否则，既定目标就会落空，转型跨越、争先进位就是一句空话。
（二）开展“能力作风建设年”活动是解决干部队伍突出问题、树立新风正气的内在要求。应当肯定的是，我市干部队伍的主流是好的。无论是在改革发展的各个历史阶段，还是在复杂形势和严峻考验面前；无论是急难险重的特殊任务，还是在重点工作、重大工程推进过程中，绝大多数干部都表现出坚强的党性、顽强的作风、十足的干劲和强烈的创新精神。同时，我们必须清醒地认识到，干部队伍中还或多或少地存在一些不良现象、不良作风、不良行为，有些还比较严重。从群众举报投诉和明察暗访的情况看，一些顽症痼疾还远未根治，一些已经解决的问题又发生反弹，一些新情况新问题也逐步暴露出来。主要表现在五个方面：一是优越感强、自我满足。X机关事业单位工资水平高、福利待遇好，这是历届市委、市政府带领广大干部群众推动经济发展的结果，但是伴随着经济社会的发展，一些干部长期沉溺于“百强县市、经济大市”的历史光环，自我陶醉、攀比优越、思想封闭，讲索取而不讲贡献，“懒、散、庸”的现象逐步滋生，包括一些干部求重用、求提拔而不求业绩，部分企业要政策要奖励而不讲发展。作为干部，没有业绩怎么谈进步；作为企业，没有发展怎么谈扶持政策？还有一些同志对各地竞相发展的形势认识不足，看不到X的差距和危机。从全省情况看，我们的排名下滑幅度很大，而且下滑的势头还在持续；从X市范围内看，我们第一的位置也是岌岌可危。二是政令不畅、“怕”字当头。我们的干部队伍里，一定程度上盛行着“好人主义”，敢抓敢管、敢于较真的干部没有应有的地位，甚至勤勤恳恳干事业的人没有市场，在某些方面，喜欢吹吹拍拍、吃吃喝喝、一团和气的干部反而占上风，一些正常的工作也是给人情给面子让步。久而久之，工作“哄”着干，“拍”着干，甚至于一些领导干部靠“媚下”来开展工作，能落实到什么程度算什么程度，就是不敢得罪人，就是不怕事业受损失。这个问题在市级班子里也存在，单靠哪一个同志都很难解决，所以市委痛下决心用猛药治顽疾。三是纪律松弛、缺乏原则。有的领导班子内部和领导干部之间缺乏沟通，思想建设、组织建设的制度要求落实不到位，看似一团和气，实际上在暗中较劲，闹无原则矛盾，争你高我低，丧失了班子应有的战斗力，丧失了干部应有的执行力。极个别干部缺乏组织观念，不讲政治纪律，高兴了说长道短、评头论足，不高兴就怪话连篇，传播小道消息、散布流言蜚语，职务不高架子不小，工作没干好，意见不少，这个不行，那个不行。甚至当面一套、背后一套，忙这忙那就是不忙工作，要这要那就是不要团结！四是本位主义、小团体利益至上。少数部门靠条文办事，遇事先说“不”，只讲上级要求，不讲地方实际，更不想创造性地推进地方发展，甚至政府利益部门化、部门利益个人化。对定下来的事情，合意的就执行、不合意的就不执行，致使一些工作有部署、无落实，一些问题久拖不决。还有极个别干部纪律松弛、缺乏原则、自由散漫，不作为、乱作为、胆大妄为，“吃、拿、卡、要”、“不给好处不办事，给了好处乱办事”。五是精神萎靡、不思进取。一些干部心事不在工作上，抓落实不深入、不投入，习惯于固有思维方式，浑浑噩噩、暮气沉沉，当一天和尚撞一天钟，甚至连钟也撞不响，缺乏“上、赶、争”的劲头，缺乏不达目标不罢休的锐气。尽管这些问题发生在少数单位和少数人身上，有的只是个别现象，但对干部队伍、对发展大局造成了重大影响，挫伤了整个队伍干事创业的积极性、主动性，涣散了干部队伍的凝聚力、战斗力，损害了党委政府在群众中的威望和形象。对此，我们必须以更大的决心和力度，以过硬的措施和办法，强化干部作风建设，树立新风正气，提振民心士气，提升工作效能，提供发展保障。
（三）开展“能力作风建设年”活动是密切党群干群关系、凝聚务实重干强大合力的必然选择。X前，市镇村三级都顺利完成了换届，实现了新老交替，人民群众对各级领导班子和干部寄予了厚望、充满了期待。人民信任我们、把权力交给我们、把希望寄托于我们，我们深感使命光荣、责任重大，应倍加珍视这份信任、切实担起这份责任。对于各级领导干部来讲，如果说讲责任，让X万X人民生活得更加幸福，就是最大责任；如果说讲感情，对人民群众充满敬畏之心、感恩之情，就是最真感情；如果说讲良心，设身处地为群众排忧解难，就是天地良心。每一名党员干部，都必须把人民群众放到心中最高位置，越是经济发展快，越要执政为民、发展为民；越是发展任务重，越要凝聚民心、珍惜民力；越是面临困难多，越要倾听民声、体察民情，以爱民为民的良好作风、富民安民的实际行动，进一步赢得群众的信赖和支持，影响和带动全市人民万众一心推进跨越发展，共同创造我们的幸福生活和美好未来。
二、开展“能力作风建设年”活动重在从严管理，必须突出重点、强力突破
任何好的队伍、好的作风都是抓出来的，都是管出来的。今年的干部作风建设，就是要紧紧围绕X转型跨越这个大局，以“立说立行抓落实、问责问效转作风”为主题，以开展“作风建设年”活动为载体，以强化督查、严肃问责为保障，以群众满意、基层满意、市场主体满意为目标，着力治庸提标杆、治懒提效能、治散聚合力、治乱正风气、治霸优环境，为推动X转型跨越提供坚强保障。重点抓好五个方面的工作：
（一）把解放思想、更新观念贯穿始终，全方位提升境界、拉高标杆。一切发展都是从解放思想开始，但解放思想永无止境，发展到一定层次，就需要再次解放思想，这样周而复始，最终把发展推上一个更高层次。X的实践反复证明，每一次经济社会的大发展，都伴随着一次干部群众思想的大解放。现阶段实现建设和谐幸福新X的历史任务，仍然需要我们解放思想，靠解放思想、提升境界，打开转型跨越的上升通道。市委决定，围绕今年工作的实施，在全市范围内开展解放思想大讨论活动。大讨论活动开展起来以后，各个单位要在解放思想的基础上，结合作风建设和X任务的落实，以党组织为单位举行一次作风建设民主生活会，上一级领导同志要参加会议并作出点评，坚决把解放思想和作风建设的任务落到实处。要加强学习、增强本领。重视学习、勤于学习、善于学习，是做好领导工作的一项基本功。新形势下我们不仅要把学习作为掌握知识、增强本领的重要手段，更要把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种思想境界来认识、来对待。要大力实施干部素质提升工程，引领广大党员干部树立不断学习、终身学习的理念，更加注重加强理论和政策学习，更加注重向基层和群众学习，更加注重“走出去”学习先进地区的成功经验和有效办法，打开创造性开展工作的思想通道。近期，部分指挥部、镇街、部门已经积极行动起来，到周边县市区对口学习工作亮点、成功经验，大家态度端正、行动迅速，有了一个良好的开端。这次会议以后，我们还是要坚定不移“走出去”，学“真经”、找办法，全面提升我们的思想境界、工作标准和发展标杆，推动整体工作提档次、上水平。在这里需要强调一点，外出学习要有的放矢、带着问题、带着目标去学，做到学以致用、学有成效，绝不能走过场，更不能当福利搞旅游。在这个问题上，纪检监察机关要靠上监督，对出现问题的单位和个人要坚决查处。要高点定位、提升标杆。各级各部门都要自觉把工作放在X转型跨越的总要求下审视把握，“跳出X找差距，对照百强定目标”，破除各种陈旧观念的束缚、打破惯性思维的禁锢、克服陈规陋习的制约，以新的理念指导实践，以新的思路推进工作，确保X在X市经济发展中“挑大梁、当主力”，在全省强县市中当领跑、进位次。要勇于担当、攻坚克难。权力的行使与责任的担当紧密相连，有权必有责。看一个领导干部，很重要的是看有没有责任感，有没有担当精神。不愿担责任，就不该当干部；不敢担责任，就不配当干部；不能担责任，就不能当干部。面对X跨越发展的重任，面对急难险重的工作，各级领导干部要靠前指挥、以身作则、勇担重任。
（二）把真抓实干、立说立行贯穿始终，倡树一线落实工作之风。干事业抓发展，最可怕的就是让工作任务在一片落实声中落空。有一分的部署，必须跟进五分的措施，拿出十二分的干劲，做到立说立行、不等不靠、只争朝夕。按照X市委、市政府“三个高于、三个提高”的目标要求，我市今年经济发展的主要目标是：地区生产总值增长X%以上；地方财政收入计划增长X%以上，工作目标X%以上；固定资产投资增长X%以上，城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别增长X%、X%，实际利用外资突破X万美元，在全省排名中位次前移。实现这个目标，需要全市广大干部按照既定方针，凝心聚力抓好落实。各级要把抓落实作为一种政治责任、作为一种纪律要求，真正把会议上讲的、文件中写的，变成实实在在抓工作的举措，变成脚踏实地抓落实的行动。抓工作落实，要有坚强的组织观念和全局意识。任何一个部门和单位，都是全市的一个组成部分；任何一个部门和单位的工作，都体现了市委、市政府的意见和要求，都代表了市委、市政府的形象，只有各个部门和单位的工作都做好了，X的工作才能说好，X的发展才能说加快。因此，全市上下、各行各业、各级组织必须强化全局观念、大局意识，把自己所从事的工作、所担负的责任放到全市工作的大局中去考虑，注重从全局的高度认识和处理问题，自觉维护服从全局利益、整体利益，相互协调、相互支持、相互配合，努力形成齐心协力抓发展的工作局面。抓工作落实，要有强有力的工作推进机制。从今年开始，市级几大班子推行“四位一体、一岗三责”领导体制，市委已经重新调整了市级四大班子成员分工，全体市级领导不分一线二线，全部进入工业战略调整、城市建设、新农村建设、服务业发展、交通建设、招商引资六大重点工作指挥部，全部深入经济建设第一线，肩负起干事创业、维护社会稳定、开展“能力作风建设年”活动的职责，形成“市委统一领导、几大班子齐抓共管、指挥部组织协调、部门单位各负其责、全社会广泛参与”的工作推进新机制，率先突破重点工作、率先抓好工作落实。各个指挥部都设立党组织，一批抽调到指挥部的同志，不久将带着组织关系去报到。指挥部集中会战，是现有条件下，可以充分调动各级干部积极性和创造性的一种组织形式，可以集中突破、攻坚克难的有效机制。指挥部体制是被苏北地区以及X许多县市区实践证明，能够推动X跨越突破好的组织形式。指挥部体制最基本的特点就是雷厉风行、运转高效、善打硬仗、能打胜仗，真正发挥出“战斗部”、“先锋队”的作用。各指挥部和委员会要坚持以工作定人员，“抽硬人、硬抽人”，尽快完成队伍组建、尽快理顺工作机制、尽快拿出工作方案、尽快形成战斗能力，确保尽快突破各项重点工作。抓工作落实，必须强化执行力建设。从我市整体上看，凡是落实迅速、进展顺利的工作，都是主要负责同志认真负责、研究到位、工作有力的；凡是推不动的工作，都是主要负责同志大而化之、抓而不紧、抓而不实的，一些单位抓工作看似像抓，实质都抓都不抓；有些工作像“没把的油葫芦”，抓了一阵子了，主要负责人还不知道从何处抓，根本问题就是没研究透或者没认真研究。我们要求各级领导同志抓工作落实，不能满足于听汇报、看材料，不能满足于会议落实会议，文件落实文件。要坚持深入基层、深入企业、深入村居、深入一线，从发展现场了解第一手资料，实打实地加强执行力，抓好每一件、干好每一天。要多召开现场会，多专题研究具体问题，多帮助企业和基层群众解决实际问题，做到重点工作跟踪抓、抓跟踪，一抓到底；困难问题抓具体、具体抓，抓到解决为止。
（三）把重拳出击、铁腕整治贯穿始终，大力优化经济发展环境。经济发展环境是跨越发展的“生命线”。在当前区域竞争资源、政策差别不大的情况下，发展环境成为了决战决胜的最重要“砝码”。全市上下必须把优化发展环境作为推动X转型跨越的工作基础，作为建设和谐幸福新X的重要保障，坚持不懈、持之以恒地抓紧抓好。今年优化环境的重点是“抓好三项整治，开展两项活动”：一要深化“打霸除恶”专项整治。优化发展环境就是要从群众和客商反映强烈，负面影响最大的“霸恶势力”入手，坚持以打开路，重拳出击，着力打掉一批干扰企业正常生产经营、影响项目建设的“村霸”、“路霸”、“料霸”、“建筑霸”，以雷厉风行的铁腕行动，重拳出击、除恶务尽，在全社会掀起一场荡涤人心的阳光风暴。今年以来，我市开展了打霸除恶“百日会战”专项行动，一个月内打掉X个霸恶犯罪团伙，逮捕X人、刑事拘留X人、行政拘留X人，社会治安形势明显好转，广大群众特别是外来客商拍手称快。当前和今后一个时期，我们仍然要把“严打”作为平安建设的重点，作为优化发展环境的“第一抓手”，全面深化打霸除恶专项斗争，重点打击影响发展环境的各类霸头，下决心摧毁一批恶势力犯罪团伙，严惩一批霸恶犯罪分子，真正在“严打”中打出声威、打出警威、打出一流的发展环境，打出人民群众的安全感和满意度。二要集中抓好涉企“三乱”专项整治。对面向企业的收费、罚款、检查事项进行全面清理，该取消的彻底取消，该规范的严格规范。对顶风而上搞“三乱”的，发现一起、严查一起、曝光一起。对中介组织、社会团体要加强监管，防止其假借行使行政职能乱收费，对面向企业乱办班、乱培训、乱拉企业入协会的现象，也要从严整治。各级执法部门要强化大局观念、服务意识，坚持首违不罚、轻违不罚，宜放则放、宜宽则宽，严厉查处欺生排外、“雁过拔毛”等恶劣行为。三要集中开展“庸懒散”行为专项整治。利用职权贪污受贿是一种腐败，身在其位不谋其政、拿着人民的俸禄不干实事，也是一种腐败。懒和贪一样，都会对事业造成严重损害。开展“能力作风建设年”活动，必须既治贪、又治懒。要严格执行首问负责制、服务承诺制、限时办结制、一次告知制等各项制度，加强对履职效能情况的监督检查。要围绕奖勤罚懒，建立完善效能管理和行政问责制度，对不作为、不尽职和失职渎职行为严肃追究。四要深入开展“为企业排忧解难服务活动”。企业是我市经济发展的支柱，对我们来说，为企业服务是一个永恒主题，为企业服务就是服务发展大局。当前宏观经济形势趋紧，部分企业生产经营遇到了困难，尤其需要政府的服务和帮助。今年要以开展“为企业排忧解难服务活动”为抓手，组织相关职能部门深入企业调研帮扶，及时传递产业调控、金融信贷、税收减免、外贸出口等方面的最新政策信息，协调好煤电油运等要素供应，维护好企业合法权益，实实在在地为企业解难题办实事。要实施重大项目审批流程再造，坚持并联审批、现场联审和绿色通道制度，对落户我市的重大项目、重点工程，所有手续都要明确专人、限时办理。要实行市场主体准入“X工程”，就是工商管理行政事业性收费“零收费”，注册资本X万元以下的费用“零首付”，法律法规没有特别规定的市场准入“零门槛”，工业企业注册登记材料齐全、符合法定形式的“一天办结”，引进的重大项目一律即时办结。五要大力开展“中层干部交流轮岗活动”。一些部门的中层干部在一个岗位上一干就是多年，既容易产生惰性，还容易滋生腐败现象。要大力度实施市直部门中层干部轮岗交流，下决心打通“中梗阻”，解决部门单位中层活力不足、执行力不强的问题。今年轮岗的中层岗位，首先是管人管钱管物管审批的核心岗位，同一岗位任职时间较长的中层干部必须交流轮岗。这项工作要在组织人事部门的指导下抓紧启动，市纪委要强化纪律约束，对不服从组织决定的要作待岗处理。
（四）把服务群众、改善民生贯穿始终，保持同群众的血肉联系。党员干部要坚持群众路线，带着深厚感情做群众工作，了解实情察民意，加强沟通听民声，办事公道聚民心，从群众中汲取智慧和力量。我们要牢固树立群众观点，坚持工作重心下移，经常深入基层、深入群众，真正做到对群众上心、贴心、知心、耐心，密切与人民群众的血肉联系。要以联系服务群众、加强基层组织为重点，进一步拓展深化创先争优活动，引导基层党组织和广大党员干部，在解决群众实际困难中创先争优，在化解社会矛盾中创先争优，在促进和谐稳定中创先争优，真正打造成群众满意工程。要积极推行党务、政务、村务公开，规范完善公开内容，该公开的要全部公开到位，确保权力在阳光下运行。要高度关注民生，切实增强民生工作透明度，重点解决好涉及民生的作风和环境问题，决不允许出现以权谋私，损害群众利益的行为发生，确保每一分民生资金及时到位、发挥作用。要积极开展“第一书记包村联户”为民服务创先争优活动，精心组织好“大规模驻村入户、面对面谈心交流”活动，实现“部门包村”、“民警联村”、“干部联户”三个“全覆盖”，督促党员干部真正沉下身子走近群众，了解群众所思所盼所急所难，着力解决好与农业发展、农村稳定和农民生活密切相关的问题。近期，要抓紧将各镇街副科级以上领导干部手机号码向社会公开，随后市级领导班子成员和部门负责同志手机号码也全面公开，方便群众反映问题，解决群众实际困难
（五）把管好自己、带好队伍贯穿始终，确保各级干部清白做人、干净干事。“管好自己带好队伍”，是市委、市政府对各级组织和主要负责同志的基本要求。今天会议通报的腐败案件警示我们，反腐倡廉要常抓不懈，廉洁自律要警钟长鸣。特别是主要领导干部一定要严格执行廉洁自律的各项规定，远离诱惑，始终保持清正廉明的本色。要正确对待权力，把权力视为一种压力、一种考验、一种责任，自觉做到守住底线，远离红线，老实做人，清白为官，干净干事，以实际行动树立党员干部的良好形象。特别是各级党员干部不得利用手中权力插手工程招投标和土地出让，不得插手微观经济活动，为个人或家庭、身边人员的牟取私利。要加强干部管理，党风廉政建设是一项政治责任，各部门单位一把手负有主要责任，一定要坚持原则，敢抓善管，管好干部，带好队伍，更要管好家庭及身边的工作人员，对因疏于管理、有过不问、有错不究，致使班子成员或者下属发生严重违纪违法问题的，除严肃查处直接责任人外，问责要“上追一级”，追究相关领导和干部管理部门的责任。要强力“治贪”，纪检监察部门要公开办事程序和条件，狠刹不给好处不办事、给了好处乱办事的歪风邪气。今年要在治理这一顽症上，抓几个反面典型，依法依纪严肃查办，并公开曝光。
三、抓好干部队伍作风，必须领导带头、公开透明、严督重考
干部作风建设是一个长期的过程，不可能一蹴而就，也不可能一劳永逸。抓作风建设贵在抓实、重在实效，决不能图虚功、走过场、搞形式。一要坚持领导带头。好的作风是一级一级抓出来的，更是一级一级带出来的。
一要发挥好作用。按照“上级带着下级干，上级做给下级看”的要求，在作风建设中走在前、当表率、做示范，决不能以要求别人转变作风来代替自己转变作风。凡是要求下级做到的，上级首先做到；凡是要求广大党员干部做到的，领导干部首先做到；凡是要求领导班子成员做到的，主要领导首先做到。在这里我表个态：在作风建设中，市委班子要带头，市级班子要带头，我本人要带头，带头转变领导作风和工作作风，带头深入基层深入群众，带头求实务实狠抓落实，当好作风建设的排头兵，为全市各级和广大干部树立榜样。请大家监督市委、监督我本人。各级党委政府班子成员，要通过不同途径和方式，向人民群众作出庄严承诺，自觉接受群众监督。近期，各个指挥部、镇街、部门的工作，都要通过电视、报纸等新闻媒体，向全社会公开承诺。要大力度精文减会，对每年市级层面的会议实行总量控制，坚持每年的X、X、X、X月份为无会月，保证大家集中精力抓发展促落实
二要扩大群众参与。转变干部作风，重点是解决基层和群众反映的突出问题。作风建设的实际成效，也必须以群众满意为检验标准。要坚持“开门抓作风”，发动群众找差距，依靠群众定措施，请群众参与，受群众监督，让群众评议。要全面扩大公开评议范围，今年在全体科级以上干部中，采取上下互评、横向互评、评人不评己的形式，每半年进行一次公开民主评议。市级各大班子成员全部接受基层的评议，被评为末位的各大班子成员，年终考核不得定为优秀等次；镇街、市直部门主要负责人被评为末位或位次大幅下滑的，要向市委作出说明，连续两次被评为末位的，市委将纳入重点管理，并采取相应措施。要开展“百科创优”评选活动，由群众从市直有关部门选出直接服务于企业、服务于优良发展的科室，要把群众民主“双评”结果作为考核部门和单位工作的重要指标，量化赋分，纳入年终绩效考核，作为对单位和干部奖惩的重要依据。对群众评价好、满意度高的单位要重奖，对群众评价较差的单位要通报批评、公开曝光、组织处理。
三要强化督导检查。督导检查是推动工作的重要措施，市委、市政府按照纪检机关抓督查、组织部门抓考核”的工作思路，整合督查资源，成立了督查考核委员会，着力构建“大督查”、“大考核”工作格局，以强有力的督查推进工作的开展。要完善督查机制，强化督查力度，对全市的重点工作、重要事项，实行月报、季报和节点通报，要在督导检查的过程中，找到影响工作落实的规律性问题，一项一项分析总结、堵塞漏洞、整改提高，确保每一项重点工作都督到位、查到底、见实效，确保全局工作上台阶、上水平。要全面推行挂销号”制度，对重要工作、采取定人、定责、定时间、定进度的“四定”办法，层层分解到单位，明确到个人、解决一件就销号一件，对在规定时间节点内不能销号的，要查清原因追究责任。要强化督查问责，制定并严格执行机关党员干部作风效能《问责办法》，赋予督查部门对科级以下干部停职待岗的权力。对因作风问题影响发展环境的，对当事人实行一次查实待岗，凡是群众和企业投诉的问题或督查中发现的问题，都要一查到底，否则追究调查者的责任；凡是抓作风建设不力、群众和企业反映强烈的，要一律问责，否则追究单位主要负责人的责任。要通过严格问责，“问”出正气，“问”出干劲，“问”出实实在在的良好风气。
四要严格考核奖惩。对于今年的考核工作，考核委员会正在准备意见，整体上体现被考核单位工作的可比性，增强被考核单位的竞争性。在镇街考核上，把镇街分为工业主导型、城建（服务业）主导型、新农村（生态农业）主导型三类进行考核。在部门考核上，按照系统分类考核、分类奖惩；在双管部门的考核上，建立评议员库，加大“两代表一委员”、企业法人代表、个体工商户等群体的评议分值，突出市级领导的评议分值。要体现工作考核与指挥部工作、工作督查以及干部巡视情况等结合，对干部综合工作量化赋分、做到严考重管。一要把工作考核与指挥部工作相结合。对指挥部专职工作人员实行双向考核，以指挥部为主；跨指挥部和在指挥部兼职人员，也要双向考核。要形成良好的干部使用导向，坚持一线使用干部，对在指挥部和基层一线表现优秀，考核合格的干部，优先提拔重用；建立指挥部人员末位淘汰机制，对不认真工作、不适应指挥部要求以及考核不合格的干部，指挥部有权退回。二要把干部考核与工作督查相结合。严格督查是了解掌握各级领导班子和干部履职尽责的主要手段。要创新完善督查机制，突出对干部履行工作职责特别是重点工作开展情况的督查，将督查结果记入综合考核成绩，通过有效督查，拿出客观公正、实事求是的考核结果，为干部使用提供依据。三要把干部考核与干部巡视情况相结合。创新干部管理机制，对科级领导班子和副科级以上干部的工作，年中进行巡视、年末全面考察，对巡视中发现的不讲政治、不顾大局，闹不团结、工作不力，为政不廉等问题，要及时谈话、提醒、教育；年终考核仍不能转化的，要采取相应组织措施，努力形成“重奖重罚、奖罚鲜明”的工作导向。
同志们！大道至简，实干为要；唯有拼搏奋斗，才能成就精彩！加强干部作风建设，是推动X转型跨越的需要，是全市广大群众的迫切愿望。优良的干部作风将会激发出巨大的创造力，将会形成强大的凝聚力，将会产生坚强的战斗力。希望全市广大党员干部以这次会议为新起点，以更加饱满的热情，更加优良的作风，携手书写全面建设社会主义现代化X的精彩华章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


