根据会议安排，现将今年以来全市工业经济发展情况和下阶段工作重点汇报如下：
一、工业经济发展基本情况
（一）主要经济指标持续向好。全市XX家规模以上工业企业1-9月份累计完成规上工业产值XX亿元，同比增长XX%；累计完成工业增加值XX亿元，增加值增速 XX。全市1-9月份累计完成工业投资XX亿元，同比下降XX%，超年度目标任务序时XX个百分点；完成技术改造投资XX亿元，同比下降XX%，超年度目标任务序时XX个百分点。
（二）主导产业及龙头企业贡献突出。主导产业复苏明显，1-9月份，生物医药等产业增加值增速达XX%，成为拉动全市工业经济增长的主力军，矿业和钢铁两大传统产业增加值增速降幅也较上半年分别收窄XX个百分点和XX个百分点，企稳复苏的态势进一步巩固。龙头企业贡献突出，XX公司、XX集团等产值前5名企业前9月共实现产值XX亿元，占全市规上工业总产值的XX%，同比增长XX%，增幅较二季度提高XX个百分点。
（三）产业链机制稳步推进。一是统筹安排，扎实推进。摸排辖区内XX产业相关企业信息，并与龙头企业对接，建立企业的产业链、供应链协同服务平台，更加精准地为全市产业链上下游企业牵线搭桥，促进市内企业形成衔接紧密、分工协作、运转顺畅的供应链体系。二是走访调研，认真落实包保责任。充实完善市领导包联企业制度，压实包保责任，积极协调解决企业反映的困难和问题。截至目前，各“四送一服”工作小组累计走访调研企业400家次、收集办理企业问题230个。三是构建平台，着力强化供需对接。结合市领导包联帮扶重点企业工作，加强政府与企业的联系，建立企业的产业链、供应链协同服务平台，突出芯片制造、家用电器、电子信息等重点产业链，以“龙头+配套”促进产业链上下游、大中小企业协同，推进产业链供应链进一步畅通。
（四）营商环境进一步优化。一是精准为企服务。建立定期走访、信息反馈、问题交办、联席会商、阶段总结、督查问责等帮扶工作机制，实现企业帮扶工作制度化、常态化，为企业正常生产经营提供了坚强的制度保障。通过政务公开网及时公开各项企业服务内容和办理流程，公布咨询电话，并及时受理企业和群众的投诉举报，定期召开企业代表及群众代表座谈会，加大民主评议力度，进一步畅通监督渠道，规范涉企服务工作。二是常态化开展“四送一服”活动。制定出台了《XX全面推动企业发展“四送一服”专项行动实施方案》，及时调整充实8个工作组成员，确保各组成员政策水平高、业务能力强，对全市18个乡镇（园区、街道）进行包联，落实属地责任，常态化联系包保企业，确保“四送一服”工作举措落到实处。三是惠企助企落到实处。为及时将政策落实到位，确保非常时期企业能及时享受政策红利，着力减轻企业用工成本、用能成本和融资成本等，坚定企业发展信心，帮助企业轻装上阵、共克时艰。完成兑付2021年XXX第三批支持大健康产业发展政策资金，涉及XX个项目、金额XX万元；推荐XX家企业申报省中小企业（民营经济）发展专项资金项目、金额XX万元。
二、当前存在的主要问题
（一）工业经济下行压力不减。1-9月份增加值增速较上半年提升XX个百分点，但距离XX市平均增速还差XX个百分点。规上企业下滑面仍然较大，XX家规上企业中，前9月产值下滑企业XX家，占比达XX%；其中亿元以上企业产值下滑XX家、占比XX%，前50强企业下滑XX家、占比XX%。全市企业产能恢复、达产达效仍有差距，且疫情对国际贸易的影响还在深化，尤其部分外向型较高的企业受冲击较大，全市工业经济保持平稳运行仍面临不少风险和挑战。
（二）重点行业发展不均衡。XX公司1-9月份产值占全市工业产值XX%，以XX公司为代表的精密仪器行业发展势头增长显著，对全市工业经济的拉动力明显。但我市传统支柱产业仍处于复苏过程中，相关配套企业产值也随之下滑，导致行业整体下幅。
（三）工业投资任务形势严峻。截至9月份，虽然工业投资和技术改造投资都超过年度目标任务序时，但同比增速仍慢。从新开工项目看，前9个月新增工业项目XX个，计划总投资达XX亿元。其中，1亿元以上工业项目XX个，数量同比持平；当年新增计划投资XX亿元，同比减少XX亿元。
（四）精准为企服务效率有待加强。一是部分重难点问题难以解决。在走访调研中，存在部分重难点问题，如涉及用地指标等省市层面审批事项，手续繁多，耗时较长；对企业反映的融资难、用工难、配套不足和创新项目匮乏等问题，难以立即解决。二是部门协作配合有待加强。少数单位重视程度不够，工作推进中缺乏主动作为意识，个别工作组内成员单位工作开展积极性不高。三是常态化工作落实不到位。少数单位通过平台报送工作开展情况不及时，导致个别有价值的信息错过时效。
三、下一步工作措施
1.实施存量企业提升工程。一是推进企业技术改造，提升企业装备水平。引导企业对整个车间、整条生产线实施智能化、数字化改造。二是推进企业品牌建设。引导企业开展“专精特新”、“XX工业精品”、企业技术中心和设计中心等创建工作。三是实施腾笼换鸟，加强对倒闭企业、困难企业、问题企业的分类指导，采取置换、收储、合作、租赁等方式嫁接新项目，推进二次开发利用，有效激活发展空间。
2.实施增量企业升级工程。着力开展“个转企”、“小升规”，加快产业布局调整，以市开发区、高新区、工业园为工业主战场，大力培育具有深远意义和前瞻性的战略性新兴产业，加快形成工业经济新的增长极。
3.实施龙头企业带动工程。聚焦重点产业，优选20家市场前景好、发展潜力大、带动性强的龙头企业，重点支持。设立市产业投资基金，运用直接投资、阶段性参股等方式培育产业龙头、科技小巨人企业，辐射带动产业转型升级、创新发展。加强龙头企业布局和投资引导，统筹布局、错位发展、特色发展，形成龙头引领、链条延伸、集群共进的局面。以龙头企业与小微企业产能对接为抓手，推进“企业手牵手行动计划”,鼓励龙头企业与小微企业配套协作，发挥行业示范、辐射带动作用，优化产业分工与协作，走差异化、专业化发展道路。
4.实施企业服务精准工程。继续落实市领导联系重点工业企业（项目）工作制度，全面梳理企业生产经营和项目建设中存在的困难和问题，实施“一企一策、一事一策”精准帮扶。建立企业服务清单和工作台账，全面贯彻落实省市工业发展扶持政策，形成错位扶持、协同发力、共同支持。加强政策宣贯，打通政策落地“最后一公里”，实现规上企业全覆盖。加快中小企业公共服务平台建设，为小微企业成长和个人创业提供信息共享、整合资源、功能互补、协同服务的综合服务平台。推动产学研联合，促进技术成果转化、适用技术推广和创新资源共享。组织企业开展各类展览展销、贸易洽谈、产品推介、国内外经济技术交流与合作活动。打好降低制度性交易、用能、用地等的企业减负“组合拳”。
5.实施企业家素质提升工程。以提高民营企业家思想政治素质、现代企业管理水平和能力、企业家品德修养为根本任务，鼓励民营企业摆脱家族式管理。围绕企业管理与创新等内容，选拔一批优秀的企业家及后备人才，分批分类赴发达地区考察学习和高校培训，帮助企业家拓宽视野、找出差距，明确发展思路。建立民营企业家素质评估体系和机构，开展“优秀企业家”评选活动，弘扬优秀企业家的创业创新精神。打造适宜企业家成长创业的政策环境、体制环境和工作环境，造就一支适应经济转型升级需要，引领创新创业、具有战略眼光和社会责任感的优秀企业家队伍。
阅读量:64 下载量:4 收藏: 投诉3


