同志们：
这次公路工作会议,是在全中心上下深入学习贯彻党的十九届六中全会精神、决战交通强国试点工作、奋力开启XXX公路发展新征程关键时期召开的一次重要会议.会议的主要任务是,深入学习贯彻党的十九届六中全会精神,全面落实市委十二届二次全体(扩大)会议暨市委经济工作会议的各项决策部署,总结过去一年工作,研究部署2022年任务,动员全中心广大党员干部职工,不忘初心、牢记使命,为谱写新时代XXX公路事业发展新篇章而努力奋斗。
下面,我代表中心党组,向大会作工作报告
一、凝心聚力、攻坚克难,2021年公路事业发展取得新成绩。
2021年是建党百年的大庆之年、“十四五”规划开局之年,也是我们公路事业发展具有重大历史意义的一年.一年来,在市委市政府和省厅省中心的坚强领导下,中心党组主动呼应省情、积极对接市情、牢固把握局情,聚焦稳中求进“全面发展”、党建业务“深度融合”、转型升级“开创新局”的奋斗愿景,总体实现了“改革政策全面落地、工作机制全面规范、专业能力全面提升、行业作用全面凸显”的工作目标。
一年来,我们坚持把党史学习教育作为引领公路发展的首要政治任务,学习热潮蔚然兴起,学习成果扎实有效。紧紧围绕党史学习教育这条主线,对标对表抓好专题学习、专题宣讲、专题培训、专题党课、主题宣传、系列活动、“我为群众办实事”实践活动、“四史”学习教育、专题组织生活会9项规定动作,创新开展红色走读、读书分享会等“沉浸式”学习,打造“党组专题研学支部特色讲学”“小组讨论交流百名党员讲党史”等“走心式”课堂,充分激发了广大党员干部知史爱党、知史爱国的巨大热情,增强了捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的高度自觉,筑牢了人民至上、一心为民的初心使命。中心在全市党史知识电视决赛中荣获一等奖。
一年来,我们坚持把履职尽责作为推动公路发展的根基命脉,公路建设成效明显，公路发展稳步推进。，一是公路升级改造取得重大成果.以XXX国家陶瓷文化传承创新试验区建设为目标,结合全市国省干线路网现状,通过科学规划、合理布局,实施省级改造续建项目X个,新建项目X个.完成投资额XXXX亿元,建设公路里程XXXX公里,位列全省第四。二是公路服务保障更加有力.完成路面养护工程XXXX公里,完成危桥改造X座。三是不断加大科学养护力度投入。大力提高机械化养护水平,实行机械化清扫、24小时路网监测,并扎实开展安全专项整治三年行动和“安全生产月百日安全”竞赛活动,投入资金XXXX余万元,重点对国省干线路面标志标线、波形护栏等道路安全保护设施进行补充、完善,累计开展隐患排查XX次,排查隐患XXX处,全面做好了全市XXX公里列养里程的日常养护,为全面建设社会主义现代化国瓷都提供了坚强有力的公路支撑。
一年来,我们坚持把创新求变作为助推公路发展的重要引擎,生产经营稳步运行,公路事业持续向好。一是强化公路资产增资扩容。完成XX条国省公路土地证办理,发证总面积为XXX万亩,占全市用地面积的XX%。完成XXX个存量道班土地证办理,发证总面积为XXXX亩,进一步理清了全市公路资产家底,为做大做强公路事业打下了坚实基础；二是加大公路企业整合运营。对中心企业进行全面整合,明确运营目标、运营责任。2021年,我中心下属企业XXX市路桥建设集团有限公司及其下属子公司资产共计XXX亿元,签订施工合同产值XX亿元,完成产值XXXX亿元,缴纳税费约XXXX万元。三是加强公路行业治理体系和治理能力建设,进一步理清工作思路,明晰职责边界,优化部门职能,实现流程再造,提升工作效率,在提升交通运输行业治理体系和治理能力现代化中发挥了更大作用。
一年来,我们坚持把深化改革作为推动公路发展的重要手段,发展空间更加广阔,后发优势日益明显。一是机构改革全面完成。根据市委全面深化机构改革的总体要求,攻坚克难,全面完成历时十年的机构改革工作,2021年6月28日,XXX市公路事业发展中心正式挂牌,路政(治超)执法职能全面划转,撤销了X个生产经营类事业单位,新成立珠山分中心、公路建设保障中心X个正科级单位,XX分中心XX分中心、XX分中心X个单位完成更名挂牌,公路事业发展正式进入了新阶段。二是制度机制全面完善。按照市委巡察回头看反馈问题整改工作要求,建立健全《三重一大决策制度》《党组会议事规则》和《XXX市普通国省干线公路建设管理办法》《资金归集管理办法》《固定资产管理办法》《野外工作驻点费发放办法》《借调工作人员管理办法》等XX项制度,成立资金预算管理委员会和公路工程建设质量监督站,强化权力运行制约和监督体系建设,提高制度执行力,以制度固化整改成效,形成了用制度管理、按制度办事、靠制度管人的长效工作机制。
一年来,我们坚持把党的建设作为统领公路发展的根本保障,党建水平全面提升,管党治党成效显著。基层组织建设全面提升。坚决履行管党治党主体责任,组建机关党委、机关纪委,“三会一课”制度有效落实,“三化”建设提质增效,XX分中心党总支、XX分中心党总支、XX分中心党支部被评为全省综合交通运输行业基层党支部规范化建设示范点并受到表彰。持之以恒正风肃纪,党风廉政建设和反腐败斗争深入推进,作风建设进一步加强；全面完成市委巡察“回头看”反馈问题整改工作。在整改工作中,建立全流程闭环管理制度,制定任务书、时间表,坚持动态管理、台账推进、对账销号,集中全中心之力在X个月内完成整改事项XX个,整改措施XXX条；大力履行意识形态工作责任制,群众性精神文明创建活动扎实开展,社会主义核心价值观深入人心,行业文明建设成果丰硕。中心本级XX分中心、XX分中心被表彰为江西省第十六届文明单位,XX分中心荣获全省2021年度国省干线公路养护管理工作先进集体,中心先后被评为公共机构节能工作优秀市直单位、法治政府优秀单位、平安建设先进单位和三项工作(全省旅游产业发展大会工作、成功创建全国文明城市、成功创建国家卫生城市)先进集体,干部职工干事创业的凝聚力、战斗力不断增强。
同志们,这些成绩的取得,是市委、市政府和省厅、省中心正确领导、大力支持的结果,是全中心党员干部职工真抓实干、奋力拼搏的结果。在此,我代表中心党组,向广大党员、干部职工表示衷心的感谢,并致以崇高的敬意!同志们,辛苦了!
在总结成绩的同时,我们也要清醒地认识到,对照人民日益增长的美好交通需求,我们的工作还存在一些差距和不足。主要表现在：公路发展不平衡不充分问题依然突出,发展质量和效益亟待提高,交通强国试点工作仍需大力推进；争取上级补助资金和地方配套资金难、公路用地指标争取难和涉铁、涉气项目推进难,与XX县理顺畅通公司股权关系难；人才支撑不足的问题依然存在；一些干部思想观念、能力水平、工作作风与推动高质量发展的要求还不相适应。对于这些困难和问题,我们一定要高度重视,下大力气认真加以解决。
二、做强做优、创新创效,2022年公路事业发展争创新辉煌。
2022年是党的二十大召开之年,也是国家试验区建设上台阶之年,更是加快建设交通强国试点工作和实施“十四五”规划的关键之年,做好全年公路工作意义十分重大。今年工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神,按照市委第十二次党代会、市委经济工作会议和全省交通运输工作会议要求,大力弘扬伟大建党精神,坚持稳字当头、稳中求进,完整、准确、全面贯彻新发展理念,加快构建公路新发展格局,以开展“管理提升年”活动为抓手,全力以赴加快“交通强国交通强省交通强市”建设,推动普通国省道管养升级、提速发展,努力当好全面建设社会主义现代化国际瓷都的开路先锋,以优异成绩迎接党的二十大召开!
为实现上述目标,我们要重点做好以下七个方面工作：
一、乘势而上,强力推进普通干线公路建设。紧紧围绕2022年XXX市政府工作目标,依托交通强国试点工作,强化项目管理,加强筹资力度,解决好“十三五”遗留项目建设问题,努力创建“品质工程”,扎实推进公路建设高质量发展。一是进一步细化交通强国实施方案内容,完成G351湘湖至三龙段升级改造工程和G206国道三龙至丽阳段智慧公路项目前期手续并启动建设；二是全面启动G206国道丽阳至桃林公路二期改建工程,抢抓工期,争取2022年12月底完成任务,为全市实施工业倍增三年行动、开展产业发展攻坚年打造坚强有力的公路“硬脊梁”；三是加强技术指导服务,帮助基层协调解决项目建设中遇到的问题,重点打通普通国省道瓶颈路,统筹国省干线公路城区过境段建设,提升路网通行效率。
二、久久为功,着力提升公路养管水平。抓实抓牢重点养护工程实施进展。大力实施吕蒙大桥危桥重建等重点项目大决战,抢抓有利施工条件,确保吕蒙大桥2023年6月前实现通车。启动公路养护大修工程86.383公里,预防性养护工程9.8公里,示范路工程38.266公里,启动危桥改造13座,服务设施驿站建设3个以及桥梁安全防护能力提升等工程,完善桥梁日常养护工作管理,保障一、二类桥梁比率达到90%以上；二是持续提升公路养护品质。以公路养护高质量发展为导向,以提升路况水平、安全水平、服务水平和养管水平为重点,深化开展干线公路服务品质提升行动,保证“十四五”期间普通国道路面技术状况指数PQI均值达到91以上,优良率达到92%以上,普通省道路面技术状况指数PQI均值达到88以上,优良率达到85%以上,全面打造高质量美丽公路,树立“十四五”公路品质养护新标杆。
三、恪守使命,着力提升公路服务品质。一是加快服务设施建设改造提升,全面深化“厕所革命”,满足服务群体多元化需求；发挥瓷都区位优势和生态效应,推进智慧和绿色服务区建设,开展“服务区+”行动,打造温馨公路驿站；因地制宜推进充电桩等设施建设,加强服务场区管理,完善指引标识标牌等设施,有效提升公路服务品质；严格服务设施运营管理职责和服务基本标准,落实日常管理和考评,不断促进服务质量提升。二是完善路网中心应急机制,不断发挥路网中心在路网监测、出行服务、应急处置中的作用,为公众出行提供便捷服务。同时加大公路应急服务中心建设,积极开展公路突发事件应急演练,提高公路应急抢险队伍的抢险技能。
四、打牢支撑,服务公路高质量发展。一是做好交通强国智慧公路试点工作。以深化融合应用为重点,依托G206国道三龙至丽阳段智慧公路项目,积极探索智慧公路建设新模式,努力打造智慧公路建设的样板项目、江西标杆；二是持续做大公路资产总量。全面推进全市国省干线公路用地办证工作,将15条国省道干线公路及构筑物,交通工程及沿线设施以及公路部门的固定资产、土地及不动产予以办理产权证,力争总资产达到200亿元,为全市公路建设助力赋能；三是加快提升公路行业信息化水平。继续推进全市路网平台项目设备安装,所有设备全部接入省路网平台,实现省、市、县三级路网中心互联互通,加快公路养护管理信息化体系建设,为中心科学决策提供数据和信息支撑；四是持续加大“四新”技术推广应用。加强科技成果应用和提升,加快绿色公路建设,大力推动公路废旧材料回收循环利用,加大推广应用桥梁健康监测以及路基路面“四新”技术,提高转化率。
五、建章立制,加快构建路产保护新机制。一是建立健全路产保护工作机制。借鉴好的经验和做法,研究制定《XXX市普通国省干线公路路产保护工作办法》,建立健全路产保护和养护管理联勤联动机制、路产保护和综合执法协作机制,推动路产保护工作按照新机制有效运行。二是着力保护公路设施安全完好。加强路产保护和养护联勤联动,聚焦公路、公路用地、公路附属设施,开展联合巡查,及时制止损坏公路设施行为,收回路产损失。三是持续推进路域环境综合治理。组织开展路域环境集中整治,进一步完善公路标志、标线、安全护栏等设施,清理整顿公路两侧非公路标志、乱堆乱放、乱搭乱建、占道经营等行为,疏通排水设施,整治平交道口,全面提升公路沿线设施亮美形象。
六、守牢底线,提供高质量发展安全保障。一是严格落实安全生产责任。建立领导干部安全生产责任清单,统筹推进安全生产专项整治三年行动集中攻坚战等活动,健全安全隐患排查治理长效常态机制,突出重大活动、节假日、季节转换等重点时段和临河临崖、长大纵坡等重点路段巡查频率,持续推进公路安全生命防护工程提质升级等重点专项工程实施,强化汛期、冬季极端气候自然灾害涉路突发事件应对和安全防范；三是毫不放松抓好常态化疫情防控。时刻绷紧疫情防控这根弦,严格遵守疫情防控各项规定,严格落实公路服务场所和从业人员疫情防控各项措施,全力做好公路服务保障,坚决筑牢疫情防控安全防线；四是建设更高水平平安公路体系。落实人员保障,完善长效机制,统筹推进行业风险防范、安全生产、信访维稳、扫黑除恶、网络安全等重点工作,着力构建站位更高、涵盖更广、目标导向更加鲜明的平安公路建设格局。
七、政治引领为高质量发展提供坚强保障。一是加强党的政治建设。认真落实全面从严治党主体责任,切实做好党的二十大精神学习宣传贯彻活动,持续巩固拓展党史学习教育成果,牢牢把握“两个确立”,不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。全面加强各级党组织建设,打造全市基层党组织“三化”建设示范点,持续加强党总支部标准化规范化信息化建设,全面增强基层党组织凝聚力、向心力和战斗力；二是加强领导班子和干部队伍建设。坚持党管干部原则,落实新时代好干部标准,不断提高干部队伍政治理论水平、综合素质和专业能力。建立健全公路人才培养机制；三是加强党风廉政建设。认真学习贯彻十九届中央纪委六次全会精神,坚持党政同责、一岗双责,充分发挥全面从严治党引领保障作用,持之以恒纠正“四风”,坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争,营造全行业崇廉尚廉的良好氛围；四是加强精神文明建设。开展“珍惜荣誉立足岗位再立新功”系列活动,进一步加强“四感”教育,持续推动“五型”政府建设和“三亮三明”等活动走深走实,深入挖掘培树在公路发展实践中涌现出来的典型人物和感人事迹,在全系统营造崇尚先进、学习先进、争当先进的浓厚氛围。认真落实意识形态工作责任制,加强阵地建设和管理,全力抓好新闻舆论宣传工作,大力讲好新时代公路故事,引领鼓励干部职工争做时代奋斗者、创造工作新业绩!
同志们,空谈误国,实干兴邦。2022年是XXX公路追赶超越、高质量发展的一年,也必将是XXX公路人励精图治、奋发有为的一年。新时代赋予新使命,新征程召唤新作为。让我们在市委、市政府和省厅、省中心的正确领导下,以“拼”的思想意识、“抢”的精神状态、“实”的工作作风,踔厉奋发、笃行不怠,奋力在“十四五”XXX公路高质量发展新征程展现新作为、谱写新篇章,以优异成绩喜迎党的二十大胜利召开!
最后,用一句名言作为结束语,与同志们共勉：当你每天迎着朝霞不懈奋斗,总有一天你将成为万丈光芒。
谢谢大家。


