各位委员、同志们：
中国人民政治协商会议X市第十四届委员会第一次会议，经过大家的共同努力，已经圆满完成了各项议程，就要胜利闭幕了。
这次会议，是在全市上下深入学习贯彻习近平总书记考察调研X重要指示精神，贯彻落实省、市党代会精神，昂首阔步奋进新征程，建功新时代的新形势下召开的。这次会议，开得圆满成功、正气充盈，是一次紧密围绕X高质量发展，凝心聚力、砥砺奋进的重要会议，是一次人民政协事业承前启后、继往开来的盛会。
市委对开好这次会议高度重视。会议期间，X、X等四套班子领导同志及有关方面负责同志出席开幕会和闭幕会，亲切看望与会委员，参加分组讨论，与委员共商改革大计，共谋发展良策。让我们深受鼓舞、倍感振奋。刚才，市委书记X代表中共X市委发表了热情洋溢的讲话，充分肯定了十三届市政协的工作，并从四个方面对新一届政协提出了明确要求，寄予了殷切希望。X的讲话立意高远、内涵丰富、语重心长，为我们做好新时代人民政协工作指明了正确的方向，增添了强大的动力和保障。我们要全面深刻学习好、领会好、贯彻好，并不折不扣落实到今后政协各项工作当中去。
会议期间，全体委员以高度的政治责任感和强烈的历史使命感，协商讨论政府工作报告和其他报告，认真审议政协常委会工作报告和提案工作情况报告等文件，围绕“十四五”规划开好局、起好步，围绕市委“14510”总体思路和部署，深入协商议政，积极建言资政，充分彰显了新一届政协委员履职为民、奋发有为的时代风采。
这次会议，还得到省换届风气第七巡回督查组的精心指导，得到市人大常委会、市人民政府和各有关部门的大力支持，得到各位老领导老同志的关心厚爱，得到全体工作人员的辛勤付出。在此，我代表政协X市第十四届委员会常务委员会，向各位领导，向全体委员、同志们表示衷心的感谢！
过去的五年，十三届市政协在X同志和X同志的接续带领下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实履行政治协商、民主监督、参政议政职能，紧紧围绕全市工作大局，不断更新履职理念，不断丰富履职内容，不断创新履职方式，不断强化自身建设，为人民政协事业创新发展作出了重要贡献，为新一届政协工作积累了宝贵经验，打下了坚实基础。
在此，我提议：让我们以热烈的掌声，向他们表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
这次大会，选举我们X位同志组成市政协第十四届常务委员会，选举我为政协主席。这是省委和市委对我们的信任与重托，是全体委员对我们的厚爱与期望，我们深感责任重大、使命光荣，一定不辜负组织的重托和同志们的期望。我们将以对党和人民事业的绝对忠诚，在市委坚强领导下，紧紧依靠全体委员，恪尽职守，务实工作，倾心竭力，履职尽责，不断把人民政协事业推向前进。
各位委员、同志们！
征程万里风正劲，奋楫争先再远航。市第十三次党代会，擘画了今后五年“全方位推动高质量发展”的美好蓝图，确立了“五大定位”，实施“十大战略”的主要任务。全市各级政协组织和广大委员要以奋斗者的姿态、争一流的精神、开新局的干劲，在凝聚共识上更有力，在服务民生上更有为，在维护大局上更有效，在奋力谱写全方位推动高质量发展X篇章中作出更大贡献。
——未来五年，我们要担当新使命，在把牢方向上彰显更高站位。旗帜鲜明讲政治是人民政协的本质要求。要坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为思想旗帜、理论指引、根本遵循，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断筑牢信仰之基、铸就忠诚之魂、涵养为民之心、坚定奋进之志。要始终坚持党对政协工作的全面领导，把市委工作导向作为政协工作指向，把市委工作中心作为政协履职重心，确保始终与市委政治同向、思想同心、工作同步。
——未来五年，我们要投身主战场，在服务大局上作出更大贡献。要聚焦主责主业，强化使命担当，当好全方位推动高质量发展的重要方阵。要忠诚践行习近平总书记考察调研X重要指示精神，围绕“14510”总体思路和部署，找准履职的切入点和着力点，在积极履职中更好地服务大局、融入大局。要紧扣工业赋能育新、数字经济优先发展、服务业扩容提质等“十大战略”，密切跟踪前沿动态，聚焦战略性、全局性、前瞻性重大问题，做精调研，务求建言资政有用；做实视察，务求民主监督有力；做细协商，务求推进基层协商民主有效，真正做到参政参到点子上、议政议到关键处，多建睿智之言，多献务实之策，彰显人民政协新作为、新担当。
——未来五年，我们要落实新要求，在凝聚共识中发挥更大作用。要深入贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，贯彻落实中央和省委政协工作会议精神，不断巩固和发展中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，充分发挥人民政协重要阵地、重要平台、重要渠道作用，坚持协以成事、商以求同，更好地把党的主张转化为政协组织和广大委员的思想共识和行动自觉，切实担负起“落实下去”“凝聚起来”的政治责任，画出最大同心圆、唱好X“大合唱”。
——未来五年，我们要树立新形象，在履职尽责中展现更美风采。全体委员要自觉践行“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”总要求，努力提升政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力。要尊重人民主体地位和首创精神，将人民群众的“关键小事”作为“履职大事”，涵养深厚情怀、心系“万家灯火”。深入开展“我为群众办好事”活动，努力把“履职作业”写在X大地上、写进群众心坎中，用实实在在的履职成果努力在赶考新征程上书写新答卷、考出好成绩。
各位委员、同志们：
使命重在担当，实干铸就未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共X市委的坚强领导下，同心同德、奋发笃行，以更加振奋的精神、更加务实的作风，奋力开创新时代人民政协工作新局面，为全方位推动我市高质量发展作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


