今年以来，市文旅广体局在市委市政府的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实市委市政府决策部署特别是市第十三次党代会精神，大力实施“文化兴市”战略，认真做好“四篇文章”特别是深耕“XX”文化，推动XX化旅游广电体育事业取得新进展。
2021年，XX市荣获“2020年度全省广播电视公共服务工作先进县市区”；我局先后被评为“2020年度XX市文化旅游广电体育工作先进单位”“XX市省级文明城市创建工作先进单位”；市文化市场综合行政执法大队获““2020年XX市‘扫黄打非’先进集体”，市图书馆获“XX省少年儿童主题读书活动先进集体”。
一、单位概况
（一）机构编制情况
XX市文化旅游广电体育局是XXXX年涉改的单位，由原文化局、旅游局、广播电视局、体育局四个局合并而成，是改革力度最大的市直部门之一《XX市文化旅游广电体育局职能配置、内设机构和人员编制规定》明确，我局是负责全市文化、旅游、广播电视、体育事业行政管理的正科级行政机关，市政府工作部门，加挂“XX市文化市场综合行政执法局”，对外使用“XX市文物局”名称。
目前，内设股室XX个：办公室、人事股、财务股、政策法规股、文化艺术股、体育股、旅游股。下辖二级机构XX个，其中，副科级XX个。股级XX个。此外，还有原剧院、原电影公司（均已改制）。下设XX个党支部，党员XX人。
（二）人员编制情况
按XX文件规定，局机关行政编制XX名，设局长XX名，副局长XX名，总工程师XX名。全系统在职干职工XX人，退休人员XX人。
二、2021年主要做法和工作成绩
（一）意识形态工作责任压紧压实。强化理论武装，以党组理论学习中心组为示范，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，习近平总书记考察XX重要讲话精神，认真落实省第XX次党代会、XX市第XX次党代会、XX市第XX次党代会精神，教育引导全系统干职工进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。扎实开展党史学习教育，紧扣“学史明理”“学史增信”“学史崇德”“学史力行”四个专题，做到规定动作不走样、自选动作创特色。开展“周一政治夜学”，用好“学习强国”“干部在线”等平台。认真贯彻落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，把意识形态工作作为党的建设和政权建设的重要内容，成立组织机构，完善工作制度，开展专题培训，召开专题会议研究意识形态巡视整改工作XX次以上，巡视指出问题整改到位。加强正面宣传，守好文化馆、图书馆、博物馆等文化阵地，牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权、话语权。
（二）安全防疫两手抓两手硬。落实安全生产要求，每季度及节假日前均对文旅场所开展安全生产检查；每月向安委办报送三年行动进展表格；按要求对安全隐患进行督促整改；定期开展安全生产月活动，XX月XX日在全市开展了安全生产宣传日活动，摆放展板XX块，发放宣传资料XX余份；开展了安全生产领域打非治违行动、干部职工法制教育和知识产权系列宣传活动，全面消除安全隐患，以实际行动庆祝中国共产党成立一百周年。按照疫情防控常态化要求，全面做好我市文旅广体系统和文旅体场所疫情防控和疫苗接种工作，全系统疫苗接种完成率达100%。
（三）公共文化服务质效双赢。“村村乐”惠民工程全面建成并顺利移交市融媒体中心，在全市疫情防控、及时准确传递党委政府声音等方面发挥了重要作用。我局各公共文化服务机构全年共开展文化活动XX次，涵盖文艺演出、展览、培训、讲座、知识抢答多种活动形式，活动覆盖面广、社会影响力大；城区定期开展公益性文艺培训辅导工作，累计培训XX多人次，提高了全市群众文艺团体整体艺术水平；XX月XX日，举办了2021年XX市乡镇文化站长培训班、非遗培训班。将三馆（群众艺术馆、图书馆、博物馆）建设纳入市两湖新区整体建设规划，并得到市级领导的高度重视，多次调度工作；争取省级文物专项资金XX万元对XX博物馆进行了修缮改造，线路得到全面整改，新增具有语音报警、锁定人脸功能的360度无死角监控摄像头XX个，文物库房提质升级，添置了保险柜、密集架与防震盒、恒温恒湿设备。我市文化馆、博物馆、图书馆在做好疫情防控的前提下，持续做好日常免费开放工作。在5.18“国际博物馆日”、4.23“世界读书日”、以及“文化与自然遗产日”等重要时间节点均开展了形式多样的活动。聚焦建党100周年红色主题，协助市委宣传部举办了“旗帜颂”XX市大型群众歌咏比赛，来自全市XX支合唱队、XX多人同台竞技，用歌声讴歌党，讴歌祖国、讴歌人民；举办了庆祝中国共产党成立100周年“颂党恩、政协情、XX美”征稿活动，征集诗歌、书法、美术、摄影等作品XX件，评选优秀作品XX件；“月月唱”群众文化活动覆盖老同志、青年、学生、群众等群体，社会反响热烈；“旗帜颂”XX市庆祝中国共产党成立100周年群众文艺汇演，以情景歌舞、音乐快板等形式表现了党百年来的光辉历程。开展了“深入生活、扎根人民”主题创作活动，创作大型舞蹈史诗《XXXX》参加了由XX市政协、XX市委宣传部主办的庆祝中国共产党成立100周年“永远跟党走——颂党恩、政协情、XX美”文艺晚会，获得好评。落实“XX戏曲进乡村”文化惠民项目实施，组织5家XX本地民营剧团高质量完成了我市XX场戏曲进乡村巡演任务，获得广大村民好评和上级肯定。全年我市农村电影放映队在全市XX行政村共放映惠民电影XX场，大力传播社会正能量和文化主旋律，深受群众喜爱。非遗工作方面，落实了非物质文化遗产保护专项资金，其中非遗专项资金XX万元列入市财政预算。建立健全了全市非遗项目名录和传承人认定机制。开展了省级非遗代表性项目保护单位检查和调整工作。完成了第XX批市级非遗代表性项目申报工作。
（四）文化广电市场环境持续净化。全年市文化市场综合行政执法大队通过文化市场执法监管与服务平台完成在线巡查XX次，在线立案查处案件XX件，办结XX件，无行政复议和行政诉讼案件。我局严格依法审批，所有审批业务均使用审批平台办理，填报率100%，行政审批信息公开率100%。按照上级“扫黄打非”工作部署，开展了“扫黄打非·2021”等一系列专项行动。在全市范围内开展有害政治性有害出版物清查XX批次；以校园周边环境整治为切入点，以校园周边出版物市场和印刷厂为重点，认真核查XX多类教辅材料、畅销图书在版编目（CIP）数据，未发现异常；XX月结合省级文明城市复验，检查出版物经营户，发现内容消极的书籍XX册，责令立即下架，按规定退回出版社。对XX家进货渠道存疑，经营场所秩序混乱的书店责令停业整顿XX天，规范经营场所后再营业。XX月和XX月份，对全市KTV娱乐场所使用的歌库进行了逐一检查，在XX家KTV歌库发现违禁歌曲XX首，对其进行了警告和责令删除，目前均明确了专人对歌库定时进行清理。广播电视执法方面，在XX市文旅广体局、XX市工业信息化局、XX省无线电管理委员会XX市管理处、XX市扫黄打非工作小组办公室支持下，取缔“黑广播”播出点XX处。上半年开展了XX次卫星锅专项整治行动，卫星锅整治由五金店、水暖器材店、电器维修店等销售环节向小宾馆、出租屋等使用环节深化。XX月份，针对大型宾馆、单位私设“小前端”专项整治，大型宾馆暂未发现私设“小前端”的行为。坚持每季度开展非法“卫星锅”整治行动，全年检查门店XX多家次，宾馆XX多家次，企事业单位XX多家次。开展广播电视安全播出专项检查XX次，开展车载、楼宇、户外电子显示屏集中整治行动XX次；开展“黑广播”专项整治行动XX次，办理非法使用卫星地面接收设施案件XX件，查获涉嫌擅自开设广播电台（站）即“黑广播”XX起，有力打击了广电领域违法行为。
（五）文旅洽谈、文旅考察马不停蹄，文旅项目、文旅产业抓紧跟进。全年对接邀请XX等省内外知名文旅相关企业（集团、公司）来XX考察调研XX批次。XX月XX日至XX日，由XX带队，市政协、市委宣传部、市文旅广体局、市史志编纂室等部门负责人组成XX市文旅考察组，赴XX，XX等地学习考察，形成了《XX市文旅考察组外出学习考察报告》，针对我市文化挖掘、文旅项目开发、业态布局、文旅产品策划与营销等方面提出意见建议，得到市委市政府主要领导的充分肯定。举办了“XX红色旅游基地”奠基仪式，“XX”被授予XX市红色旅游基地。举办了“XX启动仪式”系列活动，协办了民心综合产业园第三届“三月桃花节”。开展全域旅游发展规划编制、XX精品旅游线路打造、XX红色文化咨询策划等前期准备工作。XX项目初步完成了游船打造、玫瑰花升级改造、民宿升级、道路绿化和红色旅游标识牌建设，以及红色旅游基地规划编制。XX小镇建设完成了文化广场、旅游标识牌等建设，成功申报2021年XX省旅游发展专项资金。组织文旅企业参加了“XX省春季乡村旅游节”、“2021年XX省红色文化旅游节”、“XX省旅游产业博览会”；组织我市旅游商品生产企业参加了“XX食参会”、“中国XX农博会”。XX月份以来举办了XX市2021年秋收冬种农民技能大赛系列活动。积极对接发改、XX市局，积极上报项目，开展了市区体育产业企业摸底调查，我市XX、XX小镇、XX新村等项已纳入XX省文旅重点项目库，入选省级重大项目库。
（六）体育事业蓬勃发展。体育场馆建设方面，XX体育全民健身中心项目于XX月份正式签约，我局作为牵头单位正抓紧推进征地拆迁入户调查工作。积极组队参加XX市第XX届大众运动会的XX个体育项目，其中女子XX获得团体XX；XX月份组织马拉松爱好者参加了XX民心村“桃花节”马拉松活动；XX月下旬组织开展了社会体育指导员业务培训，并创新开展了爱国主义教育专题党课；XX月份，承办了“XX大型排舞万人同跳 礼献建党100周年”活动，XX人同跳一支舞，场面蔚为壮观；组织XX名广场舞选手参加了由省体育局、XX市人民政府举办的庆祝中国共产党成立100周年——2021年XX省“发展体育运动，增强人民体质”XX周年，助力中国奥运代表团出征暨万人同跳广场舞活动。我市各群众体育协会积极参加对外体育交流活动，XX月XX日，XX万大赛艇俱乐部组队参加2021XX赛艇大师赛，喜获中国XX赛艇大师赛XX金XX铜；XX月XX日，XX市业余体校选派XX名优秀青少年选手参加由XX省体育局XX省教育厅举办的2021年XX省青少年摔跤锦标赛，勇夺XX金。XX月份，指导和支持XX市XX社区迎国庆文艺会员暨趣味运动会；XX月份，组队参加2021年XX市象棋邀请赛；丰富多彩的文体活动充分展示了XX全民健身风貌，营造了浓厚的全民健身氛围。
三、困难与不足
近年来，市委市政府高度重视文化旅游广电体育工作，各项工作呈现较好的发展态势，但同时，我们清醒地认识到，XXX旅文体事业还存在不少问题，公共文化设施较为落后、人才队伍建设有待加强、文化产业基础仍处于上升阶段、体育事业后继乏人，等等，这些问题需要我们在以后的工作切实加以改进。
四、2022年工作建议
（一）以“文化兴市”战略为引领，做好“深耕XXX”这篇文章，全力推进XXX旅事业发展。
1、确定一个发展思路。统一思想认识，不争论、不犹豫，我局建议XX旅游发展思路为：“以XX观光为龙头，以XX夜游为延伸，以乡村振兴示范点为补充，以XX新区运动体验休闲度假为拓展”，以中小微景点建设为突破口，做一个成一个，逐一破题。
2、明确投资建设主体。以XX“XX旅游公司”为主体，积极策划文旅项目，积极争资融资。目前，“XX旅游公司”为XX投资公司下属一级子公司，既无自有资产，也无专职人员，更无文旅项目，机构形同虚设。建议将“XX旅游公司”并转至XX旗下，以利于整合资源，做大资产，增强融资能力。
3、引进一个合作伙伴。在政府的主导下，由国有平台公司充当投资主体，由专业的运营团队参与策划规划、建设运营，是外地旅游开发的成功经验。XX景区管理股份有限公司是一家具有一定资金实力、丰富运营经验的专业旅游公司，在XX、XX等地有多个成功案例，且有来XX合作投资的强烈愿望。建议XX市与XX公司就具体的合作模式、投资比例进行深度洽谈，尽早达成合作协议。
4、建立健全工作机制。建议XX市成立由市委书记担任组长的“文化兴市”工作领导小组，下设指挥部，由XX担任指挥长，XX担任常务副指挥长。在此机构下，尽早成立下属各分支机构，就文旅资源挖掘、文艺作品创作、文化氛围营造和品牌建设、文旅项目规划开发等方面，明确专班专人负责。吸纳与文旅产业相关的职能部门进入领导机构，明确各自职责和阶段性任务，定期调度会商。建立绩效考核、经费保障、联席会议和检查监督机制，形成强势推进XXX旅产业的工作机制。
5、明确阶段性任务。力争三年内完成或启动XX湿地观光旅游板块、XX板块、乡村振兴示范点板块、XX红色文化板块以及XX新区板块的相关景点、景区建设任务。
（二）加快文化旅游项目建设步伐。我局已将XX市文体中心建设纳入了“十四五”规划及“XXXX”规划，其中文化馆、图书馆、博物馆的新馆建设都纳入了其中。同时，XX体育全民健身中心项目建设将是我局2022年的重点工作之一，必须下大力气抓紧抓实，加快推进。
（三）提高资金使用效率和效益。XX月份召开的XX会议明确XX市公共文化服务体系高质量发展保障专项资金从2022年起纳入市财政预算，待金额明确后，我局将制定详细的预算计划。同时，文化、旅游、体育等各项资金均要提高使用效益，确保资金用在关键处。
（四）完善激励约束机制。从2021年开始，我市首次将文化旅游工作的绩效评价纳入了全市绩效考核，在文化旅游考核细则中，市文旅广体局将公共文化服务体系建设与发展工作纳入了其中，下一步我们将继续完善该绩效评价机制，进一步激励乡镇在保障文化站、村级文化服务中心在阵地保障、实行免费开放、开展群众文化活动方面全面提升服务成效。


