2022年办公室要紧密服务财政工作全局，充分发挥“行政枢纽”和“参谋助手”作用，求真务实，奋发进取，开拓创新，为全市财政改革与发展做出新的更大贡献。 
一、狠抓综合文稿起草质量，进一步增强以文辅政能力 
1、高质量地完成各项综合文稿起草工作。坚持早谋划、早动手、高站位、高标准，高质量地完成市委市政府有关会议发言材料、人代会报告；认真起草向市委、市政府、省财政厅等上级部门报送的汇报材料；完成各类工作计划、工作总结、专题报告等综合材料。 
二、加大督查督办力度，促进全局各项重点工作落到实处 
2、及时督促落实各类会议议定事项和市领导批示事项。适应形势，加大力度，规范办理，做好市委市政府有关会议和局党组会、局长办公会、局务会议定事项，以及领导交办事项的督促落实和反馈工作。 
3、按时保质地完成人大代表建议和政协提案的承办工作。加强督办，按时答复，认真走访，确保按时答复率、走访率和代表满意率均达到100%。 
4、创新督查督办工作形式，做好日常督查督办工作。对需要督办落实的重点事项，采用督查协调会形式，召集有关科室协商讨论，通报会议情况，加快办理进度。 
5、继续做好行政权力公开透明运行和机关效能建设相关工作。 
三、加强干部职工教育管理，全力做好人事工作 
6、严格落实干部职工教育培训计划，抓好教育培训工作，提高干部职工综合素质。 
7、全面应用人事工资管理软件，及时报送相关统计报表。 
8、做好公务员信息统计上报工作，调整规范事业单位岗位设置。 
9、做好先进集体和先进个人的评比、推荐和申报工作。 
10、做好干部职工工资滚动晋档增资工作。 
11、按要求做好人事教育统计年报，并及时报送x市财政局。 
四、加大财政信息宣传工作力度，为全市财政改革与发展营造良好的社会舆论环境 
12、积极向市委、市政府、省财政厅和x市财政局报送财政信息。主动了解信息需求，增强信息报送工作的针对性，及时报送我市财政工作动态。 
五、完善制度，规范管理，进一步提高机关财务管理水平 
13、做好日常财务管理工作。维护财经纪律，强化资金支出审核，提高资金使用效益。 
六、认真搞好政务服务，进一步提升全局工作效能 
14、积极开展创建“六型”科室活动。加强学习，提高素质，转变作风，完善制度，努力创建学习型、创新型、服务型、和谐型、高效型、廉洁型办公室。 
15、做好日常公文签收、登记、流转、存档等管理工作。进一步增强责任感，加快公文流转，做到万无一失，提高机关办文效率。 
16、组织完成20XX年度文件资料立卷归档工作，做好干部职工人事档案管理工作。 
七、加强信息化建设，为财政管理科学化、精细化提供技术支持 
17、根据各科室报送的人员岗位情况，修改办公自动化系统和县级版相应的权限。 
18、维护机房设备，备份相关业务数据。 
19、维护内网网站，安装内网防护墙。 
20、对乡镇网络运行状况和系统应用进行检查监督，发现情况及时处理。 
21、积极配合各业务科室，继续对财政“县级版”系统的应用问题进行研究，使系统运行更安全更可靠。 
八、积极做好后勤保障，努力创造良好工作环境 
22、确保水、电、暖、冷、话、视、线等正常运行； 
23、本着安全、规范、节约、高效的原则，抓好车辆和油料管理。 
24、及时采购办公用品，保障机关办公正常运转。 
25、积极做好接待工作。 
26、加强机关院内环境整治，为干部职工创造舒心的工作环境。


