党的XX届X中X会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“党和人民事业发展需要一代代中国共产党人接续奋斗，必须抓好后继有人这个根本大计。”后继有人的“人”，可以是党员，可以是干部，也可以是人才，但无论是什么“人”，都应该要有“度”。 
一是思想境界要有“一览众山小”的“高度”。思想境界的高度决定人生的纯度。人最大的缺陷就是思想滑坡、道德沦丧、品质败坏，人性可以有缺点，但灵魂万万不能有污点。一个优秀的干部不仅要具备较高的理论水平和能力素质，还要有较高的思想境界，也就是要有襟怀坦荡的政治品德、健康文明的社会公德、敬业奉献的职业道德、中华传统的家庭美德。在选人用人上，德比才更重要，有德无才的干部经过锻炼培养后能被重用，无德有才的干部难以走远。有思想境界或思想境界高的干部，在群众眼中口碑和评价也会很好，是值得群众信赖和拥护的，必定具有良好的群众基础。考察干部，往往群众的评价最有说服力。 
二是知识储备要有“文采承殊渥”的“厚度”。周恩来同志曾告诫身边工作人员“要活到老，学到老”。党的各级干部通过学习储备知识在任何时候都是十分重要的。无论从事什么工作，不仅要对自己从事的工作要精通，专业知识要掌握，成为“独挡一面”的行家，而且还要全面发展、综合提高，成为“面面俱到”的能手。如果干部没有一定的知识储备量，就无法通过“考试”，就不能胜出。常言道，“没有知识的团队是愚蠢的团队，愚蠢的团队是没有成绩的”。知识储备不仅仅是储备，更重要的是知识的运用。考察干部必须对“半罐水响叮当”的干部进行“末位淘汰”，对有知识、高水平、善实践的干部要重用，给他们搭建施展才能、发挥作用的平台。 
三是理性思考要有“绵绵思远道”的“深度”。古人云：“学而不思则罔，思而不学则殆”。书本上的东西是别人的，要把它变成自己的，离不开思考；书本上的东西是“死”的，要把它变成“活”的，为我所用，同样离不开思考。党的各级干部，必须具备理性思考的能力，才能驾驭和解决各种问题和困难。一个干部，特别是单位的“一把手”，可以说是单位的“领跑者”，如果面对困难或问题想不出主意和办法，一筹莫展、无计可施，那么一定会失信于群众和部属，整个单位发展建设会受到极大阻碍。有较深的理论功底和较强的理性思考能力是走向成功的基石，也是考察任用优秀干部的重要标准。 
四是工作落实要有“铁杵磨成针”的“力度”。空谈误国，实干兴邦。党的各项事业发展，离不开实干，干部的成长进步，离不开实干。光喊口号不行，关键看行动。工作落实的力度决定工作质量和效果，力度越大，方法越多，措施越具体，工作的质量和效果就会越好，成绩就越突出，这样的干部也才能脱颖而出、出人头地。考察干部时，面对面地进行考察，只能占其中一个部分，主要还是要看这个干部工作开展情况和抓工作落实的力度，个人的能力素质只能代表个人优秀，单位建设得好才能更全面反映干部的水平，这才是实实在在的。 
五是个人形象要有“精钢不作钩”的“风度”。党员干部形象决定党的形象。反对贪污腐败、建设廉洁政治，是党一贯坚持的鲜明政治立场，清正廉洁也是重要的选人用人原则。党的各级干部，必须常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，务必做到讲党性、重品行、作表率，不该伸手的千万别伸手，不该涉足的千万别涉足，不该贪心的千万别贪心，如果把当干部作为一种谋生的手段、发财的途径，迟早会成为一个贪官，而掉入万劫不复的深渊，断送前程甚至生命。因此，这类干部放在任何岗位上都是不放心的，是党的事业发展建设的“绊脚石”，考察干部应着力考察干部是否清正，对不廉洁的干部要坚决严肃处理，对自律廉洁的干部要委以重任，这样的干部队伍才能清正，政治才能清明。


