1944年，毛泽东同志在张思德烈士追悼会上发表讲演，精辟概括出我们党的根本宗旨是全心全意为人民服务。张思德的一生，是“彻底地为人民的利益工作”的一生，全心全意为人民服务的精神贯穿历史，走进伟大的新时代，走到中国共产党人的精神谱系中。党员干部要把全心全意为人民服务作为人生价值追求，始终将人民放置于最高位置，带着对群众的深厚感情，坚持“敞开心”问需于民、“张开嘴”问计于民、“迈开腿”问政于民，千方百计解决群众困难，真心实意为群众办好实事，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。 
彻底的为人民的利益工作，就要“敞开心”问需于民，做情系人民群众的“贴心人”。群众利益无小事，谋大事，乐办小事，多办实事，常办好事，才能建立与群众的深厚感情，切实打通服务群众“最后一公里”，真正获得群众的信任。对群众的感情真一分，干部的作风就会好一尺，党的事业就会进一程。只有带着“敞开心”的真诚态度，走到群众中去，多为群众做好事实事，才能与群众打成一片，找到化解民忧民怨的方法。党员干部要谨记百姓之恩，珍惜百姓之情，常思“穿百姓之衣，吃百姓之饭，莫以百姓可欺，自己也是百姓”之理，心系群众、扎根群众、服务群众，将群众视为亲人，摆正同人民群众的关系，从人民群众中汲取前进的不竭动力。 
彻底的为人民的利益工作，就要“张开嘴”问计于民，做问寻群众冷暖的“知心人”。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。群众冷暖是时刻挂在党员干部心头上的大事。共产党人讲政治，最重要的就是与人民群众的关系、对人民群众的感情，就是要忧天下之忧、急群众之急。党员干部要常与群众坐一条板凳，多学群众语言，善听群众声音，到群众中找“金点子”；要把责任扛在肩上，多谋全局之事，多解民生之忧、少讲空话、多干实事，真抓实干、奋发有为，以改革发展稳定的实际成效，在基层一线为民谋利，在贴近民心中解难题，努力使自己成为一个信念坚定、亲民爱民、敢于担当、勤政务实的好干部，以实实在在的业绩赢得人民群众的衷心拥护和支持。 
彻底的为人民的利益工作，就要“迈开腿”问政于民，做密切联系群众感情的“真心人”。脚入三尺泥土，方知群众冷暖；深入群众鱼得水，脱离群众树断根。党员干部只有“迈开腿”才能“接地气”，只有“放下架子”才能深入群众，才能真正了解基层群众遇到的困难和问题，发现工作中存在的不足，并且有针对性地改进工作方式方法，提高为人民服务的能力。深入群众、密切联系群众，要“身到”更须“心到”，要深入基层“接地气”，更要服务基层“聚人气”，以实事求是、谦虚谨慎的服务态度，实打实为人民群众排忧解难，在为民服务中感受领悟到生活的真谛、朴素的真理、人间的真情，努力在干事创业的伟大实践中丰富知识、积累经验、增长才气，把解决问题、推动工作、促进发展、服务群众作为检验共产党员宗旨意识的“试金石”。


