尊敬的各位女企业家、同志们：
大家晚上好！
经过各位会员和县工商联的辛勤努力，xx县女企业家商会今天正式成立了，这是我县妇女经济政治生活中的一件喜事，也是贯彻县第十四次党代会和全县“两会”精神、喜迎国庆的一份厚礼。在此，我谨代表县委、县政府和县政协，对女企业家商会的成立，表示热烈的祝贺！向出席会议的各位会员、同志们，致以真诚的问候！
借此机会，我讲三句话，与大家共勉。
第一句是：“春风十里不如你”。相逢是缘，相聚更是缘。在座都是xx女企业家的优秀代表，既有土生土长，用勤劳双手造福家乡的“xx女儿”；也有不远千里，把家安在xx、把心留在xx的“xx媳妇”；还把事业放在xx、把梦想落在xx的“xx姑娘”。当前，无论宏观经济大环境，还是xx发展小气候，都面临着转型压力与创新考验。希望大家做到“四个更有”：政治上更有方向，作为商会会员，眼界层次当高于普通企业、综合表现当优于普通企业、发展贡献当引领普通企业，始终与党委政府思想同心、目标同向、行动同行；经营上更有本事，让企业做得更强大、走得更久远；责任上更有担当，既承担家庭责任、企业责任，又担当社会责任；文化上更有内涵，赋予自己和自己的企业更多的文化内涵。我相信，女子商会将因你们而更精彩！
第二句是：“百花齐放才是春”。“独行走得快，结伴走得远”。经济新常态下，“合作共赢”已成为越来越多企业的共识。商会，顾名思义就是商以求同、资源共享、互相帮助。在这个平台上，企业与政府之间如何联手唱戏、同向发力，企业与企业之间如何互补优势、对接供需，不同领域企业家之间如何双向“借智”、企业发展如何“跨界融合”，需要各位会员真诚交友、真心交流，推动信息、资源共享，实现事业、友情双赢。希望大家群策群力，以多种形式推动企业做大做强。我相信，企业发展将因你们而更出彩！
第三句是：“一枝一叶总关情”。人，因缘而聚，因情而暖。希望商会会长、常务副会长、副会长、秘书长们不负众望，尽心尽责做好“人”的文章，与会员企业一道努力，不断壮大队伍，细抓管理、常态联系、靠前服务，把商会办成联络感情、交流工作的桥梁纽带，办成听取意见、服务企业的重要窗口，办成丰富文化生活、分享发展经验的会员舞台，办成活动灵活、宾至如归的温馨之家。县委、县政府、县政协将持续关注女企业家群体和商会作用的发挥，统筹各方力量，优化创业环境，助力大家发展。我相信，xx经济将因你们而更多彩！
最后，衷心祝贺xx县女企业家商会成立大会圆满成功！殷切希望女企业家商会发挥才智，凝心聚力，为奋力谱写“四区融合、大美xx”高质量跨越式新篇章贡献力量，助力添彩！


