（一）学习方面。通过系统学习系列讲话和书籍，我进一步加深对历史发展规律的认识，更加精准理解了某某的深刻内涵和精神实质，在理论功底方面进步了不少，但随着学习的深入，也深感自己还存在一些不足，离领导要求还有一定差距。具体表现为： 
1.理论学习深度不够。党史学习教育是我们的“必修课”，也是开展工作的现实需要，在平时学习过程中，我只顾干某某方面的具体工作，没有自觉主动挤时间学习某某方面的理论知识。有时候有点时间了，也只是简单翻翻书，看看标题，看看自己感兴趣的，看看和自己工作有关的，浅层式学习，没有逐句通读、深入理解。有时候集体学习仅仅是满足于参加学习了，也做了笔记，会后就放到桌旁，没有再继续重温，可以说是“浅尝辄止”“一知半解”。近年来，主观上逐渐产生了对学习松懈疲倦的心理，觉得干好工作就行了，有“现用现学、急用急学、不用缓学”心理，这些都需要自己在今后持之以恒改进。 
2.放松了深钻细研。想一想，自己参加工作这些年来，一开始我还能静下心认真钻研思考有关理论方面的知识，近年来工作越来越繁忙，我就放松了自我要求，经常是干工作用到什么、或者碰到了什么不明白的问题，才去翻书上网查，去研究，内心里对于学习存在实用主义倾向。再有就是，有时集体学习某某内容，我只是抄抄写写，脑袋里还在想工作中的事，没有深层次的钻研和领会，没有结合自己工作实际，对原理方法举一反三，深入钻研，“只知其然，而不知其所以然”，这也使我在解决具体问题中，很少能结合理论拿出改进措施，只能依赖老经验、老做法。 
3.学用结合有差距。学归学、做归做，两张皮，具体表现就是运用理论推动改进提升工作的能力不强，这些年来，咱们单位有许多新任务新要求，在落实中也遇到不少新问题，反观我自己，不善于从某某讲话中找方法、找答案，不善于从某某学习中提高工作本领。就比如，在落实某某工作中，我只会按部就班，一步一步听领导安排才行动，遇到问题，很少能结合理论思考在哪里做得还不到位？差距在哪里？有什么好的办法供领导参考？不能有效地将学习教育成果转化为某某工作的动力，这些都是我学用结合不紧密造成的。 
（二）作风方面。作风实不实，看的是工作有没有实效、任务是不是按进度完成好，规章制度是不是能严格遵守，深刻对照某某方面的要求，我还存在一定的差距： 
4.严格执行制度的意识不够强。有时候片面地认为把工作干好就行了，对制度执行方面就有所变通，不能严格不差分毫执行。比如，在写一些着急的材料，或者落实领导交办的一些紧要工作时，习惯把精力放在具体内容、具体工作上，有时没有严格按流程逐级汇报审核把关。有时加班、工作很忙的时候，在考勤等制度方面便放松了，不能一以贯之抓好日常作风养成。这个方面，我今后必须注意，不管干什么，必须严格执行制度，按流程办事，从内心里认识制度的重要性。 
5.职责落实不够严格。具体表现为怕担风险、怕惹麻烦，怕出事情，总是习惯了领导怎么说，自己就怎么干，习惯了等领导安排后再行动，很少结合实际主动研究怎么落实工作，满足于不出错就好，放松了对工作标准的要求。比如：在某某工作中，出现过因为不严谨导致数据不一致的问题，我只是及时自己纠正就完事了，没有从思想方面、从作风方面认真剖析出现问题的原因，没有高标准严要求落实好本职工作。 
6.自身还是不够硬。参加工作XX多年，我始终注意言行，管住自己，但是也会参加一些人情世故，自觉抵制各种关系的拉拉扯扯这方面做得不到位，没有完全意识到这不仅是影响自身形象的表现，这点还需要各位领导、大家的批评监督。再有一点就是，过去工资低，对享乐没有多少感受，但这些年，我也能感觉到一些不良习气影响了我，回头想想，再对照无数革命先辈艰苦奋斗的精神，我在这方面确实还需要防微杜渐，时刻警醒。 
（三）能力方面：这些年，我无论顺境还是逆境，都能够牢记职责使命，保持工作劲头，加强自身某某锻炼，但是深刻反思，我在思想认识、思维方式和能力素养方面还存在不足，具体表现为： 
7.一抓到底的锐气不足。平常想事情、处理问题的系统性、前瞻性不足，排除障碍的魄力、锐气不够。面对某某工作出现的困难和问题，自身视野不高，找客观原因多，从自身工作思路、担当作为方面深刻剖析少，在履行某某职责方面，还存在成效不明显的现象。工作习惯于用常规的思维落实，手脚放不开，步子迈不大，有时还有畏难思想。比如，前段时间某某工作，我过多依靠地依靠某（领导职务）指示指点，小事也请示汇报，自身作用发挥得不充分，缺少一种敢于迎难而上的锐气。当然，内心里也是怕自己的想法不一定正确，或者影响了领导的整体安排，下一步必须要坚决克服，请大家监督提醒我。 
8.创新的能力不够强。工作追求四平八稳、按部就班，这可能与自己的性格有关，也可能与多年的某某工作经历有关，自己虽然能够把握职责任务，但只讲究稳妥有序把工作落实好就行了，遇到问题也是不自觉习惯从过去惯例中找解决办法，不善于探索实践，提炼经验。这些年，咱们某某工作有了新要求，既要完成好，又要探索总结做法，我有时候也想着怎么能创新一些比较好的做法，但也就是想想就过去了，没有去做，思想上还是求稳。说到底，还是敢为人先的精神不足，做了一些工作，但也仅仅是满足于完成了。 
（四）学先进方面：百年光辉历程，无数革命先辈、英雄模范为我们留下了弥足珍贵的精神财富，每每重温，肃然起敬。深刻对照检查，我还存在一定差距： 
9.优良传统继承和发扬不够。平时我能够自觉用某某标准严格要求自己，也能够认真学习我所熟知的老一辈革命家身上的优良品质，但还存在标杆不高的问题，言传身教、继承发扬方面做得不够好。比如，对一些言行缺乏足够的认识，有时候看不到潜在的问题，有见怪不怪的麻痹思想，坚决进行地址做的不到位。比如咱们县（市、区）里的某某、某某等教育基地，我去了好多回，虽然理解了其精神品质，但还是难以准确向别人复述人物事迹。 
10.主动服务的意识不强。我出生在农村，和老百姓有种天然的亲近感。这些年，经常是在办公室里忙具体工作，和他们接触很少，上手帮助解决的事也很少。有时候进村入户也是匆匆忙忙，只关注生产生活情况，只想着看能办点啥事情，没有对如何引导他们自我发展进行深入思考；有时候对他们说的一些棘手难办的事，仅仅是向领导反映了就完事了，没有像革命先辈那样身体力行，很好地解决一些问题。


