

机关党支部党员2021年度zuzhi生活会个人对照检查材料（四个对照）

按照关于开好街道2021年zuzhi生活会的相关要求，会前，我准备充分，积极参加了集中学习和个人自学，在征求意见建议，深入开展谈心谈话的基础上，聚焦这次zuzhi生活会主题，对表对标四个方面认真查摆检视存在的问题，深刻剖析思想根源，明确了整改措施和今后努力方向。现将对照检查情况汇报如下。
一、检视查找的问题
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。对于党中央和习近平总书记的号召，虽然能够积极响应，并雷打不动的贯彻执行，突出全面性、深入性、系统性三个特征，认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记在党史学习教育动员会上的讲话精神及习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立一百周年大会的重要讲话精神等，但学习抓而不实，抓而不细，缺乏盘根问底，刻苦钻研的学习精神，拘泥于寻章摘句、点圈勾画、撰写笔记的层次，学习不上心，不入脑，仅仅满足于大化而之的理解、走马观花式的掌握、蜻蜓点水般的应用，致使学习的体系没有架构起来，呈现支离破碎、零碎敲打的状态，过多地存在突击学、片面学、以干代学的现象。在深钻细研、学深悟透、学用结合上功力还不够，缺乏抓铁有痕、踏石留印的精神，离学深悟透弄通做实还有一定的差距，不能有效地将理论观点和思想方法活融合到街道各项重点工作当中，不断提高工作效率。
（二）对照新时代合格党员方面。作为街道的一名党员，我能够按照新时代合格党员的标准，不断提高思想觉悟，坚定理想信念，但离高标准严要求还有一定的差距。主要表现在：一是思想认识不高。对街道的发展前景，没有树牢“一盘棋”的思想，政治站位不高，思想格局不宽，对街道的重点工作工作谋划考虑得不具体、不全面，不深入，缺少发展的新观念和新思想，缺乏分析研判、防范预测的能力，在协调推进街道各项工作，经验办法不多、政治眼光狭窄、创新思维不强，一定程度上存在因循守旧、思想保守的现象。二是党性锻炼不够。作为党员虽然能够参加党的zuzhi生活和主题党日活动，但存在被动接受、疲于应付、应付差事的倾向，在落实三会一课”和zuzhi生活各项制度落实不经常，局限于完成规定的动作，在精益求精、好上更好方面存在短板，一定程度上存在经验主义、本本主义的现象。三是服务意识不强。虽然能够牢固树立以人民为中心的发展思想，但是习惯于蹲在坐办公室办事情、做决策，真正地入户走访居民群众少了。主动嘘寒问暖，掌握诉求，主动解决群众的急难愁盼问题少。比如：在走访困难群众时，往往是家里草草地了解一下情况，给予一些物质上的帮助，很少与群众推心置腹地拉家常，发挥“扶贫＋扶智”的结合效应，为群众解难事、解民忧、纾民怨的帮扶措施不够不够精、不够细，在解放思想、创新思路、在我造血功能提升方面尚有许多工作要做。
（三）对照入党誓词方面。一是入党誓词的学习务实不够。虽然对入党誓词的能够牢牢地记在心里，但拘泥于于参加宣誓、参观党史学习教育基地时，读一读，念一念，口头上喊得多，真正沉下心来，悉心思考和琢磨少。参加集中学习和个人自学，学习入党誓词的内涵、宗旨往往是轻描带写、浅尝辄止，缺乏学习的广度、宽度和广度，没有内化于心、外化于形，融入日常工作，变成自觉行动。二是入党誓词的核心内容理解不够。入党誓词是成为预备党员后，在入党宣誓仪式上，需要宣读的誓词，短短28字，内涵丰富，思想深邃，精炼地阐述了党员的权利和义务。但在理解和感悟入党誓词时，对其核心内容认识模糊，理解肤浅。对党员和权利和义务联系不紧密，往往注重自己享有的权利，忽视了应履行的义务。在履行党员岗位职责时，党员的角色定位不准，导向不明，表率作用发挥的不够好。三是入党誓词执行落实不够。虽然注重把入党誓词与履行岗位职责、抓好街道工作结合起来，但契合度和融合度不够，不能很好地用入党誓词的科学地指导和规范街道疫情防控、林草防火、城市管理等工作，没有达到学以致用、知行合一的效果，工作中仍然存在执行不严、落实不好的现象。
（四）对照革命先辈和先进典型方面。标杆意识和榜样意识在心里没有铸牢，从党史中学习革命前辈的优良传统、精神风貌，思想感悟不深，继承发扬不够。对表对标革命先辈、典型人物，从工作作风、工作态度、工作干劲等方面找差距、补短板、强弱项不够，缺乏扎实有效的工作作风，缺乏积极进取、实事求是精神状态，缺乏攻坚克难、迎难而上的工作干劲。比如，在党史学习教育中，对党史中从革命先辈和典型人物中吸取优秀品质不够，传承爱国主义情怀不够强烈，自重自省自励的意识有待于进一步加强。
二、产生问题的根源
（一）思想认识淡化。总是很自信的认为，自己工作时间长，有丰富的工作经验和阅历，防范意识比较强，思想上不会出现偏差。由于受这种思想的控制，强化理论学习、提升整体素质、增强党性修养的思想认识逐渐淡漠淡化，对世界观、人生观和价值观的改造不彻底、不全面。主要根源是对自己的理想信念的根基筑得不牢。
（二）党性修养弱化。对党性锤炼的标准和要求不高，满足于差不多、过得去的状态，在精益求精上、提质增效方面，存在短板和软肋。在强化约束、自我施压、自觉自省方面使的劲不够，有松动退化思想，干事创业的激情和劲头明显不足。主要原因是降低了自己的标准和要求，政治修养缺乏历练和磨砺，自我警醒、自我提高、自我净化的能力需要进一步加强。
（三）担当精神减化。工作中按部就班、因循守旧，满足于现状，缺乏开拓创新、奋发有为的动力。特别是面对棘手、难点堵点问题，习惯于用老办法解决新问题，攻坚克难的勇气和魄力不足。有畏首畏尾，停滞不前的思想倾向，工作缺乏斗志和毅力，发扬老黄牛、孺子牛、拓荒牛的精神不足，勇挑重担、永不懈怠的精神逐渐减弱，攻城拔寨、攻坚克难的勇气和魄力不足。
三、努力方向和整改措施
（一）强化理论学习，提高政治素养。要始终把学习作为一项重要的政治任务坚持不懈地抓好，抓常抓细抓强。要通过创新学习载体、搭建学习平台、拓宽学习渠道的方式，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神等，不断提高政治站位、提高思想觉悟、强化党性修养，努力做到学有所得、学有所悟、学有所震。
（二）坚定理想信念，强化党性修养。要紧紧抓住学习党史的契机，不断在强化党性修养、锤炼政治品格、加强党性锤炼上铆足劲、下功夫、抓突破。要通过党史学习教育的目的，从党史的典型人物、重要事件和重点线索中汲取智慧，吸取教训，提炼能量，切实、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全力以赴完成街道承担的各项任务，确保政治方向不跑偏、政治立场不漂移、政治定力不改变。
（三）全面履职尽责，强化责任担当。要紧扣党史教育的目标任务，树立“说了算、定了干，马上办”的实干作风，理清发展思路，谋划工作措施，努力克服站位不高、眼界不宽、思路不活的的现状，重点在抓基础搭平台、抓服务强体系、抓管理拓渠道铆足劲、下功夫、抓突破，实现服务“零距离、多渠道、便民化、全覆盖”，稳步推进街道疫情防控、社会保障、民生服务、基层社会治理工作，不断增强干事创业和争先进位的激情和动力。

