

某市zuzhi部班子成员2021年度zuzhi生活会“四对照”检视剖析材料

按照《中共中央zuzhi部关于召开2021年度基层党zuzhizuzhi生活会和开展民主评议党员的通知》及省委zuzhi部、市委zuzhi部安排部署，近日来，我精读细学了习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话、在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话、在党的十九届六中全会上所作的工作报告、视察xx重要讲话重要指示等必读篇目。通过全面系统、深入广泛的学习，个人的政治素养得到质的飞跃，表率示范作用得到充分发挥，达到了“学史明理、学史增信、党史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”目标要求。同时，通过群众提、自己找、上级点、互相帮等方面，联系思想和工作实际，就“对照党中央和习近平总书记的号召和要求，对照新时代合格党员标准，对照入党誓词，对照革命先辈和先进典型”“四个对照”有关方面进行盘点和检视如下。不足之处，请大家批评指正。
一、存在的主要问题
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。多年来，我能够积极响应党中央和习近平总书记的号召，能够认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。一是在学懂上有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习还缺乏全面系统的学习，对一些新观点、新论断理解还不够深透、把握还不够精准；二是弄通上有差距，对习近平新时代中国特色社会主义思想尤其是关于党建工作的重要指示批示精神，还没有真正学深悟透、融会贯通；三是在做实上有差距，从习近平新时代中国特色社会主义思想中找立场、找观点、找方法做得不够，对新时代如何开展党建工作还缺乏深刻认识和系统研究；四是在践行“两个确立”上有差距，主要表现在：遇到社会上个别人发表对党的不当言论时，有时态度不够坚决，旗帜不够鲜明，制止不够有力。
（二）对照新时代合格党员标准方面。我能够按照党员干部六项基本条件，做到信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁。能够遵守党的zuzhi制度，严守党的政治纪律和政治规矩，做到令行禁止，保证中央政令畅通。但经过认真反思，还存在如下差距：一是在落实党的zuzhi制度方面有差距，主要表现在：听取支部党员意见方面做得还不够好，有时不能及时解决他们提出的问题；二是在严格落实中央八项规定精神、坚决反对“四风”方面有不足之处，有讲排场、爱面子思想；三是在评先评优等方面存在一定的偏差，存有平衡照顾的现象，先进的含金量打了折扣；四是不能积极、正确地开展批评与自我批评，有时自我批评不认真，互相批评不较真，往往是“你好我好大家都好”；五是“一岗双责”履行不到位。对分管人员检查多、指导少，在党风廉政建设方面提醒教育不够扎实；六是廉洁意识还不够强，主要表现在逢年过节时，存有同学、老乡之间的往来现象；七是在zuzhi开展党建工作方面存在形式主义现象，有时形式大于内容等。
（三）对照入党誓词方面。我能够认真践行入党誓言，积极履行党员义务，充分发挥党员先锋模范作用。但经过认真反思，还存在如下差距：一是宗旨意识不够强，有时仅用一名普通党员的标准要求自己，没有用党员领导干部的尺度严格要求自己；二是工作作风不够扎实，随着参加工作时间的增加，有“歇歇脚”的念头，有工作激情减退的现象；三是模范带头作用不够突出。有时淡忘了入党誓言，淡忘了初心使命，有“差不多就行”的思想滋生，没有充分发挥自己作为一名党员干部的模范先锋作用。
（四）对照革命先辈和先进典型方面。我能够积极主动向革命先辈和先进典型看齐，增强忧患意识，提高能力本领，发扬斗争精神。但经过认真对照，还存在如下问题：一是开拓创新意识不够强，存有按部就班的思想，对事关zuzhi人事长远发展的深层次问题缺乏思考谋划；二是斗争精神不够足，有时不愿动真碰硬，特别是对一些违反工作规定的人和事，有时碍于情面，蜻蜓点水，没有严肃认真地批评纠正；三是工作能力上还有欠缺，工作中易受“经验主义”影响，应对风险挑战的工作方法有时跟不上新形势、新要求；四是在践行党的宗旨方面还有差距，有时对群众反映的诉求存有回应不及时现象，在为群众办实事、解难题方面还做得不够细、不够深、不够准；五是在责任担当方面还有差距。有时满足于工作上“过得去”，不在追求工作上“过得硬”，自我工作标准不够高，自我要求不够严；六是存在大局意识不够强的问题。有时考虑个人分管工作多些，考虑全盘工作少些等。
二、问题原因剖析
产生以上问题的主要原因有：一是对政治理论学习重视不够，没有完全学深悟透，没有真正触及思想灵魂；二是降低了党性锻炼要求，满足于当一名普通共产党员，而没有以党员干部的高标准严格要求自己，一定程度上个人思想进步和工作推进的奋斗精神减弱了；三是降低了工作标准，干事创业的主动性、创造性劲头不足了，个人主观能动性发挥弱化了；四是宗旨意识树得不够牢。在全心全意为人民服务、真心实意做好人民的公仆、坚持以人民为中心的思想方面还有不小的差距；五是斗争精神、担当精神有缺失，全面从严治党方面说得较多、做得不足，说到底还有“老好人思想”在作怪等。
三、下步努力方向
（一）进一步加强政治理论学习。要以党史学习教育为契机，进一步强化习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想的再学习、再深化。要切实提高学习本领，坚持读原著、学原文、悟原理，不断用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，要通过全面系统学、深入思考学、联系实际学，做到真学、真懂、真信、真用，把握正确政治方向，提高政治能力，时刻做到听党话、跟党走、感党恩，以实际行动践行初心使命。
（二）进一步加强党性修养。要坚持和加强党的全面领导，提高思想认识，坚定理想信念，坚持增强党性根本不放松，不断校正自己的世界观、人生观、价值观，努力使自身素质与先进性适应，行动与先进性合拍；要充分发挥党员干部模范带头作用，以新时代奋斗者的心态，坚持守正和创新相统一，坚持严管与厚爱相结合，认真履职，勇于担当，不断提高广大xxxx的工作主动性、积极性、创造性；要以抓铁有痕、踏石留印的韧劲，扎实做好新冠肺炎疫情防控、干部队伍管理、干部教育培训等各项工作任务，为xxxx安全稳定发展提供坚强的zuzhi保证。
（三）进一步增强宗旨意识。要牢固树立以人民为中心的发展思想，严格落实《联系党支部工作制度》，深入基层，脚踏实地联系干部职工，注重“面对面”“零距离”做好干部职工思想政治工作，倾听意见，加强沟通；要依照《xxxx关怀帮抚工作实施办法》，着力解决群众的操心事、烦心事，真正想群众所想，急干群众所急，把人民群众利益维护好，把人民群众的难题解决好。
（四）进一步增强纪律规矩意识。严格落实中央“八项规定”精神及上级党委各项“铁规禁令”，自觉抵制“四风”；要进一步规范党的政治生活，全面落实好“三会一课”，继承和发扬好批评和自我批评的优良传统；要尊崇党章党规党纪，严肃党的“六大”纪律，把党的纪律和党的规矩规矩挺在前面；要切实履行意识形态工作“x种责任”，落实“x项任务”，坚持“x项制度”，确保xxxx意识形态工作总体安全。
（五）进一步增强廉政意识。要始终保持为民务实清廉的政治本色，清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人，时刻做到自重、自警、自省、自励，自觉与各种腐败现象作斗争，坚决防止拜金主义、享乐主义和极端个人主义的出现；要不断加强自身思想道德修养，带头弘扬社会主义道德风尚，保持清醒头脑，防微杜渐，确保廉洁奉公；要切实加强对分管人员的党风廉政教育，强化监督主体责任，确保廉政建设各项制度落到实处。
四、对支部班子其他成员的意见建议
党支部书记xxx同志：一是要提高政治站位，进一步增强xx工作预见性和计划性，提高统筹推进整体工作的能力和水平；二是要进一步强化对党建工作重要性的认识，提升以党建为统领推进各项业务工作的能力和水平。
支部副书记xx同志：一是要解放思想，加大工作创新力度，进一步提升工作效率和工作质量，确保xx各项工作有序推进；二是要加强对新知识、新政策的学习力度和深度，进一步打牢思想政治根基；三是要积极营造创先争优氛围，进一步营造凝聚人心、弘扬正气、激发活力、鼓舞斗志的干事创业环境。
支部纪检委员xx同志：一是要提高调研工作质量，进一步强化监督执纪问责，确保“两个责任”落实落细；二是要注重工作原则性与灵活性，增强工作的实际效果；三是要增强主动服务、主动协调意识，提升服务群众水平；四是充分利用批评与自我批评，批评他人时，要切实做到“红脸”、“出汗”。
支部宣传委员xx同志：一是抓宣传教育工作的力度需进一步加大，思想政治教育的监督检查和跟踪问效工作需持续强化。二是要注重宣传教育方式方法的创新、思想工作机制的建设，不断提高xx队伍管理水平；三是要进一步转变工作作风，增强主动担当精神，提升谋划推进工作的本领。
支部党员xx同志：你作为一名年轻党员同志，一是注重发挥个人特长，多在理论研究、党的建设方面下些功夫，争取取得优异成绩；二是注意与别人沟通交流方式，正确处理好同志关系。
支部党员xx同志：你作为一名老党员，一是请多在业务“传帮带”方面做些贡献；二是要注意作风纪律，弘扬优良工作传统。

