开展好爱国卫生专项行动，是深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，全力维护人民群众生命安全和身体健康，筑牢疫情防控防线的重要举措。在此次的爱国卫生行动中，市场监管部门牵头负责“净餐馆”“管集市”两个专项。为打好爱国卫生这场攻坚战、持久战，全州市场监管部门全面统一思想，提高政治站位，把两个专项行动作为重中之重的工作任务，以服务和保障民生作为工作的出发点和落脚点，采取有力举措，强化监管到位，推进爱国卫生运动深入开展。
强化目标导向推动工作。在“净餐馆”专项行动中，着力强化餐饮服务单位主体责任，全面落实“不达标就整改，不整改就严处”和周边环境整洁、就餐场所干净、后厨合规达标、仓储整齐安全、餐饮用具洁净、从业人员健康、配送过程规范“七个达标”要求，确保餐饮消费放心、安心、舒心。在“管集市”专项行动中，以“优环境、防疫情、保健康、促规范、提品质”为主题，整治农贸市场乱象，落实农贸市场有完善的硬件设施、有严格的管理措施、有卫生整洁的场容、有安全放心的商品、有井然有序的周边环境“五有”要求，实现农贸市场净化、美化、规范化、精细化、标准化“五化”目标。
强化宣传动员服务工作。充分运用报刊、电视台、网络、LED显示屏、宣传页等多种媒体载体，利用街天集市等重要时段，结合日常巡查检查和指导创建达标工作，深入市场、商场、超市、餐馆开展宣传和帮扶，将此次爱国卫生专项行动的目标、内容、措施、要求传递给经营主体，督促经营主体积极投身爱国卫生运动，营造社会各界共同参与的良好氛围。目前全州各级市场监管部门已发布xx开展爱国卫生x个专项行动内容、“净餐馆”“管集市”工作规范和标准等多篇新闻宣传报道，印发“投身爱国卫生运动规范实现x个达标”“致小型餐馆一封公开信”等资料xxxxxx份。
强化分类推进指导工作。目前全州共有餐饮服务单位xxxxx户，农贸市场xxx个。由于各地基础条件不一，工作进展不平衡，现实存在大中小型餐馆水平参差不齐、城乡市场差距大等问题，为尽快改善农贸市场脏乱差现状和提升餐饮服务单位环境卫生，确定了分类推进的工作策略，指导各县市开展工作。在“净餐馆”专项行动中，对全州餐饮服务经营者进行全面动员，第一步，x月底重点完成中型餐饮服务单位达标，并取缔无证经营单位。第二步，x月底前重点完成学校食堂、其他食堂、集体用餐配送单位达标；第三步，xx月底全面推进小型餐馆、餐饮类摊贩分类达标。在“管集市”专项行动中，所有农贸市场实行“一场一策”。xx月底前完成城区农贸市场提升改造、规范达标。在聚焦城区，聚焦重点部位、重点区域的同时，同步推动乡镇农贸市场环境卫生有显著改善提升。从xxxx年开始全面开展回头看，强化整改落实，完善长效机制，巩固专项行动成果。
强化示范引领带动工作。指导各县市进行分级分类示范点打造，通过示范引领作用，以点带面推动工作开展。目前全州已创建中型以上、机关食堂、小型餐馆等餐饮服务示范点xxx家，创建城区室内市场、城区大棚市场、乡镇大棚市场等农贸市场示范点x家。x月x日组织召开了大理州“净餐馆”“管集市”现场观摩培训推进会。通过现场观摩大理市x个餐饮示范点和x个农贸市场示范点，并进行交流座谈，各县市查找到差距短板，明确了工作目标和方向。下一步将加大示范经验推广，加强示范创建力度，形成全州比学赶帮超的浓厚工作氛围。
强化督导检查压实工作。从x月xx日起，启动爱国卫生专项督查百日行动，采用明察、暗访、座谈、现场指导相结合的方式，每周都深入到十二县市开展督导。下一步，将持续加大督查和指导力度，实行问题交办销号制，帮扶各县市查找存在问题和补齐差距短板，严格落实整改要求，按时间节点完成达标计划任务，推动各县市工作齐头并进，稳步实施。
强化统筹协调提升工作。按照“省级定规则标准、州市抓协调推动、县级抓具体落实”的工作定位，统筹好牵头行动和其他行动协调推进，加强沟通，齐抓共管，互促互进；统筹好纵向沟通和横向联系，压实责任，推动形成省、市、县三级“一盘棋”、层层推进落实的工作格局；统筹好协助单位和内部力量，密切配合，形成合力，切实顺利推进工作。


