习近平总书记视察xx、在中部地区崛起工作座谈会、在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话精神，为xx的经济社会发展指明了方向，省委省政府在加快xx副中心城市建设工作推进会上明确了具体目标，市委市政府要求充分发挥党员领导干部示范引领作用，突出“解放思想、实干兴洛”这一重点，跳出xx看xx、跳出xx看xx，在与先进城市对比中开阔视野、把准趋势，在与同类城市对比中借鉴经验、找到不足，通过直面问题、触及灵魂的深层次学习研讨，克服“自满”“等靠”“安逸”三种不良心态，增强坐不住的责任感、等不起的紧迫感、慢不得的危机感，真正触动思想、找准差距、明晰举措、担当有为，凝聚起全市上下实干争先、共谋发展的巨大力量。疫情过后的爱国卫生工作，将会以更加饱满的热情和干劲，服务于xx副中心城市建设。
一、传承历史辉煌脉络。爱国卫生运动无论在新中国成立初期、社会主义建设的热潮中、改革开放的实践探索中，还是在新时代实现中华民族伟大复兴的进程中，都能围绕党和政府中心工作，把卫生工作深植于人民群众中，组织动员人民群众解决生产生活中的突出卫生问题。
二、根植群众鲜明特征。一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去的群众路线是开展爱国卫生运动的重要形式。爱国卫生运动始终坚持“预防为主、群防群控”的工作方针，依靠群众并发动群众参与疫情防控和疾病预防。通过动员和组织群众，把爱国卫生工作融入日常工作生活，把倡导的讲究卫生、摒弃陋习、健康生活方式变成人民群众的自觉行动。xxxxxx年荣获“国家卫生城市”称号，又分别于xxxx年、xxxx年和xxxx年复审成功，位居全国前列、全省第一，并受到全国爱卫会通报表扬。但是，对标对表全国先进城市，我们在农贸市场、流动商贩管理和垃圾中转站、垃圾容器等环卫基础设施方面还存在一些短板，在城中村及城乡接合部卫生上时好时坏，长效机制没有建立健全等，都成为我们亟待加强的薄弱环节，必须切实增强加快建设副中心、致力打造增长极的使命感紧迫感，凝聚干事创业的思想共识。
三、彰显社会治理能力提升。“政府主导，跨部门协作，全社会动员”是新时期爱国卫生运动工作方针的主要内容，是其行之有效的工作机制。爱国卫生工作始终把卫生健康作为全社会的共同责任，善于调动全社会力量积极参与防病工作。在政府主导下各部门各司其职，密切协作；社会各界积极响应、献智献力；广大群众人人动手、人人参与。面对影响健康的复杂因素，形成群防群控、联防联控、共同治理的良好氛围，努力实现少生病、晚生病、不生病的健康目标。
四、奉献公共产品经济绩效。预防是最经济最有效的健康策略。爱国卫生运动始终坚持预防为主的工作方法，从健康影响因素的源头入手，全方位治理健康危害因素。自xx世纪五六十年代起，通过开展大规模的爱国卫生运动，我国在较短时间内成功完成了x次卫生革命任务，人民的健康状况得到明显改善，人均寿命从xxxx年前的xx岁提高到xxxx年的xx岁，实现了低投入高产出的健康效益。正如世界卫生组织所评价，坚持开展爱国卫生运动是中国创造卫生奇迹的一条重要经验。
围绕黄河流域生态保护和高质量发展、副中心城市建设、xx都市圈等重大课题，我市要进一步细化深化具体推进措施：一是国家卫生城市的命名是阶段性的，建设副中心城市，需要国家卫生城市助力，要尽快建立健全巩固提高国家卫生城市的长效管理机制，确保顺利通过xxxx年国家卫生城市复审。二是按照国家和省里要求，积极推进控烟工作，建设一批无烟医院、无烟机关、无烟学校、无烟企业等。三是扎实开展细胞工程，建设一批健康学校、健康单位、健康医院、健康食堂等，形成健康城市建设的良好氛围。


