2022年，是实施“十四五”全民健身计划的关键年，是北京冬奥会、杭州亚运会以及省运会的举办年，将是体育受到群众较为关注的一年。今年全省群众体育工作的总体思路是：贯彻落实国家、省、省全民健身实施计划和指导意见，统筹疫情防控、安全生产和群众体育协调发展，以深入基层服务群众为核心，以推广大众健身项目为抓手，以增加城乡生机活力为目标，建设更高水平的公共体育设施网络体系，打造线上线下相结合的群众性赛事活动体系，健全完善全民健身公共服务组织体系，增加群众参与全民健身活动的热情，积极推动全民健身与全民健康深度融合，让全省动起来、活起来，不断提升广大人民群众的体育幸福感、获得感。
一、加强政策贯彻落实，构建更高水平的全民健身公共服务体系
深入实施全民健身国家战略，推动**省体育强省建设，认真贯彻落实中办、国办联合下发的《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》，同时贯彻实施国家、省《全民健身实施计划（2021-2025年）》及其配套文件等，调整**省全民健身工作领导小组，定期召开全民健身工作会议，解决全民健身实施计划工作推进中的问题，抓好全民健身相关任务目标的落实。依据体育强省发展目标，高点定位，明确任务，统筹推进，确保各项工作扎实有效，推动全民健身场地设施补短板、强弱项、提质量，促进全民健身活动丰富多彩，激发全民健身组织遍地开花，不断满足人民群众日益增长的多元体育健身需求，进而推动我省群众体育事业不断高质量发展，更好发挥全民健身在构建新发展格局中的重要作用。
二、强化风险防范意识，确保我省群众体育领域安全形势持续稳定
（一）统筹做好疫情防控和群众体育工作。坚决克服麻痹思想、侥幸心理、松劲心态，科学精准地抓好外防输入、内防反弹的疫情防控措施，在常态化疫情防控中谋划发展好各项群体工作。严格按照省委省政府和疫情防控部门的相关要求，充分发挥两年以来积累的成功防控经验，突出重点领域和环节，健全完善适合群体工作特点和规律的疫情防控方案和技术指南。坚持应急突发处置与适时动态调整相统一，将疫情对体育工作的影响降到最低。破除惯性思维和路径依赖，积极探索开展体育工作新的方式方法，灵活推动线下体育转为线上或线下与线上相结合的体育新形式。
（二）切实做好赛事活动安全管理工作。按照“安全第一、预防为主”的方针，把安全工作贯穿活动进行的各个环节，与赛事活动的组织实施同步部署、同步落实、同步检查，坚持“一赛四案”制度，构建赛事活动安全保障网。要坚持着眼长远、长短结合，坚持隐患即事故、铁腕治理，坚持质疑保守、纵深防御，坚持祛扶并举、主动服务，健全完善长效工作机制体制，全面提升安全管理能力，促进赛事活动健康有序进行，确保我省群众体育赛事活动不出任何问题。
（三）坚决做好舆情管控工作。目前，适值中国传统重要节日春节期间，北京冬奥会又已盛大、顺利开幕，世界各国参赛人员齐聚中国，各比赛项目已陆续展开，鉴于当前疫情仍处于全球大流行和当今国际政治复杂形势，尤其今年又是党的二十大召开之年，要求各市体育部门和各社会体育组织，务必提高政治站位，高度重视体育领域舆情管控工作，注意舆情管控的方式方法和力度成效，确保今年我省群众体育环境安全稳定，各项体育活动安全有序。
三、加大设施建设力度，构建更高水平的公共体育设施网络体系
（一）贯彻实施好《**省全民健身实施计划（2021-2025年）》，分解年度工作任务。落实全省今年新建800处公共体育场地设施的目标任务，做好公共体育健身器材场地设施“全域电子地图”和一键报修系统的运行维护，做好省级及督导区省健身器材的采购、巡检和维修工作，确保群众安全使用体育场地设施。依据各区省主城区“三个一”、乡镇驻地“二个一”和农村健身场地设施建设情况，将新增体育场地设施、健身器材维修纳入年度考核指标，建立月调度评比制度，成立督查组进行年终督查考核。
（二）补齐健身场地设施短板弱项。加强体育公园、健身步道、社会足球场等基础设施建设，显著改善全民健身场地设施条件。其中，新建改扩建体育公园不少于50个；新建健身步道、慢道不少于1100公里；新建改扩建全民健身中心11个，新建改扩建县级公共体育场中标准田径跑道和标准足球场地15个，完成市县全民健身场地设施补短板项目30个；新增配置智能健身器材等场地设施23处；新建户外运动公共服务设施25处；新建篮球场不少于100个，社会足球场不少于18个。
（三）配合完善各类公共体育设施。一是出台《中心城区新建居住区配套体育设施建设管理办法》，将中心城区新建居住区配套体育设施规划、建设、管理制度化和规范化。二是按照《老旧小区改造工作中体育场地设施建设方案》，配合住建部门解决老旧小区体育设施严重不足，完善社区现有体育设施，提升居民生活品质。三是协调规划、住建、城管等部门和各区省，提出“关于利用空地、绿地等建设体育场地设施的建议”，解决好城省空闲土地、公益性建设用地等问题，建设一批贴近社区、方便可达的体育场地设施。五是继续优化公共体育设施布局，加强足球、篮球场地等公共体育场地设施的建设力度，不断增加公共体育场地设施对公众的有效供给。
四、创新赛事举办模式，打造线上线下结合的体育赛事活动体系
（一）结合疫情防控举办全民健身赛事活动。省县两级举办第十二届线上线下全民健身运动会。研讨设定全民健身省级比赛项目并进行公开申办，指派赛事监督，保障办赛质量。发挥体育部门在巩固拓展脱贫攻坚成果中的职能作用，开展“百镇千村”农民健身联动、乡村“亲子跑”等农民群众喜爱的活动；继续组织开展社区运动会，借鉴2021年社区运动会的成功举办经验，进一步丰富运动会内容和形式，引领社区各个层面的人群积极参加运动会。同时，积极组建队伍，提前做好省级全民健身运动会的参赛工作。
（二）鼓励社会力量举办全民健身赛事活动。鼓励社会力量积极承办或主办赛事活动，加大对社会力量的扶持力度，如给予资金或政策上的支持，协助做好“一赛四案”报备、场地协调、规程审核、赛事监督等工作。同时，深入基层调研，帮助解决办赛实际问题和困难，充分激发社会力量的参与热情，坚定各方面参与体育事业发展的信心和决心。年内，协调各社会力量举办赛事活动不少于30场，全年举办省级大中型赛事活动不少于100场。
（三）举办**全域特色马拉松系列赛事活动。在全省范围内大力推广发展跑步事业，举办“奔跑吧！**”全域特色系列跑步行动，打造“中国四神兽”越野马拉松系列赛；建立跑步科学指导培训体系，推动赛事标准化建设，引领带动更多省民“跑起来”。全年计划举办迎春马拉松、**马拉松（含线上赛）、沙滩马拉松、越野马拉松等30多项特色马拉松赛事，每个区省至少要举办2场马拉松、乐跑、健康跑等活动。省级举办新闻发布会，向广大省民介绍跑步计划，发布“奔跑吧！**”2022年系列马拉松赛事活动日程安排。
（四）打造大众健身项目品牌赛事活动。围绕在我省有广泛群众基础的篮球、武术、足球、帆船帆板、体育舞蹈等项目，打造有较大影响力的区域品牌赛事活动。篮球方面：开展篮球进校园活动，申请举办U系列等国家级篮球单项赛事；足球方面：继续推动足球进校园活动，开展成届次足球联赛活动，举办少儿全国足球邀请赛赛事活动；帆船帆板方面：举办胶东五城省帆船帆板拉力赛；武术方面：举办第19届**武术节；体育舞蹈方面：举办**第十六届“和谐杯”国际体育舞蹈公开赛等知名赛事；冰雪运动方面：继续举办**省冬季冰雪运动会，开展冰雪运动“五进”活动。各区省和乡镇（街道）创新开展独具自身特色的赛事活动，助力县域经济发展和乡村振兴工作。同时，加强与韩国江原道原州省的国际体育民间交流，促使民间体育优势项目“走出去”，提高**群众体育国际知名度。
五、优化组织管理功能，健全完善我省全民健身公共服务组织体系
（一）优化全民健身组织网络。以体育总会为龙头，推动体育社会组织向基层延伸，形成“体育总会+体育协会+健身团队”的基层体育健身组织网络。完善县级体育总会组织结构，推进基层体育总会规范化建设。鼓励建设镇街体育总会，有条件的村和社区建立村级体育总会。支持各行业（机关、企事业单位，城省、农村）发展各类群众性体育社会组织，组建形式多样的群众性体育俱乐部、健身团队。鼓励包括民办非体育企业俱乐部和群众体育组织在内的体育类社会组织发展壮大，建立覆盖城乡、规范有序、富有活力的全民健身组织网络。探索建立体育协会、俱乐部评估考核体系，出台扶持政策和措施，支持其进一步发展壮大。
（二）加强社会体育指导员培训。成立社会体育指导员协会，加强社会体育指导员管理，从等级培训、志愿服务、经费支持、表扬奖励等方面优化完善，充分发挥社会体育指导员在全民健身活动中传授健身技能、组织健身活动、宣传科学健身知识的模范带头作用。组织全民健身志愿宣讲活动，按照区省需求，采用“你点我送”的方式，送健身技能和健身理论下基层，如举办广场操舞、健身气功、力量训练或健身理论等项目培训班，丰富各区省的特色健身需求。依托各单项体育协会俱乐部，在各区省组织二级、三级社会体育指导员培训班，今年新增各级社会体育指导员2000人以上。
（三）持续开展国民体质监测和科学健身服务。开展国民体质监测“五进”活动，不断提高监测人数和比例。推动体医深度融合，在社区卫生服务机构中试点开展科学健身知识培训，促进社区卫生服务人员成为“体医融合”的排头兵，成为科学健身促进新力量。组织开展《国家体育锻炼标准》达标测试活动，促进全民健身全年龄段、全人群可持续发展。加强全民健身志愿者队伍建设，推动志愿服务融合健康发展。拓展社会参与平台，动员社会各界积极投身全民健身志愿服务。鼓励优秀运动员、教练员、体育教师、大学生等具有体育技能与知识的专业人员参与全民健身志愿服务。
六、拓展媒体宣传渠道，不断提高我省群众体育宣传力和满意度
（一）加强与各媒体的沟通联系。利用好各类新媒体平台，依托专业媒体，运用图文、视频、现场直播等多种方式对我省丰富多彩的全民健身活动进行全方位、多角度、多层次的报道，并主动推送体育信息到全省、全省乃至全国各大新媒体平台，扩大**全民健身赛事活动品牌，优化**体育领域营商环境。
（二）加大网络平台宣传力度。利用省体育局“两网一微”以及抖音、快手等线上传播渠道，传播**全民健身活动、特色赛事，高效推动各项宣传工作。注重总结、梳理、挖掘和宣传**体育文化，增强我省体育快速健康发展的内生动力。
（三）持续增强群众满意度。根据《全省2021年度城乡居民满意度评价结果》，针对群众反映的公共体育设施不足、布局不合理问题，科学合理增加体育场地设施，进一步优化公共体育设施布局，落实以人民为中心的发展要求，不断满足人民群众积极参与健身的热切期盼。


