发挥委员主体作用，推动委员履职，参与基层治理，是新时代市、县政协的重要任务。去年以来，我们整体推进，全市103个乡镇（街道）建立了召集人制度，在此基础上，依托召集人，探索开展了“委员进社区、常委在行动”活动，推动委员与召集人无缝对接，实现了政协协商在基层的常态化和机制化。一年来，城区街道召集人每两月组织活动1次以上，乡镇召集人每季度开展活动1次以上。 
一、从试点到推开，动员基层委员回答新样子 
市委高度重视这项活动，六届九次全会报告作出了明确要求。我们在市政协委员中率先开展试点，推动县（市、区）积极跟进，全面铺开。主要是：抓好“两手”。即：一手抓滁城社区，市政协常委带头，组织住滁城的委员集中报到、亮明身份，走进所在社区、服务所在小区，为群众办实事；一手抓县市区联动，乡镇（街道）召集人带头，组织县市区委员进社区、到农村，为农民群众解疑释惑、化解矛盾。用好“两室”。我们要求，每个社区的委员工作室、乡镇（街道）的召集人工作室，都要用起来，不能成为摆设，让群众知道，“两室”是干什么的；遇到困难，能够想到找“两室”。管好“三库”。建立社区小区问题库、委员建言库、解决问题案例库，动态管理，及时掌握情况。我们深切体会到，建立召集人制度，解决了基层协商“缺人召”的难题，通过“委员进社区、常委在行动”机制，破解了基层协商“召不动”的难题。为身边人干身边事，与生活贴得紧，容易做、乐意做，委员有成就感，群众有认同感。点滴汇集、累积起来，就是政协和政协委员的新样子。 
二、从提升到增效，激发基层政协履职新动能 
今年，市委将“委员进社区、常委在行动”列为年度改革工作要点。我们把今年定为“委员进社区、常委在行动”提升年，着力在形成长效机制上下功夫，研究制定了提升方案，从活动组织、职责分工、工作机制等方面，拿出了12条具体措施。县（市、区）也比照出台了提升方案。一是在组织带动上提升。实行分管主席联系专委会，专委会联系委员小组，委员小组联系社区的机制，把委员分成若干小组，由常委担任组长，每组联系一个社区，再由政协专委会，各联系1—2个委员小组，让组织体系更明确，有人抓、有人管。二是在力量均衡上提升。按照属地、就近原则，把市区内的226名市政协委员，平均分到18个社区，每个社区有委员10人左右，分布比较均衡，让活动主体更明确，有力量、有资源。三是在作用发挥上提升。在主要任务中，特别增加了“开展身边协商”，就是围绕群众关注的难事、小事，通过定期的专题协商、不定期的“微协商”，让基层协商更明确，上水平、有实效。 
去年以来，市县两级在乡镇街道、社区小区组织协商多场，提供意见建议1000多条，其中70%的建言建议被党委、政府采纳；解决群众关心的热点难题问题400多个，尤其是组织30多次点对点协商，化解征地拆迁方面的棘手难题20多起，有的问题遗留长达10多年。X月8日，人民政协报在新时代市县政协的新样子专栏，报道了X的“微协商”做法。我们深切体会到，通过提升活动的组织化、制度化水平，更好实现了“有事好商量，众人的事情由众人商量”，更好推进了委员履职由碎片式向全过程转变。 
三、从雏形到规范，推动基层协商流程新常态 
乡镇大量的是老百姓身边的事，要科学确定议题，深入、有质量地开展调查研究，及时搞好微协商。为此，我们在县（市、区）出台了“四单四准”工作法，“四单”即：群众点单、委员接单、协商解单、跟进督单，规范了召集人工作流程；对滁城18个委员小组进社区活动，我们提出了“四准”要求：一是“定单要准”。就是在初选的事项中，找准适合协商解决的事项。通过委员小组长对接召集人，召集人提供社区存在的诸多矛盾问题，从中筛选出一批待协商事项；委员带着事项，到社区、小区，与住户代表见面商谈，确定具体协商事项。二是“分单要准”。对确定的协商事项，委员不搞“大呼隆”、齐上阵。发挥委员特长，因委员制宜，主动认领，自发结对，有的事项是2—3名委员一起办，有的事项是4—5名委员合力办。涉及普遍的、共性的问题，全组上。三是“解单要准”。在办理具体协商事项中，委员把走访职能部门、社区群众，作为自身加强学习、熟悉政策的过程；对经政府部门努力，暂时不能解决的事项，自觉化为争取群众理解、凝聚共识的过程；对协商能够解决的事项，作为政协为民办实事的过程；对协商过程中发现少数部门消极应付，作为开展民主监督的过程。四是“归单要准”。每次协商后，我们都要求，将协商成果及时形成案例，整理归档。在每季度召开的乡镇召集人现场会上，介绍好的典型，好的做法，总结案例、探索机制，让每次协商都有结果、都能落地。我们深切体会到，基层协商要长久，不能仅靠委员面子和身份，还要靠机制和方法，这样，政协协商向基层延伸，才能不流于一时、不限于一地。


