为全面贯彻落实党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，严肃党内政治生活，规范和创新“主题党日”活动形式，真正把党的思想政治建设抓在日常、严在经常，现制定XX社区党支部“主题党日”活动具体方案如下： 
一、时间安排 
按照XXX片区党工委统一安排部署，遵照“服务全局工作、时间相对固定、方便党员参加”的原则，XX社区党支部结合自身实际，固定每月第二个周六作为主题党日，组织党员集中开展活动，每次时间不少于半天。 
二、活动要求 
一是突出政治功能。坚持把强化支部主题党日的政治功能摆在首位，常态开展理论学习和思想政治教育，引导党员牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。社区党支部每月及时梳理总书记重要讲话精神及上级有关要求，作为支部固定主题党日活动必学资料，结合开展民主生活会、组织生活会和“三会一课”等，使主题党日真正成为政治学习的阵地、思想交流的平台、党性锻炼的熔炉，不断增强党内政治生活的政治性、原则性和战斗性。 
二是明确活动对象。全体党员（含辖区内非公企业全体党员、预备党员）必须参加“支部主题党日”活动，实现支部、党员全覆盖。长期流动在外、年老体弱、长期患病生活不能自理的党员，经所在党支部同意，可以不参加主题党日活动。党员领导干部须以普通党员身份参加所在党支部的“主题党日”活动。根据支部主题党日内容，可以邀请入党积极分子、团员青年、群众代表参加。 
三是创新活动形式。紧扣活动主题，探索创新行之有效的形式，切实增强支部主题党日活动的吸引力、感染力和凝聚力。通过请党员领导干部、优秀党组织书记、先进典型等为党员讲党课，组织党员到红色教育基地、党建示范点、警示教育基地等进行现场教学，开展技能比武、建言献策、志愿服务、走访群众等活动，着力提升主题党日活动的效果。充分利用互联网、微信、党建在线等载体开展线上学习、互看互比，拓宽党员参加组织生活的渠道，开展开放式组织生活，体现不同领域、不同岗位特点，增强党的组织生活活力。 
三、活动程序 
一是确定主题，精心准备。各支部围绕贯彻落实中央省委市委区委决策部署，结合实际确定活动主题。如管委会对社区党支部活动主题作出统一安排，则按照安排进行。每月“支部主题党日”活动前3天告知党员活动日期、主题、内容，方便党员做好准备，确保活动质量。 
二是严密组织，灵活开展。开展“支部主题党日”活动时，由党支部书记主持，支部书记确因事不能主持的，可委托支部委员主持。“主题党日”活动要严格按照规定动作组织开展，防止将活动简单化、娱乐化，确保主题活动“党味”浓厚。 
三是强化落实，巩固成果。“支部主题党日”结束后，社区党支部对在活动中形成的各项决议决策，要在第一时间制定落实方案，明确具体措施、时间节点和责任人，抓好每项具体任务的落实，并收集党员群众的意见建议，巩固成果。要建立健全活动台账，落实专人负责，做到年年有计划、月月有安排，党员参加活动签到表、活动记录、图片等资料要由专人负责收集整理存档。 


