

管理局党员干部2021年度zuzhi生活会四个对照个人对照检查材料

根据市委zuzhi部《关于召开2021年度基层党zuzhizuzhi生活会和开展民主评议党员的通知》要求，我深入学习了习近平总书记“七一”重要讲话和考察**重要讲话精神，学习了党的**届*中*会精神和《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，学习党章和《中国共产党zuzhi工作条例》等党内法规。紧紧围绕“深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的**届*中*会精神”这个主题，深入查找了对照党中央和习近平总书记的号召和要求，对照新时代合格党员标准，对照入党誓词，对照革命先辈和先进典型，党员不准信仰z-教和参加z-教活动等方面存在的问题和不足，深刻剖析存在问题的根源，并对改进措施进行了深入思考分析。现将个人对照检查情况报告如下：
一、查摆出的突出问题
（一）“对照党中央和习近平总书记的号召和要求”方面。一是学习习近平新时代中国特色社会思想的主动性还不强，比如，存在领导点一下、学一下的情况，主动学习、深入钻研还不够。二是系统学习还有差距，对党的**届*中*会、省第**次党代会和市第*次党代会精神的学习，存在学习时间碎片化；对党史学习教育指定教材的学习，存在赶进度、为学而学、囫囵吞枣。导致学习不深入、不全面、零散化。三是学习成果运用还有差距，存在着学用“两张皮”的现象，没能把习近平总书记重要讲话和党史学习教育成果应用到工作中，理论推动业务工作还不够。
（二）“对照新时代合格党员标准”方面。一是党员意识树得还不牢，对“四个意识”“四个自信”“两个确立”“两个维护”理解还比较肤浅，认识还不深不细。二是党员先锋模范作用发挥不够，感到自己只是个普通党员，做好自己分内的事情就行了的错误思想，一定程度了弱化了党员的先锋模范作用和先进性。
（三）“对照入党誓词”方面。一是履行入党誓词还不够，虽然多次参加支部zuzhi的“重温入党誓词”活动，但还存在举手时热血沸腾，放手后心平气和的现象，没能一如既往的用入党誓词规范自己的工作。二是落实工作与入党誓词还有差距，对负责的工作大胆抓、大胆试、全力推还不够好，特别是工作任务繁重时有完成任务、交差了事的思想。
（四）“对照革命先辈和先进典型”方面。一是牺牲奉献精神弱化，满足于过好小日子，虽关注台海、中印边境、乌克兰危机等国际国内大事，但感觉到有党的坚强领导，有人民军队做坚强后盾，自己作为普通公民，想为国而战，但还轮不到自己的思想。二是以先辈和典型为榜样，推进工作还不力，特别是在工作繁忙时，存在标准不严、质量不高，只讲篇幅、不讲内容，只讲进度、不讲质量，为完成任务而完成任务的情况。
二、产生问题的原因分析
（一）对学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的**届*中*会、省第十一次党代会、市第六次党代会精神不够。虽然在平凡的岗位上工作，但作为一名党员，是党的肌体上的一个细胞，只有自己这个细胞运转好，才能为党执政兴国夯实基础。才能保证方向不偏、目标不移，我对此认识上有些偏差，导致只顾低头做事，而是把看方向的任务依赖单位和支部领导。当前，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的**届*中*会、省市党代会是重中之重的工作，只有把自己摆进去，深入系统学，才能把自己的思想统一到中央、省委和市委的部署要求上来，工作才会有方向。
（二）合格党员标准没有入心入脑，没有体现在实践工作中。党章对党员的标准作了明确的要求，但对照自己的学习、工作和生活，只能勉强达到，对照党员的先进性标准，差距还很大，没有把党员标准放在实践工作中检验，导致做了点工作，就感到知足了、行了，没有用更高的标准要求自己，没有意识到“逆水行舟、不进则退”的危机。
（三）入党“誓词”深入骨髓不够，仅停留在嘴上、停留在本本里。对入党誓词深入、系统的学习理解不够，在工作实践中践行誓词不深入，导致学用脱节、践行不力，没有把入党誓词作为自己一生的追求来实践，没有把入党誓词铭刻在心上，没有把入党誓词深入到骨髓里。
（四）对照先辈、对照典型推动工作实践不力。在我国革命斗争、社会主义建设的史历长河中，涌现出了许许多多的革命先辈和典型人物，他们为党、为国家建设牺牲奉献了一切，是我们永远值得学习、铭记的榜样。但在我个人的工作中，对照他们的英雄事迹指导工作不够，导致“小胜即喜、小成即满”而沾沾自喜。
三、下一步整改措施
一是进一步加强党的**届*中*会精神的学习。把学习**届*中*会精神作为自己的必修课，通过学习习近平中国特色社会主义思想和省委、市委党代会精神来强化对**届*中*会精神的理解、掌握。确保自己进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、做到“两个维护”。
二是用合格党员的标准随时要求自己。不管在工作上、学习上，还是在生活中，随时把党员标准挺在前面，随时用党员标准要求自己，不把自己等同于普通群众，用自己作为党员的先锋模范作用带动群众，高质量、高标准的完成zuzhi交给的各项工作任务。
三是将入党誓词铭记在心、刻进骨髓。不能只是重温入党誓词时心情激荡，放下手后也要随时铭记，随时用誓词规范自己的言行，随时用誓词践行工作，随时准备为党和人民牺牲一切，永远维护党的利益，永不叛党。
四是以革命先辈和先进典型为榜样，推动工作落实。学习革命先辈为新中国的诞生、先进典型为社会主义建设做出的卓越贡献，随时以他们为榜样，把自己负责的工作做好，用“钉钉子”精神抓好落实这篇文章。
以上是我的对照检查，请同志们提出批评意见。

