同志们：
这次党风廉政建设工作会议的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实十九届中央纪委六次全会、省纪委十一届六次全会和市纪委七届二次全会精神，总结2021年工作，部署2022年工作，推动司法行政系统全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展。市纪委监委派驻市委政法委纪检监察组对本次会议高度重视，派驻纪检监察组长XXX同志亲自莅临会议指导，并作讲话，希望大家认真学习领会，切实抓好贯彻落实。
一、2021年工作回顾
（1突出思想引领，筑牢政治忠诚。把习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平法治思想作为首要政治课题，组织党组理论学习中心组专题学习XX次，举办读书班X期，专题研讨X次，持续跟进学习习近平总书记系列重要讲话和指示批示精神。深入学习贯彻党的十九届五中、六中全会精神，中央全面依法治国工作会议精神，省委、市委、省司法厅重要会议精神。结合政法队伍教育整顿和党史学习教育工作部署，深入开展政法队伍政治教育、党史教育、警示教育和英模教育，按照“四学”模式推动政治理论学习教育全员参与、全面覆盖，将全体党员干部思想和行动高度统一到习近平总书记系列重要讲话精神和上级决策部署上来，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚持“两个确立”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，涵养政治品质，确保政治过硬。
（二）突出清廉建设，打造清朗政治生态。制定清廉系统、清廉机关建设方案，深入开展党史学习教育和政法队伍教育整顿，定期编发思政学习资料，大力宣讲《宪法》《民法典》《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等党纪国法，促进党员干部坚守理想信念，不触底线、红线，筑牢不想腐的政治信念。大力纠治“突击花钱”“吃公函”等“四风”问题，清理整治指尖上的形式主义，倡导厉行节约反对浪费。实施“树清廉家风、创廉洁家庭”行动，筑牢反腐倡廉的家庭防线。定期梳理排查岗位廉政风险隐患，常态化开展廉政警示教育，通报本系统X起反面典型案例零距离警醒大多数。围绕X大内容、X项举措扎实开展党风廉政宣传教育月活动。依托外宣媒介编发法律法规公告、责权清单、部门预算等政务信息。在局机关设置公示栏依规公示干部选拔任用、公务用车、“三公”经费使用、党费收缴等信息，广泛接受社会、群众和党员干部的监督。集中开展领导干部个人重大事项报告宣讲、因私出国（境）证件清理、顽瘴痼疾专项整治，对老问题、新表现，发现一起查处一起，市局对X名严重违法副科级干部给予开除党籍、开除公职处理，全市司法行政系统处理违纪党员干部XX人，起到了强烈震慑作用。
（三）突出制度建设，完善从严管理体系。①聚焦律师、公证、司法鉴定、重点人群监管等领域，加强风险防控，扎紧制度笼子，出台了《XX市司法局全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度实施办法》《市司法局规范行政执法工作方案》《公证利企便民“最多跑一次”工作机制》《XX市园区企业公共法律服务基本项目清单》《市强戒所所外就医管理办法》《关于社区矫正对象请销假的规定》等制度规定，有效规制了裁量空间。②聚焦内控管理，按照“当下立、长久治”要求，坚持边整边改边建。研究制定了《XXX年度XX市司法局实绩考评办法》《市司法局党组议事清单》《市司法局预算内绩效管理办法》《市司法局学习教育常态化实施办法》《防止干预司法“三个规定”实施意见》等制度机制。③严格落实请示报告制度。重点工作部署、重要问题主动向市委、市委政法委汇报。“三重一大”事项及时报请派驻纪检监察组派员参会，表彰先进、提拔晋级及时报请把关审查，重要工作及时报告工作动态，重要线索问题及时请示报告。④主动运用“第一种形态”，做细做实日常监管。截止目前，已谈话提醒XX余人次，廉政集中谈话X人，推动了全面从严要求在系统内得到有效落实。
（四）突出责任落实，强化示范带动。牢固树立主责主业和第一政绩理念，党组织书记严格落实管党治警“四个亲自要求”，对标上级工作部署，建立任务责任清单制度，一体推进党建、党风廉政建设和意识形态工作。落实“一岗双责”，实行清单化、项目化、责任化管理，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。建立局领导成员党建工作联系点和党风廉政建设工作专题调研督导制度，推动重点工作不折不扣落实落地。坚持月度安排、季度研究、半年汇报、年度述职等工作机制，确保职能工作、基层党建重点工作、党风廉政建设重点任务全面落实。发挥“条”的作用，市县一体联动，层层压实落实责任，全程跟进精准督导，做到重点工作及时部署，重大问题集体研判，重点环节督导推进，重要案件跟踪督办，确保上级各项部署要求落地见效。聚焦20XX年市委巡察回访督查反馈问题，以坚决态度强力推进立行立改、持续整改，目前整改工作全部完成。狠抓派驻纪检监察组反馈问题整改，对反馈的问题认真研究整改意见，提出具体整改措施，及时整改到位。聚焦公证行业（法律服务机构）群众反映强烈的服务问题，会同派驻纪检监察组，对全市法律服务行业开展定向督导，对发现的X大问题限期整改到位，有力提高了全市法律服务行业服务质量，群众满意度得到进一步提升。
在肯定成绩的同时，我们也必须清醒地认识到，党风廉政建设和反腐败工作永远在路上，司法行政系统全面从严治党工作依然任重道远。面对新形势、新要求，仍然存在一些不足和短板，主要表现在：有的党组织和党员干部对处于百年未有之大变局下的伟大斗争缺乏深刻认识，斗争意识不强，思路创新不够，“守摊”“躺平”问题较突出；有的地方“四风”问题禁而不绝，官僚主义形式主义一定程度时有表现；有的干部担当精神不足，自我加压的主动性不强；极个别干部理想信念有偏差，工作不在状态，以各种原因在岗不敬业、不履职。对这些问题和不足，我们必须正确对待、高度重视，采取有力措施切实加以解决。
二、2022年主要工作
2022年，全市司法行政系统党风廉政建设和反腐败工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实十九届中央纪委六次全会、省纪委XX届六次全会和市纪委X届二次全会的部署要求，紧紧围绕党委政府中心大局，持续深入推进党史教育、政法队伍教育整顿，在清廉系统、清廉机关建设中一体推进不敢腐不能腐不想腐，始终保持“全面从严”的高压态势，以自我革命精神锻造对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的司法行政干警队伍，为建设高水平的法治孝感，协同推进高水平平安孝感建设提供坚强的政治、纪律保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
（一）坚持“两个确立”，自觉践行“两个维护”。以迎接党的二十大为主线，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕党中央、省委重大决策部署和市委、省司法厅重要工作安排，紧紧围绕对党忠诚、人民至上根本要求，提高政治站位，提升政治“三力”，增强“四个意识”，坚定“四个自信，坚持“两个确立”、做到“两个维护”，确保全市司法行政系统步调一致向前进。一要强化政治自觉。要把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，深入学习习近平法治思想，用创新理论武装头脑指导实践，全面把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，自觉对标对表、及时校准偏差，确保指导思想不偏、推进工作不搞变通、落实上级决策部署不走样。二要强化政治责任。各级党组织主要负责人和领导干部要旗帜鲜明讲政治，严明政治纪律和政治规矩，健全责任体系，层层传导压力，通过明责督责、督导检查、廉政谈话、约谈提醒、述职述廉、考核评议等方式，切实履行好主体责任和“一岗双责”，做到党建工作、党风廉政建设与业务工作同谋划、同部署、同检查、同督办，把全面从严管党治警要求落实到司法行政工作全过程，不折不扣抓好党中央决策部署和省委、市委、省司法厅工作要求的贯彻落实。三要强化政治监督。严格执行《中国共产党政法工作条例》《中国共产党重大事项请示报告条例》《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》《中国共产党纪律处分条例》等法规制度，把政治要求和纪律要求有机统一，将上级决策部署和局党组重点工作任务安排作为督导检查的重点，推动政治监督检查市县一体贯通，确保政令畅通。
（二）坚持从严执纪，持续保持高压态势。各级党组织要严明政治纪律和政治规矩，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，惩治的力度不减，零容忍的态度不改变，保持压倒性力量常在。要坚持严管与厚爱相结合，对所属党员干部既要严管严教，又要关心爱护。要针对不同职务层次、职务类别、工作性质、岗位特点科学划分区块，有针对性加强纪法教育、警示教育，强化日常管理和监督，贯通运用“四种形态”，特别是要运用好第一种形态，使提醒谈话、批评教育成为常态，防止“小错”演变成“大祸”。要巩固拓展深化党史教育和政法队伍教育整顿成果，坚持刀刃向内，精准发现、精准惩处、精准施治，重点聚焦一线监管执法岗位、法律服务领域、证照业务审批部门，开展集中整治。对干警违反“三个规定”、违规经商办企业、违规参股借贷等问题，无论是谁，坚决支持纪检监察机关、司法机关从严查处、绝不姑息。
（三）坚持不懈纠四风，不断深化作风建设。继续把落实中央八项规定及其实施细则精神作为重点任务来抓，强化制度完善、制度执行，形成长效，管出习惯，化风成俗。常态化加强对岗位风险防范措施落实的督促检查，加强对权力运行的制约监督，针对管人管钱管物管项目的单位和岗位，实行科学管理严格监督，防止权力滥用和腐败滋生。把力戒形式主义、官僚主义作为当前重点整治的问题，坚决向“佛系”干部、“躺平”干部、“空转”干部、“淡定”干部、“守摊”干部、“任性”干部亮剑，严肃查处执行党中央决策部署只表态、不落实，打折扣、搞变通，打“小算盘”、耍“小聪明”等行为。大力整治推诿扯皮、玩忽职守、弄虚作假的不动、不为、乱为问题。在这里要特别强调，整治形式主义、官僚主义，市、县（市、区）司法局党组和领导干部要首先把自己摆进去，带头查摆本单位、本人存在的形式主义、官僚主义并切实整改。要对以上问题进行一次大排查、大检修、大扫除，抓住典型、形成震慑。
（四）坚持一体推进，不断深化清廉建设。一要落实工作要求。认真贯彻落实市委关于“清廉XX”和省司法厅关于“清廉XX”建设的一系列安排部署，坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持系统施治、标本兼治，坚持问题导向、靶向纠治，坚持齐抓共建、全域推进，充分发挥全面从严治党引领保障作用，推动清廉思想、清廉制度、清廉规则、清廉纪律、清廉文化融入司法行政事业的各方面全过程，努力打造“政治生态好、用人导向正、干部作风实、发展环境优”的清廉机关、清廉系统，为服务经济社会高质量发展贡献司法行政力量。二要加强清廉机关建设。强化政治机关意识，经常性开展廉政提醒、廉政谈话、警示教育、工作约谈，将警示教育、谈话常态化。纠治“庸懒散”和“机关病”，全面净化机关风气。完善党员干部直接联系服务群众制度，落实党员领导干部定期接待群众来访制度。坚持重大决策调研先行，深入基层一线，广泛听取群众意见。深化“最多跑一次”改革强服务强效能作风建设专项行动，开展机关作风民主评议和监督执纪明察暗访，严肃机关各项工作纪律，提高机关运行质量、效率和公信力。定期排查机关廉政风险点，定期分析研判机关干部思想状况，及时做好风险防范化解和不当行为提醒纠正工作。深化党建引领基层治理，深入开展“我为群众办实事”实践活动，推动党员干部下沉社区工作常态化长效化。三要构建清廉文化。广泛开展社会主义核心价值观教育，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，弘扬民族精神、时代精神，推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。把机关、戒毒警营文化建设作为清廉文化建设的重要内容，开展清廉艺术作品创作，组织清廉教育实践系列活动，健全完善警营荣誉仪式制度机制、干警及时奖励激励机制。积极拓展清廉文化阵地，把清廉文化建设与群众性精神文明创建活动结合起来，推动系统内形成“人人促廉”的良好风尚。
同志们，2022年是踏上我们实现第二个百年奋斗目标新征程、喜迎党的二十大胜利召开具有特殊重要性的一年，让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委市政府坚强领导下，在派驻纪检监察组的指导监督下，弘扬伟大建党精神，永葆自我革命精神，持续推进全面从严管党治警不断向纵深发展，为实现司法行政系统党风廉政建设争先进位目标、促进队伍建设上台阶作出新的更大贡献，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！


