同志们： 
我代表中共XX市第八届纪律检查委员会常务委员会向第二次全体会议作工作报告，请予审议。 
这次全会的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，全面落实XX届中央纪委六次全会、十二届省纪委六次全会、十四届XX市纪委二次全会、市第八次党代会部署，总结2021年全市纪检监察工作，安排2022年任务。刚才，XX同志作了讲话，对学习贯彻习近平总书记重要讲话和中央纪委全会、省、XX市纪委全会精神，运用党的百年奋斗历史经验，在新征程上继续推进自我革命，推动新时代纪检监察工作高质量发展提出明确要求。我们要认真学习领会，全面贯彻落实。 
一、2021年工作回顾 
（一）坚持以科学理论为指导，“两个维护”更加有力 
在学思践悟中坚定正确方向。市纪委常委会把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，把持续跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神贯通起来，发挥领学促学作用，带动全市纪检监察系统学思践悟、真信笃行，在学懂弄通做实上持续深化、巩固拓展，不断提高理论素养、政治素养。坚持边学习、边调研，边工作、边总结，市纪委监委班子成员牵头开展3项重点课题调研，推动全市纪检监察系统大兴调查研究之风，筑牢谋事之基、把握成事之道，更加科学精准地履行职责。聚焦“国之大者”践行“两个维护”。贯通把握纪检监察机关初心使命与新时代职责使命，把政治监督作为首要责任，把“两个维护”贯穿工作全过程，对“国之大者”深刻领会，以高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，高质量答好政治监督必答题。聚焦贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和中央决策部署、巡视巡察整改、破除形式主义官僚主义、党史学习教育等重大决策部署落实情况，细化监督保障措施，融入到日常监督检查中，紧跟决策部署严落实，累计问责领导干部23人。着力在服务保障发展中彰显担当。扎实做好统筹疫情防控和经济社会发展、市镇换届、政法教育整顿等重点工作，坚持市委中心工作在哪里，政治监督就跟进到哪里。紧扣市镇集中换届重要节点，突出政治纪律政治规矩，对4起扰乱换届秩序问题线索立案审查调查，党纪政务处分6人。打出“看”“查”“督”组合拳，对疫情防控责任落实不到位问题立案6件处分18人，下发通报1期。 
（二）坚持深化标本兼治，一体推进“三不”取得实效 
保持严惩腐败高压态势。坚决有效惩治腐败，有腐必反、有案必查，全市各级纪检监察机关共立案453件，处分443人，采取留置措施14人（其中协助上级部门留置7人），移送检察机关11人，查处科级干部69人。办案成绩居XX市纪检监察系统首位，位列全省县级纪委第3名。严肃查办了市教育局原副局长、党组成员杨XX，市广播电视台原台长李XX严重违纪违法案件；按照省纪委监委指定管辖，对呼玛县住房和城乡建设局原局长、总支书记李X巨额受贿案件以及按照XX市纪委监委指定，对XX市统计局贸易科科长徐X受贿案件进行了纪律审查和监察调查。在高压震慑下，市公安局南岗派出所原所长吴XX、向阳川镇党委原书记王XX等2名正科级干部主动投案自首。严守审查调查安全关，对留置区及特警室进行全面升级改造。着力提升案件查办质效。持续推进“XX市农村三资信息化监管预警平台”建设，将404个村级账户全部纳入一个银行管理，打造事前事中事后监管闭环链条，贯通“监管＋预警＋举报”功能，实现精准监管与审批便利双赢，为监督插上科技的“翅膀”。注重挖掘案件背后的深层次问题，推动整改、堵塞漏洞、完善治理，下发纪检监察建议29份，实现查处一案、警示一片、治理一域的综合效果。坚持“三个效果”有机统一。深化运用监督执纪“四种形态”，批评教育帮助党员干部588人次，占比57.53％，切实通过抓早抓小，防止小错酿成大错。扎实做好跟踪回访和思想政治工作，与31名受过处分的科级干部进行了谈心谈话，帮助受处分干部改正错误、积极工作。加强纪法宣传教育和廉政文化教育，构建“大宣教”格局，开展全方位、立体化、多层次协同宣传。强化警示教育，紧盯关键少数，市纪委书记对提任领导干部开展任前集体廉政谈话2批次，教育引导党员干部树牢底线，坚守红线。 
（三）坚持纠“四风”树新风并举，清风正气不断充盈 
坚决整治形形色色的形式主义、官僚主义。驰而不息深入治理贯彻党中央和省委市委决策部署只表态不落实、维护群众利益不担当不作为、敷衍塞责、弄虚作假、阳奉阴违等问题。注重为基层减负松绑，督促解决文风会风不实不正、搞“指尖上的形式主义”、督查检查多等困扰基层的突出问题。查处违反形式主义、官僚主义问题37个，处理75人。坚决防止享乐主义、奢靡之风反弹回潮。高标准推动落实中央八项规定及其实施细则精神，紧盯易发多发老问题和隐形变异新动向，常态化开展正风肃纪，严肃查处顶风违纪行为，持续释放全面从严、一严到底的信号。查处违反中央八项规定精神问题51个，处分党员干部57人。持续推进转作风优环境。督促各级领导干部特别是主要领导干部守土有责、守土担责、守土尽责。查处“五不”、漠视群众利益、不担当、不作为等典型问题12件28人，对19人进行了点名道姓通报曝光。当好优化营商环境护航者，查处破坏营商环境问题9个，处分党员干部9人。 
（四）坚持人民至上理念，群众获得感稳步提升 
推动巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。通过“下沉式”“嵌入式”监督做实做细过渡期专项监督工作，查处涉农扶贫领域腐败和作风问题6件14人。聚焦侵占农村集体资金，违规违法处置农村集体资产，非法占有村集体资源等“三资”领域侵害群众利益不正之风和突出问题，立案39件处分57人。坚持“打伞破网”与政法队伍教育整顿同频共振。积极配合做好政法队伍教育整顿工作，一以贯之把“打伞破网”作为整治群众身边腐败和不正之风的重要内容、作为全面从严治党向基层延伸的重要战场。深化政法队伍教育整顿监督执纪问责工作，立案44人，处分44人，其中第三种形态5人，第四种形态1人。常态化推动扫黑除恶监督工作，查实公职人员充当间接助长型“保护伞”3人。着力整治群众身边“微腐败”。聚焦食品安全加大监督检查力度，对存在的把关不严等问题，立案2件，处分6人。加大粮食购销领域腐败问题惩治力度，立案17件23人，留置2人。持续推进供销系统腐败问题有效治理，立案1件，给予党纪政务处分7人。深入开展中小学校“学生餐”突出问题专项治理工作，按照XX市纪委监委统一部署，对XX市区5家中小学校进行了监督检查，立案3人，其中2人给予开除党籍、政务撤职处分，1人给予党内严重警告处分。全市查处群众身边腐败和作风问题105个，处分160人。 
（五）坚持扛起监督专责，党内监督体系不断完善 
稳步推进纪检监察体制改革。进一步加强党对纪检监察工作的全面领导，认真贯彻落实党的纪律检查工作双重领导体制具体化、程序化、制度化。严格内部监督管理，设立纪检监察干部监督室。与公检法机关建立密切配合、互相制约的协作机制。深入开展“案件审理质量年”活动，案件审理质量、卷宗质量全市领先，做到“零申诉”。持续提升派驻监督质效。围绕落实“一岗双责”、廉政风险防控等内容，主动约谈部门（单位）主要负责同志、领导班子成员以及重点岗位人员167人次，谈话提醒121人次，参加驻在单位各类会议68次，立案153件、处分152人，“派”的权威和“驻”的优势得到有效发挥。着力提升基层监督能力。巩固乡镇（街道）纪委“七有”建设成效，充分发挥“市＋镇（街道）＋派驻”联动工作优势，加强对镇纪委的组织领导和业务指导，落实基层纪委书记以市纪委提名为主，并及时听取镇纪委查办案件各个环节的进展汇报，出现困难及时给予协调，推动形成“大监督”格局，让基层监督从“有形监督”向“有效监督”迈进。 
（六）坚持以整改落实为动能，巡察利剑持续发威 
履职尽责，强化责任担当。市委将巡察工作列入年度工作重要内容研究部署、推动落实。召开巡察工作领导小组会议研究巡察规划、年度计划、方案；市委书记专题会听取巡察情况汇报、市委常委会学习贯彻上级关于巡视巡察重要文件以及会议精神，确保巡察工作政治方向不偏、巡察标准不降、震慑力度不减。科学安排，提升巡察质量。综合运用常规巡察、专项巡察、机动巡察等形式，高质量完成市委第七、第八轮常规巡察、“学生餐”机动巡察、涉粮专项巡察等工作。各巡察组发挥多方联动优势，倾听群众呼声，采取“一拖三”的工作模式，坚持组办会商，巡察出镇级中小学校违反中央八项规定精神、村级党组织侵害集体利益问题，派驻纪检监察组介入严肃查处，起到震慑作用，推动解决了群众急难愁盼问题，巡察成果得到有效运用。2021年巡察累计发现问题1065个，整改完成1038个，发现党员干部问题线索52件，截至目前立案17件，党政纪处分23人，组织处理10人。抓好整改，深化成果运用。与市纪委监委派驻机构、市委组织部、市委宣传部等部门联合组建专项督促检查组，以“质询评估”方式督促被巡察单位的整改工作落到实处，实现对七届市委被巡察单位整改情况监督的全覆盖，通过巡察整改情况“大起底”暨巡察整改成效监督检查，推动构建责任明确、督促到位的巡察整改机制。二龙山镇的镇、村两级在落实整改工作中展现的成绩和亮点得到省、佳市巡视组高度肯定。 
（七）坚持以队伍建设为驱动，塑形铸魂打造铁军 
把政治建设摆在首位。市纪委常委会带头抓好自身建设，严格落实“三会一课”、述责述廉评议、双重组织生活等制度，带头严肃党内政治生活，持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，努力在践行“两个维护”中走在前、作表率。圆满完成市镇两级纪委换届工作，配齐配强领导班子。突出全员培训深化能力建设。巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，深化全员培训和实践锻炼。紧扣“学党史、悟思想、办实事、开新局”要求，扎实开展“我为群众办实事”实践活动。重视干部培养，切实加强纪检干部队伍建设，进一步规范提名、考察、任免工作，及时配齐配强纪检监察干部。积极参与省市纪委监委专案工作，派出精干力量参与XX市纪委监委查办的呼玛县委原书记吴福林专案，对案件办理做出巨大贡献，得到省市纪委监委领导的高度赞誉。坚决防治“灯下黑”。认真做好纪检监察干部个人有关事项报告的填报和核查工作，全方位掌握纪检监察干部队伍最新动态，实现常态化管理。全面清理不规范借调借用基层工作人员现象。从严管好纪检监察权这个“治权之权”，勇于刀刃向内，查处纪检监察干部7人，有力维护了队伍纯洁。 
在总结成绩的同时，我们也清醒认识到，纪检监察工作和纪检干部队伍建设还存在一些不足。有的思想武装不够有力，学习常态化、持续性不够；有的对政治监督的内涵、方式把握不够精准，从政治上看待分析问题不够自觉，政治判断力、政治领悟力、政治执行力有待提高；有的对“一把手”监督和同级监督的办法不多；有的一体推进“三不”缺乏系统协调，查办案件的治本作用发挥不够充分；有的纪检监察干部能力素质跟不上形势发展和工作要求，个别干部自律不严甚至执纪违纪。对这些问题，必须高度重视、切实加以解决。 
二、2022年工作任务 
2022年，是深入推进“十四五”的关键一年，是党的二十大召开之年。做好今年纪检监察工作，意义重大、使命光荣。中央和省、XX市纪委全会工作报告对今年的党风廉政建设和反腐败工作进行了周密安排部署，我们要认真领会新精神、新部署、新要求，坚定不移、积极主动抓好贯彻落实。总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和XX届历次全会精神，深入落实XX届中央纪委六次全会、十二届省纪委六次全会、十四届XX市纪委二次全会、市第八次党代会部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，自觉把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，永葆自我革命精神，坚持全面从严治党战略方针，坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，努力取得更多制度性成果和更大治理成效，深化推进“五化”联动，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用，迎接党的二十大胜利召开。 
具体任务是： 
（一）深入学习贯彻党的XX届X中X会精神，扎实推进政治监督具体化常态化。适应新发展阶段，持续强化政治监督，防范化解思想涣散、纪律松弛风险，保障党的基本理论、基本路线、基本方略和党中央重大决策部署及省委市委工作要求贯彻落实。围绕“两个维护”强化思想理论武装。坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党的XX届X中X会精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，进一步增强“两个维护”的自觉性、坚定性。聚焦“国之大者”加强政治监督。紧紧围绕习近平总书记重要指示批示，推动“三新一高”等党中央重大战略部署不折不扣落实到位，增强服务工作大局的自觉和实效；紧紧围绕“十四五”规划实施，推动重大任务、重大项目落地见效；紧紧围绕党中央关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争新思想新部署新要求，推动“两个责任”贯通联动、一体落实。围绕市八次党代会提出的打造“两大战略定位”、加快实施“三大发展布局”、努力实现“六大奋斗目标”，实施精准监督、全程监督、跟进监督。始终把政治纪律和政治规矩挺在前面，增强政治敏锐性和政治鉴别力，一刻不停地推动意识形态责任制落实，教育引导党员干部坚决做到“五个必须”，自觉抵制“七个有之”，持续净化优化政治生态。紧盯“关键少数”压实管党治党责任。聚焦党中央“五个强化”要求，强化对“一把手”和领导班子监督，推动各级“一把手”和领导班子成员以身作则、主动接受监督，上级“一把手”带头抓好对下级“一把手”的监督，班子成员之间互相自觉加强监督，真正把“关键少数”管住管好。从严从实加强对年轻干部的监督，经常性开展教育提醒，扣好廉洁从政“第一粒扣子”。 
（二）深化“三不”一体推进，坚定不移把反腐败斗争推向纵深。坚持系统施治、标本兼治理念，把反腐败斗争贯穿于现代化建设全过程，为全市经济社会持续健康安全发展筑牢基石。把“严”的主基调长期坚持下去。重点查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，紧盯大发展大建设中政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，坚决查处基础设施建设、项目审批、公共资源交易等方面腐败问题，以及“雅贿”“影子股东”“期权腐败”等隐性腐败、新型腐败。持续惩治金融、公共资源、公共卫生、生态环保、征地拆迁等领域腐败问题，巩固粮食购销、政法等领域反腐败成果。坚持受贿行贿一起查，加大打击行贿力度，形成联合惩戒工作格局。把“后半篇文章”放到更加突出位置。全面落实“一案三书三报告一建议”制度，综合发挥惩治震慑、惩戒挽救、教育警醒功效，深入查找分析违纪违法案件背后的问题症结及监管漏洞，补齐制度短板，扎牢制度笼子。加大对纪检监察建议、巡视巡察发现问题整改落实情况等的监督检查，发挥治本功能。注重固本培元，把坚定理想信念作为根本任务，持续深化廉洁文化建设，深入挖掘各类廉洁文化资源，开展优秀传统文化、优良家风家教教育，定期召开警示教育大会，用好典型案例和忏悔录等“活教材”，营造崇廉拒腐的社会氛围。把推动纪法情理贯通融合作为强化一体推进重要手段。宽严相济用好监督执纪“四种形态”，坚持“三个区分开来”，对明知故犯和无心之过、肆意违规和改革失误等区别对待、恰当处理，做到早发现早提醒、真容错敢纠错、讲政策给出路。常态化做好被问责和受处分干部的跟踪回访教育，做好容错纠错、澄清正名工作，激励“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，实现案件查办政治效果、纪法效果和社会效果有机统一。 
（三）发扬钉钉子精神加强作风建设，持续加固落实中央八项规定精神堤坝。新征程要有好风气，必须加强作风建设，大力弘扬推动开放创新改革的实干作风，以作风建设新成效激发干事创业新作为。坚持不懈纠正“四风”。深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，继续紧盯重要节点、重点领域和薄弱环节，严查享乐主义、奢靡之风，坚持监督检查不放松、执纪问责不手软、通报曝光常态化，对群众反映强烈的公款吃喝、餐饮浪费等歪风陋习露头就打、反复敲打，防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。推动基层减负常态化，让基层干部摆脱形式主义束缚、放开干事创业手脚。对形式主义官僚主义毫不妥协，全面检视、靶向纠治，对贯彻党中央决策部署做选择、搞变通、打折扣等突出问题，特别是对搞“包装式”落实、“洒水式”落实、“一刀切式”落实等突出表现，盯住不放、精准施治、一抓到底。持续加强对群众反映强烈问题的集中整治。深入落实总书记“打江山、守江山，守的是人民的心”重要论断，始终把解决群众身边腐败和不正之风作为重中之重，完善与相关职能部门的沟通协调机制，持续纠治教育医疗、养老社保、安全生产、食品药品安全、执法司法、农村集体“三资”管理等领域腐败和作风问题，常态化开展扫黑除恶“打伞破网”，进一步推进源头治理和长效机制建设。持续开展“我为群众办实事”实践活动。巩固强化“XX市信息化监管预警平台”建设，完善民生领域损害群众利益问题治理机制，让群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。督促党员干部改作风树新风。着力整治落实重大决策部署不力，严查漠视群众利益、办事“庸懒散拖”行为。坚持破立并重、纠树并举，深入开展理想信念教育、党的优良传统和作风教育，弘扬龙江“四大精神”，引导党员干部自觉传承党的光荣传统和优良作风，大力弘扬新风正气。 
（四）持续深化纪检监察体制改革，着力构建系统集成协同高效的监督格局。用好改革“冲击钻”，深度探索特色鲜明、行之有效的创新打法，着力破除制约高质量发展的体制机制障碍。促进各类监督贯通融合。推动监督进一步融入区域治理、部门治理、行业治理、基层治理、单位治理之中，充分发挥监督治理效能。完善纪律、监察、派驻、巡察“四项监督”统筹衔接制度，有效实现信息、资源共通共享。以党内监督为主导，找准纪检监察监督与其他各类监督的衔接点，逐项探索建立与组织、司法、财会、统计、群众等监督贯通协调的机制办法，完善审计发现问题线索移送和成果运用制度。强化“市＋镇（街道）＋派驻”联动监督机制，构建“大监督”工作格局。抓好监委向同级人大常委会报告专项工作，推进监委向乡镇（街道）派出监察办公室。提升派驻监督精准发现问题能力。把发现问题作为派驻监督生命线，紧贴驻在部门职责业务、权力运行关键环节开展“嵌入式”监督，探索从源头加强对驻在部门“三重一大”事项的监督，把日常监督做实做细做具体。深化派驻机构改革，进一步健全“室组联动”“组地协作”工作机制，推进完善与被监督单位定期会商、重要情况通报等配套制度。规范高效干净用好执纪执法权。全面贯彻习近平法治思想，严格依据党章党规党纪和宪法法律法规赋权、限权、行权，自觉以法治思维和法治方式推进监督、匡正风气、防治腐败。学习贯彻纪律检查委员会工作条例、监察法实施条例等法规制度，落实纪检监察机构、职能、权限、程序、责任法定化要求。严格执行监察官等级管理办法，稳妥有序推进监察官等级确定工作。 
（五）精准落实政治巡察要求，充分发挥巡察系统优势和综合监督作用。深入开展政治监督，围绕中心服务大局，紧密结合被巡察党组织职责使命，精准开展监督，以强有力的政治监督推动上级重大决策部署落地落实。高质量、有节奏推进八届市委巡察全覆盖。科学制定五年规划，合理谋划新一轮巡察工作，着力加强对党的XX届X中X会精神、市第八次党代会精神以及“十四五”时期重点工作落实情况开展巡察监督，实现八届市委巡察工作良好开局。形成有效上下贯通格局。坚持与上级巡察工作一体谋划、部署、推进，聚焦开发区、重点水利工程建设开展巡察上下联动。通过提级巡察、交叉巡察等方式，结合我市实际，采取“巡镇带村”“巡单位带社区”推进村、社区巡察工作全覆盖，做到同向发力、系统集成、协同高效。切实加强巡察整改和成果运用。优化巡察量与质的转变，以信息化助力巡察工作规范化。推动巡察整改监督部门之间贯通融合，压实巡察整改主体责任和监督责任，明确落实整改具体措施，发挥以巡促改、以巡促建、以巡促治作用，提高巡察成果落地见效。 
（六）从严从实加强自身建设，努力做党和人民的忠诚卫士。带头旗帜鲜明讲政治，带头提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，准确把握“打铁”和“自身硬”的关系，持续提升纪检监察干部队伍能力水平。大力锤炼政治品格。以迎接党的二十大为主线，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，准确把握在党的自我革命中的职责任务，不断加强自身建设。加强党支部标准化规范化建设，发挥临时党支部引领促进作用，开展丰富灵活的机关党建和文化活动，巩固精神文明单位创建活动成果；加强对纪检监察干部的关心关怀，常态化开展谈心谈话，增强干部使命感、责任感、荣誉感和归属感，打造具有纪检监察机关特点的党建工作品牌。大力锤炼能力素养。分层分级推进全员培训，加强实务培训和实践锻炼，打造教、学、练、战一体化培养链条，提高专业化水平。全面贯彻新时代党的组织路线，持续改善干部队伍结构。健全干部培养选拔考核评价机制，大力培养使用优秀年轻干部，打造能打大仗打硬仗的业务尖兵。大力锤炼优良作风。全面落实“五细”要求，用担当诠释忠诚，既做到利剑高悬、秉公执法，与各种不正之风、违纪违法问题作斗争，又做到刀刃向内、自我革命，与自身习惯思维、工作差距和作风短板作斗争，做听党指挥、为党尽责的忠诚卫士。对纪检监察干部严格监督、严格管理，进一步完善监督执纪执法权力运行内控机制，及时发现并清除“害群之马”，以铁规铁纪打造模范机关。 
同志们，新征程要有新气象，新起点要有新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省、XX市纪委监委和市委的坚强领导下，忠诚履职、担当作为，不断将全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争推向纵深，为全面建设社会主义现代化美好XX提供坚强纪律保障，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！


