同志们：
今天召开2022年全市司法行政总结部署暨党风廉政建设工作会议,体现了局党组坚持“两个确立”,做到“两个维护”,将党的领导和监督融入司法行政工作的高度自觉.刚才,XX同志从履行纪检职责方面总结成绩,分析问题,就落实党风廉政建设工作作了具体部署.等会,XX同志还要对全面从严治党和党风廉政建设工作总体上提出明确要求.希望大家认真学习领会,围绕各自职责,扎扎实实将各项部署落到实处.下面,我就学习中央、省、市纪委全会精神,做好今年党风廉政建设工作,讲三点意见.
一、深入学习领会三级纪委全会精神,切实把思想和行动统一到中央决策部署和上级要求上来
XXX总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话,系统回答了新时代为什么要全面从严治党、怎样推进全面从严治党的重大理论和现实问题,通篇闪耀着马克思主义真理光辉,为新时代推进党的自我革命、纵深推进全面从严治党提供了根本遵循.省委XXX书记、市委XXX书记为我们贯彻落实全会精神,绘就了蓝图,指明了方法.中央纪委、省纪委和市纪委全会全面总结了2021年党风廉政建设和反腐败工作的最新成果、最新经验,安排部署了2022年各项任务.广大党员干部都要永葆自我革命精神,纵深推进全面从严治党,奋力为“打造XX心、正当XX兵”提供坚强保障.
一是对标看齐,永葆自我革命精神.XXX总书记在十九届中央纪委六次全会上强调,全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践,开辟了百年大党自我革命的新境界.XXX书记在省纪委全会上要求,深刻领会勇于自我革命是我们党跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案.XXX书记在市纪委全会上用“勇于自我革命、奋力奔跑赶考”的最强音,回答了纵深推进全面从严治党,引领和保障XX高质量发展的实践路径.各级党员干部要对标看齐,自觉担负新时代推进自我革命、以自我革命引领社会革命的历史使命.要学深悟透三级纪委全会精神,以思想上的自觉引领行动上的自觉,忠诚履职尽责,实事求是、守正创新,在新征程上为深化党的自我革命做出新贡献.
二是保持清醒,永吹正风肃纪反腐冲锋号.XXX总书记在十九届中央纪委六次全会上强调,我们要保持清醒头脑,永远吹冲锋号,牢记反腐败永远在路上.各级必须清醒认识到,腐败和反腐败较量还在激烈进行,并呈现出一些新的阶段性特征.XXX书记精确概括了六个方面的突出表现,指出了全省党风廉政建设和反腐败斗争呈现出的新特点,强调反腐败斗争形势依然严峻复杂.XXX书记要求高度警惕存在的突出问题,重槌敲响鼓,形成强大震慑,教育引导全市党员干部知敬畏、存戒惧、守底线.我们各级要保持“四个任重道远”的政治清醒,坚持以零容忍的态度、以永远在路上的决心继续打好反腐败攻坚战持久战.
三是从严从实,推动XX高质量发展.XXX总书记强调,要加强中央八项规定的堤坝,领导干部要树立正确的政绩观,多做为民造福的实事好事.XXX书记指出,要以优良作风奋进新征程,持续加固中央八项规定及其实施细则精神的堤坝,坚决反对特权思想和特权行为,努力在发展中保障和改善民生.XXX书记要求,以坚持“两个确立”,做到“两个维护”为根本,以清廉建设为抓手,推动全面从严治党取得新成效,引领和保障孝感高质量发展行稳致远.各级要自觉校准方向,聚焦“国之大者”,严明党的政治纪律和政治规矩,以永远在路上的坚定执着,自觉加固中央八项规定的堤坝,打好党风廉政建设和反腐败斗争“拉锯战”,为“打造副中心、争当排头兵”,推进孝感高质量发展作出新的贡献.
二、辩证看待成绩问题,着力打通全面从严治党“最后一公里”
刚才,XX同志总结回顾了2021年党风廉政建设工作,总结成绩属实,指出问题客观实在,和我们监督检查和平时掌握的情况是一致的,以下三个方面,还要引起各级的高度重视：
一是主动接受监督的意识还不够.比如有时党组研究三重一大问题未邀请纪检监察组参加.
二是公务接待制度落实不严,个别接待有打擦边球的思想.
三是从近两年总有受处理处分人员的情况看,有的党员干部纪律规矩意识还树的不牢,警示教育还未真正入脑入心,干部教育管理质效有待提升.
这几个问题在纪检监察组指出后,局XX立行立改了.但我们要辩证看待这些问题,清醒认识党风廉政建设和反腐败斗争面临的严峻复杂形势,只要存在腐败问题产生的土壤和条件,腐败现象就不会根除,我们的反腐败斗争也就不会停歇.我们要始终保持政治清醒和战略定力,以永远在路上的坚韧和执着,打通 “最后一公里”,将全面从严治党进行到底,不断巩固拓展反腐败斗争压倒性胜利.
三、弘扬伟大建党精神和自我革命精神,纵深推动全面从严治党
市纪委X届二次全会对今年推进全面从严治党和做好纪检监察工作做出了全面部署.局XX也对做好2022年全市司法行政系统党风廉政建设和反腐败工作作了很好的部署.现在关键就是要拿出实实在在的举措,以钉钉子的精神全面抓好贯彻落实.
一要努力在加强党的政治建设上展现新气象新作为.落实主体责任,加强党风廉政建设,党的政治建设是根本,必须摆在首要位置.加强党的政治建设,首要任务是要坚决维护党中央权威和集中统一领导.要始终坚持“两个确立”、做到“两个维护”,紧紧围绕习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署不折不扣抓落实,围绕市第七次党代会和“十四五”规划部署安排不折不扣抓落实.派驻纪检监察组也将围绕保障党中央政令畅通、围绕保障上级决策部署落实强化跟进监督、精准监督、全程监督,坚决保障作风严实、政令畅通.
二要努力在推动打造一流营商环境上展现新气象新作为.打造一流营商环境是孝感“十四五”时期全面做好“六个发展”强化“项目为王”、深化“三资一促”的重要落脚点和基本功,我们司法行政系统的每个部门、每个岗位都要把自己当成优化营商环境的重要一环,守好阵地、履职尽责,于细微处着手,认真做好每个环节工作.纪检监察组也将围绕深化“三为”专项行动、推动构建亲清政商关系强化日常监督,推动惠企政策落地落实,为持续推动打造孝感一流营商环境添砖加瓦.
三要努力在驰而不息纠四风树新风上展现新气象新作为.我们必须持续加固中央八项规定和实施细则精神的堤坝,中央八项规定不是五年、十年的规定,而是长期有效的铁规矩、硬杠杠.要深入整治形式主义、官僚主义问题,坚决纠正贯彻落实中上有政策、下有对策,有令不行、有禁不止的行为.领导干部要发挥“头雁效应”,带头防治、自觉抵制、主动纠治四风问题,特别要注意查找和纠正“表现在下面、根子在上面”的问题.要紧盯重要时间节点,及时提要求、打招呼、明规矩,不断强化党员干部廉洁自律意识,坚决防止“四风”问题反弹回潮.要以推动落实“三个规定”为抓手,深化政法队伍教育整顿成果.要大力弘扬党的光荣传统和优良作风,持续打击滥为、鞭笞慢为、激励作为,推动党员干部保持良好的状态和作风.
四要努力在整治群众身边腐败和作风问题上展现新气象新作为.围绕民生痛点,要结合职能,聚焦公证行业等法律服务领域涉及群众切身利益方面进一步深化整治,要严抓严管,严肃查处问题背后的腐败、责任和作风问题.我们将坚持问题导向,扎实落实群众身边腐败和作风问题整治任务,以每一项惠民政策都在基层落地落实为目标,切实让人民群众有更实的获得感.
五要努力在打造清廉司法行政机关上展现新气象新作为.建设清廉机关,党组要压实主体责任,要分层细化清廉建设年度安排和任务清单,把清廉机关建设从“探索起步”向“纵深推进”转变,将清廉教育融入主题教育、党员干部教育培训、任职谈心谈话、党员干部日常管理等,推动“廉风”长吹.拓展教育载体,丰富教育形式,推动纪法教育、警示教育常态化,直面廉政风险点、直触党员干部心灵,强化清廉建设实效.
同志们,今年的党风廉政建设工作任务重大,我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,忠诚履行党章和宪法赋予的职责,切实把三级纪委全会精神贯彻落实到位,圆满完成今年的各项目标任务,为XX“打造XX心、争当XX兵”再添新功,以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家！


