在经开区持续推进机构大部制改革、人员扁平化管理的瘦体强身大背景下，作为本次提任中的一员，深感责任重大。三年前，在参加经开区公开竞聘时，我曾站在这里承诺“如果竞聘成功，我将为经开区高质量发展尽心竭力、矢志奋斗”。三年里，我始终心怀感恩，坚持在学中干、在干中学，把工作当作事业来干，把岗位当作阵地来守。今天，面对x物流园新的发展机遇，我自知任重道远，容不得须臾懈怠，我将在区党工委、管委会的领导下，同x物流园区管委会其他班子成员一道，以崭新的姿态凝心聚力、乘势而上，加压奋进、苦干实干，全力为经开区创新发展贡献x物流园区的应有之力。 
一是重修养，顾大局，不忘初心，矢志不渝。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，不断提高政治判断力、政治执行力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，筑牢理想信念，坚定信仰追求，把对党的绝对忠诚融入到对事业的热爱、对事业的追求中。同时，自觉把工作放到经开区改革发展的大局中去思考、去谋划、去推进，不折不扣落实党工委、管委会及x物流园区管委会的决策部署，践行初心使命，坚定园区建设发展的信心和决心。 
二是讲实干，重担当，孜孜追求，驰而不息。压实扛牢招商引资和项目建设“两条主线”，以“朝受命、夕饮冰，昼无为、夜难寐”的责任感和使命感，推进各项任务目标的落实。全力以赴打好项目攻坚战，通过目标任务倒逼、时间节点倒排、责任落实倒追，推动签约项目抓开工、在建项目抓进度、投产项目抓见效；全力以赴打好招商主动战，深入开展以商招商、产业链招商，聚焦链条引项目，打造完整物流产业链，不断丰富园区物流业态；全力以赴打好要素供给战，坚持要素跟着项目走，不断加大融资力度，多渠道筹措项目资金，全力破解资金、用地等瓶颈制约，为项目推进提供有力保障；全力以赴打好环境保障战，坚持服务围绕项目转，创造最优营商环境，做到在一线解难题、破瓶颈，逐个攻克项目推进困难问题，以务实的举措、过硬的担当，推动项目建设。 
三是讲团结，聚合力，分工协作，行而不辍。同心山成玉，协力土变金。团结是干事创业的基础，团结就是凝聚力、战斗力和生产力。我将坚决执行党的民主集中制，坚决执行集体领导下的分工负责制，在工作上遵规守矩、相互支持，在生活上互相尊重、以诚相待，同x物流园区的同志们攥成一个拳头，打造更多正能量的园区声音、园区瞬间、园区故事，营造一条心干事业、一盘棋抓工作、一股劲促发展的生动局面。 
四是知敬畏，守规矩，砥砺前行，永葆本色。工作中，我将始终把纪律和规矩挺在前面，坚守廉洁从政底线，以《党章》为遵循、以《准则》为标尺、以《条例》为戒尺，严格执行廉洁自律各项规定，严格落实中央八项规定精神，暮鼓晨钟，加强淬炼，怀德自重，砥砺奋进，做到做人有尺度、有遵循，做事有底线、有原则。 
“日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事”。今后，我将以“勤快严实精细廉”的作风，在经开区高质量发展征途中始终保持战略定力和耐心，不断为经开区更好的明天贡献力量。 


