今年以来，在xx区委和xx的正确领导下，在xx区人大、政协的监督指导和各部门的大力支持下，xx街道以党史学习教育为契机，积极发挥党组织战斗堡垒作用，学史力行、学史践行，突出抓好社会治理、疫情防控。通过搭建服务平台，描绘出社区服务的靓丽风景线，为创建和谐社区、平安社区、幸福社区作出了不懈努力，为城市社区治理打造出了样板。
学史力行开创工作新局面
围绕党史学习教育，xx区xx街道集中力量唱响工作“六字诀”，全面提升基层治理成效，把“践行初心、担当使命”扛在肩上、抓在手里、落到实处，着重解决群众最关心关注的热点难点问题。
唱明“集字诀”。搭起线上线下建言献策平台，收集群众诉求、社情民意和突出问题，共接待来访群众xxx余人，征求意见xxx条，查找问题xxx条，通过梳理整理归类xx个方面xxx个问题，并实行销号管理。
唱亮“办字诀”。以马上办、立即办的工作作风解决群众关心的迫切需求和难题。扶贫解困方面：受理登记公租房租赁补贴xxx户xxx人，新增城市低保xx户xx人，待审批xx户xx人，办理临时救助xxx人，申报困境儿童“牵手行动”助学金x名，慰问辖区困难居民xx户（困难退役军人x名）。社会保障方面：共完成城乡劳动力素质提升培训x个工种（电工、挖机、油香制作、刺绣、中式烹饪、烩小吃、保育员）xxx人次，全面完成就业部门下发的任务指标。及时为前来办理就失业登记的居民做好动态更新服务，按时完成就业部门向蓝天集团公司、xxxx等地有组织转移就业任务，共培育创业实体xxx个，创业带动就业人数xxx人。新增养老发放xx人，办理失地农民到龄xx人，发放丧葬费xx人，进行居民养老认证xxx人，新增参保养老xxx人，申请残疾人两项补贴xx人，新增公益性岗位xx个，对辖区内xxxx名退役军人进行系统档案完善及维护，并进行慰问。办理生育服务单xxx张，健康知识讲座x场次，健康知识竞赛x场次，开展义诊活动x场次。
唱细“解字诀”。围绕“创新治理保平安”专项行动，一解群众“急难愁盼”，二解社区发展问题，三解社区治理方面问题，共为群众办理实事xxx余件。关注特殊群体，向留守、贫困和孤残儿童送书xx本，为辖区xx名x级x级肢体残疾人员办理辅助器具。定期开展“爱国卫生日”活动，开展环境整治宣传xx场次，组织党员干部群众、志愿者和物业环卫人员xxx余人开展环境卫生大整治，共计清理垃圾xxxx吨，拆除简易公厕xx个，清理杂草xxx亩，清理化粪池xxx吨。为xx、峡口居民点、寇桥路和中山南街散户集中区域配备垃圾箱xx个，组织人员对长期无物业管理的xx等常年堆积的垃圾和杂草进行集中清理，抢修xx排污管道xxx.x米，联合xx区综合执法局开展辖区乱搭乱建集中整治行动。持续深入开展马克思主义民族观宗教观“百场万人”大宣讲活动，先后组织相关培训x次，培训人员xxx余人次，发放宣传材料xxxx余份，召开专题座谈会x次。在开斋节期间对宗教场所、宗教教职人员、困难党员和五好家庭进行慰问，共发放慰问金xxxx元。以安全百日汇战和灾害防御百日专项整治喜迎党的百年华诞，悬挂横幅xx条，组织干部、居民观看安全生产专题片和典型重大事故安全案例片x场次，开展专题知识讲座x次、安全演练x次、安全培训x次，发放宣传单页（册）xxxx余份、张贴海报xx张，积极营造全社会关注安全、关爱生命的良好氛围，提高全民的安全意识。
唱响“化字诀”。“七一”前开展矛盾纠纷大排查走访活动，入户xxxx余户，排查矛盾纠纷xx起，成功化解xx起，化解率达xxx%。受理回复信访案件、网友留言、便民热线等问题xx件，协调解决xx社区道路破损问题和x商国际建材城xx号xxx余户楼电路问题。
唱实“推字诀”。围绕“推动发展增福祉”，社区“两委”班子主动落实办好“开门一件事”，形成一社区一特色的党建服务品牌，打造出xx巷、xx路、xx路、xx巷党建工作示范点x个。实现“社区党支部—网格党小组—单元楼栋长”三级组织体系全覆盖，建立了网格楼栋党小组xx个，楼栋长xxx名，单元长xxx名。落实共建单位党组织和在职党员进社区“双报到双报告”志愿服务活动，共有xx个党组织xxx名在职党员到社区报到，并开展了“红色剪纸映初心、邻里守望、助力中考、关爱空巢老人”、“疫情防控”等系列志愿服务活动xx场次。组织党员重温入党誓词，承诺办实事xxx件。依托新时代文明实践中心（站），开展社区“市民圆桌讲习会”，组织老党员、居民、企业代表共谈建党百年辉煌成就、共议城市社区发展建设，共悟党恩党情，让广大群众主动由社区治理旁观者成为参与者和主导者，把家庭梦融入到国家梦和民族梦之中。
唱好“严字诀”。结合党史学习教育，街道采取现场教学、典型案例、观看警示教育片等形式，组织观看《叩问初心》《典型案例警示录》等教育片，组织街道、社区干部参加警示教育活动x次，开展节前警示提醒x次，集体廉政谈话x次，回访受处分干部x人次。截至目前，办理违纪党员案件x件，办结x件，办理信访件x件，办结x件。
齐抓共管提升社区治理能力
为了全面提升城市社区治理法制化、科学化、精细化水平和组织化程度，促进城市社区治理体系和治理能力现代化，xx街道坚持把深化社区治理工作作为推动社区治理体系，作为创建幸福社区的重点工作来抓，通过发挥党组织领导核心作用，健全社区管理和服务机制，推行网格化管理和服务，发挥群团组织、社会组织作用等手段，初步形成共建部门密切配合、社会力量广泛参与、居民自治良性互动的社区治理工作格局。
加强党组织领导，凝心聚力层层落实责任。始终强化街道党工委是社区治理中的领导核心，按照党工委书记负总责、分管领导抓落实、专兼职人员具体干的工作模式，班子成员下片包社区，围绕基层治理工作存在的热点难点问题开展工作。加强基层党组织战斗堡垒作用。抓好网格化管理，实行定区域、定人员、定职责。构建“街道党工委-社区党支部-网格（小区、楼栋、单元）党小组”三级链条管理体系。xx街道共划分网格区域xx个，各社区共建立网格党小组xx个，楼栋长xxx人，单元长xxx人，实现社区党支部网格、小区、楼栋长、单元长小组全覆盖。建设党群服务中心和党群服务站。目前，xx街道共设有xx个党群服务中心和xx个党群服务站。xx路社区坚持党建引领，创新搭建共建议事平台，吸收“联合党委”成员单位、业主委员会、物业服务企业及小区在职、退休、流动党员等加入，建立以社区党支部为核心的小区治理共同体，共同参与社区治理。落实“社区吹哨、部门报到”工作机制，不定期召开区域党建联席工作会议，促进共建共治共享。联合辖区单位及“联合党委”成员单位共商共议社区治理、服务民生等重要事项xx余次，开展文明城市创建、平安创建、困难群众帮扶等共建活动xx余次。发挥社区“联合党委”职能作用，协调组织第六小学、固原四中、公安分局等共建单位，举办法制、安全、心理健康讲座x场次。坚持以“双报到、双报告”制度为载体，组织社区党员、共建单位党员、到社区报到的在职党员x人，化解矛盾纠纷x件，义务助学x人，整治环境xx次，开展文娱活动xx次，认领微心愿xx件，常态化制度化服务辖区居民，提升社区治理效能。
发挥街道主导作用，健全治理体系。以街道党工委为组织引领，全面整合辖区行业、居民群众的可供资源、所需服务等信息并梳理、汇总、对接，形成党建和服务需求清单、党建和服务资源清单、党建和服务项目清单、党建和服务责任清单“一书三单”。结合在职党员“双岗双责”、“认领岗位”等载体，开展结对帮扶、化解矛盾、组织志愿服务等活动。加强城市基层党建联盟，把街道党工委和各成员单位党组织工作力量拧成“一股绳”，工作资源形成“一盘棋”，开展共驻共建活动xx次，党员群众参与联盟活动xxx余人次，共解决难办实事xx件，推进社区建设工作上台阶、上水平。借助社区“两委”换届的契机，将一批年轻的社区干部推选到“两委”班子中，对社区工作人员实行绩效管理，最大限度调动社区工作者工作积极性，积极鼓励社区工作者考取社工师职业资格，提高社区工作者专业素质，提升服务能力。同时，健全完善入户走访、分包网格、服务承诺等工作制度，各网格员均公示悬挂各小区，明确了身份，亮明了职责，密切了与社区居民的联系，最大程度满足服务群众需求，提升了社区治理和服务水平。
协同发展，提升为民服务合力。依托社区“一室八中心”，服务辖区群众。根据辖区群众的不同需求，将服务划分为“爱心类”、“医疗类”、“学习类”、“就业类”、“助老类”等类别，分类实施服务。一是依托社区“儿童之家”开展教育、辅导、看护服务。xx路社区、xx路社区、xx巷社区开设“四点半课堂”。xx巷社区服务站实施开设xx智慧养老医养结合，推动社区及养老机构一体融合。二是优化社区公共就业服务。为零就业家庭人员、xxxx人员、离校未就业高校毕业生等就业困难群体提供就业援助；三是优化社区便民服务。xx个社区开通了微信公众平台，微信群全覆盖，并开通了手机诉求，建立了为居民快捷解决回应问题机制。xx巷社区建立线上线下社区微信平台和线下网格服务平台，构建社区线上线下深度融合的一站式服务体系。线上利用社区微信工作群，按照“发布信息—筛选议题—收集意见—达成共识”的程序，积极征集意见建议；以微信公众号、楼栋长群、居民微信群等多媒体信息平台为触角，不断延伸服务居民的长度和广度，居民需求第一时间线上线下协调办理。线下通过优化社区网格化管理，将网格员的日常工作融入其中，不断拓宽社区网格队伍，将社区划分为xx个网格，将楼栋长、志愿者融入社区基层治理工作中，拓宽服务群体，提升服务质量。及时公布网格员联系方式，畅通居民反馈问题通道，让辖区居民足不出户就能解决问题。社区“两委”将征求到的意见、建议和居民反映的问题进行梳理、归类并及时解决。通过各种形式规范了小区物业缴费问题，解决了小区乱搭乱建、乱停乱放等问题。在底数清、思路明的基础上，积极吸纳辖区志愿者、楼栋长加入网格队伍，不断提升社区综合治理能力。结合辖区流动人口多的实际情况，以“走出去”和“请进来”的方式，与辖区单位、志愿者联动，开展形式多样的培训活动，积极营造健康、文明和谐的社区氛围。四是发挥物业、业委会的服务作用。实现社区“两委”与物业公司交叉任职，对xx个有
物业管理的小区，根据物业服务企业信用体系评价，社区开展服务测评，规范物业服务企业监管，对xx个无物业实行兜底管理（由社区进行代管，调动楼栋长、单元长及业委会的功能，实现物业管理），并协调引进物业进行物业管理。辖区xx个小区成立业主委员会，其中x个业主委员会正式备案，其他的暂代行使业主委员会职责。五是推动老旧小区“破墙整合，拆小并大”基础设施改造。发挥属地管理责任，为xx个社区xx个小区安装门禁系统，xx个小区纳入老旧小区改造项目。六是强化妇女儿童服务。开展“书香飘万家，我们一起读书吧”亲子阅读活动，开展禁毒宣传“进千家万户的活动”，通过走访，宣传，讲座和等形式，使广大妇女进行反毒品和禁毒知识。开展“和谐家庭大讲堂”巡讲活动”x场次，开展好家风好家教活动，让身边的好人好事教育和感召周围人。七是培育社会组织。围绕公益性、服务性、互助性的要求，在xx个社区重点培育“草根型”社区社会组织xx个，任务完成率xxx%。
全力以赴打好疫情防控主动战
新冠肺炎疫情发生以来，xx区xx街道从快从严落实各级防控决策部署和措施，强化责任担当，统筹力量，科学调配，全力以赴筑牢疫情防控第一道防线，打好疫情防控主动战。
统筹安排抓机制。及时完善《xx区xx街道应对新冠肺炎疫情防控工作应急预案》，调整了街道应对新冠肺炎疫情工作领导小组和指挥部成员，形成街道领导包抓社区、社区党支部书记负责、xx个网格员、xxx名楼长分级负责的管控体系。在各疫情防控点成立临时党支部xx个，参与党员xxx名，确保哪里有群众有疫情，哪里就有党组织和党员。
多方筹备人员力量。迅速火线集结，将xx名社区工作者、网格员，按网格管理分配到各网格内开展工作，入户摸排；统筹安排xx名街道机关干部到各防控点值班值守，开展宣传和摸排工作；积极动员社会力量参与，先后吸纳xxx名志愿者、xx名物业保安共同参与到疫情防控当中。同时，发挥联合党委作用，落实党员“双报到”制度，引导xxx名在职党员主动到社区助力疫情防控，形成群防群控、联防联控的强大合力。
查漏补缺筑牢防控防线。全面实施门禁系统管理，在辖区xxx个小区，新安装门禁系统xx个。主动拉网式搜索外来人员，在各小区、重点场所全部实行扫码登记、测温，对进入人员车辆进行排查。对居家健康监测人员，在小区、单元楼张贴“五包一”提示卡，并联系电信部门在周边安装摄像头xx个，对于家中无网络无法安装监控的社区网格员实行微信视频监管（每天不少于x次视频连线），确保防控防线不留漏洞。


