xx领导班子按照县委统一安排部署，认真学习党规党纪及习总书记关于严明党的纪律、全面从严治党要求，认真剖析xx、xx、xx等违纪违法典型案例，联系班子思想、作风和工作实际，认真查摆思想、纪律、作风等方面存在的突出问题，坚持以案促改，注重立行立改。现将有关情况报告如下： 
一、存在的主要问题 
（一）在讲忠诚方面。总体上看，xx班子成员接受党的教育培养多年，都能严格执行党的各项方针政策，自觉在思想、政治和行动上和党中央保持高度一致。但认真剖析，还存在一些问题和不足：一是理论学习抓的不够紧。xx作为综合服务机构，班子成员事务性工作较多，客观上学习的时间少，主观上有的班子成员学习积极性、主动性不高，即使学习了，也存在实用主义思想，学习不深入不系统，面对新形势、新情况、新问题有时不能提出前瞻性见解和思路，不善于用马列主义的立场和观点分析问题、认识问题、解决问题。二是党性修养不够高。艰苦奋斗的精神有所淡化，“吃苦在前、享受在后”的无私奉献精神不够强，满负荷运转、加班加点、起早贪黑干工作的状态少了。个别同志认为机关工作清贫、清苦，工作积极性不够高，缺少甘于奉献、吃苦耐劳、脚踏实地的工作作风。三是宗旨意识不够牢。班子成员长期忙于日常事务，深入基层、深入群众少了，倾听群众呼声不够细心和全面，有的班子成员在机关和领导身边工作多年，有时存在一定的优越感，服务领导尽心尽力，服务基层、服务群众不够用心到，在处理一些关系群众切实利益问题上有时未能真正做到换位思考、将心比心，解决群众的合理诉求不够及时到位。 
（二）在守纪律方面。xx班子始终严守党的政治纪律和政治规矩，自觉维护党中央权威，自觉维护班子团结，严格遵循组织程序，严格服从组织决定。但通过深入学习和认真查摆，发现还存在一些不足：一是政治敏锐性不够强。班子成员对一些敏感问题缺乏从政治上的深入认识和分析，对一些有损党的威严和形象的网络段子，虽然能够做到不信、不传，但没有旗帜宣明的进行斗争，反对的不够有力、不够及时，在舆论引导上还有欠缺。二是大局意识不够强。有的班子成员处理问题过多从分管工作的角度考虑，思想和行动不能统一到全县、全机关工作安排上来，没有真正做到“机关一盘棋”。 
（三）在权力运行方面。xx班子把“严守工作底线、严守廉洁底线、严守纪律底线”作为从政准则，严格按照党章、党规、党纪和党风廉政建设相关要求，努力做到秉公用权、依法用权、阳光用权。但在一些方面还存在不够严的问题：一是规范用权不够严。存在议而不决的问题。班子成员参与决策的积极性不高，有同志发表意见，别的同志否定了，其他同志就不再发表意见了，或是等待主要领导最后总结，言路不够开阔，一些问题不了了之。二是为民用权不够严。班子成员的主要精力放在了县委、县政府确定的中心工作和一些迫在眉睫的工作上，对群众反映的热点、难点问题关注不够、解决不够及时，有时没有真正从群众观点去思考、去解决，一些问题班子经常议到，但问题解决总是“在路上”，没有真正落到实处。三是监督用权不够严。政务公开力度不够大，政府信息公开不够及时。如，作为政务信息公开主渠道的门户网站建设相对滞后，个别栏目更新不及时，信息公开的不全面，没有真实反映出权力运行的实际情况，造成群众对一些工作不理解。 
（四）在制度机制方面。今年人代会上，县政府提出了建设“务实、高效、法治、廉洁”政府的目标。围绕这一目标，xx班子不断完善规范权力运行的制度机制，力争构建不能腐的防范机制、不易腐的保障机制，真正把权力关进制度的笼子。但严格对照上级要求，在制度机制上还存在“三个缺乏”的问题。一是有些制度缺乏系统性。有些方面的制度照搬照抄，没有紧密结合我县实际，不够全面，缺乏针对性和可操作性。比如：政府信息公开是一项重要的廉政制度，政府也制定了相应的规范、规章，但存在大而化之、笼而统之的现象，尤其在具体执行环节，缺少详细的约束性条文。前段时间，由于信息公开工作程序上缺少“痕迹”，上了失信黑名单，小事造成大影响，教训十分深刻。二是监督机制缺乏约束性。虽然xx反复强调要建立行之有效的督查工作机制，树立“督查跟着部署走，督查跟着工作走，督查跟着奖惩走，督查跟着落实走”的工作理念，重点工作安排到哪，督促检查就跟进到哪，充分运用督查成果，抓住不落实的事，处理不落实的人。但是，有时考虑到基层工作压力大，经常“5+2”、“白+黑”，所以对一些违反要求的行为，采取睁只眼闭只眼的态度，甚至搞“下不为例”，“特殊情况、特殊处理”。三是防范机制缺乏全面性。突出表现在xx廉政风险点防控上，不够细致全面，查找共性、原则性、普遍性的廉政风险点较多，查找个性、针对性、特殊性的风险点较少。 
（五）在作风建设方面。xx班子以开展干部纪律作风整顿为契机，切实加强作风建设，严格遵守各项纪律。但通过认真查摆和对照反思，还存在一些问题：一是“八项规定”落实不够彻底。主要表现在，文风会风还没有完全转变，仍然存在以文件落实文件、以会议贯彻会议现象。今年以来，以xx名义下发的文件相对往年并没有明显减少，出台的一些政策措施针对性、指导性、可操作性不够强；组织承办的会议质量有待进一步提高，一些会议时间较长、效果不够理想。二是纪律执行的不够严格。在工作纪律上，个别班子成员在请销假、带班值班等制度的执行上还不够到位，有时存在迟到早退和节假日带班不在岗等现象。在廉政纪律上，虽然班子成员都能严格要求自己，自警、自励、不触红线，但有时还存在吃请和请吃现象。三是服务水平不够高。在服务领导、服务基层、服务群众等方面细节做得还不到位。有的班子成员深入基层调研较少，尤其是深入基层认真细致的调研并形成高质量的调研报告更少，在发挥参谋助手作用、服务领导科学决策方面还有欠缺。有时对基层提出的要求和建议重视不够，不能及时做出回应，有时安排工作不能及时考虑基层实际，与基层所虑、所难、所需还有差距，还没有真正做到服务到关键处。四是工作标准不够高。个别班子成员思路不够开阔，缺少创新的精神、创新的举措，工作中被动接受多，主动思考少，有时仅仅限于完成领导安排的工作任务，在如何更好地结合xx实际推进工作上，在如何出亮点、创特色方面考虑的不多。工作中还存在凭经验办事的现象，还存在以老观念看待新问题，以老套路应对新情况的现象。 
二、问题的原因剖析 
针对以上问题，xx班子认真分析原因，深入剖析思想根源，主要还是思想认识、自我要求和精神状态上出了问题。 
（一）党性锤炼不够到位。有的班子成员政治敏锐性不强，缺乏艰苦奋斗、勤俭节约、无私奉献精神，出现这些现象主要是因为在新的形势下，对加强党性修养存在一些模糊认识，或认为讲党性已不合时宜，实践中会处处受挫;或认为讲党性束手束脚，妨碍思想解放、观念更新以及与时俱进;或认为讲党性同市场经济开放个性、注重物质利益不协调，容易压抑党员的个性。对这些模糊认识，班子没有引起高度重视，班子成员自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的主动性、自觉性降低了。 
（二）宗旨意识有所淡化。思想上，对群众的感情不够深，没有建立起和群众的血肉联系，还没有真正树立起全心全意为人民服务的意识。工作上，深入群众的较少，主动问需少，主动服务基层、直接服务群众做的还不够到位，还没有真正把群众高兴不高兴、满意不满意、赞成不赞成作为自己工作的基本准则。 
（三）自我要求不够严格。在遵守党的纪律上，xx班子立场坚定，旗帜鲜明，能够自觉执行党的“四大纪律八项要求”等有关规定。但在一些具体事情上，满足于不违法、不触线、不出事，甚至在人情和原则之间，有随大流和从众思想。在工作中，有时图一时轻松，落实领导安排部署简单化，降低工作标准，有过得去思想；有时存在畏难情绪，不敢叫真碰硬，缺乏敢于担当的责任和勇气，没有同不良风气和行为作坚决的斗争，致使一些改进作风的规定没有完全执行到位。 
三、努力方向和整改措施 
（一）加强理论学习。创新学习方式，探索建立学分制度，将集中学习、个人自学、专家授课、座谈交流等形式有机结合，每次学习都记一定分数，年底总评，奖优罚劣，调动大家的学习积极性，进一步提升学习效果。加强学习制度建设、规范化建设，每次学习时间不少于一个半小时，每次学习都要做到“六有”，即有学习方案、有学习主题、有中心发言人、有备课资料、有学习考勤、有学习记录。 
（二）深刻锤炼党性。加强政治修养，坚持以与时俱进的态度学习和运用马克思主义理论，牢固树立正确的人生观、世界观、价值观，在任何情况下都做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，始终在思想和行动上与党中央保持高度一致。加强道德修养，始终做到修身自重慎独，着力锤炼道德意志、陶冶道德情操、提升道德境界，切实把道德修养转化为自发行动、内化为正确价值取向，做人公道正派，做事光明磊落，以良好的个人操守筑牢工作防线。加强廉政修养，坚定不移地反对腐败，时刻对党纪国法心存敬畏，自觉接受法律法规约束，带头讲党性、守原则、知荣辱、明是非，身体力行、洁身自好，做到做人干净、做事干净。 
（三）强化宗旨意识。坚持从群众中来、到群众中去，深入基层，密切联系群众，班子成员每周至少深入基层开展一次专题调研，每次调研时间不少于半天，每季度形成一篇高质量的调研报告。建立定期座谈、随机访谈、问题反馈等制度，充分听取基层群众和基层干部意见，真心实意、真切实际地去感受民情、体验民意，设身处地地收集社情民意，充分尊重群众的首创精神，及时将群众关心的热点难点问题和大胆试、大胆闯的成功经验反馈给县委、县政府。 
（四）发扬优良作风。树立勤俭节约、过紧日子的思想，坚持用勤俭节约的标准谋划工作、推动工作、检验工作。开展学习型、求实型、节约型机关建设，进一步弘扬艰苦奋斗、无私奉献的优良作风，树立精益求精、兢兢业业的工作导向，班子成员率先垂范，带动机关全体同志把全部心思和精力凝聚到干事业上，把功夫下到抓落实上，把本领用在促发展上。 
（五）建立长效机制。围绕解决工作纪律会风文风、办公用房、公车管理、厉行节约等方面的问题，进一步完善机关管理制度、学习制度、考勤制度、接待制度、信访制度等各项规章制度，重点在提升工作水平、转变工作作风、精简会议文件、改进调查研究等方面狠下功夫，用做好“三服务”的实际成果为促进全县经济社会发展做出积极应有贡献。


