**市以乡村治理体系建设试点示范为契机，不断健全“党建引领、三治融合”的乡村治理体系，始终坚持党组织引领，不断提高村“两委”的凝聚力、号召力，全面激活村级组织的内生动力，推动村集体经济发展提质增效。全市连续三年村集体经营性收入增长在**%以上，****年全市村集体经济组织经营性收入增长**.*%，全面消除了薄弱村，集体经济强村占比**%。
一、党建引领作用明显。坚持基层党组织特别是村级党组织在发展壮大村级集体经济中的主导作用，要充分发挥广大党员的聪明才智，建言献策，群策群力，坚持把发展壮大村级集体经济纳入村经济发展布局，研究制定村级集体经济发展方案，制定集体经济发展五年规划、年度工作计划、为民办实事项目清单，明确目标任务。XX村充分发挥基层党组织的引领作用，积极探索发展壮大村级集体经济有效实现形式，不断增强村级组织自身‘造血活血’功能和服务能力。以创新管理体制、经营机制、发展模式为动力,不断发展壮大村集体经济发展实力。推广村企、村社、村村联建模式，推广村集体经济产业发展三种型式（特色产业主导型、项目输出带动型、资产租赁增值型），推进村集体经济组织走联合发展、抱团发展路子。积极探索壮大村级集体经济的新办法、新对策，推动农村集体经济工作取得了新成效。
二、积极对接，强化监督管理。定期梳理村收入情况根据得到的数据，认真分析，合理规划，确保指标任务顺利达成。一是加强沟通协调。项目较稳定的，例如集体经济楼租金、汽车出租、加入投资等项目，积极协调对接，根据合同约定要求合作方尽快把集体经济收入存入账户。二是加强对村集体经济工作人员的培训，规范使用和管理村集体经济资金。开展村级集体经济自查工作，确保集体经济收支办理程序准确无误。三是加强村级集体资产管理，进一步明确村集体经济组织的市场主体地位，建立健全村级集体资产管理制度，坚决制止和查处平调集体资产行为，不断提高资产增值水平。加强对村级“三资”的清理登记管理逐村建立“三资”台账。四是规范村级财务管理，建立健全村级财务收支预算制度，严格收支审批，努力控制非生产性开支。
三、监督措施完善，建立健全村级集体经济民主决策机制，全面推行村级重大事务实行“四议两公开”制度，完善民主决策的内容、形式和程序，保障党员群众知情权，参与权决策权和监督权，确保村级集体经济健康发展。
四、经济效益明显。一是盘活资产资源促增收。全面摸清村集体资产、资源和资金，盘活闲置资产，让“沉睡”资产变为增收“活水”。通过盘活老村委楼、XX水库增加村集体经济收入X万元。二是发展产业促增收。经济发展，产业为王。引导村党组织因地制宜，大力发展产业，实现经营性收入稳步提高，做强做优村集体经济。我镇素有“XX之乡”美誉，全镇90%的农户种桑养蚕，我村注重发挥地利和资源优势，充分发展蚕丝被项目，依托特色产业优势，打造“XX蚕丝被”特色品牌，将各村集体经济组织、养殖户构建形成利益联结体，推动桑蚕产。三是各村合作促增收。2019年争取上级扶持资金40万元，与XX等五个行政村合建集体经济综合楼，2020年争取上级扶持资金40万元与XX村合建集体经综合楼，两处房屋已完工并出租。通过上述措施，2022XX村集体经济收入超20万元，为村中公益事业发展，更增一份保障。
五、示范效应明显。一是充分利用上级扶持集体经济发展资金，立足村情实际，以市场为导向，找准集体经济的项目源和增长点，通过集体经济综合楼、老村委楼、村委场地、五保村、集体林地、集体水库出租，汽车租赁，XX回收等形式，盘活集体资产促进增收，增强村级集体经济实力。二是，XX村实现集体经济全面提质增效，发挥“以强带弱”作用，引导村级集体经济组织抱团取暖，壮大优势产业、优势村社，迸发出强大的发展活力，以“先富”带“后富”，2022年带动XX村、XX村、XX村、XX村集体经济收益合计13万元，

