今年以来，*始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，按照*文件要求，以持续巩固党史学习教育为契机，将党员教育抓在平常、融入经常，积极开展形式多样的教育培训活动，扎实推进全*党员干部教育培训工作。
一、主要做法及成效
(一)思想高度重视，精心组织实施。*把加强党员的教育培训工作，当作加强干部队伍建设、提高队伍素质的一个重要环节来抓，做到措施有力，组织到位。一是始终把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，把习近平总书记的重要讲话、重要指示批示和党中央、省市区委重要会议精神、党内法规条例作为*党委中心组学习重点内容，制定《*党委中心组学习计划》，组织开展理论学习*，督促*党员干部自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。二是结合“人员大培训、岗位大练兵、环境大整治”工作，制定下发《*2022年党员教育培训计划》，选派*党员干部参加省市区各类培训、以线上线下、集中学自主学等形式，加大党员干部教育培训力度，不断提升综合素养和履职能力。三是发挥党员领导干部“头雁效应”。以坚定信仰、增强党性、提高素质为重点，先后组织*主要负责人参加党组织书记能力提升工程、*培训班等*，全面提升党组织书记抓基层党建、党员教育管理等素质能力。
（二）丰富学习内容，提高党员素质。为保证党员教育培训效果，提高*党员综合素质。*采取形式多样，内容丰富的学习教育活动。一是以*为契机，以《习近平谈治国理政（第四卷）》《中国共产党党员教育管理条例》《中国共产党基层党组织选举工作条例》《中华人民共和国村民委员会组织法》等党内法规、换届相关政策法规为重点内容，组织*“两委”干部和党员进行集中轮训，教育引导党员干部保持政治本色，自觉加强党性修养，树立高尚道德情操，充分发挥先锋模范作用。二是持续巩固深化党史学习成效，各基层党组织依托“三会一课”举办*典型推介、经验交流、理论研讨为主要形式的学习交流活动，通过谈体会、谈认识，强化学习成效。深化“万场党课万人讲、人人争当主讲人”活动，党员领导干部到所在党支部或联点党支部开展讲党课*。同时，对新发展的党员进行集中培训，不断加强党员干部的基本能力建设，提升专业素养。三是充分利用*等党性教育资源，先后开展教育培训*。四是以*手机APP等网络平台为载体，持续开展日常教育活动。同时，利用微信公众号、工作群，QQ工作群等载体，不定期推送社会治理、法律法规、疫情防控、应急管理等专业知识，组织党员开展线上学习交流讨论。
 
(三)落实党建责任，强化教育管理职责。*把加强领导作为党员教育管理工作的关键，认真贯彻“党要管党”和“从严治党”的方针。一是落实党员教育管理责任制。*发挥牵头抓总作用，年内对党员教育培训工作开展调研指导*。二是将党员教育培训工作作为*党组织书记抓基层党建工作述职评议、年度党建目标考核重要内容，年初*专题汇报，及时解决困难和问题。各党支部落实抓党员日常教育的直接责任，随时掌握党员思想状况，有针对性地做好思想政治工作，将党员教育管理常抓不懈、持之以恒，避免时紧时松的现象。三是强化教育管理。在对党员教育管理中，严格制度，在明确教育对象、教育时间、教育内容的同时，建立健全党组织生活、民主评议党员、党员积分制管理等党员教育管理制度，并在实践中不断探索、不断完善，从制度上强化党员教育、管理、监督工作，为做好党员教育培训管理工作提供有力的保证。
二、存在问题
一是教育培训方式过于单调。对党员的日常教育工作通过组织讲座、开会学文件等教育形式，缺少思想上的互动、缺乏创新意识。二是教育培训内容缺乏针对性。随着党员队伍的不断壮大，呈现职业结构多样化、年龄结构层次化、知识需求个性化等趋势，对党员的教育跟不上发展需求。三是部分*党员分散，流动性大。部分党员因外出务工、年龄老化等原因，培训时不能按时参加。
三、下一步工作思路
一是通过参观走访、案例教学、观看电教片、聆听先进事迹、专题讲座等多种形式，定期组织党员到党校、教育培训基地进行参观学习，开阔视野，提升自身素质。二是按照“缺什么补什么、需什么学什么”的方式，科学选择培训内容。着力把党员教育与充实文化基础、培养兴趣爱好等内容结合在一起，开展“点单式”教育培训，进一步扩展教育内容的丰富性。三是通过*送学上门等措施，加快教育培训的节奏，扩大教育覆盖面，形成浓厚的学习氛围。

