根据这次专题民主生活会要求，对照《党章》《准则》《条例》，中央关于加强和维护集中统一领导的《若干规定》和中央八项规定及其《实施细则》精神，结合自身思想工作实际，本人深入查找思想、组织、作风和纪律等方面存在的突出问题，找准原因症结，明确努力方向。现对照检视如下：
一、存在的问题
（一）学思践悟方面。平时能够主动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但有时还习惯于就事论事，政治站位不高，贯彻上级决策部署时联系实际工作不够紧密，存在“蜻蜓点水”“依葫芦画瓢”的思想和做法。学习深度和广度还需拓展，在系统把握学、拓展延伸学、联系实际学上火候还不够，尤其是在贯彻上级部署、助力我市经济社会发展的上情与下情的结合上，思考得不深不透，存在着学用脱节的现象。
（二）遵规守矩方面。在重大问题上能同党中央、省市委保持高度一致，坚持请示报告制度。但有时存在对上级精神理解不够透彻，对上级决策部署领会不够深刻的问题，对党员干部遵守政治纪律、政治规矩，特别是组织纪律方面比较宽容，监督不够有力。有时还存在老好人思想，处理问题瞻前顾后、患得患失，对不良现象、不正之风不愿开展批评教育工作。有时碍于情面，对于一些违规现象不能做到及时制止和处理，办公纪律有所松弛。对机关党员干部和政治纪律政治规矩的约束和管理，更多是原则要求，缺乏具体办法。
（三）对党忠诚方面。在高举旗帜、听党指挥的大是大非问题上头脑是清醒的，立场也是坚定的。但对一些政治敏感性问题，特别是对意识形态领域的复杂性认识不够，缺乏必要的警惕性和鉴别力，对社会上有些干部群众的消极议论或微信朋友圈里传播的一些不良信息所产生的负面影响认识不足、抵制不力，认为只要自己不附和、不转发就行了，不善于从政治上分析情况、思考问题、做出判断。忠诚意识还需强化，检举揭发“两面人”、“两面派”还不够深入，在思想上认为他们不在自己工作、生活的圈子以内，主动与其斗争的意识不强。
（四）履职担当方面。服务大局全局性问题思考的多，热点难点焦点问题关注的少，开会时肯定成绩多，触碰敏感问题、复杂问题不敢说、不愿说的情况或多或少存在。对一些具体工作机制，研究不多，满足于办了，但究竟效果如何，盯得不紧、监督不力，以致一些工作落实率不高、结果反馈不及时，有的满意率与实际成效差距较大。
（五）正风肃纪方面。随着年龄的增长，为理想而奋斗的精神状态变了，工作的韧劲、吃苦精神都大不如从前，工作热情减退，平时按部就班，缺乏过去那种认真较劲、深入研究的执着精神，更缺乏锐意进取、争创一流的创新精神。虽然自己经常到基层走一走，看一看，但仍存在定时间、定地点、定路线和打招呼的现象，真正蹲点解剖麻雀式的调研不多，有时习惯于听取汇报，了解面上多，发现深层次问题少，直接倾听群众意见少，调查研究还不够深入、全面、细致。
（六）廉洁自律方面。对新形势下反腐倡廉工作的长期性、艰巨性和复杂性认识有所弱化，认为**机关是清水衙门，不具备滋生腐败的土壤和环境，拒腐防变的警惕性有所放松。虽然定期对党风廉政建设工作进行研究部署，分解任务，落实责任，但在执行落实相关目标任务、工作进展情况汇报、向下层层传导压力等方面力度不强，履行“一岗双责”的方法不多、措施不活、力度不大，党风廉政建设主体责任有待加强。
二、产生上述问题的原因分析
认真剖析问题产生的根源，主要有以下几个方面：
（一）理想信念不够坚定。对共产主义的远大理想和目标追求有所松劲，表现在实际工作中，对工作的地位和性质把握不够精准，认为没有硬任务硬指标，要把握好分寸，不能出风头、抢镜头，一定程度上存在懈怠心理。在这种思想的影响下，工作的积极性和主动性有所欠缺，造成在调研、考察、督查等工作中有时有走形式、走过场等现象。
（二）宗旨意识不够牢固。参加工作近**年来，无论身处何职，都把“全心全意为人民服务”放在心头。但有时以工作忙为理由，同人民群众的接触相对少了。在同人民群众建立血肉联系的情感方面还不深厚，深入基层、深入一线、深入群众的实践还不够。为群众解难题、办实事的协调力度还不够大，围绕人民群众关心关注的切身利益问题，建言献策的渠道不够宽。
（三）党性修养不够扎实。随着业务工作增多，经常以事务性工作代替政治和党性锻炼。对于一些党性锤炼活动，满足于参加了，没有完全入脑入心，更没有通过党性锤炼，认真改造主观世界。考虑岗位特点和个人因素多一点，考虑群众利益和全局利益少一点，造成在现实工作生活中有安于现状的现象。
（四）制度执行不够严格。在执行制度过程中，过去一些重人情味、重礼节的做法或多或少还没有根除，还存在一些顾及面子而忽视了纪律和原则的现象。对令行禁止的要求把握不够严，没有严格按照习近平总书记所倡导的“三严三实”标准和要求来立身行事，在修身、用权、律已方面还有待提高。
三、努力方向
针对查摆出的问题，我将发挥示范带头作用，严肃认真地抓好整改，务求取得实效。
（一）进一步深化理论武装。坚持把学习作为必修课和终生课，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深刻领会、准确把握思想精髓和核心要义，切实做到用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。正确处理好工学关系，处理好向书本学与向实践、向群众学的关系，处理好读原著与其它辅助材料的关系，增强学习的自觉性、计划性、系统性，变“要我学”为“我要学”，变“应付学”为“主动学”，变“一般学”为“深入学”，真正把学习作为提高自身综合素质的第一要务。
（二）进一步密切联系群众。牢固树立一切为了群众、一切依靠群众观点，时刻把群众的安危冷暖挂在心上，把群众利益作为一切工作的出发点和落脚点。深入群众访贫问苦、嘘寒问暖，了解基层群众所思所想所愿所盼，了解生产生活中遇到的困难和问题。注重工作实效，做好体察民情、反映民意、集中民智各项工作，让人民群众真切感受到党委、政府的温暖。
（三）进一步强化责任担当。树立进取观念，履行好**职能，坚持奔着问题去、围着问题转、盯着问题改，全面补齐工作短板，推动一些根子上的问题销号清零不反弹。弘扬务实作风，力争履职活动更出色、更出彩、更出效，为我市**事业发展建睿智之言、献务实之策。注重从抓团结协作入手，进一步强化协作意识，教育引导机关干部不比资历比能力、不比条件比贡献，凝聚推进**事业发展的强大合力。
（四）进一步恪守自律品格。严格执行中央八规定，自觉保持共产党员的先进性和纯洁性，树立正确的政绩观、权力观、金钱观、名利观。生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费。在组织活动、举办会议、参加接待等工作中，科学筹划，做到锱铢必较，不大手大脚。增强防腐拒变能力，经得住诱惑，耐得住寂寞，自重、自警、自省、自励，不受拜金主义、享乐主义和极端个人主义侵蚀。追求积极向上的生活情趣，带头弘扬社会主义核心价值观，自觉维护共产党员良好形象。
以上对照检查，敬请同志们批评指正！

