我叫**，性别女，汉族，98年6月出生，籍贯**。本人现为中共党员，2020年7月毕业于昆明理工大学交通运输类专业。家庭成员有父亲***，母亲***，均为群众身份。
**年**月我进入了**小学，从此开始了我的学习生涯。从小，父母就言传身教，教导我要好好学习，天天向上，做一个正直的人。因此在小学六年的时间里，我牢记父母的告诫，认真学习，争当先进，在取得良好成绩的同时，也光荣地加入中国少年先锋队，并多次获得“三好学生”称号。
**年**月，我以优异的成绩进入了**中学学习。初中三年，我严格要求自己，刻苦学习，团结同学，并向校共青团递交了申请书，于**年**月光荣加入中国共产主义青年团，努力当好社会主义建设的接班人。初中的生活比小学丰富多彩了许多，我不但交了很多新朋友，还参加了很多课外活动，培养了许多兴趣爱好。
**年**月，中考来临，由于准备充分，我升入**中学高中。高中的学习不比初中，学习任务很重，在老师和同学的关心帮助下，我全身心的投入到学习当中，认真努力的学习，积极要求进步。高中三年的经历对我影响很大，使我认识到只有自身不断地努力，才能获得成功。**年**月我参加了高考。8月份我收到了**学院的录取通知书。我翻开了我人生征程崭新的一页，我对着新的目标开始了新的奋斗和跋涉。作为一名**专业的大学生，我热爱我的专业，虚心求学、刻苦认真，明确学习目的，端正学习态度，注重理论联系实际，培养了自己的自学能力以及分析、解决问题的能力。基本做到了学前有计划、学后有总结。因此在大学四年中，我掌握了扎实的专业基础知识，并获得了国家英语四级证、计算机从业资格证、化学检验操作证等证书。在学习本专业的同时，我更积极地学习其他学科，在校期间***。“工欲善其事，必先利其器”。大学四年中，思考、书籍和社会实践使我不断走向成熟，对知识的渴望，对理想的追求，人际关系的扩展，思维方式的变更，造就了我不断完善的专业技能和日趋成熟的思想，培养了我务实进取、认真负责的工作作风和良好的团队精神。
1、在专业学习上：大学时期，在抓好专业课学习的同时，我更注重的是综合素质的提高。在学习必修课的同时，我又选修了计算机、会计、体育等课程，真正做到了德智体全面发展。
2、在思想方面：长期以来，我思想上积极要求上进，行动上时刻以优秀共产党员模范标兵为指引，时时处处严格要求自己。在日常的工作、学习和生活中，我主动通过报纸、杂志、书籍、网络等积极学习政治理论，并积极投入到具体实践当中。
在生活方面：我严格要求自己，尊敬师长，团结同学，多年来，我一直坚持自我检查和自我反省，生活上勤俭节约，不乱花一分钱。在家庭和学校，我总是友好对待每一个人，从不和同学及家人争吵打架。当同学在生活和学习上有困难的时候，我也总是尽自己的努力去帮助他们。对于老师和长辈，我一向十分敬重，因为他们传授了我知识并在我成长的历程中给了我指导和帮助。
3、在社会工作方面：在大学期间，我担任班级的班长，官虽小，可也让我有了很好的锻炼自己、服务班级、团结同学的机会，也提高了自己的组织协调能力。同时我也利用课余时间广泛的阅读大量书籍，不仅充实了自己，也培养了自己多方面的技能。更通过多次参加各种实践活动，使我养成了严谨的做人做事态度和实事求是的作风，更让我懂得了做任何事都必须付出百分之两百的努力，才能得到自己想要的收获。在丰富多彩的大学生活中，为了扩大知识面和培养自己的业余爱好。在出色地完成老师交予的任务的同时，还参加了学校组织开展的一些有意义的活动，如运动会、读书节，义务献血等。
大学期间所获奖项及证书：******
4、在工作方面：我于2020年10月9日通过广西壮族自治区“三支一扶”招募进入黄冕镇人民政府工作，至今工作2年，为能够尽快适应和乡镇的工作，我注重实践和积累，加强业务知识的学习，并虚心向他人请教，努力培养自己处理问题和解决问题的能力。在党政办、党建办人员少、任务重的情况下，我努力提高工作效率，积极完成各项工作任务。2年来，不违事业，干工作不遗余力，加班加点，按质按量如期完成各项工作任务。在生活中，我热爱各项体育运动。“生命在于运动”一直都是我的名言。”积极参加单位组织的各项文娱活动也代表单位参加各种体育运动类得比赛。

