**同志，1998年6月出生，2020年10月来到**镇人民政府从事"三支一扶"工作。服务期间，被安排到党政办工作，她挽起裤脚、深耕基层，用心用情用力做好单位中的大小事务，当好党和群众的桥梁纽带。她一直严格要求自己，认真学习，扎实工作，牢记职责使命，虽然来政府工作时间才二年，但他已经取得了群众的信任，领导的肯定，受到了同事好评。
善于学习，提高履职能力
党政办的工作多而繁杂，面对千头万绪、千丝万缕的基层工作，她能够利用一切可利用的时间，向书本学，向他人学，向群众学，能够在短时间内理清工作思路，较快较好地适应工作环境。作为中共党员，她能把加强党性修养以及党的方针政策的学习摆在首位，积极参加各种党的政策理论学***习，善于思考和总结，能利用理论知识来指导工作。通过不断学习进一步加强了宗旨观念，全局意识，拓宽了视野，在面对复杂的基层工作时候，能迅速捕捉到问题的核心并提出有针对性的解决办法，为结合基层实际提出有建设性的意见和建议打下良好基础。
脚踏实地，用心用情做工作
除认真搞好以上本职工作外，***同志还积极配合各部门完成“四合一”检查，团结同事，开展并完成11个行政村103个支部的标准化规范化工作和“星级化”管理工作，积极下村开展“5+2”核查、“星级评定”检查，并于2020年底顺利完成2020年党内统计工作、2020年度绩效考核工作、2020年度述职评议考核工作、党代会等工作。她在繁琐的工作中磨练了意志、提高了认识、丰富了经历，交际能力、工作能力、协作能力、应变能力都得到提高。
***同志还及时完成领导交办的其他工作任务，如党代会、人大会的联络员以及念稿员；积极参与各项文体活动。积极组织参加团员青年参加排球赛、趣味游园等各类文体活动，为黄冕镇的文艺演出拍照写稿等，作出力所能及的贡献。与此同时，她还积极配合相关人员开展环境综合治理、反邪教、食品安全、疫情防控、防贫排查等工作。
做好桥梁,增强与群众的联系
党政办作为办公室是镇机关的窗口，***深知要履行好自己的职责，就必须深入到群众之间和他们打成一片，获知群众的真实想法，掌握基层第一手的社情民意信息，才能更好地发挥桥梁纽带作用，当有群众来党政办时候无论群众态度是好是坏，***都时刻注意自己的言谈举止，不因自己的过失而影响到整个机关的形象她会用心倾听他们提出的问题和建议并做好记录。
恳学习、老老实实为人，兢兢业业做事，时刻践行着一名党员全心全意为人民服务的宗旨，以坚定的党性修养、饱满的工作热情、扎实的工作作风、优异的工作成绩，取得了群众的信任，领导的肯定，受到了同事好评，在学习、工作和生活中创先争优，发挥了模范带头作用。

