2年的服务时间就快结束了，期间，在单位领导的言传身教、精心培养下，在同事的支持帮助下，在政治思想觉悟和工作能力等方面都取得了一定的进步，也为今后的工作与学习打下了良好的基础。现将近两年的工作情况总结如下：
一、不忘初心，不负民族复兴。
一是做“两个维护”的践行者，提升“落”的能力、增强“实”的本领。始终坚持“勤于学习、善于创造、乐于奉献”的要求，坚持“讲学习、讲政治、讲正气”；始终把增强公仆意识、服务意识作为一切工作的基础；始终把作风建设的重点放在严谨、细致、扎实、求实上，脚踏实地埋头苦干，做群众利益的维护者，为努力提高人民群众的幸福感、获得感、安全感而努力奋斗；始终保持青年干部的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气，努力向青年楷模同志靠拢。二是作为一名党员，我自觉加强党性锻炼，明辨是非，坚持真理，坚持正确的世界观、人生观、价值观，认真贯彻执行党的路线、方针、政策，用正确的世界观、人生观、价值观指导自己的学习、工作和生活实践。
二、脚踏实地，不负时代使命。
服务期间，我的工作涉及党政办、党建办等，现将具体工作总结如下：
党建办公室。在党建办的一年多，我广泛学习基层党建工作相关业务知识和各级党建工作指导文件，坚持标准发展党员，积极配合各部门完成“四合一”检查，团结同事，开展并完成11个行政村103个支部的标准化规范化工作和“星级化”管理工作，积极下村开展“5+2”核查、“星级评定”检查，并于2020年底顺利完成2020年党内统计工作、2020年度绩效考核工作、2020年度述职评议考核工作、党代会等工作，这些工作也为后续我所负责的村“两委”换届工作奠定了扎实的基础。在繁琐的工作中磨练了意志、提高了认识、丰富了经历，逐步完成着从大学校园到农村一线、从大学生到农村基层工作者这种环境和角色的双重转变和适应，交际能力、工作能力、协作能力、应变能力都得到提高。
党政办公室。党政办公室的工作比较琐碎，当我逐渐地适应了的工作生活环境后，我的工作由“磨合期”进入到了“成熟期”，在党政办公室我主要是涉及保密、档案、政务公开等工作，除此还负责日常会议服务、接听电话传真、日常考勤、后勤保障、资料撰写和整理等工作，这些工作需要足够地耐心和细心，忙得争分夺秒，感觉十分充实。而在这些工作中，让我懂得了要做好党政办工作至少要具备以下几点：一是要多请教、多学习；二是办事要灵活；三是态度要热情；四是工作要细心；五是办事要高效。
其他工作。除认真搞好以上本职工作外，还及时完成领导交办的其他工作任务，如党代会、人大会的联络员以及念稿员；积极参与各项文体活动。积极响应组织号召，发挥自己所能，积极组织参加团员青年参加排球赛、趣味游园等各类文体活动，为XX的文艺演出拍照写稿等，作出力所能及的贡献。与此同时，还积极配合相关人员开展环境综合治理、反邪教、食品安全、疫情防控、防贫排查等工作。
三、只争朝夕，不负青春韶华
作为一名基层工作者，更应以“等不起、慢不得、坐不住”的危机感和紧迫感，积极投身于脱贫攻坚、乡村振兴的火热实践，与各单位各部门及社会各界及时保持联系，牢记自己的身份和使命，注重约束自己的言行举止。一是不管是对领导、同事、还是群众都做到态度和蔼，主动热情。二是在农村基层工作清苦，工作没有规律，加班加点是常事，我严格要求自己不浮躁，积极培养"埋头苦干的实干精神，精益求精的敬业精神，甘于清贫的奉献精神，不断进取的创新精神"，力求工作高标准。三是认真学习贯彻党内监督条例，筑牢思想防线，增强自己拒腐防变的能力，能严格遵守党纪、国法和单位的各项规章制度，认真履行职责；严格依法依纪办事，清正廉洁、艰苦朴素，自觉接受党和群众的批评和监督，做到了自重、自省、自警、自励。
总之，两年的工作经历，充实了我的阅历，磨练了我的意志，提升了我的素养，我在组织、领导和同志们的帮助和支持下也取得了一定的成绩，但我深知自己还存在一些缺点和不足。在今后的工作中，我将继续抓好思想政治学习，进一步坚定自己的政治信念；认真学习贯彻党的路线方针政策，认真学习各种法律法规知识，提高政策理论水平和依法办事能力，并以坚定的信念投入到基层工作中，以踏实的工作作风谱写基层工作者的风采，以优异的成绩回报党和政府对我的培养，做一名合格的机关单位工作人员。

