自单位开展改进干部工作作风和纪律教育活动以来， 本人积极参加单位组织开展的相关活动,严格按照活动的各项要求,对照自己的工作实际及思想动态，认真查摆目前存在的问题，深刻剖析形成原因，以期达到自我教育、自我提高目的。
一、存在的主要问题
1、理论学习不主动，自觉性不高。平时除了参加单位组织的培训课程外，在工作空闲和业余时间学习较少.一般在工作中要用到的知识才开始去学习，浅尝则止，缺乏系统性和前瞻性，未能跟上形势和工作发展的要求.
2、业务钻研不深，开拓创新不够。对待工作有时不够积极主动，满足于完成任务。在工作中遇到难题,习惯等待领导的指示，不能够及时提出建议方案，没有把工作做实、做深、做细。研究工作时有时思考不够周全,只管完成本职工作，没有很好地为全局工作出谋划策，有些工作想做又不敢做，缺乏果断和胆量。
3、缺乏向上的劲头，工作流于表面。片面地自我满足，觉得自己虽有缺点,但是没有大的问题，自我认为不会影响工作,对改进工作作风和纪律教育重要性认识不到位,工作责任感和危机意识稍显不足。工作热情难以持久，工作中重表面、轻实际,短期行为多、长效措施少，造成工作被动，未达理想效果。面对经常重复的工作,没有进一步研究思考，习惯照搬照抄,只求按时完成工作。在工作中遇到繁琐、复杂的事情，自认为“船到桥头自然直”,不主动寻找对策.
4、下村里的时间较少，联系群众不够紧密。在工作中不能始终坚持为人民服务的宗旨观念，有时紧有时松，少和领导同事们交心谈心,沟通交流不够。
二、存在问题的主要原因
上述这些问题的存在，虽然有一定的客观因素，但更主要的还是主观因素所造成,概括起来主要有以下几个方面：
1、理论功底稍浅，没有系统的学习计划。对学习的重要性认识不足、感受不深、要求不严，致使学习的范围较窄、深度较浅、形式单调，被动学习培训多，主动学习时间少，理论联系实际不够，没有有效发挥理论的指导作用，使学习变得形式化、教条化,难以准确把握形势.
2、工作中缺乏主动性,工作方法较为简单。面对瞬息万变的信息时代,解放思想不够，主动钻研业务方面有些不足,工作创新方面受到掣肘。安于现状，认为把份内的事做好就合格了。处理事情习惯照套照搬，不敢冒风险.工作作风还不够扎实，对问题不作深层次的分析,思考不深刻,有时把工作作为负担.
3、深入群众中不够，主动服务意识尚待提高。作为机关干部，在研究决策问题是没有深入服务对象中开展调查研究，对服务对象的真实需求了解不全面，提出的措施方法针对性不够强。在日常工作中重管理轻服务,有时不注重吸收采纳服务对象的意见建议，日积月累就会对工作开展造成障碍。
三、整改措施和努力方向
针对自己在工作中存在的问题,我将在以后的工作中经常认真反思，做到善于学习、敢于创新、勇于奉献，不抱怨、不计较、不拈轻怕重，整体提高自己综合素质。具体做到以下几点：
1、加强理论知识学习，不断提高自身的综合素质.充分发挥主观能动性，制定系统的学习计划，树立终身接受学习教育的思想观念，任何时候都不能放松学习，全面提高自身的整体素质.今后我不仅要学各项新的业务知识，更要认真学习党的科学理论知识，精读有关重点文章，及时学习领会党的文件精神，提高自己的政治理论修养，坚定自己的政治信念。进一步增强纪律意识,树立正确世界观、人生观、价值观,自觉地遵纪守法，廉洁奉公，做到自重、自省、自警、自励。
2、积极开拓进取，强化创新意识。创新是一个民族进步永葆生机的源泉。在今后的工作中要克服得过且过、不思进取的思想，树立不进则退、谋求更大发展的观念。把创新作为工作的重点，突破传统思维模式。在工作中勤于思考、善于总结，多发现问题、多想办法、多出路子，不断改进工作方法，优化管理程序，丰富管理手段，推进本职工作不断向前发展.
3、在强化服务意识上下功夫。作为一名到街道挂职的干部，我将进一步树立大局意识、服务意识。把握工作思路，深入调研，及时掌握工作中存在的困难和问题，为做好工作提供可靠的依据。同时要加强与同志间的思想交流，做到相互帮助、相互尊重、相互信任,以诚待人。
4、经常自我反省,保持良好的工作作风。在今后的工作生活中，充分发挥党员干部的模范带头作用，积极倡导和实践共产主义文明新风，敬业爱岗,勤奋工作，树立强烈的事业心和责任感。在街道办领导和同志们的帮助支持下,经常对比查找自己的不足，进一步提高思想认识，转变工作作风,真正使自己的思想得到进一步净化、工作得到进一步提高、作风得到进一步改进、行为得到进一步规范，努力把工作干好。材 料 君文

