下一步，我乡将认真贯彻落实县委、县政府和乡党委的决策部署，以高质量发展建设共同富裕示范乡为目标，以“四个*”建设为重点，坚持稳字当头、稳中求进，奋力推进全年目标任务高质量完成，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。重点做好以下五方面工作：
一、聚焦经济创新，坚持争创一流，全面提升经济动能。锚定“双百乡镇”目标，以“向东是大海、一起向未来”的决心，以“勇当第一、勇争一流”的豪气，持续发力稳增长、调结构、强服务、促改革。全力积蓄发展势能。咬定工业经济“全年红”不放松，做好优势指标提升、难点指标突破、下滑指标回暖等工作，力争全年完成工业产值*亿元，同比增长*%以上，工业体量冲刺全县第二，蝉联工业考核第一名。加大招商引资力度，深化招商项目落地转化攻坚行动，圆满完成年度外资指标。提升创新赋能水平，鼓励企业加强技术改造和专利申报，争取研发费用、高新投资等指标全县领先，新增高新技术企业*家以上。全力提升平台能级。以五大市县级平台为载体，以东海湾“专精特新”产业园集中开工仪式为契机，以全局性视野、开拓性思维和突破性举措，把*交通区位优势发挥到极致，汇聚更具变革性的发展动能。以“亩均论英雄”改革为抓手，推动企业亩产评价差异化管理，加大土地要素、厂房资源的盘活力度，打造更有活力的发展空间。全力推进项目建设。建立一站式的企业服务体系，依托县*企服平台，深化小分队进企帮扶活动，全力帮助企业纾困解难。建立全梯度的企业培育体系，推进单打冠军、专精特新企业的培育工作，推动企业上规上云上市，力争年内新增规上企业*家以上、亿元企业*家以上。建立全周期的人才服务体系，实现“人才码”推广全覆盖，争取全年申报人才项目*个以上、接收高校毕业生*人以上。
二、聚焦三农共富，坚持乡村振兴，开创乡村发展新篇。牢牢把握“三农”工作关乎全局的基础性地位，持之以恒推进“农业强、农村美、农民富”的新时代乡村建设。稳住农业发展基本盘。牢牢守住粮食安全和耕地保护底线，完成粮功区“非粮化”整治任务，抓好禽肉、蔬菜等农产品供给。加快创建*白鹅种业示范园区和白鹅数字农业示范基地，持续推进白鹅地标核心示范、机械化设备引进及品系培育项目，推动优势产业效益升级。打好渔业转型攻坚战，完成渔业减船转产*艘。加强农田水利设施建设，完成岙肚里水库整治、张坑湾溪坑整治等工程，启动*河、马岗河整治前期工作。打造美丽乡村示范乡。紧盯市级美丽乡村示范乡镇创建目标，全力推进市级乡村振兴示范带项目、农村综合改革项目按时完工验收。优化村庄空间布局，完成新一轮村庄布点规划和建设规划。有序推进农村人居环境提升、农业面源污染防治、生活垃圾分类等工作。打好近海岸带污染整治“攻坚仗”，力争年内完成*个污水提标改造工程。提升农民群众幸福感。实施金融支农和产业帮扶，促进低收入农户增收，实现行政村经营性收入*万元以上全覆盖。提升家庭农场和农民合作社发展水平，创建和培育市级示范性农民合作社、县级示范性家庭农场各*家。增强“两进两回”实效，立足历史遗存、自然禀赋、特色产业等资源，带动引进一批乡村产业项目和人才，为乡村振兴注入新鲜血液。
三、聚焦都市变革，坚持全域美丽，持续优化城乡环境。以全域美丽为目标，大力实施全域旅游示范创建和城乡风貌整治提升工作，推动美丽生态向美丽经济转化。高品质推进城镇建设。全力提升城镇能级，不断完善市政公共服务产品供给和镇区生活配套服务，确保乡集贸市场项目、美德路断头路打通工程年底动工，上周旋潭农村公路工程完成道路浇筑，环红岩山道路改造提升工程进度完成*/*以上。启动“大综合一体化”行政执法改革，完善智慧城管场景化应用平台，进一步提高综合行政执法效能。高标准提升全域旅游。以全域旅游示范区创建、亚运沿线环境整治为抓手，推动三生石公园、滨海绿道、东海大草原、东旦时尚运动海滩、红岩崖滩长廊等景观节点串联成线，完善生态停车场、旅游厕所等配套设施，加快建设“海上两山”最美风景道，打造出一条时尚东海岸·亚运网红线路。探索“党建+民宿联盟”模式，推动民宿经济规模化、平台化、规范化发展。高水平建设消费场景。聚焦“时尚海岸·活力湾区”共富场景，深度解锁山海微度假、夜间经济、假日经济等消费新空间，努力打造成为“海上两山”实践地样板。完善商贸服务功能，年内入驻运营车辆定损理赔中心，建成运行全县首家汽车驾驶员考试中心，全面提升*汽车广场品牌，带动流量变现，促进周边区域消费提档升级。
四、聚焦基层善治，坚持民生共享，扎实做好民生实事。坚持把满足人民群众对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，有力有序有效做好各项民生工作。坚决筑牢民生底线。持续抓好疫情防控，坚持筑牢“外防输入、内防反弹”防线，严格落实新冠疫苗接种工作要求，做到应接尽接，愿接尽接。持续加强民生保障，推进社会保险扩面提标，实现“应保尽保”。加大重点群体再就业培训和创业扶持力度，确保登记失业率控制在*%以内。持续攻坚住房改善，全面完成*周岁以上老年人适老化改造项目，确保自建房排查全覆盖。优化公共服务建设。加强计生和流动人口管理服务，完善人口监测和统计制度。提升义务教育水平，启动中学食堂和体艺楼建设，做好*幼儿园省一级幼儿园创建工作。开展健康支持性环境创建，全面推进健康素养进农村文化礼堂活动。深化食品药品安全，争创省三星级食安办。深化“人文*”建设，完成全国文明城市创建复评工作，陈汉章故居创建省级华侨交流基地。提升社会治理水平。启动矛盾纠纷化解“百日攻坚”专项行动，推动信访积案动态清零，确保风险隐患问题管控在属地、消除在萌芽、处置在未发，全力护航党的二十大胜利召开。优化基层治理体系，完成乡社会治理中心数字化改造。深化平安综治建设，严厉打击电信诈骗等各类违法犯罪活动，常态化开展扫黑除恶专项斗争。支持人大、政协依法履职，重视加强人民武装建设，全力支持工会、共青团、妇联、科协等工作开展。
五、聚焦铁军打造，坚持效能提升，不断加强政府建设。重任千钧惟担当。面对艰巨复杂的改革发展任务，我们必须加强政府自身建设，提高施政能力和服务水平。建设法治型政府。贯彻落实习近平法治思想，带头尊法学法守法用法。深化政府法律顾问、规范性文件合法性审查等机制，进一步提高政府决策的科学化、民主化、法治化水平。完善政务公开机制，推进财政预算、公共资源配置等领域信息公开。建设服务型政府。牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持问需于民、问政于民，着力解决一批人民群众最关心、最直接、最现实的热点难点问题。将财政支出优先投向民生事业，扎实办好民生实事项目，认真办理人大代表建议和政协提案。建设节约型政府。强化政府系统党风廉政建设，始终把纪律和规矩挺在前面。严格落实中央八项规定精神和省市县作风建设各项要求，坚持政府过“紧日子”，让群众和企业过“好日子”。继续贯彻执行乡财县管工作要求，压缩“三公”经费，降低行政成本。推进审计全覆盖，强化公共投资项目和公共资金监管，着力构建亲清新型政商关系。

