党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央领导下，全国人民勠力同心、艰苦奋斗，党和国家事业迅猛发展，中国特色社会主义进入了新时代，全面建设社会主义现代化国家的新征程已全面开启。生逢这个伟大时代，面对已绘就的伟大蓝图，作为党和国家发展事业的生力军，年轻干部注定肩负着伟大的历史使命。
为全面实现中华民族伟大复兴，确保党和国家事业后继有人，党中央始终高度重视年轻干部的教育培养，并作出了全面系统的部署。习近平总书记要求，在新时代新征程，年轻干部要接好班，就必须做到以下方面：一是要坚定理想信念，经得起大浪淘沙的考验；二是要做到清正廉洁，守住守牢拒腐防变防线；三是要坚持党性原则，树立和践行正确政绩观；四是要践行新发展理念，扎实推动高质量发展；五是要掌握过硬本领，切实胜任领导工作；六是要发扬担当和斗争精神，无私的品格和无畏的勇气；七是敢于斗争、善于斗争，从容应对一系列风险考验；八是要贯彻党的群众路线，做好新形势下群众工作。
面对党和国家事业发展要求，面对人民的殷切期望，对照习近平总书记的要求，你们准备好了吗？
要想不折不扣落实党中央重大决策部署，完成集团、公司、公司党委各项工作任务，准确把握和全面贯彻新发展理念，将公司的发展推向新的高度，我们还应该时刻对照习总书记提出的要求自省自查，全面实现自我提升。
一是不断加强思想政治学习。改造世界观和价值观，从一开始就得想清楚、弄明白从政“为什么、干什么、留什么”，就得有大目标、大方向、大原则，一旦确定下来就要毫不动摇坚持下去。坚定理想信念，拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实，让“严”与“实”成为自己人生的主基调。坚持读马克思主义经典、悟马克思主义原理，真正把马克思主义这个“看家本领”学精悟透用好。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把握好蕴含其中的马克思主义立场观点方法，切实做到学思用贯通、知信行统一。
二是不断加强业务学习。着力培养和提升年轻干部需具备的七种能力，在平凡的业务工作中，不断锤炼工作本领，提升履职能力。只有练强内功、练好本领，方能成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。要常怀“本领恐慌”的危机意识和“能力不足”的忧患意识，以时不我待、只争朝夕的紧迫感加强学习、提升本领。着力在本职岗位上用心思、下气力，埋头苦干、真抓实干，练就真功夫，增长真本领，努力成为本职工作的行家里手。
三是常怀敬畏之心。年轻干部是党和国家事业发展的希望，要勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，保持共产党人本色。习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上强调：要从严从实加强教育管理监督，引导年轻干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
公司在多年的发展历程中，虽然取得了许多成绩，但也曾出现了违法违纪案件，令人心痛，发人深省。
年轻干部理想信念动摇，走上违纪违法道路，不仅会毁掉个人前程，而且影响党和国家事业接续发展、薪火相传。希望全体年轻干部以本次党风廉政建设宣传教育月活动为契机，以案为鉴，知敬畏、存戒惧、守底线，对照本岗位认真梳理廉洁风险点，踏实工作，清廉做人。希望公司全体年轻干部在公司党委的引领下，继续保持谦虚谨慎、奋发有为的工作态度，以实际行动迎接党的二十大顺利召开！

