党的十九大以来全市统一战线工作综述
党的十九大以来，在市委的坚强领导下，在省委统战部的正确指导下，**市统一战线以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，深刻把握新时代党的统一战线工作的任务要求，在恪守初心中把握职责定位，在践行使命中锐意开拓进取，为谱写新时代中原更加出彩的**绚丽篇章作出新的贡献。
一、大统战工作格局逐步完善
市委从战略和全局高度，把做好统一战线工作作为事关全市改革发展稳定大局的大事来抓，坚决贯彻落实党中央关于做好新时代党的统一战线工作的重大决策部署，持续加强和改进党对统战工作的领导。市委主要领导亲自抓统战工作、带头做统战工作，为各级领导干部作出表率；各级党委（党组）坚持“四个纳入”“三个带头”，切实履行好统战工作的政治责任和领导责任，形成了党管统战、加强统战的良好氛围。
成立以市委书记为组长的市委统一战线工作领导小组，下设民族宗教工作领导小组、民营经济工作联席会议等专项机制，指导各县（市、区）成立相应领导小组、建立专项机制。领导小组定期听取统战工作情况汇报，加强对重大问题的统筹谋划和对重大工作的统筹指导，并加大对重点工作的督导检查、跟踪问效，党委统一领导、统战部门牵头协调、有关方面各负其责的大统战工作格局更加完善。
二、共同思想政治基础持续巩固
坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想、关于宗教工作的重要论述，以及《中国共产党统一战线工作条例》等党的创新理论和条例法规，激发干部“比学赶帮超”内生动力，着力强作风、提效能、树形象。
党内党外学习教育双向发力，组织统一战线广大成员持续学习贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，深入学习领会习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想和考察河南重要讲话精神，围绕庆祝改革开放40周年、庆祝中华人民共和国成立70周年、庆祝中国共产党成立100周年等，深入开展“不忘合作初心、继续携手前进”“学中共党史、守合作初心、开事业新局”“深化政治交接，锤炼能力作风，争先出彩二十大”等主题教育活动，举办民营经济人士理想信念教育、新的社会阶层人士“凝聚新力量·筑梦新时代”红色教育、港澳台侨人士国情教育等系列活动，不断增进统一战线广大成员对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同进一步巩固共同思想政治基础。
三、统一战线法宝作用充分彰显
全力支持市各民主党派、工商联、无党派人士紧紧围绕国家、省、市关注的重大问题，深入调查研究、积极建言献策，在全国、全省、全市两会共提交议案提案****余件，开展脱贫攻坚专项民主监督，助力*个贫困县如期脱贫摘帽。
全力推动优化营商环境，积极构建“亲”“清”政商关系，完善政企沟通机制，推动各项惠企助企纾困政策落实。打好“走出去、请进来”组合拳，全力以赴推进招商工作。
倾情助力脱贫攻坚和乡村振兴等公益事业，持续开展“情暖夕阳——工商联会员结对帮扶敬老院”活动。在打赢脱贫攻坚战中，推动“万企兴万村”行动，深入开展“百企帮百村”，创新以产业帮扶、创业帮扶、助学帮扶、就业帮扶、生活帮扶为主要内容的“五帮”精准扶贫工作模式，全市民营企业参与“百企帮百村”精准扶贫行动***家，帮扶资金*亿元，受帮扶贫困人数达*万人。
扎实开展宗教中国化实践探索，推动宗教治理与加强基层阵地建设相结合，宣讲好党的政策，加大科学文化知识宣传，巩固了党在基层的执政基础。在抗击新冠肺炎疫情中，积极号召全市统一战线成员捐款捐物，累计捐款捐物价值近亿元；多名民主党派成员主动请缨、驰援一线，*名民主党派成员被评为全国抗疫先进个人，*名民主党派成员被评为全省抗疫先进个人。
四、统一战线五大关系更加和谐
聚焦坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，圆满完成我市6个民主党派政治交接，创新开展“四新”对标提升活动，认真研究制订政党协商计划，支持民主党派开展重点课题调研，推动党员领导干部与党外人士联谊交友制度落细落实。市委主要负责同志主持召开党外人士座谈会，通报全市经济社会发展情况、党风廉政建设和反腐败工作情况，听取意见、建议。
以铸牢中华民族共同体意识为主线，深入开展“中华民族一家亲·同心共筑中国梦”主题宣传活动、“七进”民族团结进步创建活动和以“同心圆·共发展”为主题的友好乡村结对活动，建立民族团结进步教育基地，命名一批民族团结进步示范单位，创建载体更加丰富、氛围更加浓厚，民族团结进步展现新面貌。
坚定贯彻党中央关于宗教工作的方针政策，认真落实省委一系列工作部署，统筹推进各宗教领域突出问题治理，深入开展宗教中国化实践探索，积极引导宗教与社会主义社会相适应，宗教治理能力得到较大提升，宗教关系日益健康和谐，党同宗教界的爱国统一战线更加巩固。
举办商会会长专题学习班和非公经济人士培训班、“格局屏天下·**企业家学院”培训班。成立市新的社会阶层人士联谊会，全市共建立省级实践创新基地7家、市级实践创新基地15家、县级实践创新基地27家，举办红歌快闪、法律医疗援助、非遗进校园、志愿服务“两城”联创活动数百起。
全力服务中国·**国际华商节，积极做好邀商和服务保障工作，积极做好长三角地区侨商客商与**合作交流有关活动，举办海峡两岸张巡许远忠烈文化论坛，选派人员赴台开展经贸文化交流活动，接待中国侨商联合会莅商考察投资兴业，组织有关企业参加对外经贸交流，向海外华文学校派遣教师，促进**与海内外的沟通交流，扩大**“朋友圈”，增强**影响力。
2022年中央统战工作会议是在党的二十大召开之年、在党明确提出统一战线政策100周年之际召开的一次举旗定向、承上启下、继往开来的重要会议，习近平总书记的重要讲话阐明了新时代统战工作一系列重大理论和实践问题，形成了习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，是党的统一战线百年发展史的智慧结晶，是新时代统战工作的根本指针。全市统一战线将牢牢把握新时代爱国统一战线的历史方位和重要使命，完整、准确、全面贯彻落实习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，坚持围绕中心、服务大局，坚持与时俱进、守正创新，推动统一战线各领域工作不断迈上新台阶，为**在全省“两个确保”大局中奋勇争先、更加出彩作出更大贡献。

