今年是党的二十大召开之年，也是向第二个百年奋斗目标进军的关键之年。年初以来，在县委、县政府和乡党委的正确领导下，在乡人大的监督和支持下，*乡围绕“稳进提质、除险保安、塑造变革”三条主线，紧盯“*”行动计划和年度工作任务清单，团结带领全乡广大党员干部群众，凝心聚力、攻坚克难，基本实现“时间过半、任务过半”的预期目标，为完成全年工作任务打下了扎实基础。1-9月完成工业总产值*亿元，限上商品销售总额*亿元；全乡财政总收入*万元，税收收入*万元。
一、聚焦护企安企这一最大民生，推动经济发展稳中向好。企业是经济的细胞，是就业的源头。企业发展得好，百姓的“饭碗”才能端得更牢。我们坚持围绕“产业*”目标，狠抓经济稳进提质专项行动，确保经济大盘稳定向好。“一张报表”抓指标。综合研判全乡*家规上企业生产经营状况，紧盯规上产值、增加值等核心指标，实行“大统筹、红绿灯”管理，确保经济稳增长。1-9月全乡完成规上工业产值*亿元，同比增长*%，经济总量跃升至全县第三；规上工业增加值*亿元，同比增长*%，为全县A类工业乡镇中唯一一个连续四个月规上产值、增加值增速以及完成率均超县平均水平且增长率均超*%的乡镇。“一本册子”管招商。围绕交通平台、基础配套等优势，全面梳理家底、统筹资源，编制*乡投资指南，发挥商会、乡贤、村干部等多方力量，讲好*故事，开展亲情招商。1-9月累计洽谈项目*个，评审通过……等项目*个，……等项目*个，实际内资、浙商回归等指标在一季度全面完成，实际外资完成率全县第二。“一套班子”抓服务。组建企服小分队，实行组团式服务，主动解决企业困难，提振企业家发展信心，年初以来新增规上企业*家、*企业*家。推进招商项目落地转化攻坚行动，1-9月工业投资*亿元，为全县首个且唯一提前完成年度任务的乡镇。推广人才码，优化人才生态，新增高校毕业生近*人，申报国家级引才工程*个、甬江引才工程*个。
二、聚焦三农共富这一最大课题，推动美丽乡村和谐发展。“三农”是慢变量、也是大变量、更是原变量。我们坚持围绕“美丽*”目标，把“三农”领域作为共同富裕的主战场，着力推动农业两强、肥药两制、三清三美等工作落实落地见效。坚持增产保供是责任。坚决扛起粮食和重要农产品稳产保供的责任担当，千方百计稳定农业增长，水稻播种面积稳定在*亩。深入推进农业两强行动，加大林下养鹅、粪污资源化利用等畜禽生态养殖技术推广应用。大力发展白鹅特色产业链，推动浙东白鹅品种资源发掘和新品系培育项目建设，1-9月白鹅全产业链总产值达*亿元。坚持绿色生态是底色。以迎亚运“两路两侧”三化一平专项行动为抓手，完成沿线立面改造、土地抛荒、田园环境等*处。开展“文明攻坚红五月”行动，累计发动党员干部、志愿者参与超*人次，清理镇村主次干道、房前屋后、背街小巷等重点区域*处。统筹推进市级新时代美丽乡村示范乡镇、乡村振兴示范带和“海上两山”最美风景道建设工作，推动城乡面貌提档升级。坚持村村共富是方向。以乡村集成改革为抓手，推动消费新场景“移步”乡村，先后在……等村庄承办第十六届陈汉章读书节、“周末嗨*”品牌发布会、第十届*白鹅节等县级活动，制定推出……等新消费场景项目，用“精特亮”拉满招商引资“进度条”。1-9月累计接待游客*万人次，新增民宿*家，共计民宿*家床位数*张。
三、聚焦以人为本这一最大政治，推动公共服务均衡发展。以人为本、执政为民是检验一切执政活动的最高标准。我们坚持围绕“人文*”目标，从“关键小事”入手，做好“民生大事”，引导干部群众对人民政府有信心、对*未来有信心。坚定不移抓好重大项目建设和民生实事办理。项目建设全速推进，1-9月完成固定资产投资*亿元、同比增长*%。打好重点项目政策处理攻坚战，宁波市域铁路*线启动建设，县交警大队车辆管理所迁入*，东海湾“专精特新”产业园入园签约暨全县三季度重大项目集中开工仪式在仁义涂区块举行。做好民生实事工程建设，乡集贸市场项目、沿海南线至东旦公路改造提升、美德路断头路打通工程等前期工作有序推进，乡村振兴示范带项目完成进度*%，旦门双龙溪流域整治工程已完成招投标、即将开工。抓好新农村项目建设，松岙村文化广场、双桥街菜市场等*个县*项目顺利实施，大塔特色村创建项目已完工验收，……等*个农村综合改革试点项目有序推进，……等*个水利项目已完工。坚定不移完善社会保障体系。切实做好低保、残保和社会临时救助等工作，1-9月发放各类临时救助*万元。推动养老服务体系建设，完成居家养老服务购买*人，养老保险参保率达*%以上。持续加大保就业、稳就业、扩增收工作力度，针对小微企业推出“薪资宝”金融产品，年初以来共申报创业类补贴*家、留工用工类补贴*家，全乡创业就业势头稳定向好。坚定不移统筹社会事业发展。扎实做好人口计生、公共卫生和健康教育工作，1-9月完成妇女两癌筛查*人，申报创建省级卫生村*个、市级卫生村*个，金武村百姓健身房投入使用，岳头村婴幼儿照护服务站获推省级现场会观摩点。深化教育教学质量，*中学中考成绩实现历史性突破，象中录取*人，获评“县教学质量优胜奖”。提高双拥共建水平，完成民兵整组及年初以来征兵工作，乡退役军人服务站获评省新时代枫桥式退役军人服务站。
四、聚焦安全稳定这一最大责任，推动基层治理走深走实。平安是发展的基石。我们坚持围绕“和谐*”目标，把“除险保安”作为贯穿全年安全工作的主抓手，坚决守牢安全发展底线红线，致力打造和谐稳定的社会环境。慎始如终抓防疫。激活“平战转换”机制，发动全民之力打好*、*两场疫情防控阻击战。组建疫情防控区域协查专班，累计落实“五有一网格”防控措施*人次，确保守住基层防疫底线。全面铺开新冠疫苗接种，完成*周岁以上加强针*人次，*周岁以上老年人接种覆盖率达*%，工作成效居全县前列。闭环管理抓安全。对道路交通、自建房、涉海涉渔等重点领域开展安全生产检查和重点风险排摸，累计发现并整改一般隐患问题*个，制定重点项目风险预案*项，完成渔船拆解*艘、老旧渔船更新改造*艘，减船转产完成率达*%。健全突发事件应急联动体系，强化“双联中心”建设，1-9月共接处警*次、办结率*%。追根溯源抓治理。聚焦数字化改革“*”体系和基层治理“*”体系的全面贯通，迭代升级乡基层治理中心，稳妥有序完成农村各类事务员整合，进一步夯实网格基础。优化完善乡综合信息指挥室功能，统筹“访调诉裁”各领域矛盾纠纷，1-9月受理信访件*件，其中*件积案交办件动态清零。
五、聚焦公平正义这一最大关切，推动政府效能全面提升。公平正义是社会主义的核心价值追求。我们坚持打造一支依法行政、公正执法、纪律严明的“*铁军”，努力让群众在每一次执纪执法、监督管理、利益分配中，能够感受到公平正义，感受到被尊重。加强队伍建设。花大力气纠治“四风”，对贯彻重大决策部署只表态不落实、维护群众利益不担当不作为等突出问题进行整治，累计开展正风肃纪检查*次，下发通报*起，廉政谈话*人次，党纪处分*人次。以案促改推进“三不机制”建设，共受理处置婚丧礼俗、酒驾醉驾、干部作风等问题线索*件，给予“第一种形态”处理*人、“第二种形态”处理*人。加强法治建设。全面推进依法行政，实现重大事项合法性审查全覆盖。自觉接受人大法律监督、政协民主监督和社会舆论监督，办理县乡两级人大代表建议意见*件、政协提案*件。严格规范公正文明执法，完成拆违治危*余平方。加强制度建设。制定出台“*”行动方案，全面完善村民说事、小微权力、三资管理等体制机制，进一步夯实基层基础。1-9月通过“村民说事”收集矛盾诉求*件、解决问题*个。开展“小微权力”监督检查*次，下发提醒通知书*份，处理党员干部*人次。自查整改三资财务问题*个，解决历史遗留问题*个。
各位代表，同志们，成绩来之不易。这是县委、县政府和乡党委正确领导的结果，是乡人大监督支持的结果，更是全乡广大干部群众团结奋斗的结果。在此，我谨代表乡人民政府，向全乡干部群众，向所有关心、支持*发展的同志们、朋友们，表示最衷心的感谢！

