一、我县工业经济发展的现状
目前，全县现有工业企业*家，其中规模以上*家，规模以下*家。年销售收入过亿元的*家。规模以上工业企业中，纺织服装*家、农副食品加工*家、医药化工*家、玻璃制品*家、木器加工*家、机械制造*家、密目网*家、其它*家。*年1-9月份，全县规模以上工业企业累计完成工业增加值*亿元，同比增长*%；销售收入*亿元，同比增长*%；利税总额*亿元，同比降低*%；实现外贸出口*万美元, 同比降低*%。
规模以下工业企业中：纺织服装*家、农副食品加工*家(其中蒜片厂*家、冷库*家、豆腐皮加工*家)、医药化工*家、木器加工*家、机械制造*家、密目网*家、砖瓦厂*家、其它*家。规模以下企业*年可实现销售收入*万元、利税*万元、利润*万元。
从企业规模结构看：目前，规模以上企业*家，占工业企业总数的*%。1-9月份，*家过亿元企业实现销售收入、利税分别占规模以上总量的*%、*%，骨干企业对全县工业经济的支撑作用明显。部分企业如宏业集团、力诺玻璃、力诺新材料等在国内、省内都具有一定的竞争力。
从行业结构来看：纺织服装、玻璃、食品、医药化工四大重点行业销售收入占全县的*%，其中纺织服装占*%、农副食品加工占*%、医药化工(太阳能)占*%、电子机械占*%。我县工业经济还涉及建筑建材、丝网加工和工艺品加工等多个行业，但所占比重较低。
从经济的外向度来看：全县拥有自营进出口权的企业*家，有出口实绩的企业*家。1-9月份实现外贸出口总额*万美元，占规模以上工业销售收入总额的*%。总体上看，经济外向度偏低。
从所有制结构看：在规模以上企业中，国有企业*家，占*%；民营企业*家，占*%；规模以下企业均为民营企业。
二、工业经济发展中存在的问题
1、经济总量小。今年1-9月份，规模以上工业企业实现销售收入*亿元，不到全市的*%。
2、自主创新意识差。一是高新技术企业少， 高新技术产品少。我县高新技术企业只有*家。二是技术中心少，企业自主创新能力差。目前只有宏业、力诺玻璃、力诺新材料*家市级技术中心。三是企业品牌少，产品知名度不高，影响了企业的发展。
3、园区支撑作用小。一是两个园区经济总量偏小，对全县工业经济的支撑拉动作用不明显。二是园区对大项目的承载能力需进一步提升。
4、企业融资困难。资金是制约我县工业发展的尤为突出因素。一是金融机构少，贷款权限小，远远不能满足企业融资的需要。二是工业贷款比例偏小。且主要集中在宏业、力诺两家企业。三是县中小企业担保中心资本金严重不足，担保能力受限，与各商业银行的合作空间偏小。
5、发展民营经济的氛围不够浓厚。缺乏对民营经济的规划、引导和培育。政策支持不到位，全民参与和支持民营经济发展的氛围不浓。民间资本呈现散、少、投资盲目等特点。
除以上问题外,还有高速、铁路没有开工建设，土地审批困难等因素的影响。
三、对策建议
1、强力招商引资，努力推进重点项目建设。一是抓住当前的有利时机，继续走出去，打好“地热温泉”和“鼓子秧歌”两张牌，立足优势，重点突出产业招商、以商招商、代理招商和商会招商，力争第四季度再引进一批大项目。二是搞好服务，加快推进重点项目建设。做到引进项目抓签约，签约项目抓落地，落地项目抓投产、投产项目抓后期服务。重点抓好*等一批重点项目，使其尽快形成新的生产能力。
2、全力抓好经济运行调控和监测。加强对工业经济运行的综合调度、应急指挥和协调服务。特别是加强对重点行业和支柱企业的监测跟踪，准确掌握重点产品市场供求和价格变动走势，建立健全相应的预警和应急机制，做好超前预测发展态势。强化重点企业监测调度协调，及时了解骨干企业生产经营中遇到的市场、能源、原材料、运输、资金等问题，努力提高宏观指导、协调和服务的能力，保证工业经济的平稳较快发展。
3、分类促进全县企业发展。一是切实抓好一批过亿元骨干龙头企业。继续坚持领导干部包重点企业、重点项目制度。坚持重点企业及重点项目协调服务会制度，强化措施，跟上工作，加快重点企业的膨胀壮大。二是加快挖掘和培育一批成长型企业。按照*市人民政府《关于鼓励和促进成长型企业发展的意见》的要求，在深入调研的基础上，挖掘和培育一批市场前景、经济效益看好的规模以上企业、规模以下企业和微小企业；引导培育一批市级创新型企业；争取*家企业在创业板上市。三是切实抓好规模企业纳新工作，争取年底前再新增规模企业*家，总数达到*家。
4、激活民间资本，繁荣民营经济。一是组建专门的民营经济发展机构，保证有专门机构管理，专人负责这项工作。二是完善政策，大力激活民间资本。尽快出台我县《关于促进中小企业发展的实施意见》，设立民营经济专项发展资金，支持中小企业技改和研发、技术中心建设、品牌建设、县中小企业担保中心、中小企业公共服务体系建设、节能降耗、开展对外合作交流、对民营经济工作进行表彰奖励等。对新创立工业企业，自注册登记之日起，按照投资额和贡献度给予奖励。同时，充分调动机关干部、大中专毕业生、外出经商务工人员、下岗失业人员等力量，共同参与民营经济发展。鼓励现有企业扩大投资、膨胀壮大。各乡镇（办）要对民营经济实施政策松绑、降低门槛。三是营造发展氛围。通过广播电视宣传报道发展民营经济的典型，典型示范引路，营造大力发展民营经济的浓厚氛围。四是深入调研，引导民间资本流向。加强对民营经济萌芽雏形的规划、引导和培育。同时，对全县龙头企业的产业链条进行深入细致地调研，围绕为重点企业的产业配套和协作，确定民营经济发展重点，引导民间资本流向。五是鼓励建立民营经济行业协会，促使全县同行业企业互通信息，促进共同发展。
5、拓宽融资渠道。一是加大政府对我县中小企业信用担保中心资本金的投入，通过同*各商业银行合作、企业联保等形式，做大做强做大我县中小企业担保中心，更好地发挥担保作用，最大限度地为中小企业提供担保服务，缓解中小企业融资难题。二是政府搭台，深化银企合作。通过银企对接和企业重点项目推介会等形式，将重点项目积极向省市县各级金融机构推介，加强了银企之间的沟通与联系，重点解决好银企之间信息不对称的问题，加快推动银企合作迈上新台阶。
6、强化节能工作。加大宣传力度，营造节能降耗氛围。严格落实目标责任考核，对未完成节能降耗责任目标的单位实行“问责制”和 “一票否决制”，对节能工作突出的单位和企业兑现有关奖励政策。

