党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视国有企业改革发展和党的建设。****年**月，习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上发表重要讲话，为加强国有企业党的建设指明了方向。中国**集团有限公司（以下简称“中国化学”）作为研发、投资、建造、运营一体化的中央企业，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央决策部署和国务院国资委党委工作要求，全面加强党的领导和党的建设， 强根铸魂，提质增效，以高质量党建引领企业高质量发展，成为主责主业突出、功能作用显著、有力支撑经济社会发展的国家队。
旗帜鲜明加强政治建设，推动“两个维护”见实效。中国化学党委深入落实“两个制度”，把学习贯彻习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神， 作为党委会“第一议题”，作为党委理论学习中心组“首要议题”，坚持每月至少一次的集中学习研讨，做到学思践悟、知行合一。扎实开展党史学习教育， 开展“我为群众办实事”实践活动，清单式推进、分片区督导、全覆盖落实， 做到学以致用、用以促学。推动“两学一做”学习教育常态化制度化，拓展形式、丰富载体，年定计划、季有安排，分层级、无缝隙推进，做到武装头脑、指导实践。
坚定不移贯彻“两个一以贯之”，推动科学治理见高效。中国化学全面完成各层级法人单位“党建进章程”工作，按照“绝对控股”“相对控股”“参股”和法人党支部等不同模式制定党建工作指引，分类落实；坚持“双向进入、交叉任职”，制定完善党委会、董事会、总经理办公会等议事规则，印发《权限手册》，党委“把方向、管大局、促落实”、董事会“定战略、作决策、防风险”、经理层“谋经营、抓落实、强管理”的权责明确，构建起系统完备、科学高效的公司治理体系。
锲而不舍压实党建责任，推动考以致用见功效。中国化学党委牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”理念，形成党委履行主体责任、书记承担第一责任、专职副书记承担直接责任、班子成员分工负责、职能部门牵头抓总、相关部门齐抓共管、层层抓落实的“大党建”工作格局。党的建设纳入工作总体布局，每年专题研究党建工作，制定《党建工作要点》，签订《党建工作责任书》，每季度听取党建工作汇报，与企业改革发展任务同谋划、同部署、同分解、同推进。坚持“考精考实考好”，全面开展所属企业党建工作现场考核、海内外项目党建工作巡查、党建工作专项检查和所属企业党组织书记抓党建现场述职评议等系列活动，以考核激发抓党建强党建的内生动力。党建工作考核结果与领导班子及成员的绩效薪酬直接挂钩，并作为干部任免、评先评优的重要依据。
牢固树立大抓基层导向，推动“三基建设”见质效。中国化学党委实施党建“登高行动”，近年来先后开展基层党组织建设落实年、提升年、巩固年、创新年等系列主题活动，开展全国国企党建会重点任务落实情况“回头看”， 持续推动“三基建设”达标、提升、巩固、创新。落实“四同步四对接”要求，实现党的基层组织和工作全覆盖；按“两个*%”配齐人员、保障经费，确保“有人干事”“有钱办事”。抓好党组织书记、党务干部和党员三支队伍建设，把骨干培养成党员，把党员培养成骨干，把党员骨干输送到重要工作岗位；实施兼职党务干部奖补贴制度，根据考核结果按季发放，为做好基层党建工作提供有力抓手。选树各类典型，以身边榜样激励党员干部立足岗位当先锋、作表率。创造性编制和使用《党支部工作标准化手册》，为党建工作高质量开展奠定制度基础。分类施策，制定混改企业、境外机构等不同类型企业、机构党组织工作指导意见，为深化改革提供保障。
聚精会神服务生产经营，推动党建融合见成效。中国化学积极融入和服务国家战略，签约落地一批重大项目；推动产城融合，一批绿色安全标准化园区相继开建。积极践行“一带一路”倡议，海外业务快速发展，已遍布**多个国家和地区，营收占比超过**%。突出科技自立自强，建立以科研总院为龙头的“* 总院+多分院+N平台”科技创新平台，引进高端人才，创新激励机制，攻关突破己二腈等一批“卡脖子”技术；聚焦碳中和碳达峰细分领域，打造原创技术策源地和现代产业链链长。推动全面深化改革，实施三年行动方案，激发企业内生动力；推进布局优化和结构调整，构建“五位一体”的大经营格局；加快混合所有制改革，发挥“央企品牌+民营机制”优势，以混促改、以改求效，成效显著；深化“三项制度”改革，“上岗靠竞争，收入比贡献”的理念深入人心， 形成管理人员能上能下、职工能进能出、收入能增能减的长效机制。探索融合型党建发展新路径，总结提炼形成一批“融合党建”品牌，推动党建工作与生产经营深度融合。
持之以恒全面从严治党，推动管党治党见长效。中国化学党委加强对党风廉政建设和反腐败工作的统一领导，制定主体责任、监督责任和“一岗双责” 清单，通过年度专题部署、季度听取汇报，研究工作形势，安排重点工作。纪委统筹推进纪检监察体制改革，进一步聚焦主责主业，履行好纪委监督责任。充分发挥巡视巡察作用，持续深化落实国务院国资委党委巡视反馈意见整改工作，推进内部巡视巡察全覆盖，构建巡视巡察上下联动的工作机制。按照国务院国资委“四个专项整治”工作部署，谋划开展八个方面专项整治，对发现的问题及时整改。整合监督力量，构建党委统一领导、纪委专责监督、部门职能监督，各监督主体协调联动的大监督工作格局，提升监督效能。一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”体制机制建设，将以资金管理、工程招投标、物资采购等为主要内容的工程项目精细化管理，与完善正向激励措施、反腐败工作有机结合，促进工程优质、干部优秀、效益提升。

