 测评组各位专家：
在省委、省政府的正确领导和区直机关工委的有力指导下，人力资源和社会保障厅积极培育和践行社会主义核心价值观，努力打造群众放心、人才称心、社会安心、干部用心、服务尽心的“五心”人社，政治建设、文化建设、法治建设和党的建设全面发展，精神文明建设成效突出，干部职工素质明显提升，在新时代展现了新作为和新形象。现就文明创建主要工作情况简要汇报如下。
一、健全责任体系，加强组织领导
为扎实推进精神文明建设，我们紧密结合厅目标任务、职能职责、工作重点，全面加强组织领导，不断健全精神文明建设责任体系。一是健全责任体系。建立了厅党组书记为第一责任人、机关党委书记为直接责任人、党支部书记为具体责任人的精神文明建设领导机制。在厅党组的领导下，按照分级管理的原则，厅机关党委牵头抓总，每年年初研究制定切实可行的建设计划，明确工作重点、工作要求、进度安排，各处室单位主要负责人具体承担对本部门干部职工精神文明建设的组织管理责任。在厅目标责任考核中，把精神文明工作作为意识形态考核指标的重要内容，形成了领导高度重视、处室单位积极行动的工作格局。二是成立领导小组。为加强精神文明创建，成立了创建工作领导小组，下设办公室，负责统筹协调、整体推进和督促落实。召开了创建文明单位动员部署会、推进会，明确目标，落实责任。各基层党组织积极部署，迅速行动，广大干部职工全员参与、齐抓共管、层层落实， 形成了良好的创建氛围。三是创建与业务工作有机结合。对照文明单位标准，在区直机关工委指导下，把创建与业务工作相统一，与贯彻落实党的十九大精神、*主题教育、“大学习、大调研”相结合，全面提升工作规范化水平，着力提高干部职工综合素质，提升单位文明程度。
二、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断深化理想信念教育
厅党组坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务来抓，始终在政治上思想上和行动上与党中央保持高度一致，扎实推进*学习教育常态化制度化，不断加强干部职工思想道德教育。
（一）深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神。召开厅系统领导干部大会进行部署，制定实施方案，分阶段进行推进。一是认真学习研讨。举办学习宣传贯彻党的十九大精神专题培训班，邀请专家教授专题解读，那*厅长讲了主题党课，党组中心组、各处室单位分别开展了专题研讨。举办“不忘初心跟党走，改革奋斗新时代”诵读活动，推动十九大精神内化于心、外化于行。二是重心下移到支部。树立学习宣传主体在支部、贯彻落实主体在支部的导向，各基层党组织（我厅共有*个基层党组织，其中党委*个、党总支*个、党支部*个）按照厅党组安排，结合业务工作制定学习计划，建立台账，在个人自学基础上组织集中学习，利用“三会一课”等多种形式进行交流研讨，党员干部普遍做到了认真学习讨论、认真撰写心得体会。三是强化考核问责。将学习贯彻情况作为基层党组织和干部考评硬指标，列入年度党建共性目标，列入年终考核赋分重点，列入党建工作述职、组织生活会重要内容。加大日常监督，在全面自查的基础上，定期不定期对各基层党组织开展督学检查，*年以来召开支部书记会议*次、调研走访党支部*次、随机抽查党支部*个，召开座谈会*次。
（二）扎实推进*教育常态化制度化。以“五个标准化”建设为抓手，扎实推进*学习教育常态化制度化，不断加强机关党建工作。一是突出重点。突出抓好中心组（扩大）读书会和干部大讲堂，印发了《关于进一步加强学习型机关建设的实施意见》、《党组中心组学习制度》，《进一步加强干部学习实施方案》，*年以来共举办*期中心组（扩大）读书会、*期干部大讲堂、*次专题研讨交流，编印学习资料*余本，梳理汇编了十八大以来我厅制定的各项党建制度。*年被评为区直机关十佳“党委（党组）中心组学习典型”。二是创新方式。各基层党组织走出机关、走进红色教育基地、展览馆、结对社区等，创新开展了一系列红色教育“主题党日”，进一步提高了基层党组织“三会一课”质量。开展了“我是党员”主题征文、演讲比赛、*知识竞赛，获区直机关*知识竞赛第一名，厅党组授予*名同志*学习标兵称号。三是加强党支部“五个标准化”建设。优化组织设置，对党组织进行了分类定级；督促指导各基层党组织认真落实“三会一课”、民主评议党员等基本组织生活制度。*年以来，厅党组和各基层党组织先后召开了5次专题民主（组织）生活会。*年*月，经省机关党的建设研究会评审，我厅《机关党支部标准化建设实践》课题成果获省机关党建研究工作优秀奖。依托“互联网+”，加强流动党员管理，制定了《流动党员管理暂行办法》，“互联网+流动人才党员服务”模式荣获省直属机关党建单项工作特色奖一等奖，中组部督查调研组对此项工作给予充分肯定。
（三)不断加强思想道德建设
把加强社会主义思想道德建设作为重要的战略任务来抓，为打造“五心”人社提供强大的精神力量和道德支撑。一是着力提高干部能力素质。深入实施干部素质提升工程，利用*合作平台，启动“领导干部全员培训计划”，组织*期人社系统领导干部素质提升专题培训班，充分利用“**干部培训网络学院”、“**学习网”、“**人力资源和社会保障系统干部在线学习网”、“**公务员在线学习网”、*专题教育专栏，在干部教育培训中安排思想道德建设专题，提升人社干部道德素养。二是办好道德讲堂。将传统的干部大讲堂“升级”为专为处级以下干部打造的新型学习阵地和交流平台，把道德讲堂建设情况纳入精神文明内容，开展了“情系民生 尽责圆梦”、“我是党员”、“爱要大声说出来”、“不忘初心跟党走 改革奋斗新时代”等系列道德讲堂，通过专题辅导、演讲比赛、诵读活动、知识竞赛，使道德讲堂的教育辐射面和带动力进一步加强。 三是培树先进典型。围绕“民生为本、人才优先”工作主线，广大人社干部解放思想、改革创新，立足岗位、扎实工作，涌现出一批先进集体和先进工作者：规划财务处处长**获得全国人社系统先进工作者称号，就业服务局办公室主任伏凌涛获得全国三八红旗手、全国妇女创先争优先进个人，在*年区直机关“双建双创”活动表彰中，人力资源公共服务中心党委被评为先进基层党组织，职业鉴定管理中心党支部被评为先进党支部、省直属机关文明单位标兵，*名同志分别被评为优秀共产党员、优秀党支部书记、优秀党务工作者。厅党组授予浩特市五险核定稽审中心等13个单位“全区人力资源和社会保障系统先进集体”荣誉，授予*等12名同志“全区人力资源和社会保障系统先进工作者”荣誉，授予厅法规处、劳动关系处“法治人社”特别奖；5名同志记三等功一次，6人享受省级劳模待遇。
三、积极践行社会主义核心价值观
以培养社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德为核心，积极践行社会主义核心价值观，弘扬主旋律，凝聚正能量。
（一）深入开展爱国主义教育。围绕“我们的节日”主题，在“五四”“七一”、“十一”“等节点，组织红色主题教育、知识竞赛、诵读活动、传唱革命歌曲等形式多样的爱国主义教育。开展“责任担当 服务圆梦”主题实践活动，举办精神文明书法、绘画、摄影作品展，举办了城川民族干部学院红色主题教育，开展了厅系统干部职工“热爱祖国、建设**”诵读活动，获得了“省直属机关青年纪念建团*周年暨庆祝省成立*周年•我眼中的**”诵读比赛一等奖。
（二）积极开展学雷锋志愿服务活动。组建学雷锋志愿服务队，赴榆林镇中心校开展了“心手相牵 快乐成长 关爱留守儿童”大型主题志愿服务活动，把落实党的十九大精神转化成群众看得见、感受得到的具体行动；帮扶部分贫困学生，为敬老院老人体检，组织心理咨询师为智力残疾儿童、少年犯等特殊群体服务，对下岗失业、残疾、劳教服刑人员及特殊困难群众就地就近开展鉴定工作，多次赴结对共建回民区钢铁路办事处未来城社区开展活动，取得良好社会效应。
（三）不断营造良好社会风尚。维护公共秩序，践行勤俭节约，倡导低碳节能，节约用水用电，严格管理办公经费，改进会风文风，加强公务用车节能管理。与**图书馆合作共建“图书馆人社厅分馆”，打造兼具学习阅读、文体文化、支部活动功能的综合性活动平台。党员人数较多的基层党组织，结合实际打造长廊文化，创建优美工作环境。积极配合有关单位开展文明城市创建工作，对全区*、*年度全国文明城市和提名资格城市参加城镇职工基本养老保险、城乡居民基本养老、医疗、失业、工伤、生育保险计划完成情况进行测评，组织所属单位参与评选文明单位参加创建。
四、全面从严治党，推进党风廉政建设
人社工作全部涉及到人，大部分工作涉及民生，社会关注度高，廉政风险多。厅党组全面从严治党，大力加强党风廉政建设，切实做到了党风廉政建设与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。
（一）提高政治站位，切实履行主体责任
加强组织领导，*年以来召开*次厅党组会议研究党风廉政建设和反腐败工作，每年召开年度党风廉政建设和反腐败工作会议，落实党风廉政建设责任制，构建上下贯通、层层负责的责任体系和工作机制。落实“一岗双责”，建立责任清单台账管理制度，列入年度责任目标考核体系，基层党组织负责人年底向厅党组书记述职。严肃党内政治生活，认真落实“三会一课”、领导干部双重组织生活、民主评议党员、廉政谈话等制度，强化党内监督，增强遵守党纪党规的自觉性和主动性。
（二）积极开展集中整治“雁过拔毛”式腐败问题等专项治理工作
集中整治“雁过拔毛”式腐败问题，全区人社系统发现问题*件，受理举报*件，督查*次，督办*件，立案*件，按照“四种形态”处理*人，党政纪处分*人，问责*人，追缴资金*万元，通报典型案例*件。开展社保基金、就业专项资金的监管，有疑必核、有案必查，确保基金安全。开展整治事业单位公开招聘突出问题和吃空饷专项行动，共清理出“吃空饷”人员*人，核减“吃空饷”单位的空余编制*名，追缴“吃空饷”资金*万元。开展治理拖欠农民工工资问题专项行动，*年以来，处理欠薪案件*件，涉及人数*万人，追发劳动者工资等待遇*亿元。开展人事考试安全治理专项行动，查处各类违纪违规考生*万余人，*名非法助考人员被判刑，考风考纪明显好转。
（三）强化监督执纪，加强廉政风险防控
健全完善党风廉政制度，制定了党组工作规则，建立了离任干部审计、干部选任工作监督检查、干部任前廉政谈话等一系列制度。围绕“六大纪律”，完善廉政风险防控，在日常监督上下功夫，完善谈话函询机制，注重抓早抓小，加大违纪问题查处力度。深入推进廉政风险防控机制建设，排查廉政风险点*个，完善*项制度措施，重点加强关键领域和岗位监督，进一步完善业务经办流程、办事指南、服务规范细则及考核实施办法等制度，增强防控实效。完善重大行政决策程序规则，坚持民主集中制、严格执行“三重一大”事项集体决策制度，完善重大行政决策责任追究制度和责任倒查机制。加强监督执纪，准确把握“四种形态”，机关纪委*年受理*件信访举报问题线索，全部办结，责令书面检查和批评教育*人、通报批评*人。
五、加强法治宣传教育和诚信建设
深入贯彻全面从严治党各项要求，打造法治人社，切实加强法治建设和诚信建设。一是领导班子带头遵法学法。厅党组书记亲自部署安排法律法规学习和依法行政等项工作、亲赴法规知识竞赛现场鼓劲；领导班子成员积极参加党内法规专题培训和法律法规知识讲座等各类集体学法活动；广大干部通过讲座、讨论、培训、干部大讲堂等活动，涌跃参加法律法规和政策学习。二是领导干部带头依法行政，强化法治保障力度。厅党组始终将推进法治建设摆在重要位置，严格落实法治建设第一责任人责任，多次召开专题会议研究推进法治工作，出台了《人社系统七五普法规划》、《省人社厅全面推进法治政府建设工作意见（2015-2020年）》、《省人社厅关于做好谁普法谁执法责任制意见》等制度，开创了“领导有力、责任清晰、落实到位”的工作局面。三是深化法治宣传教育。科学制定年度法治培训计划，组织1.12万名人社干部参加网络在线学习。组织开展“12•4”系列普法宣传、法治动漫微电影作品征集活动、人社系统法律法规知识网络竞赛等活动，印发法律法规汇编资料，在厅门户网站建立专栏公布释法案例，有效提升人社干部法治思维和依法行政能力。中国劳动保障报头版对我厅“人社法治”工作成果做了专题报道；参加省千家行政执法单位法律知识竞赛，荣获全区第一名，连续四年荣获“法治政府建设工作优秀单位”，充分展示了法治人社新面貌。四是加强诚信建设，完善公开、透明的录用招聘办法，“阳光考录”“阳光招聘”得到社会广泛认可。建立了和谐劳动关系单位评价规范标准、劳动保障社会法人诚信制度，劳动保障社会法人“红黑名单”制度入选省20*年“十大法制事件”。
六、提高服务意识，提供文明优质服务
人社工作与群众利益息息相关，处在服务群众的第一线。我们积极探索新形势下服务群众的新方式，努力为群众提供方便快捷、优质高效的服务。
(一)着力推行服务标准化。在全区人社系统特别是涉及行政审批的部门和服务窗口开展服务标准化建设，梳理服务权责，分解岗位职责，量化岗位目标，明确服务项目，健全服务标准，规范服务经办平台建设。按照《人力资源和社会保障窗口单位服务规范》要求，在严格执行“五制”、“四公开”、“三亮明”制度的基础上，全区各级人社服务窗口均制定了业务经办流程、办事指南、服务规范细则、岗位工作标准及考核实施办法，积极倡导讲文明用语，提供文明服务。
（二）着力推进服务信息化。以社会保障“一卡通”为总目标，按照“数据向上集中，服务向下延伸”的原则，以“软件统一、数据集中、互联互通、信息共享”为总要求，在全国率先实现数据大集中和一体化，建成线上线下相结合的一体化公共服务平台。加强网上政务服务平台建设，截止*年底累计开通网上服务事项*项，网上办理业务495.4万件；**手机客户端累计下载超*万次, 获得“*年度**省最具影响力政务客户端”第一名； “**1”微信公众号关注人数达85万人,获得*年“活力**”微信影响力排行榜冠军。
（三）推进服务便捷化。全面推行“阳光政务”，落实国家和省“放管服”改革工作各项要求，深化行政审批制度改革，先后取消下放行政审批*项，取消下放比例*%；精简行政权力*项，精简幅度*%。建立了权责清单，编制、优化了行政权力事项工作流程，并在厅门户网站向社会公布，主动接受社会监督。全面实施“五证合一、一照一码”登记制度，实施统一的就业失业登记经办流程和标准规范。在全区范围内开展农村基层“社会保障卡综合服务点”和“社会保障公共服务平台”建设,全区累计建成“人力资源和社会保障综合服务中心”*个，“社会保障卡综合服务点” *个，累计发放第二代社会保障卡*万张，实现了服务基层零距离、全覆盖。
（四）积极推进窗口单位作风建设。成立“窗口单位作风建设办公室”，采取集中督导、明察暗访、互检互学等方式，在全区人社系统开展了“门难进、脸难看、事难办”专项整治行动。邀请人大代表、政协委员组成观察员队伍，采取不定地点、不定时间、不打招呼等方法，对全区人社窗口的工作纪律、服务态度、服务效能等情况进行暗访督查。设立领导信箱, 累计回复网民信件*封。成立网络舆情管理领导小组办公室，累计编辑《网情摘报》*期。
七、强化群团和帮扶工作
结合机关文化建设，加大机关群团组织建设力度，开展丰富多彩的文体活动。一是发挥工会作用，成立十个文体协会，组织参加了省直属机关工委各项活动，开展了独具人社特色的群团活动，承办了省直属机关“公仆杯”篮球赛，举办了四届“人社杯”干部职工篮球邀请赛、七届全区人社系统乒乓球比赛，举办了干部职工自导自演的文艺汇演。关心工会职工，发放 “三八”妇女节、中秋节福利和会员生日蛋糕券，慰问病患会员。获得省直属机关学习贯彻党章党规知识竞赛第一名、省直属机关“公仆杯”篮球赛二等奖、直属机关职工广播体操展示大赛二等奖等。厅青工委被评为直属机关先进团青组织，*名同志当选为省青联委员，*名同志被评为省优秀团干部。二是积极开展帮扶。积极落实各项扶贫工作部署，三年来，通过多种渠道共协调和投入*嘎嘎查*万元，对建档立卡户分户施策、推进*、健康帮扶，定期选派*名干部常驻帮扶点开展帮扶，厅领导和处级及以下干部*多人次深入帮扶点开展工作。投入区域帮扶点呼伦贝尔市春自治旗、达瓦达斡尔族自治旗近*万元，帮助鄂、莫两旗争取“以奖代补”资金项目帮扶。就业局、社保局、医保局多次深入结对帮扶点开展送温暖、*活动。

