按照区人大常委会年度工作计划，围绕九月份召开的常委会议的审议议题，区人大组成了重点整治项目进展情况调研组，在分管主任的带领下，自九月上旬开始对我区重点整治项目进展情况进行了专项调研。
按照《实施方案》，召开了调研组成员会议，就调研活动及具体活动安排进行了集中学习和部署。调研中，先后召开了区建委主要负责人座谈会；召开了相关办事处负责人、人大代表参加的座谈会，广泛了解和掌握了重点整治项目进展情况及遇到的困难和问题。组织常委会各位主任对……等整治项目进展情况进行了视察，并听取了*关于我区环境综合整治情况的汇报。
通过调研，大家一致认为，在区委区政府的正确领导下，我区重点整治工作始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，全区上下高度重视，思想统一，转变作风，狠抓落实，制定方案，精心组织，分解任务，措施有力，建立了强有力的工作推进体系，各部门通力合作，艰苦奋战，保证了各项整治项目的顺利进行。强化组织，成立了十余个环境综合整治专项指挥部，各街道办事处全面承担了辖区内的环境整治任务，区城建系统各部门认真履职，为环境综合整治工作的顺利推进做出了积极贡献；重点道路的整治工作效果明显，城区形象得到了新的提升；居民小区环境综合整治工作成效显著，人民群众的生活环境得到了进一步改善；小清河综合治理稳步推进，工程进展顺利；对辖区内……等十几个重点窗口地区进行了综合整治，周边环境得到较大提升；绿化、美化、灯亮、“平改坡”等工程取得了明显效果。我区重点整治项目进展情况态势良好，为全面完成各项重点整治项目打下了坚实的基础，让全区人民对城区面貌的美好前景充满了期待。
同时，大家也认为，重点整治项目在取得明显成效的同时，还存在着一些薄弱环节，如：我区各街镇环境综合整治工作的发展还不平衡；城市管理长效机制还有待进一步探索；重点工程项目的现场管理和渣土运输管理疏于管理等。建议在今后的工作中要注意把握以下几个方面：
1、重点整治项目是我区有史以来领导重视程度最高，投资最多，范围最广，跨度最大，完成后效果最好的工程，务必要坚持建设和管理并重的原则，做到高质量施工，高效能管理，积极探索长效管理的措施，使天桥城区面貌彻底改观。
2、鉴于城市环境建设和管理中还存在各部门职责范围不清，责权不统一，某些问题推诿扯皮的现象，建议区政府在前期工作的基础上，借鉴兄弟市、区的经验，探讨成立类似“城管委员会”的统筹协调机构，做到“一个口管理，一只手落实，一个机构负责”。
3、重点整治项目工程的实施中，要切实做好施工现场的管理工作，严格工期要求和工地管理，加强现场的围挡和洒水降尘，杜绝在工地上乱堆乱放，防止侵占有限的交通道路。施工期间要特别加强对建筑垃圾清理和运输的管理，该问题已经成为市民非常关注，非常反感的问题，严重影响了城市形象和社会安全，建议区政府下大决心协调公安、交警、执法、环卫等相关部门联合执法，坚决治理这个城市建设管理中的顽疾。
4、坚持以人为本，实现平衡协调发展。由于历史和地理原因的影响，我区的基础设施欠账较多，城区北部三个办事处刚刚纳入建成区管理，因此要在整治城区环境的同时，加强对北三办资金的投入，尤其是公厕改建和垃圾处理，据了解，我区老城区内尚有*座旱厕没有得到改造，希望政府重点关注一下这个工作。
5、要进一步做好群众的来信来访工作，在前期艰苦细致工作的基础上，更加关注群众利益，以人为本，做到依法拆迁，和谐拆迁，尽量减少施工给社会生产、生活带来的影响，确保全区社会的高度稳定。

