 按照会议安排，现就我们“厕所革命”和“健康帮扶”工作推进情况汇报如下：
近年来，我们围绕厕所革命，大力提升人居环境；围绕健康帮扶，确保兜底保障到位。截至*年底，已完成改厕*户，其中，无害化卫生厕所*户，卫生厕所普及率达*%。
一、转认识，压实“厕所革命”和“健康帮扶”工作任务。厕所革命和健康帮扶都是利民惠民的真金白银，镇党委、政府高度重视，始终按照“谋划想在前面，部署抓住关键，落实冲在一线”的原则，从谋划思虑周全，部署全面实用，落实高效务实三方面开展工作。一是召开改厕工作推进会*次，专题党委会*次，对改厕工作进行精心谋划，全面部署。二是落实领导班子、机关干部、村干部包户责任制，层层压实责任，明确工作职责和时间节点。三是建立了改厕工作推进的周通报制度，对进度缓慢、质量不佳的村进行通报和约谈，有效推进了改厕工作的全面落实。
二、严举措，确保“厕所革命”取得实效。在推进过程中，做到“四到位”。一是科学选址到位，村干部逐户进行踏勘，充分征求群众意见后，因地制宜确定修建位置；二是技术培训到位，镇、村、社三级联动均组织召开现场技术培训会，共计召开*余次现场培训会；三是施工指导到位，在改厕过程中，成立三个技术指导组，精准把握无害化卫生厕所修建的技术标准，确保修建后群众能有效使用；四是质量监督到位，聘请第三方专业公司，对改厕工作进行全面验收，对达到验收标准的，安装标号铭牌，做到一厕一档，对未达到技术标准的，立即叫停督促整改，待达标后再次进行验收，确保厕所“建一个成一个，建一个好一个”。
三、重统筹，促进“健康帮扶”落实到位。组织镇卫生院和各村居对健康帮扶对象进行了全面细致的摸底调查，每年两次查询医保系统，对查询的结果进行逐一核对，确保享受政策的贫困人员“一个不漏”，并且做到针对不同对象不同疾病享受政策的精准建档。建立了每季度一次电话随机抽查制度，对健康帮扶政策知晓情况进行民调，及时将收集到的问题反馈给各村居，督促及时整改到位。全年我们累计上报兜底保障*人次；上报门诊定额补助*人次，报销人数和金额均位居全区前列，极大的缓解了贫困对象户的家庭经济困难，健康帮扶政策得到群众的高度认可，让医疗在乡村振兴中起到了基础性的保障作用。
四、促共建，激发“厕所革命”群众参与。我们通过各种形式的宣传，提高群众对改厕的认知度，各村各村民小组均修建示范点，让群众“眼见为实”，亲身感受“厕所革命”带来的好处，大部分群众通过筹工筹劳方式参与到厕所革命工作中来。同时，我们还将无害化厕所改造作为“卫生户”评选的必备条件，对每季度评选出来的“卫生户”，镇上给予*元的物资奖励，进一步调动群众参与“厕所革命”的主动性和积极性。
通过以上各项措施及有效工作，保证了我们农村改厕和健康帮扶工作的顺利完成，但与上级的要求还有一定差距，在今后工作中，我们将进一步压实工作责任，把工作抓实抓好，让领导放心、群众满意。
我的汇报完毕，谢谢大家！

