按照区人大常委会年度工作计划，围绕四月份召开的常委会议的审议议题，区人大组成了市容环境管理工作调研组，拟定了《*》，在分管主任的带领下，自三月上旬开始对我区市容环境管理工作进行了专项调研。根据《*》，调研组进行了集中学习研究，对调研工作进行了安排，并与相关部门进行了沟通。调研中，先后召开了街道办事处负责人、人大代表参加的座谈会，广泛听取了关于市容环境工作的意见和建议；组织常委会各位主任、部分委员和人大代表对……等治理工程进行了视察，听取了区建委主任任庆生的综合汇报，对市容环境管理工作的情况有了较为全面系统的了解。现将调研情况报告如下：
一、基本情况
近年来，我区以迎全运为重要契机，认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，把改善市容环境作为经济社会发展的重要一环来抓，全区动员，凝心聚力，锲而不舍，持之以恒地打了一场我区历史上空前的市容环境综合整治攻坚战。尤其是去年环卫工人节以来，确定把环卫工作作为突破口，自我加压，公开向社会承诺要在今年六月之前彻底甩掉“脏、乱、差”的帽子，工作氛围骤然升温，各项措施密集出台，上上下下昼夜奋战，市容环境日新月异，全区居民都深切感受到了这种可喜的变化。
1、高度重视，严密组织，整治市容环境的合力前所未有。我区始终把迎全运放在突出位置，把市容环境综合整治作为一项硬任务倾全区之力抓落实。成立了十余个专项指挥部，落实了任务、责任人、责任单位，根据具体工作的需要，制定了整治方案，组建了交通秩序、建筑渣土、环境卫生、夜景亮化等八个整治小组，细化了检查考核的相关制度，形成了一套完整的工作体系；认真总结多年城市管理的经验教训，广泛征求意见，先后出台了《*》等文件，调整改革了管理体制和考评机制；广泛发动，多方参与，形成了浓厚的工作氛围，尤其是城建各部门、各专项指挥部和各街道等一线的同志“五加二、白加黑”，攻坚破难，忘我工作，做出了巨大的奉献，其他班子和部门也都以此为己任，尽心尽力，积极参与了市容环境综合整治工作。
2、加大投入，标本兼治，市容环境基础设施改善的力度前所未有。这次综合整治最大的特点是不仅治标更重治本，着眼完善基础设施建设，明显加大了投入力度。环卫设施自*年以来共投入资金*万元，同比增长*%，新建垃圾转运站*座，投放垃圾中转箱*个，新购机扫车、洒水车*多台（套），*个办事处实现了小型机扫车全配套，*个办事处配备了洒水车，新建改建高标准公厕*座，二类以上公厕达到*座，北三办全部纳入城市管理工作体系，生活垃圾实现了统管统运；道路整治累计投资*亿元，对……等*条主次道路实施了改造整修；*河治理完成投资*万元，清淤、截污、补水、堤岸砌垒、管线铺设全部完成；全区新增绿化面积*万平方米，建成区绿化覆盖率达到*%；多措并举完成了*栋高层建筑的亮化改造，投资*万元，安装更换路灯*盏，完成了*条背街小巷灯亮工程；完成了*座楼*万平方米的“平改坡”改造任务；重点城区综合整治、违法违章建设整治、秸秆禁烧等项工作也都取得了扎扎实实的成效；为了创建城市管理新模式，先后投入*余万元建成了两级数字化城市监督管理平台，对市容环境实现了数字化、网格化管理。这一切实实在在的举措，为彻底改变我区长期以来市容环境落后的面貌奠定了坚实的基础。
3、市容改观、环境提升，城区面貌发生的变化前所未有。环境卫生明显改观，一系列整治和创建活动卓有成效，目前已有*个办事处的*个居委会通过了“无保洁盲区、无垃圾死角社区居委会”验收审核；道路综合整治亮点突出，三孔桥街、济泺路被命名为市级样板师范路；*河道水质明显改善，部分节点景观初现，我区河道保通畅、保洁净的“双保”工作名列全市第一；新增绿化面积连续四年名列全市前茅，绿地养护管理综合考核位居全市第一；夜景亮化工程、背街小巷灯亮工程完成任务进度均列全市第一；铁路沿线整治，我区四个路段被评定为整治亮点，占了全市的一半。市容环境的综合整治将为全区经济社会发展创造良好的条件，也将为居民提供宜居的生活环境，得到社会的普遍认可和赞许，全区都期盼着早日甩掉“脏、乱、差”的帽子。
二、存在问题
调研中，大家在充分肯定市容环境综合整治取得重大成绩的同时，也客观中肯地指出了存在问题，主要是：
1、各类工地缺乏严格规范的管理，已成为当前影响市容环境的突出问题。我区旧城改造、房地产开发、市政工程建设工地遍及全区，这些工地普遍存在施工现场铺的摊子太大，严重挤占道路和周边居民生活空间的现象；渣土清运不及时，降尘措施落实不力，清运车辆不蓬盖或蓬盖不严，甚至随意倾倒，造成严重的环境污染；有的工程严重拖期，人为加剧了施工对交通、环境、居民生活的不良影响。
2、占道经营的问题依然比较突出，使市容环境综合整治的成果打了折扣。在我区范围内尚存在若干个马路市场，设施破旧，管理无序，有的还是地摊，与农村大集几无区别；有许多道路，各类商贩与管理人员打游击，你来我走，你走我摆，已经成为一种常态；很多临街店铺乱“伸舌头”，占压人行道，检查时缩回去，不检查就伸出来。本来通过整治已经十分整洁的街道，有了这种现象后，给人的印象仍然是一个“乱”字。
3、现行管理体制和工作机制中尚有一些有待研究改进的问题。环境卫生实行属地管理，但有些主干道保洁却由区外专业公司承包，街道办事处的管理权限和责任脱节；社区内有相当一部分化粪池、污水管道归街道办事处负责，但目前街道办事处没有专业队伍和专用设备，遇有问题解决起来费用高、效率低，成了难题；保洁员待遇尽管比过去有了较大幅度的提高，但与政府规定的职工最低工资标准和其所承担的工作任务相比仍然偏低，造成人员构成难以适应工作要求，积极性不好调动；北三办对现行的垃圾外运办法有意见，认为缴纳的巨额代运费与得到的服务不相称。
4、爱护环境、维护市容宣传教育的广度和深度还很不够。“全民全运”和爱护环境的意识还没有真正形成，主要表现在两个方面：一是有相当一部分居民不爱惜来之不易的综合整治成果，不爱护环境，乱倾乱倒、乱涂乱画、乱搭乱建的行为屡禁不止；二是有些驻区单位对综合整治工作不热心、不配合、不作为。
三、几点建议
1、学习借鉴先进城市经验，采取综合措施，严格规范施工管理，从根本上治理这一影响市容环境的顽疾。目前国内许多城市已经较好地解决了施工管理的问题，这说明只要下决心，措施到位，这个问题是完全可以解决的。一是鉴于目前许多管理权限尚未下放，应借迎全运市、区都在着力整治市容环境这个难得机遇，积极协调市有关部门，争取上级支持，明确责任权限，在辖区内实施有效管理；二是制定严格可操作性强的管理规范，使城区内的各类施工有章可循、有序进行；三是城管、执法、环保、公安等多部门联动，严格监管，严肃执法；四是针对近期各类施工中存在的严重问题，集中进行整治，对各类违法违章问题严厉查处，为迎全运净化环境，为今后的日常管理打下一个好的基础。
2、疏堵结合，彻底根治占道经营，还城区一个整洁靓丽的容颜。占道经营问题由来已久，由多种因素促成，已形成一种习惯势力，解决起来并非易事，应疏堵结合，多措并举。一是要积极鼓励和扶持退路进厅。今后新建小区应按规定规划市内副食品市场，现有小区有条件的应选择合适的场所改造室内市场，使马路市场有厅可退。由于室内副食品市场收益较低，带有公益性质，政府应制定政策给予适当补贴。二是对有些实在无厅可退的马路市场，居民生活又需要，可经政府相关部门研究论证之后，予以保留，但要严格规范，杜绝“脏、乱、差”。三是在上述两种措施的基础上，组织力量严管严查，取缔占道经营，并在相当长一段时间内保持高压态势，迫使占道经营的商贩打消侥幸心理。
3、按照责权利相统一的原则，进一步理顺现行管理体制和工作机制，充分激发区、街、居三级的积极性。主干道保洁的任务、经费、责任应一并下放街道办事处，以吻合环境卫生属地管理的制度；统筹考虑区内城建职能部门进一步明确职责任务，解决各社区经常遇到的污水管道和化粪池疏通等类似问题，使街道办事处及居委会能高效顺畅地履行其所承担的各项社会职能；随着社会平均收入水平的提高，视财力的承受能力，适时适当地增加保洁员待遇，使队伍保持相对稳定，整体素质有所提高，保洁水平稳步提升；及时研究总结北三办垃圾外运办法，统筹兼顾各方利益，酌情进行必要调整，把好事办好。
4、拓展宣传教育的内容和形式，为改进市容提升环境创造良好的舆论和社会氛围。要充分利用各类媒体和网络大力宣传迎全运和市容环境综合整治，形成同创美好环境、共建美丽家园的强大舆论力量；要有效利用街道社区传统的文化阵地，通过文化墙、板报、宣传栏、小型文艺演出等生动活泼的形式，营造爱护环境、遵守公德的良好氛围；要高度重视中小学这块教育阵地，一方面要教育孩子从小就懂得以爱护环境为荣、损害环境为耻，另一方面要利用“小手牵大手”，通过孩子去监督影响大人的行为，这种影响或许更为有效。

