为贯彻落实党中央、国务院关于推进新型基础设施建设的决策部署，实现我市停车产业转型升级，以及缓解中心城区“停车难”问题。近期，市政府研究室组成调研组，针对我市智慧停车的发展现状和未来建设前景，先后赴交警支队、机动车停放中心、部分相关企业，以及*等大型商业综合体进行实地调研，形成如下报告。
一、当前我市智慧停车产业的基本情况
调研中，通过与我市部分从事智慧停车产业的相关业内人士座谈了解到，当前我国的智慧停车产业发展，可能需要经过以下三个阶段：第一阶段，无感支付和无人运营阶段。这个阶段需要对停车场的硬件设施进行升级改造，搭建无感支付环境，完成停车场的数字化升级，最终实现停车场的无人化运营管理。第二阶段，车位智能化管理阶段。这个阶段需要搭建城市级的停车管理平台，整合全市各类停车场的数据资源，利用大数据的优势逐步实现数据动态更新、空余车位查询、进场预约、车位预定等升级服务，提升和满足车主的使用体验。第三阶段，车场融合的智慧停车阶段。这个阶段需要与车联网、自动驾驶以及高精度地图等技术进行深度融合，进而形成智能化停车模式。
从全国智慧停车行业发展来看，因智慧停车产业市场前景较为广阔，当前从事智慧停车的企业较多。据悉，全国有近万家企业可以生产停车道闸等硬件设备，部分企业原本从事安防技防等相关产业，如今也跨界进军智慧停车行业，市场竞争较为激烈。部分企业为了抢占市场，甚至推出免费安装停车道闸设备等营销策略。从我市智慧停车行业发展来看，我市智慧停车建设正处于第一阶段，即无感支付和无人运营的初步改造阶段。改造动机则是目前人工成本居高不下，加之人工收费无法有效杜绝各种“跑冒滴漏”现象。出于节约人工成本和提高管理收益之目的，越来越多的停车场已经完成或正在对传统停车场进行系统升级改造。通过实地调研以及自身停车体验，我们认为，除去少量小型或临时停车场，尚在继续使用人工计时收费外，大部分停车场已基本实现无人化运营管理，为我市发展智慧停车产业，打下了较为坚实的基础。
一、当前产业进阶及预约停车到位存在的主要问题
（一）各停车场采用的数据标准不同，不利于智慧停车管理平台的建设
搭建智慧停车管理平台是智慧停车由第一阶段迈向第二阶段的核心，是扩展各种升级应用的基础。目前，我市缺少一个市级层面的智慧停车管理平台。就我们调研的这部分城市综合体和大型酒店而言，这些产权单位对于向市级层面的智慧停车管理平台提供停车数据，态度都比较积极，他们认为将停车数据接入平台，在停车位空置率较高的时间段，可以吸引更多的客源，在停车位相对紧张时，周围其他停车场空余车位，可以分流部分停车需求。由于全市相关停车场在进行第一阶段改造时，分别采用了不同厂家的硬件设施和改造方案，各停车场的停车数据标准不一，数据均处于分散状态。部分实力较强的智慧停车服务商已经开发出了小型管理平台，但这些平台只能提供本企业所服务的部分停车场数据。出于企业扩张市场和提升市场占有率目的，如果想要接入他们的系统，各管理平台大多会要求停车场更换自己的设备。例如，某相关企业负责人表示，如果其他停车场相关设备与其系统数据可以兼容，则不必更换设备。如果不兼容，则必须更换他们公司的设备。某部门微信公众号的预约停车服务第三方运营商则要求必须更换他们公司的所有设备。
（二）微信公众号推出的预约停车功能实用性不强
目前，某部门微信公众号的预约停车功能，用户可以使用“业务办理”模块下的预约停车功能。但是，经过我们实际操作，发现该项功能基本无法使用。例如，用户选择市政府周边停车场的预约停车功能，显示在中国建筑西北设计院和其家属院--*小区内有数十个可预约车位。
然而在尝试预约停车位时，则显示需要进行实名认证，按要求正确填写实名认证信息，点击认证按钮后，则会显示系统异常，无法进行停车位预约（见图*）。
实地调研发现，该设计院及其家属院从未上传停车数据，开展预约停车业务。其物业公司相关负责人表示，设计院内只有百余个停车位，而设计院内工作人员有*多人，供需矛盾非常突出，不可能对外开展预约停车业务。而*小区业主已取得地下停车位的产权，亦不可能对外开展预约停车业务。另外，物业企业从未接到相关部门或相关企业要求提供数据和开放停车场的任何通知。为检验上述情况是否为个例现象，调研组成员还同时与其他显示有预约停车业务的新城区保亿风景大院小区的物业负责人联系，该负责人答复与建筑设计院物业公司相关负责人答复基本一致。
（三）５G基站建设速度较慢，制约了预约停车的发展
智慧停车作为智慧城市、智慧交通的重要组成部分，需要多种前沿技术支撑，例如无线传感器技术、车联网技术、车位导航技术甚至自动驾驶技术，这些技术的实现都需要依赖高速数据传输，与传统的４G相比，５G网速将比４G快*倍，延时是４G的*/*，云接入可以实时实现，５G海量连接的优势将为车主带来全新智能停车体验。目前，我市三大通信运营商的５G业务占比普遍偏低，仅有*%左右。其中，中国移动为*%、中国联通为*%、中国电信为*%。５G基站建设主要还处于满足主城区以及重点区域使用的初始阶段，对地下停车场的信号覆盖相对不足。从目前三大通信运营商反馈的相关数据来看，中国移动已完成全市*处的重点场景室内停车场５G信号覆盖；中国电信仅对咸阳机场停车楼、高新中大国际等个别地下停车场完成了５G覆盖；中国联通暂时未针对地下停车场进行网络覆盖。同时，调研组在与捷顺科技*公司等智慧停车设备供应商的座谈中了解到，在当前我市的５G覆盖率和数据传输稳定性都明显不足的情况下，如欲开展预约停车到位业务，在安装蓝牙车位锁、车辆识别和行车诱导系统等设备的同时，还需要在地下停车场布设大量有线光缆，施工成本很高，每个车位的改造费用接近*元。但是如果采用５G传输手段，利用无线网络传输数据，则可以大幅降低改造成本。
（四）产权单位实施预约停车到位改造的意愿不强烈
一方面，改造成本较高。正如前文所述预约停车到位的每个车位改造费用接近*元。如产权单位实施大面积改造，每个车位改造费用降至*元左右。即便如此，大部分产权单位仍表示难以接受。例如，某公司曾动员西北国金中心对其*余个车位进行预约停车到位改造，但是高达*余万元的改造费用让产权单位望而却步。另外，地下停车场目前主要使用４G技术，若今后５G技术成熟后，之前使用的４G技术的光缆等设备又要一一拆除，而拆旧建新又是一笔不菲费用。熙地港购物中心停车业务负责人表示，他们是一家美国公司的独资企业，每笔大额经费必须经过公司亚太总部审批，高额的改造费用将很难通过审批。另一方面，担心客户接受度不高。调研伊始，调研组内部对预约停车到位有过研讨交流，大家一致认为：通过车主点击预约车位，无线蓝牙车锁自动抬升，系统实施计时计费，可以做到预约车主有车位，产权单位有收入。理论上是可行的，现实中是可操作的。但在实际调研中发现，预约停车到位在我市仍属于新鲜事务，大部分车主尚无预约停车缴费的消费习惯。大悦城购物中心和银泰百货等产权单位的停车负责人认为，部分车主对支付停车费用斤斤计较，如让其支付预约费用，可能会引起投诉。同时，部分产权单位还担心开展预约停车到位业务，可能会方便VIP客户，但会降低普通客户的黏性和忠诚度，导致部分客源流失。另外，部分产权单位已将停车业务外包给第三方运营公司进行运维，部分第三方运营商则担心开展预约车位业务，过多的客户投诉会影响其今后的续聘问题。
（五）停车预约到位相关技术不够成熟稳定
*年*月*日，*市交警和卫健部门为解决就医停车难问题，与某公司合作开发了“e约停”APP，主要通过车辆预约到场的方式，解决“医院看病停车难”问题，成为全国首例。*年*月初，一家业内知名的科技公司作为智慧停车设备供应商与位于曲江的银泰百货商定，双方在银泰百货地下停车场开展十余个停车预约到位试点工作，届时根据试点运行情况，决定后续是否大面积推行预约停车到位工作。
截至*月*日，银泰百货停车负责人表示，目前该科技公司至今尚未完成地下停车场电子地图的开发工作，试点工作实际处于停滞阶段。对此，我们分析：开展预约停车到位等智慧停车工作，重点将是搭建信息平台、电子地图、车辆引导等软件开发和平台建设工作。例如，*某科技有限公司在体育馆东路建设的立体停车场，硬件部分由该公司提供，软件部分使用的是*某物联网技术服务有限公司的软件系统。为银泰百货提供服务的某科技公司以前主要生产门禁和道闸等硬件设备，其软件研发能力相对较弱，导致推进预约停车到位试点工作较为缓慢。同时，从目前技术配套情况来看，相关配套的软、硬件技术还不够完善，也难以达到大范围实现预约停车到位的应用条件。
二、对策建议
（一）加快停车数据归集整合
目前，从其他城市建设智慧停车管理平台的成果看，建设主体多为有政府背书且公信力较强的政府部门或国企控股公司。为破解我市智慧停车市场群雄割据、各自为战的混乱局面，加快我市停车数据归集整合。我们建议借鉴外地经验，由城投部门或交警部门牵头搭建一个停车场数据的智慧管理平台，统筹整合全市所有停车数据资源。
（二）官方微信公众号预约停车功能进行系统测试
尽快组织相关专业人员对某部门微信公众号的预约停车功能进行系统测试，如发现该功能实际体验效果较差，且无法在大多数停车场实现预约停车功能。建议及时关闭该预约停车功能，或进行提升改造，避免引发相关舆情。
（三）跟踪前沿技术发展，关注试点运行情况
从智慧停车行业技术发展的轴线情况来看，行业已从单纯生产制造道闸设备等硬件设施，向无感支付、电子地图、智能导航和搭建平台等软件研发方面发展，与淘宝、京东、美团和滴滴等线上平台的技术发展路径高度吻合。为此，建议发挥我市科技企业较多，软件研发实力较强的优势，充分调动高新软件园等相关软件研发企业的积极性，深度参与智慧停车平台建设与运维工作。同时，积极关注其他城市停车预约到位开展情况，以及我市银泰百货地下停车场预约车位的试点开展情况，为我市下一步大范围开展停车预约到位工作，做好相关技术储备。另外，参考外地城市开展的“预约挂号+预约停车”的经验。建议在市儿童医院、交大一附院和省人民医院等区域，适时开展“预约挂号+预约停车”的预约停车到场试点工作，以缓解局部区域交通拥堵，解决群众就医停车难问题。
（四）加快５G基站等新基建的建设速度
继续贯彻落实好《*市加快５G系统建设与产业发展的实施意见》，加快全市５G基站等新基建的建设速度，提高５G网络覆盖率，推进５G网络与超高清视频、车联网、人工智能等技术结合，扩大５G与车联网应用场景覆盖区域范围，尤其要努力提高５G网络对地下停车场的覆盖率，提升市民在智能出行等应用场景下的体验效果。

