为认真贯彻落实党要管党、全面从严治党要求，进一步加强和改进离退休干部党的建设，按照全市老干部局长（处长）会议部署，经区委老干局研究决定，在全区开展以“思想引导、组织强基、典型示范”为主要内容的“三项活动”，强力推进离退休干部政治建设、思想建设和党组织建设，引领新时代离退休干部工作高质量发展。
一、总体要求
（一）指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实习近平总书记关于老干部工作的重要指示精神，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，按照中央关于认真做好离退休干部工作的要求，坚持以党的政治建设为统领，以提升党的组织力为重点，全面加强和改进离退休干部政治建设、思想建设、党组织建设，引导广大离退休干部切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）基本原则。坚持与新时代党的基层组织建设新要求新任务相统一，突出党建引领，体现政治属性，强化政治功能，不断提升离退休干部党支部的组织力、凝聚力；坚持与离退休干部“三项建设”总要求相统一，突出制度建设，把握特点规律，扎实推进离退休干部党组织标准化、规范化建设；坚持与离退休干部身心特点和需求期待相统一，突出问题导向，注重解决问题，增强“三项活动”的时代性、针对性、实效性。
（三）工作目标。通过持续开展“三项活动”，逐步形成特色鲜明的离退休干部党建工作格局。
1.通过“思想引导”活动，持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，引导广大离退休干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终保持公仆本色，始终牢记党员身份，始终坚定理想信念，始终保持对党忠诚的政治品格，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
2.通过“组织强基”活动，选优配强离退休干部党支部班子，强化业务培训、落实保障措施，加强党务工作指导服务，充分发挥离退休干部党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，推动各地各单位离退休干部党组织建设工作整体推进、协调发展。
3.通过“典型示范”活动，用榜样的力量引领示范、激发动力，使广大离退休干部党支部、党支部书记、离退休干部见贤思齐，有效调动积极性、主动性、创造性，达到以点带面、点面结合、共同提高的目的。
二、重点任务
（一）大力开展“思想引导”活动
1.加强政治理论教育。组织离退休干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，重点学好《习近平谈治国理政》第三卷；定期在线推送习近平总书记最新重要讲话精神、党中央和市委重大决策部署、区委重要工作安排，引导离退休干部听党话、跟党走；每月赠阅《老同志生活》，为离退休干部政治理论学习提供资料；分级分类举办离退休干部专题报告会。
2.引导落实政治传承责任。进一步深化“增添正能量·共筑中国梦”活动，在重要纪念日和重大庆典开展系列庆祝活动，组织开展专题调研。开展党史学习教育，组织离退休干部以耳闻目见、亲身经历讲党史，引导广大离退休党员干部进一步坚定理想信念，牢记初心使命，矢志不渝奋斗。
3.全面落实政治待遇。定期开展普遍调查，督促落实政治理论学习、组织生活、形势报告和情况通报、阅文和订阅报刊、组织参加重大活动和重要会议、组织参观考察、走访慰问等制度，跟踪整改突出问题。
4.严明政治纪律和政治规矩。定期开展违法违纪典型案例警示教育，引导离退休干部尊崇党章、遵守党纪，严格遵守中央关于讲座、论坛、刊登、出版、在企业和社会团体兼职（任职）、继续从业、出国（境）审批、重要情况报告等方面的纪律规定，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，切实维护党中央权威和集中统一领导。持续深入肃清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒，为营造良好政治生态作出积极贡献。
5.压紧压实意识形态工作责任。认真落实意识形态工作责任制，加强意识形态阵地管理，坚决巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位。按相关规定定期开展意识形态领域分析研判和风险排查，及时防范化解各类隐患。
（二）大力开展“组织强基”活动
1.持续夯实组织基础。着眼完善上下贯通、执行有力的组织体系，指导建好离退休干部党组织、配强班子；积极探索离退休干部党建融入城市基层党建、向社区延伸的有效措施，推进离退休干部党组织全覆盖。
2.扎实开展业务培训。举办全区离退休干部党支部书记培训班；向全区离退休干部党支部定期赠阅《离退休干部党支部学习参考》《重庆市离退休干部党支部学习参考》等党务学习资料。
3.切实加强调研指导。建好用好“全区离退休干部党支部书记信息库”，畅通支部建设沟通渠道，积极推进离退休干部党支部标准化规范化建设，协调解决实际困难和问题；建立健全“云上支部”，引导离退休干部党支部用好“离退休干部工作”“红岩青松”服务平台；引导离退休干部运用云课堂、云学习等方式，在线展示学习收获、交流学习体会。
4.注重强化制度保障。中组部关于加强新时代离退休干部党建工作的意见和市级实施意见出台后，及时研究区级贯彻落实措施；进一步建立完善学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的专题辅导、集中培训、巡回宣讲、支部学习等制度。
（三）大力开展“典型示范”活动
1.坚持优中选优。按照市委老干局“十佳离退休干部党支部”“十佳离退休干部党支部书记”“十佳老干部”（以下简称“三个十佳”）评选标准，坚持好中选好、优中选优，认真开展“三个十佳”推荐工作，确保广大离退休干部学有榜样、赶有目标、干有方向。
2.加强立体宣传。积极向“12399 老干部工作门户网”、“红岩青松”微信公众号等媒体推荐“三个十佳”等离退休干部的先进典型事迹，充分运用《当代党员》、《老同志生活》《重庆市离退休干部党支部学习参考》、“红岩青松”和“渝北区老年大学”微信公众号等媒体和宣传载体，大力宣传“三个十佳”等离退休干部的先进典型事迹，扩大先进典型在全社会的影响。
3.学习先进典型。采取支部学习会、工作推进会、座谈讨论会、事迹报告会、现场观摩会等形式，分级分类组织离退休干部党支部书记、委员和离退休干部学习先进典型事迹，在广大离退休干部队伍中大力形成学先进、赶先进、超先进的浓厚氛围。
三、方法步骤
（一）开展思想发动。各地各单位按照活动总体方案，认真开展调查研究，切实摸清工作底数，结合工作实际，制定实施方案。采取灵活多样的形式，组织离退休干部做好思想发动，统一思想认识，明确目的意义，准确把握开展活动的总体要求、目标任务、方法步骤、具体要求，引导广大离退休干部自觉把思想和行动投入到活动中来。
（二）组织活动实施。对照“思想引导”“组织强基”“典型示范”目标要求和创优标准，组织离退休干部认真查漏补缺，制定改进措施，积极创先争优，努力培育特色鲜明、示范性强的各类先进典型。
（三）定期总结评估。积极开展“三个十佳”等先进典型推荐工作。各地各单位要定期分析活动开展情况，及时总结经验，组织学习交流，促进整体提高，在落实重点任务的同时，向区委老干局报告活动开展情况。
四、具体要求
（一）提高站位，加强领导。开展“三项活动”是贯彻落实党要管党、全面从严治党要 求的客观需要，是贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线的实际行动，是贯彻落实中央、市委决策部署和区委要求的具体措施，是加强离退休干部政治建设、思想建设、党组织建设的重要抓手，是推进新时代老干部工作高质量发展的有效途径。各地各单位要提高政治站位、深化思想认识，加强组织领导、精心谋划部署，切实把思想和行动统一到活动的安排部署上来，认真动员和组织广大离退休干部积极参与到活动之中。
（二）统筹协调，整体推进。开展“三项活动”要与落实离退休干部政治、生活待遇结合起来，与组织引导离退休干部发挥积极作用结合起来，与为离退休干部开展日常精准服务结合起来，与加强老干部工作信息化精准化规范化建设结合起来，与研究探索新时代老干部工作新途径新方法结合起来，科学安排、统筹兼顾，共同发力、整体提高，用“三项活动”成效，扎实推进新时代老干部工作高质量发展。
（三）明确责任，细化措施。要认真制定活动任务表，建立工作台账，明确责任分工，细化工作措施，确保活动落到实处；要适时开展检查，加大督导力度，确保活动务实推进；要及时总结经验、报送工作信息，加大宣传力度、营造浓厚氛围，确保活动顺利开展；要定期分析形势、评估工作成效，查找薄弱环节、及时改进措施、跟踪解决问题，确保活动取得实效。

