*月**日，**市第十二次党代会在**胜利闭幕。大会高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面总结市第十一次党代会以来的工作，科学谋划今后五年的主要任务。党代会精神，主要体现在**书记代表十一届市委所作的工作报告上。《报告》文风朴实、思想深邃、内涵丰富、目标明确，通篇贯彻了习近平新时代中国特色社会主义思想，完整、准确、全面落实了新发展理念，忠实践行了以人民为中心的发展思想，为我们奋进新阶段、融入新格局，奋力开创生态化国际化现代化发展新局面指明了方向，是指导全市当前和今后一个时期高质量发展的纲领性文件。
**作为**区域性国际中心城市的现代化新城区，承载着建设“**花都展示区、现代科教创新城”的使命任务，我们一定全面贯彻落实党代会精神，充分发挥**“区位独特、交通便捷，功能配套、设施完善，生态宜居、健康养生，高校聚集、人文荟萃，开放创新、充满活力”五大发展优势，着力构建科技创新生态体系，全力培育壮大花卉产业、数字经济、高铁经济、文化创意和健康产业，率先实现产业、创新双轮驱动，努力打造**生态化国际化现代化的先行示范区。
坚持绿色引领发展，努力在生态化建设上作出示范。牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，坚持生态打底、人与自然和谐共生的发展思路，全力聚焦**治理和生态环境保护，坚持“退、减、调、治、管”多管齐下，巩固拓展“百湖城市”建设成果，构建**湿地、湖泊水系有机统一的城市血脉。以服务保障好COP**为重要抓手，大力开展污染防治和扬尘治理，强化城市面山绿化和生态修复，提升道路沿线、重要节点的绿化质量，做好背街小巷的清洁美化，持续提升城市品质，努力建设“城在园中、园在景中，城园相融、人园和谐”的公园城市。
坚持产业支撑发展，努力在国际化建设上作出示范。一是紧盯国家科技强国战略布局，围绕建设区域性国际数字经济产业示范园区目标，瞄准云计算、大数据、5G、区块链等领域，大力推进**省数字经济开发区（**信息产业园区）建设，引进培育一批具有前瞻性的数字经济和科技创新项目，加快形成上下衔接、区块互补的数字经济产业体系。二是围绕建设世界第一花卉交易中心目标，持续强化对花卉交易、品种培育、研发加工等项目的扶持，加快推进花卉产业综合配套服务区、国际花卉技术创新中心绿色高效种植基地等配套服务项目建设，力争到****年实现花卉年交易量世界第一，切实擦亮“**花都展示区”品牌。三是依托****集团和**医科大学、**中医药大学等资源优势，聚力核心半岛和**大健康“两个园”建设，加快****健康产业园、**国际健康商旅城等项目建设进度，深入实施全民健身计划和“互联网+健康医疗”行动，大力发展以生物医药、康体养生为重点的大健康产业，打造成**健康产业示范基地和面向南亚东南亚的高端医疗养生休闲度假区。四是全面用好高铁辐射带动效应，完善**南站东西广场服务配套，大力培育总部经济和楼宇经济，积极发展养老、育幼、文化、旅游、体育、家政、物业等现代服务业，着力构建以教育培训、旅游文化、商贸服务、楼宇总部等为重点的区域性国际陆港枢纽。五是深入实施“文化产业数字化”战略，大力发展VRAR等新兴数字文创产业，促进文化与花卉、旅游、康体养生等产业融合发展，提亮**经济社会发展的文化底色，全力打造文化产业发展高地。
坚持创新驱动发展，努力在现代化建设上作出示范。坚持创新在发展全局中的核心地位，发挥高校科技创新资源集中优势，健全完善校地协同发展机制，充分激发科技创新活力，增强发展内生动力。围绕**特色产业，用好**市—高校发展合作联盟等载体，发挥云上小镇双创基地效应，打造科技创新公共服务平台，推进科技研发和成果转化，不断提升科技创新与应用水平。学习借鉴先进发达地区经验，构建以市场为导向、企业为主体、政产学研用深度融合的科技创新生态体系，进一步增强创新资源集聚能力，加快建设“现代科教创新城”。
坚持区域统筹发展，努力在融入新格局上作出示范。始终坚持规划引领，加强空间开发管制，增强规划的前瞻性、严肃性和连续性，做到一张蓝图绘到底。实施核心区“东提西进”发展战略，推动东西两片协调发展，新旧城区融为一体。巩固拓展脱贫攻坚成果，推动脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。全面深化高水平对外开放，积极融入新发展格局，着力打造国内大循环区域支撑点和国内国际双循环重要链接点，切实在服务融入新发展格局中发挥**作用。
坚持民生优先发展，努力在群众获得感上作出示范。忠实践行以人民为中心的发展思想，切实解决好与群众生活息息相关的民生问题，深入实施涉农居民安置房建设和住房保障工作，持续稳定和扩大就业创业，积极承接**老城区优质教育医疗资源，全面建设高质量教育体系，着力保障人民群众生命健康安全，健全完善社会保障体系，推进城乡社区治理体系和治理能力现代化，加快建设更高水平的平安**，让广大群众共享高质量发展成果，切实让城市更加温暖，让人民更加幸福，更有获得感、安全感、满意度。
重任千钧、征途漫漫，唯有坚毅前行，方能不负重托。我们一定更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委和市委的坚强领导下，按照市党代会明确的目标任务，牢记嘱托、砥砺奋进，奋进新阶段、融入新格局，努力成为全市生态化国际化现代化的先行示范区，力争到****年全面建成一座科教优势突出、创新开放包容、宜居生态低碳、美丽和谐幸福的百万人口现代化科教创新新城。

