为科学有序推进冬季清洁取暖项目建设工作，确保按期完成清洁取暖试点项目确定的目标任务，*月*日至*日，根据市政府的安排，由市财政局、市住建局和县区政府组成考察组赴*省*市、*市、*区和我省*市考察冬季清洁取暖项目实施情况。
一、考察基本情况
*区考察组由副区长*同志带队，区住建局局长和责任股室负责人组成。考察组先后与*市发改委负责同志召开了座谈会，实地考察了*市煤改电、煤改气取暖项目，中陕核宜威新能源有限公司*分公司空气源热泵供暖和地源热泵供暖研发基地，*区生物质供暖项目，*市榆中县、皋兰县太阳能加电辅助和量子能供热取暖项目。
二、主要收获
通过召开座谈会、现场考察、现场情况交流，考察组对*市和*市冬季清洁取暖工作给予了高度评价，总体认为有以下几个特点：
（一）统筹管理，部门配合。通过建立工作体系，完善管理制度以及严格监督考核几个方面来确保清洁取暖工作的顺利开展。例如，*市、*市市级和县区级都编制印发了工作方案，成立了“冬季清洁取暖建设工作领导小组”，明确该项工作由发改或住建部门牵头组织，财政、农业农村、生态环境、教育、能源公司、热力公司等单位按照职责分工紧密配合。*区还通过购买第三方服务的方式负责项目实施过程中的质量安全管理工作。*市配套出台了项目管理办法、资金管理办法、绩效考核办法三个细化办法，同时，将清洁取暖工作纳入到本地年度考核中，全面加强监督管理。
（二）因地制宜，尊重民意。立足本地资源禀赋、能源供应、现有基础设施、冬季最低气温等条件，充分考虑居民消费能力，宜气则气、宜电则电，宜热则热，在同等条件下选择成本最低和污染物排放最少的清洁供暖组合方式。例如，*市在城镇地区优先推行集中供热，将全市燃煤锅炉全部更换为燃气锅炉。在集中供热管网未覆盖农村地区，根据各地冬季气温情况和农户意愿，将建筑节能改造分为整体改造（以加挂外墙、屋面保温、更换节能门窗为主要工程内容进行全部改造）、局部改造（对冬季主要居住房屋进行改造，一般不超过60平方米）和低成本改造（对冬季主要居住房屋进行以门窗缝隙封堵、加挂棉门帘等方式进行改造）三种方式。*区充分依托当地农业基础设施好的现有条件，大力推广生物质锅炉。*市榆中县、皋兰县农村地区充分利用当地太阳能光热的优势资源，以太阳能加电辅助模式取代传统的取暖模式。
（三）经济适用，政府补贴。针对清洁取暖改造费用和运行费用的问题，*市、*市均按照“用户可承受”的原则，相应的出台了“煤改洁”补贴、峰谷电价等补贴政策。例如，*市对“煤改洁”用户装机补贴按照60%但最高不超过3000元的标准补贴用户，运行费用在500元以内的，按照500元补助，500元至1000元的，按照“用多少，补多少”的原则进行补助。政府负责提供国家认可的设备名录，供用户自行选择，用户费用补贴时由网格员对设备进行验收，收集设备相关资料并签字确认后，向政府提出补贴申请，补贴费用通过“一卡通”汇入用户账户。*市对进行太阳能加电辅助清洁取暖改造的用户，按照用户承担0.1万元，政府承担1.2万元的比例进行装机补贴。
三、冬季清洁取暖的主要技术路径
（一）集中供暖管网延伸
1.优点：一是供热运行稳定，可连续运行，稳定可靠，供热质量高。二是节约能源，高效环保。
2.缺点：工程投资大，后期运行管理复杂。
3.适用范围：城市和城市供热管网可覆盖延伸的城郊地区。
（二）太阳能加电辅热
1.工作原理：通过集热器（100-150支集热管）将分散的太阳能吸收转换成热水，通过管道将热水输送至保温水箱储存（400L或600L），需要时通过循环泵将热水输送到发热末端（散热器、加用热水系统等）。当晚上和连续阴雨天太阳能供热系统无法满足所需温度，通过自动控制系统切换至电辅热模式，即通过电锅炉辅助加热系统，将保温水箱的水加热至设定温度，以满足生活需要。
2.优点：一是可分户安装、管理、计量，应用广泛。可应用于农村住宅、卫生院等独立建筑的供暖及洗漱热水，热感温度效果好。二是智能控制。系统采用智能化控制技术，一次设定自动运行。三是高效节能，造价适中，运行成本可承受。最大效率利用太阳能，可节约能源成本40%-60%以上，运行成本大大降低，热源距离终端散热系统一般不超过20米。例如：*市榆中县太阳能加电辅助中标价1.3万元/户（用户承担0.1万元，政府承担1.2万元），可支撑取暖面积60平方米，电费5-10元/天。
3.缺点：受天气影响较大，阴雨天气依靠电辅助供热，运行费用增加。
4.适用范围：农村住宅、学校、卫生院、互助院等独立建筑。
（三）太阳能加空气能
1.工作原理：将太阳能热水器储水箱与空气源热泵结合成一体，当晚上和连续阴雨天太阳能供热系统无法满足所需温度，通过自动控制系统切换至空气能热泵模式，即空气能热泵使用空气中的低温热量制热，将太阳能水箱中的水进行循环加热，从而达到能源互补。
2.优点：一是适用范围广。空气能热泵主要使用空气中的低温热量制热，天气、环境等因素对供热的影响相对较小。二是环保安全。空气能热泵制热时循环压缩低温空气，没有排放，同时水电分离，不会发生火灾、爆炸、触电等安全事故。三是智能化程度高。空气能热泵内置微电脑安全系统，用户使用时只需要第一次设置好，热泵会根据室外气温和水箱热水情况，自动进行补水、加热、断电、保温、供暖的工作，无须人工值守。
3.缺点：一是较太阳能加电辅助购机成本高，支撑60平方米建筑供热需购机费用2.5万元，100平方米建筑供热需购机费用2.9万元。
4.适用范围：农村住宅、学校、卫生院、互助院等独立建筑。
（四）生物质炉具
1.优点：适用广泛，一炉多用。可用于做饭、洗浴、取暖等，同时也适用于大棚加温、集中供暖等，且不受季节限制，一年四季均可使用。
2.缺点：运行费用高，一个采暖季每户需3吨生物质燃料，运行费用在2500元至3000元之间。
3.适用范围：高收益的农业大棚加温。
（五）量子能供热
1.工作原理：使用量子液来制热，通过电刺激量子液，从而使量子液产生热量，然后传导给水，最终实现电传量子液传水的转换效果。
2.优点：一是不占空间，干净卫生。量子能机柜和水箱占地不超过3平方米，放置灵活且节约空间。二是运行费用可承受。每月耗电按照5.5元/平方米计算，1座600平方米的建筑1个采暖季需运行费用1.65万元。三是普遍认为热效率较高。
3.缺点：前期投入较大。支撑600平方米供热面积的机组需投资15万左右。
4.适用范围：农村学校、敬老院、村委会等小区域供热。
四、*区发展冬季清洁取暖的优势和劣势
（一）优势。一是我区冬季太阳能光照充足，在集中供热管网未覆盖地区，适宜大规模应用太阳能加电辅助等模式取暖，工程造价较低且便于后期分户管理。二是个别村组紧邻市区，可以依托市区集中供热管网进行延伸供暖。三是我区农村砖木结构房屋占比较大，适宜做外墙保温，冬季供暖的热效率较高，运行成本较低。
（二）劣势。一是我区冬季属于极寒地区，冬季个别月份温度低于-20℃，对房屋的保温要求较高。二是我区农村空心化问题普遍存在，主要以老人居家留守，清洁取暖改造后运营管理较为困难。
五、借鉴的经验
本次考察，就如何进一步做好*区冬季清洁取暖工作，给我们带来几点启示。
（一）聚焦“示范项目”，总结经验做法。围绕我区冬季清洁取暖运行实际，主要可划分为三种供暖模式：紧邻城市的村组依托市区集中供热管网进行延伸供暖；在集中供热管网未覆盖地区重点应用太阳能加电辅热或太阳能加空气能模式供暖；学校、医院、养老院、村委会等公共建筑应用量子能供热机组或太阳能+模式进行供暖。2022年，三种供暖模式（集中供热管网延伸供暖、“太阳能加”、量子能机组供热）分别进行试验，及时总结技术路径、经济成本、运维管护以及实施效果等方面的做法与经验，在稳妥有序推开试点项目的基础上，总结经验做法，形成可广泛推广应用的“示范项目”。
（二）聚焦“群众体验”，建立配套政策体系。在2022年“示范项目”的基础上，通过座谈调研和入户访谈，向收益农户询问对清洁取暖方式的接受度、可负担成本、使用中存在的问题等，了解农户真实体验。根据农户建议，按照农户“可承受”的原则，探索建立我区冬季清洁取暖补贴标准和制度，健全完善农村清洁取暖管理体制和清洁取暖设备运营维护体系，实现农村地区冬季清洁取暖工作“建”“管”并重，不断提高人民群众的满意度、获得感和幸福感。
（三）聚焦“习惯养成”，广泛宣传引导。在我区冬季清洁取暖项目实施前，通过召开村民大会、乡村大喇叭、微信群、入户宣传等“线上+线下”立体式宣传形式，深入开展清洁取暖宣传，积极引导城乡群众认识到清洁取暖对改善大气污染、提升生活品质的重要意义，自觉支持配合清洁取暖项目实施和运行，逐步养成清洁取暖的习惯。

