习近平总书记指出，要把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好。*县自古以来就是丝绸之路上重要驿站，为大力弘扬红色传统，让红色文化“活”起来，要积极融入大敦煌文化旅游圈，充分挖掘悠久厚重的历史文化资源，为*文化旅游业搭建良好平台，给华夏文明传承创新区建设提供有效载体，使红色记忆的传承有声有色，为*高质量发展提供文化力量。
一、*红色文化资源现状
*县是*红色文化资源最丰富的地区之一，数量多、分布广、影响大。现有遗址20余处，出土的红西路军掩埋枪械文物830余件。红西路军总指挥部旧址。坐落在县城南街什字以东二百米处，原为本地天主教堂，清末民国初建筑，四合出廊式庭院，占地面积约1500平方米，主要由座北向南的会堂和东西厦房组成。《告全体指战员书》遗址。钟鼓楼坐落在县城中心，又名声教楼。红西路军占领*后，由徐向前和陈昌浩签署的《告指战员书》发布于此。中华苏维埃*区（县）政府成立大会遗址。国民党政府的县衙门坐落在县城东南隅（今城关一小校园所在地）。西路军推选产生的10名军队代表聚集在县衙门大堂，召开了*苏维埃代表大会，选举产生了由手工业工人、农民、红军和社会各界代表13人组成的苏维埃政府委员。前进剧团遭遇战遗址。位于东寨镇下三坝村郭家下磨庄。1936年11月冬天，在这里发生的红西路军总指挥部总政前进剧团勇士们御敌。庄院虽历经80余年风雨剥蚀，大部分城墙破损，但当年的激烈战斗场景依稀可见。苟家西庄阻击战战斗遗址。遗址位于东寨镇双桥村。遗址城墙虽然破损，但高大的土墩上存留下来的那些弹孔，依然诉说着这里曾经是红西路军鏖战*时御敌的主战场之一。红西路军召开“公审大会”遗址。东会馆位于县城东大街北侧，今*县博物馆所在地。红西路军在东会馆召开公审大会。经广大群众检举揭发，*县苏维埃临时政府协助红军司法机关，先后拘捕了一批反动官吏及土豪劣绅。南沿沟村无名烈士墓。位于*县焦家庄乡南沿沟村，1936年12月27日，红西路军与马敌再次激战后，直接撤离到山丹境内，战斗结束后，当地老百姓将红西路军战士的遗体就埋葬在了这里。大沽政治部旧址。位于新城子镇宦家庄，是红西路军原大沽政治部驻地。这里原是一座乡绅宅院，典型的西北民居四合院。柴家老庄子遗址。地处六坝乡南庄村十社，1936年，李先念、程世才指挥红三十军在此与马家军激战，现作为革命历史的见证和爱国教育基地。革命烈士陵园。位于县城北郊北海子公园东侧教场山南坡，占地面积9.6亩，总建筑面积1.8亩，由纪念碑、纪念堂、纪念亭、烈士墓等建筑群构成。
二、红色文化资源开发存在问题
近年来，*在红色文化资源的挖掘与利用方面虽然取得了一些成绩，但在发展过程中还存在很多的不足和局限。
一是宣传不到位，没有精品路线。*红色文化资源虽然丰富，但没有将红色文化资源宣传教育作用渗透到文化、旅游、教育等建设文化强县的总体发展规划中，形不成规模，制约了红色旅游业的发展。有关史料的挖掘研究和搜集历史文化见证的“活资料”方面有待进一步提高，对外对内宣传力度不大。全县红色资源点多线散，部分遗址在六坝镇、东寨镇、焦家庄镇、新城子镇等，更无品牌打造和形象塑造，因此打造精品红色旅游线路迫在眉睫。
二是开发程度低，产品结构单调。*红色文化旅游资源开发起步晚，整体开发程度低，旅游产品结构单一、档次不高，旅游形象和城市形象不够突出，“红色”特征不明显。纪念馆陈列展示形式陈旧，内容单调，方式单一，战斗遗址等红色资源的基地教育软件设施相对落后,制约了教育活动的层次和内容。没有更高标准、更丰富的文化艺术形式来生动体现红色文化的精神与内涵。
三是配套设施欠缺，人才素质不高。随着全域旅游的提出和新型旅游业的进一步发展，吃、住、行、游、购、娱、厕等需要的综合配套服务设施不完善的问题逐渐凸显出来。信息不灵、公共设施落后、服务质量较低是制约*红色旅游发展的重要因素。现有人员素质有待提升，在专业讲解人员不足，与国家和省、市烈士纪念建筑物保护单位科学发展要求不相适应，直接影响了纪念馆的对外形象展示，人员结构急需要进一步调整优化。
三、红色文化资源挖掘与利用的对策建议
当前，要深入总结党史学习教育的成功经验，在讲好“党的故事、红军的故事、西路军的故事”等方面和推进*红色文化建设中，更应当充分挖掘与利用现有革命遗址遗迹，建设红色文化景点，发展红色旅游，寻找一条符合*县情的红色文化发展道路。
一是整合资源，推进文化旅游融合。文化是旅游的灵魂，旅游是文化的载体。没有文化的旅游是浅显的、空洞的旅游，没有旅游的文化是难以创造完整价值链的文化。以争创省级全域旅游示范区为契机，挖掘与利用红色文化资源，要统一规划、合理布局、优化配置，把零散的红色文化旅游资源整合起来，形成点、线、面相结合的格局，建立保护与利用体系。*红色文化资源多且分布广，应该在红色文化建设中考虑到旅游景区建设问题，把红色文化资源与旖旎风光更好的结合起来，科学规划文化旅游主题线路，大规模、高层次实施市场营销。同时，要深入挖掘丝路文化、红色文化、长城文化内涵潜力，打造御山峡圣容寺景区，形成览汉明长城、观圣容瑞像、逛“卍”字灯阵、赏万亩葵花、游车辘沟石林的精品旅游线路，把红色文化游与自然生态游、历史文化游、民俗风情游等有机结合起来，打造贯穿红色主旋律、具有*特色的文化旅游新品牌。
二是打造精品，扩大红色文化影响力。树立精品意识，多创作艺术精湛、思想精深、制作精良的文艺作品，从而以优秀的作品鼓舞人心，为建设红色文化强县营造良好的文化氛围。不断挖掘西路军珍贵文物、书画作品、图文资料记载等珍藏资源，通过对相关史料的收集整理，编纂出版了反映红西路军鏖战*的优秀文艺作品。加大对外宣传力度，在媒体的集中报道、重点市场的促销、节庆活动的举办、旅游网站建设等方面采取切实可行的措施，不断提高*的知名度、美誉度和影响力。
三是盘活资源，唱响红色文化品牌。应立足县情，独辟蹊径，将红色文化融入全县文化品牌的包装，开发配套的系列产品，开办红色旅游“套餐”专线，进一步盘活现有资源，使其发挥更重要的作用。充分利用现有的人才资源，通过“把专家请进来”“从业人员走出去”的方式，加大教育培训力度，全面提高从业人员特别是导游人员素质，提高旅游管理和服务水平。加大利用外资力度，建立健全公开、平等、规范的市场准入制度，充分利用各种招商手段，引进省内外客商来*投资红色旅游开发，*也要积极与周边县市合作，加强区域规划上的整合、营销上的联合、宣传上的合作，突出红色旅游主题形象，让红色文化品牌唱响*。

