同志们：
在国庆即将来临及“二十大”即将召开的关键时刻，我们在座的各位乡镇及县安委会重点成员单位分管安全生产的负责人召集起来，召开这次节前安全生产工作会议，主要任务是传达上级有关文件会议精神，安排部署当前尤其是国庆和“二十大”期间的安全生产工作，确保全县安全生产形势的稳定，为全县人民群众欢度国庆和“二十大”的胜利召开，创造一个良好的环境。刚才*书记通报了全国近期发生的典型事故和“两高”有关司法解释，*局长传达了上级有关加强节前安全生产工作的文件和会议精神。下面，我讲三点意见：
一、坚持警钟长鸣，对安全生产工作不松劲、不懈怠
今年以来，全县各镇、各部门认真贯彻落实县委、县政府关于安全生产工作的决策部署，以检查整治专项行动和“*季安全百日竞赛”等活动为载体，不断强化安全监管，扎实开展专项整治和重点行业领域“打非治违”，深化事故隐患排查治理，全力推进企业安全生产主体责任落实，千方百计控制各类生产安全事故，全县安全生产继续保持了总体稳定的良好势头。但我县安全生产形势仍然面临严峻的考验，特别是近期，各类事故反弹势头明显，充分暴露了我县安全生产工作中仍然存在不少突出问题和薄弱环节，不容我们有丝毫的乐观和松懈。
再从近期周边形势来看，特别是刚才通报的几起事故，虽然事故的发生有其偶然性，但深刻分析事故发生的原因，不难看出其中的必然性。虽然事故发生的外地，但事故的教训我们必须认真吸取，要把别人的事故当成自己的教训，切不可盲目乐观。
中秋一过，县人大、政协相继召开会议，国庆前后，“二十大”也将陆续召开，这是国家政治生活中的大事，确保全县安全稳定，是摆在我们在座各位面前的头等大事，是县委、县政府交给我们的政治任务，我们必须不折不扣地完成。
此外，现在正值*，人流、物流、车流急增，一些企业开足马力甚至带病运行，一些建设项目抢工期、赶进度，再加上非法违法违规行为打击不彻底，安全事故随时有可能发生。
面对如此严峻的安全生产形势，我们的工作必须始终站在零的起点上，永远不能松劲和歇息。各镇、各部门必须牢固树立“安全生产无小事，群众利益无小事”意识，本着对人民群众高度负责的态度，切实做到思想上更重视、行动上更自觉、工作上更扎实，警钟长鸣，常抓不懈。
二、突出工作重点，全力确保*生产安全、社会稳定
当前，要针对*安全生产工作的新情况和新特点，突出隐患排查治理，切实消除各类危险源，全力控制各类生产安全事故发生。重点抓好以下四个方面工作：
(一)全面开展安全生产大检查，深入排查和消除各类事故隐患
按照惯例，重大节日、重要活动前，各镇、各部门均应针对本辖区、本行业(领域)安全生产工作的特点和重点，组织开展全面安全生产大检查，做到查隐患、促整改、强基础、防事故。特别是要突出抓好重点行业领域安全生产工作。
一是交通安全。雪雾霜冻等恶劣天气、运输工具“带病”运行、超速超员超载等违法违章行为，都是导致交通事故的隐患，强化隐患排查治理是重中之重。要在提高安全监管密度和力度上下功夫，进一步强化对客运车辆和运输船舶，特别是非法载客车辆和非法船舶的监管，落实企业安全责任，加快危险路段和渡口的整治，有效防范遏制道路和水上交通事故。尤其是“*”期间，学生和农民工返乡集中，人流、车流、物流汇集，交通安全监管压力更大。交通运输、公安、农机等部门及各镇要协同作战、分线把守，强化运力调度配置，做好旅客疏导分流，完善应急救援预案，全力保障旅客安全出行。
二是消防安全。要针对冬节假日节火灾易发、高发的特点，公安、消防、商务、卫生、教育、文广新等部门和各镇要重点围绕人员密集场所、公共聚众场所、劳动密集型企业、建筑工地、高层住宅等领域，联合开展火灾隐患大排查;*大区域性火灾隐患整改责任单位要尽快出台整改方案并付诸实施;黎城镇要针对南老街国庆前后人流集中的实际，加派人力进行不间断地盯守巡逻;飞龙服饰的重大隐患市里盯得很紧，黎城镇、消防大队要加大督办力度，督促责任单位抓紧整改;其他县市挂牌督办的重大隐患除已验收销号的外，有关责任单位要抓紧整改，力争按期整改到位，因特殊原因不能按期整改的，要落实防控措施、指定专人盯守，确保万无一失。
三是化工及危化行业领域的安全。各镇和安监、公安、消防、市监、商务等部门要督促危险化学品生产经营企业和*经营户，建立完善长效机制，落实企业主体责任，健全全员安全生产责任体系，加强源头治理和过程监管，确保生产、经销、储运和使用各个环节不出事。
四是建筑施工安全。要加强对在建项目施工现场安全、夜间作业和连续作业行业的监管，确保各环节、各部位的安全隐患早发现、早处置。住建部门和各镇要以防范建筑工程起重机械伤害、施工坍塌和高处坠落等三类生产安全事故为重点，组织对全县或辖区内在建房屋建筑和市政基础设施工程进行检查，对检查发现的各类隐患，要限期整改，该停建整顿的工程绝不放过，该取缔的工程绝不手软，该停用的设备坚决停用。
五是特种设备安全。市监部门要对全县在用电梯、压力容器、锅炉等特种设备，进行一次全面检查，确保在用特种设备安全运行。
六是校车安全。学校安全相比于其他安全工作来说，显的尤为重要。现代社会比以往更加关注民生问题，全社会对安全工作比较敏感，而对学校安全工作则是非常过敏。校车安全事故不出则已，一出必是群死群伤。教育、公安、交通运输等部门一定要通力协作，严格落实校车安全管理制度。此外，其他各有关部门也要结合实际，强化分管行业领域安全生产工作，积极防范各类事故发生。
(二)严格安全生产行政执法，严厉打击非法违法生产行为
我们对当前安全生产领域非法建设、非法生产、非法经营和违法违规生产经营建设行为的潜在严重性，要有足够的估计和高度的警觉，毫不放松地抓好安全生产执法行动，进一步加大“打非治违”工作力度，始终保持高压态势。针对当前交通运输市场需求旺盛的实际，公安部门要强化道路通行秩序管理，加强路面交通监控，对超速、客车超员、货车和拖拉机违法载客等交通违法行为重点打击，对客车特别是长途客车超员、超速行驶、疲劳驾驶等严重交通违法行为，要依法严肃处理。交通运输部门要加大客运企业监督检查力度，督促客运企业严格履行安全管理职责，做好客运车辆安全例检工作，防止危险品进站上车，杜绝超员客车出站上路。住建部门要针对赶工期、抢进度等现象，严厉打击不办理施工许可等法定建设手续擅自从事建筑施工活动的行为，以及违法分包、转包、挂靠的行为;严厉打击建筑施工企业无施工资质证书、无安全生产许可证，特种作业人员无操作资格证书进行施工活动的行为，以及拒不执行政府有关部门下达停工整改通知等行为。另外，年底也是*销售的旺季，安监部门要以换发新经营许可证为契机，严把经营场所安全条件关，杜绝“前店后宅”、“下店上宅”等“三合一”、“多合一”场所经营*;同时要联合公安、市监等部门从现在开始到国庆前，要再次集中时间同步开展打击非法经营、违规储存*专项行动。消防部门要毫不松懈，继续推进“清剿火患”行动。各镇要严格落实安全生产“打非”责任，发现一起，依法依规严厉打击一起，并采取切实措施严防死灰复燃。
各部门要进一步健全完善安全生产联合执法制度，落实停产整顿、从重处罚、关闭取缔、严格问责的“四个一律”打击措施。(“四个一律”即对非法生产经营建设和经停产整顿仍未达到要求的，一律关闭取缔;对非法生产经营建设的有关单位和责任人，一律按规定上限予以处罚;对存在非法生产经营建设的单位，一律责令停产整顿，并严格落实监管措施;对触犯法律的有关单位和人员，一律依法严格追究法律责任。)县安委办对问题突出的镇和企业要加强诫勉约谈、警示通报、挂牌和跟踪督办，防止因监管不严而导致事故发生。
(三)未雨绸缪，提前谋划明年安全生产工作
各镇、各部门要对明年安全生产工作提前进行谋划，并将工作规划形成简易书面材料。
三、切实加强领导，把安全生产责任和任务抓落实、抓到位
安全生产工作的成效如何，关键在领导，重点在落实。各镇、各部门务必加强领导，将安全生产责任和当前各项工作落到实处，确保国庆期间安全稳定。
(一)加强领导，周密部署。
做好当前的安全生产工作，时间紧、要求高、任务重，大家回去要作好汇报，要求各镇、各部门、各单位主要负责人亲自研究制定国庆及“二十大”期间安全生产工作方案，落实工作步骤和工作措施，亲自参与安全生产大检查和安全隐患大排查工作，亲自督促隐患分级认定和上报工作，务必取得实效。
(二)严明纪律，落实责任。
国庆及“二十大”期间，道路交通不发生*人以上恶性事故，各类生产经营单位不发生亡人生产安全事故，是县委、县政府对各镇、各部门、各单位的硬要求，是刚性的，必须坚决确保。县安委办要明查暗访，加强监督，对那些不认真履行职责、对安全生产指令拖延不办或拒不执行的，要严肃处理。特别是对群众举报、上级督办和日常检查中发现的非法生产经营单位未采取有效措施予以制止，导致非法生产经营单位存在的，将严格按照国有关规定，严格追究相关责任人责任。
(三)加强宣传，营造氛围。
各镇、各部门、各单位要加大安全生产宣传力度，要组织开展内容丰富、形式多样的宣传活动，要充分发挥新闻媒体的舆论导向作用，宣传安全生产工作的先进典型和经验，宣传国庆及“二十大”期间安全生产的工作要求，提高全民安全生产意识，在全社会形成浓厚的安全生产氛围。
(四)加强调度，严格值守。
各镇、各部门、各单位要加强统筹协调，完善安全生产工作信息通报反馈、重大事项和重点工作衔接沟通等工作机制，形成强大的安全生产工作合力。各单位要坚持国庆及“二十大”期间领导带班值班制度，加强信息报告工作，确保信息渠道畅通，发生事故或异常情况，按规定及时报告，采取果断措施迅速处理。
最后，预祝大家在国庆期间心想事成，合家欢乐，平安幸福，万事如意!

