食品安全是人民群众最关心、最基本、最现实的利益问题，也是最大的民生问题。近年来，永昌县认真贯彻落实市委市政府《关于进一步深化改革加强食品安全工作的实施方案》，严格落实“食品安全党政同责”和“四个最严”要求，以保障和改善民生为出发点，以“人民群众满意”为目标，不断完善食品监管体系，持续推进食品安全专项整治，严厉打击违法违规行为,切实保障人民群众“舌尖上的安全”。但也存在食品安全监管体系不够健全、食用农产品监管仍需加强、企业主体责任落实不够到位、基层监管基础比较薄弱等问题，结合永昌实际，提出以下几点思考与建议：
一、加大投入支持力度，提高食品安全监管效能。一是推进食品安全联动监管体系建设，科学整合监管部门的人力、检测检验、信息等各种资源，做到资源共享、相互支撑、无缝衔接，降低行政成本，提升监管效能。二是持续加大对检测队伍和机构的投入力度，充实检测人员，增添检测设备，改善检测条件和检测手段，提高监管的针对性和科技含量。三是进一步健全完善政法各部门与食品安全职能部门的信息通报、线索移送、案件会商、联合行动、提前介入及协调联动等工作机制，强化行政执法和刑事司法衔接，推进食品安全监管从行政方式向法治方式转变。四是全面推行“互联网+”食品安全监管，让分散的实体、个体成为具体的数据连起来，流动起来，实现智慧监管，提高监管效能，推动食品安全工作健康有序开展。
二、强化日常监督和专项整治，倒逼各领域食品安全责任落实。大力开展市场巡查，将日常监管与专项治理相结合，加大执法力度，充分利用县内新闻媒体，大力开展违法行为的曝光，形成社会共治的良好局面。加强食品源头污染整治，对种养殖业开展农药残留、兽药残留整治，消除违禁药物使用，宣传推广合理使用农药、化肥，减少对初级农产品的污染；加强生产加工环节整治，特别是在农村普遍存在的“磨面坊”、“榨油坊”等小作坊的日常监管，建立完善企业质量档案，加大日常抽检力度；加强食品流通环节整治，深入推进“追溯码+合格证”监管新模式，严厉打击经营假冒伪劣食品行为，对集贸市场、小商店、小超市、代销点、流动摊贩进行整治，提高其责任意识；加强农村餐饮服务行为整治，重点对小餐饮、建筑工地食堂、农村红白事聚餐等持续加大监管力度。强化校园食品安全监管，严格落实食品安全校长（园长）负责制和学校相关负责人陪餐制度，以更严更高标准对每一个环节严格把关，逐个排查风险，消除隐患。统筹抓好疫情防控工作，持续做好进口冷链食品安全监管工作，严格落实“三专、三证、四不”要求，严守进口冷链食品关。深入开展食品领域侵害群众利益突出问题专项整治，紧紧围绕食醋、肉制品、乳制品、食用豆芽、保健食品虚假宣传、农家乐、早餐摊点、网络订餐等重点品种和重点环节，实施集中整治、强化精准突破，解决突出问题,切实保障人民群众饮食安全。
三、积极探索创新，建立健全食品安全监管长效机制。一是强化食品企业（经营户）是食品质量安全第一责任人的责任意识，牢固树立“诚信至上、以质取胜、守法经营”的经营理念，将社会责任观念融入企业经营决策之中，建立健全企业食品质量安全责任制和食品安全责任追溯制度。二是建立食品生产经营户质量档案和食品安全诚信档案，对诚信守纪企业大力宣传褒扬，对问题食品和问题企业（经营户）公开曝光，建立守信受益、失信惩罚的激励约束机制和以诚信为凭证的行业准入机制，使失信企业（经营户）失去生存空间。三是建立食品安全监管工作考核激励机制，明确工作任务，量化考核指标，建立科学合理的食品安全工作考核激励机制，进一步调动食品安全工作人员的积极性。四是构筑及时有效的“群众监督网”，充分发挥食品安全社会监督员桥梁纽带作用，及时发现食品安全问题线索，协助排查化解食品安全风险隐患和推进文明餐桌行动,共同守护“舌尖上的文明”。
四、加大食品安全宣传力度，提高全民食品安全意识。一是提高食品产业的队伍建设与设施建设水平，通过建设食品行业人员高素质队伍、运用好新设备与新技术，保障食品生产、流通过程中的质量安全。二是大力普及食品安全法律法规和食品安全知识，切实增强人民群众的自我保护意识。三是加强食品安全的宣传力度，采取多种形式特别是利用网络新媒体，把食品安全相关法律法规和政策普及到每一位民众，在全社会营造食品安全共建共治共享的良好氛围。四是建立健全食品违法违规举报奖励制度，完善投诉举报平台，加大有奖举报力度，提升消费维权意识，鼓励群众主动参与，形成群防群治的食品安全监管态势。

