2022年，县政务办围绕“稳进提质、除险保安、塑造变革”要求，聚焦“*”计划和年度工作任务清单开展工作积极围绕重点工作挖掘创新成果，确保完成全年各项任务。
一、工作完成情况
（一）围绕全域智治，打造政务服务标准化规范化便利化建设*样板。一是积极构建县域便民服务标准体系。按照国务院《关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》精神和省、市关于行政服务中心建设的部署要求，制定《关于加强基层便民服务平台标准化便利化规范化建设的实施方案（初稿）》，确定石浦镇、高塘岛乡、墙头镇和*个村（社区）为示范型试点区域。该工作申报市级“基层便民服务（社会管理和公共服务）标准化试点”，已通过市全面实施标准化战略领导小组办公室专家评审并成功立项。二是全面推行公共服务集成化改革。出台《关于推进基层公共服务集成化改革的实施方案》,制定《公共服务“N合一”操作规程》、《公共服务“N窗合一”工作人员绩效管理考核办法》和《公共服务“N窗合一”投诉处理办法》等配套文件，指导乡镇有序开展公共服务“N合一”改革。截至目前，已在石浦镇、黄避岙乡、高塘岛乡等*个乡镇试点实施，累计服务群众*万人次，办理业务*万件次，办事效率提升*%以上，办事成本下降*%以上，群众满意率达*%。经验做法在市县两级政务信息刊登并获市县领导批示肯定。三是有序推进政务服务*提升工作。常态化抓好“一网通办”平台应用，*-*月份全事项一网通办办件率为*%，单事项一网通办率*%，达到省定*%的目标。全面拓展实施“跨省通办”“异地通办”工作，与*县政管局联系，达成合作意向，正在事项梳理中。
（二）围绕降本提效，打造建设项目审批清单化数字化*速度。一是深化项目落地“四张清单”工作机制。联合县发改局、县招商发展中心出台《*县重大招商引资项目落地“四张清单”协同工作机制实施细则》。截至目前，组织召开重点工程项目推进对接会*次，精准定制*个新开工项目和*个重大前期项目的政策处理、基础配套、审批节点、中介服务“四张清单”，累计对“*腾华高精密节能型注塑机项目”等*个县重点工程项目开展项目审批服务顾问团组团式上门服务。二是推进工程建设项目无纸化评审。开发建设项目无纸化评审系统，改造数字化评审会议室，重点推进项目可行性研究报告评审、初步设计评审、工程变更评审、规划方案评审、环评报告书项目专家评审等全程无纸化办理。目前形成项目建设方案，报县大数据发展中心审核通过。三是优化营商环境改革。推行工业项目承诺制极简审批模式，实现施工许可证办理由*个工作日优化至“承诺即办”。目前完成《*县工业项目承诺制极简审批操作方案（征求意见稿）》。出台《关于建立*县行政审批和公共资源交易领域中介机构“三色令”管理触发处置工作机制的通知》，有效规范中介服务行为。制定“中介荟”中介机构服务管理数字化操作管理系统开发建设方案，提高政务服务质效。
（三）围绕公开透明，打造公共资源交易智慧化无纸化*模式。一是投标“便利化”。持续推进建设工程项目招标“容缺受理”“告知承诺”，推动由审查式备案向“告知+承诺制”备案转变。今年以来，累计为*个项目提供“容缺受理”服务。深化“评定分离”模式招标，在原勘察设计项目、工程总承包项目、全过程咨询项目等全面实行“评定分离”模式招标的基础上，扩大对施工项目、监理项目 “评定分离”模式应用。二是评标“电子化”。全面推广专家评标电子化，实现评标全程网上可操作。开发评标专家智能云签系统，实现与公共资源交易电子评标系统互认，评审专家可使用云签章签名代替原先打印纸质评审报告手写签名，有效缩短评审时间，减少资源浪费。三是开标“不见面”。出台《关于深入推进基层平台标准化建设的指导意见》，落实全县乡镇（街道）及有关部门共*个平台不见面开标大厅交易标准化建设。启用县级平台第二不见面直播间，全面推广不见面开标系统，转变开标由线下“面对面”到线上“键对键”，实现工程项目“不见面”开标率*%。目前完成不见面开标招标文件示范文本修订，在全县统一使用。
二、下半年工作思路
（一）加速推进各项重点工作和试点建设。继续推进县域便民服务标准体系建设，加快建设*个镇乡（街道）示范型便民服务中心，打造*个村（社区）示范型便民服务站，推动“基层便民服务（社会管理和公共服务）标准化试点”工作。继续深化公共服务集成化改革，探索融入其他民生服务，扩大“N窗合一”的服务范畴，争取争创基层公共服务“N窗合一”的标准化体系建设试点。
（二）加快出台各类工作方案和标准规范。出台《关于加强基层便民服务平台标准化便利化规范化建设的实施方案》，制定完善《镇乡（街道）、村（社区）便民服务事项清单》，修订《村（社区）便民服务站管理制度》，为镇乡（街道）便民服务中心、村（社区）便民服务站建设提供指导性意见。出台《进一步提升企业投资项目审批服务便利化工作方案》《落实企业用水电气网数报装“一件事”办理工作方案》，建立健全便利化审批体系。
（三）持续优化各类系统建设和平台升级。优化政务服务*平台，以浙里办为载体提升预约取号功能。持续优化“不见面”招投标平台，提升业主单位体验满意度。推动项目审批由并联审批向“云联智批”迭代升级，先期开发工程建设项目无纸化评审系统并投入使用。继续推进“中介荟”中介机构服务管理数字化改革，建设中介机构管理服务一体化数字平台。

