尊敬的各位领导，同志们：
党心所向，民心所盼，众望所归。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党的二十大代表选举工作顺利完成，全国各选举单位通过召开党代表大会或党代表会议的方式，选举产生出2296名出席党的二十大代表。旗帜引领方向，使命凝聚力量，十年奋进路，阔步新征程，即将召开的党的二十大，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，万众期待、举世瞩目。喜迎党的二十大胜利召开之际，广大党员干部自觉践行以人民为中心的发展思想，把为民造福作为最大政绩，立足本职、真抓实干，用心用情用力解决群众急难愁盼问题，当如深深扎根田野里的“麦穗”，用心汲取阳光、雨露和泥土里的养分，知“泥泞”而奋进，历“风雨”而前行，以“沉甸甸”的果实向“二十大”献礼。
以“躬身俯行倾耳听”之“姿”，守“一枝一叶总关情”之“志”。“民为邦本，本固邦宁”。习近平总书记强调，“对老百姓来说，他们身边每一件琐碎的小事，都是实实在在的大事，有的甚至还是急事、难事。”作为身在基层的年轻干部，要“弯”得下“腰”、“俯”得下“身”，善于倾听人民需求，了解群众期待。要将“以人为本”的理念贯彻始终，铭记“全心全意”的使命，不断追求“我将无我，不负人民”的精神境界。不负人民，是以“俯首侧耳倾听”之姿“纾解民困”“思民之忧”，是以赤子之心的一腔热血融入到基层群众的“汪洋大海”中。与民心“同频”，要“面对面”望民情、知民意、解民忧，加强和群众之间的血肉联系，做到与群众真正“零”距离“互动”。青年干部要把汗水挥洒在“为民忧民”的“二十大”征途上，把群众牵挂“记在心上”，把群众期盼“落到地上”，守好“初心”之“志”，应对“人民”之“急”。
以“风雨扑袭无摇摆”之“姿”，定“乱云飞渡仍从容”之“绪”。“道固远，笃行可至；事虽巨，坚为必成。”基层工作“纷纷扰扰”“千头万绪”，基层干部应习得“麦穗低头沉默”语，“沉浸式”践行“二十”大道。基层的服务对象是人民群众，面对群众的“愁盼忧虑”，“沉”住气、“沉”下身、“沉”稳心去思考，从根源上解决问题，从细微处关心民生。要根除“开头三分热”“一阵风”和“蜻蜓点水”式的学习“弊病”，坚决防止“三天打鱼，两天晒网”“坐而论道”，始终保持学习的热度和韧劲，像海绵吸水一样补充“营养”，不断积蓄“向上”的力量。要坚决摒弃“杂糅琐絮”“浮躁情绪”，少一些“唉声怨气”，多一些“脚踏实地”，少一些“躺平摆烂”，多一些“厚积薄发”，以“抓铁有痕，踏石留印”的“稳劲”迎接“二十大”的到来。
以“沐阳昂首追炙日”之“姿”，破“剑阁峥嵘而崔嵬”之“桎”。“江海浩荡，风急浪陡，唯弄潮儿向涛头立。”习近平总书记在四川考察时强调，“全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，前途是光明的，道路是曲折的，还会面临许多激流险滩。”作为新时代基层青年，当以“麦穗”扬首逐日之“势”，洋洒“无我精神”，发挥“历史主动性”“逆行无畏性”，谨记肩上的“滚烫责任”，踩实脚下的“基层土壤”，以“静心沉气”之“态”灭“峥嵘崔嵬”之“焰”。面对“荆棘险林”，要保持“当骑骏马踏平川”的勇毅，少一些“畏难情绪”，多一些“笃力奋楫”。身为吾辈姣姣青年，应持巍巍不屈之身姿，身怀热风担道义，负芒披苇，不避斧钺，涌青春后浪破屏障桎梏。“少年应有鸿鹄志，当骑骏马踏平川”，站在“喜迎二十大”的交汇点上，以乘风破浪的姿态把握新时代的“芳华”，努力交出不负时代、不负历史、不负人民的优异答卷。

