非常高兴各位专家来**图书馆，在这样一个神圣的时刻，为**图书馆又一个国家级资质——为国家级古籍修复技艺传习中心江苏传习所揭牌。感谢国家图书馆、国家古籍保护中心各位领导对**的特别支持和关爱。上次国家古籍保护中心的专家来视察，对我馆发展指出了方向，我们按照国图、国家古籍保护中心各位领导、专家的意见开展我馆古籍修复工作。从**年以来，**图书馆先后获得许多国家级的荣誉和资质，今天我们又多了一项国家级的资质，对提升**在古籍修复方面的层次水平有很大帮助。
图书馆非常重要的一项工作就是如何保护好古人留下的古籍，这是我们神圣的使命。全馆长经常说“要对古籍怀有敬畏之心”，我觉得这句话说得非常好，孔子说“君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言”。我常想如何做好这些工作，如何部署。保护它要有条件，有东西、好东西需要保护，通俗地说就是有活干，我们**图书馆有丰富的馆藏古籍是有活干的。刚才**馆长说得很好，就是培养我们在修复经典中的责任、使命、荣誉。我参加了顾炎武《天下郡国利病书》的修复，对一个人来说这是无比荣耀的。古人给我们创造了一种条件，让我们有活干，但仅仅“有活干”还不行，还要“干好活”。
**图书馆历史文献修复中心
干好活需要什么条件，我总结四个有。第一是“有地方”，让人放手大干。我们经常说**修复馆有一千平米供人大展身手。第二是“有人才”，所以我来**后一直跟全馆长、陈立主任强调这里要有人气，在这几年的建设中，我们很高兴地看到已经取得了一定的进步。我看陈立给我的材料中说修复馆现在有**个专业修复人员，据说全国第一，“人多好干事”。第三是“有技艺”，仅有人还不行，还要有高超的技艺。如何达到有技艺，就要向**馆长这样有爱心、**老师这样有爱心加高超的技艺的人学习。在今天这样一个殊胜的因缘下，我们迎来三位尊贵的客人，把我们**图书馆古籍修复人才技艺的水平将提高到一个新的层次。第四是要“有项目”。有了人才没有东西修还不行，还需要项目。之前我们是“有地方”、“有人才”，但从今天以后我们要实现后面两个“有技艺”、“有项目”，培养高级人才。如果这四个有都具备了，相信**图书馆在古籍修复的事业上会上一个新的台阶。
热爱中国传统文化的人对“传习”二字耳熟能详，现在全国有一股“王阳明热”，而记录他思想学说的一部重要的著作叫《传习录》，为什么起这一名字，与王阳明受孔子《论语》开篇的教诲有关，“学而时习之，不亦说乎”。但更重要的还是受曾子的影响，曾子说“吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎”？如果要做一个真正有道德的君子，曾子告诉我们经常要对三件事进行反思，为别人、为国家做事尽心尽力了吗？与朋友交往诚心诚意了吗？我们的老师传授给我们的各项知识和技艺做到经常的实践和运用了吗？所以说真的非常感谢国家古籍保护中心对“传习中心”“传习所”的命名真的深得儒家传统文化的底蕴。所以说在座各位千万不要辜负这一神圣的名称，真正要做到朱老师包括今后一些老师传授给我们的知识，如果我们真的能够把他们运用到实践中，这才称得上“习”。
最后我们在感谢**老师的同时，我们更羡慕他，因为今天要进行导师授徒这样一个神圣的仪式，我做了三四十年的老师都没有享受“授徒”这一神圣的时刻，这非常不得了，我昨天还在开玩笑说是否需要跪拜。我想到孟子说的君子三乐，“父母俱存，兄弟无故，一乐也；仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也；得天下英才而教育之，三乐也”。孟子认为人生的快乐要做好三件事，一是好好孝敬父母让父母长寿健康，善待兄弟姐妹让他们平安无事，我们获得人生幸福的第一件事就是家庭的安宁团结。二是我们做任何事情的时候，仰望星空、面对他人毫无愧疚之心。当然在**图书馆可能很少有人体会到就是“收徒招生”的快乐，所以说在感谢**老师的同时，又有着深深的羡慕。
今天非常高兴和感动，让我们**又多一个国家级资质，而这一资质对**的发展来说是持续的过程，古代说读书人的责任是“为往圣继绝学”，而你们在做的就是“为往圣继绝学”。我现在即将退休离开**图书馆，惆怅之情油然而起，因为有很多神圣的事情无法再参与了。当然我到**大学仍然可以继续做我的事情，但**图书馆这些神圣的事业就拜托给大家了，一定要做好，就是我在人前人后会上会下常说的，我们全体**人一定要有一个理念“一切为了**”。再次代表**图书馆对**馆长等对**的厚爱，**铭记在心，非常感恩**老师担任**修复导师，谢谢。

