同志们：
刚才，我们共同收听收看了全省安全生产电视电话会议，会议通报了近期典型事故情况和**巡查**省反馈意见情况，分析研判了安全生产形势，并就做好当前特别是国庆节前后安全生产工作进行了安排部署。全市各级各部门要高度重视，认真学习、深刻领会，切实抓好贯彻落实。下面，就贯彻落实全省电视电话会议精神，做好我市安全生产工作，我讲三点意见：
一、保持清醒忧患，提升安全意识
今年以来，全市上下认真贯彻落实习近平总书记关于应急管理、安全生产和防灾减灾救灾重要指示精神，牢固树立安全发展理念，狠抓安全生产重点整治和双重预防体系建设，从严防范遏制各类事故，全市安全生产形势总体稳定。1－*月份，全市共发生各类生产经营性安全事故**起、死亡**人，事故起数和死亡人数同比减少**起、**人，实现了事故起数和死亡人数“双下降”。在肯定成绩的同时，我们要清醒的看到，近期全省先后发生多起安全生产事故。**月**日，我市**县发生一起**事故，造成**人死亡，**人受伤，影响十分恶劣。事故的直接原因是由于**管理混乱、违规作业，深层次原因在于安全责任长期棚架、层层缺失，落实不到位，一些干部明知有责，却失管失察，“三管三必须”“一岗双责”“谁主管谁负责”成为空话。这起事故也充分暴露出一些县区部门安全意识、责任意识淡薄，法制观念缺失。血的事故也再一次印证，只重发展不顾安全，将安全生产视为无关痛痒的事，最终只会付出惨痛代价。
对于这些严重事故，我们一定要引以为戒、举一反三，深刻反思、认真检视。大家要清醒认识到，当前我市安全生产领域的不稳定因素依然较多，工作中存在的问题依然突出。从行业领域看，道路交通、危险化学品、建筑施工、矿山、消防、特种设备等方面还存在安全隐患，排查还有死角。从安全基础看，部分企业在落实安全生产主体责任上还有差距，有的企业唯利是图、心存侥幸，安全投入不足，安全基础薄弱，违法违规生产经营建设行为时有发生。对于这些问题，各级各部门务必引起高度重视，始终牢记习近平总书记“发展决不能以牺牲人的生命为代价”的嘱托，牢固树立“生命至上、安全第一、安全就是发展、隐患就是事故”的理念，秉持“100－1＝0”的底线思维，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，常怀敬畏之心、绷紧安全之弦，以对党和人民高度负责的态度，切实把安全生产政治责任扛在肩上，把安全生产工作落实在行动上、体现在成效上，抓早抓小、抓细抓常，严防各类事故发生，为经济持续回暖和全年目标任务顺利完成，提供坚实的安全保障。
二、突出预防为主，严格管控措施
当前各地都在为夺回疫情损失、稳定经济发展而加快工作进度，特别是近期国庆、中秋假期叠加，党的二十大即将召开，以及我市创文创卫复检验收等一系列重大节日、重要会议、重点工作接踵而至，安全生产工作进入敏感时期和关键阶段，在这个节骨眼上，谁在安全生产上出了问题，不仅要被严肃问责，而且将直接影响全市大局，甚至全年目标任务的顺利完成。在这个特殊关键时期，我们一定要谨慎再谨慎、细致再细致，坚持防范在先，整治在前，坚决把安全隐患消除在萌芽状态，严防各类安全事故发生。
（一）要抓隐患治理。隐患不除、事故难免。各级各部门要结合当前正在开展的安全生产三年整治行动，全面开展“隐患清零”行动，对发现的所有隐患特别是重大隐患，要实行闭环和销号管理，做到一项一项整改到位、治理到位。企业要建立健全隐患排查治理制度，对隐患实行台账管理，切实做到整改措施、责任、资金、时限和预案“五到位”。要针对隐患问题形成的深层次原因，查找管理制度层面存在的缺陷，建立“制度措施”清单，对表作战、照单销号，以完善的措施堵塞安全生产漏洞和短板。
（二）要抓重点领域。抓好建筑施工领域安全。当前正是项目建设的“黄金期”“高峰期”，施工事故也进入了高发、易发期。各县区各有关部门要深刻汲取**“*·**”事故以及**“*·**”事故教训，开展建筑领域安全生产大排查，依法查处未批先建、无证施工、非法转包、非法挂靠、以包代管、无证上岗、无资质或超资质范围施工等行为；对施工现场存在较大安全隐患或现场管理混乱的建筑工地，一律停工整改，经检查确认整改到位后方可予以复工。要深刻汲取**省**市“*·**”坍塌事故和**省**市“*·**”坍塌事故教训，对全市各类经营性农家乐、宾馆、饭店、酒店、商业综合体以及各类集会、庆典、展览、展销等场馆房屋、建筑、设施开展全面排查，严厉打击擅自改造装修建筑物、擅自改变房屋主体结构、擅自施工等各类非法违法行为，严禁用危房作为生产经营性场所，对发现属于危房的要迅速果断处置，立即查封、停止使用，并把人员转移到安全场所。对存在重大安全隐患的非法改建建筑物，要迅速组织力量依法予以拆除，严防事故发生。
抓好道路交通领域安全。“双节”临近，今年假期时间长，加上上半年疫情影响，人们出游受限，预计今年黄金周将迎来了一个出游反弹的高峰期，各级公安、交通运输等有关部门要深刻汲取**汽车旅游服务有限公司客车**事故教训，围绕包车（旅游）客运企业安全生产责任、运营安全、从业人员安全管理、安全基础建设、动态监控制度落实、营运安全宣传教育等6个方面重点内容，深入开展包车（旅游）客运安全风险隐患排查治理。以打击具有“两客一危”运营资质和依法登记注册但未取得道路运输许可的道路客运企业、车辆和从业人员非法违法经营行为和全面整治道路客运企业车辆挂靠或变相挂靠问题为重点，组织开展“两客一危”车辆违法违规经营专项行动，从严遏制“两客一危”车辆异地经营、非法经营高发、多发态势，堵塞管理漏洞，有效维护道路交通运输市场秩序。要加强对800公里以上长途客运班线取缔车辆后续监管，确保做到真取缔、取缔到位，严防800公里变790公里等变通情况，同时要紧盯货运车辆严格管控，严查货运车辆挂靠运营等行为。
抓好尾矿坝、矿山领域安全。虽然目前汛期已经基本结束，但是我市水库、尾矿坝数量多、分布散，相当一部分没有除险加固，无人看管，遇到强降雨天气时隐患较大。有关县区和部门一定要深刻汲取**“*·**”较大透水事故教训，重点加强井采矿山源头管控，严格安全准入，达不到规定开采要求和规模的一律禁批；露天矿山要加强现场安全管理，严格安全标准，对不具备安全条件的，该关停的要及时关停，限期整改不到位的，一律取缔；对基建期矿山要严格按照设计要求组织施工，严禁以建代采。要持续加大对偷采盗采行为的打击力度，规范矿产开采秩序。
抓好危化品领域安全。各部门要严格落实《危险化学品安全管理条例》《关于全面加强危险化学品安全生产工作的意见》要求，深入扎实推进易燃易爆危险化学品专项检查整治工作。有关企业要严格落实检维修、开停车等制度，坚决杜绝由于“三违”行为引发安全事故。监管部门要督促企业落实好监测、通风、调温、防火、防毒、防爆、防静电、防腐、防渗漏措施，依法依规、按程序作业，严禁使用破损和不符合要求设备，严禁违规生产、经营、超量储存，严防泄漏、爆炸、中毒等事故发生。
抓好消防领域安全。紧盯高层建筑、商场市场、宾馆饭店、文化娱乐、医院、学校、养老院、群租房、沿街门店，以及老旧小区、废旧厂房、城乡结合部、城中村、居民自建房及“三合一场所”（住宿与生产、仓储、经营场所在同一空间）等火灾高风险场所，加大隐患整治力度，建立问题隐患、整改责任、制度措施“三个清单”，隐患不消除不罢手。要加强消防宣传，增强群众消防安全意识、自防自救能力。要注意森林防火，强化日常巡护，确保森林安全。
抓好企业生产领域安全。要深刻汲取焦作“*·**”面筋加工作坊较大窒息事故教训，突出有限空间作业、涉氨制冷、粉尘防爆企业为重点，加大排查检查力度，督促企业落实主体责任，严格现场安全管控，重点对小加工厂、小作坊进行拉网式全面排查，核查、夯实企业底数及生产、经营情况，认真梳理共性安全问题和高风险重点单位，堵塞安全生产漏洞，凡是不具备安全生产条件的企业，一律不得从事生产经营活动，绝不允许任何单位、企业和个人借发展之名降低安全标准、违反安全规定，务必从源头上堵住各类安全风险。
（四）要抓体系建设。加快安全风险识别管控体系、隐患排查治理体系建设，是今年的省定目标任务，我们要按照全省、全市《推进安全生产风险隐患双重预防体系建设工作方案》和“三个覆盖、三个延伸”的要求（23个行业领域全覆盖、高危行业企业全覆盖、产业园区全覆盖；向小微企业延伸、向一般行业企业延伸、向公益事业单位延伸），推动双重预防体系建设提质扩面、提升效果。要按照“五有”（有科学完善的工作推进机制、有全面覆盖的风险辨识分级管控体系、有责任明确的隐患排查治理体系、有线上线下的智能化信息平台、有奖惩分明的激励约束制度）标准，以“市级统筹、县区推动、行业指导、企业落实”的推进方式，以产业集聚区等各类功能园区为重点，推动建立覆盖各类园区、贯穿各个行业领域“双重预防体系”。要加强体系落地运行，推动体系从“有”向“好”转变，全面提升企业本质安全、职工行为安全、园区共治安全水平和事故防范能力。
三、强化责任担当，夯实安全责任
安全生产重于泰山、人人有责。市政府今年首次将安全生产工作，纳入政府工作年度目标考核“负面清单”，全市无论哪一级干部，无论从事哪一领域工作，都必须树立底线思维，承担起相应的安全生产责任，确保各项责任不折不扣落实到位。
（一）抓好责任落实。全市各级各部门、各级领导干部要按照习近平总书记关于“党政同责、一岗双责”和《地方党政领导干部安全生产责任制规定》要求，履行好安全生产领导责任；各县区、各级监管部门、各职能部门要全面落实属地管理和行业监管责任，对辖区和行业内的企业实施严格的安全生产监督检查和管理；各类企业要牢固树立“生产必须安全、安全就是最大效益”的理念，严格落实安全生产法律法规和各项规章制度，严防违章作业，做到不安全不生产。
（二）深化安全教育。各级各部门要结合近期发生的安全事故典型案例，通过座谈研讨、谈心谈话、案例宣讲、警示片等方式，开展以案促改、警示教育，以事故为镜鉴，深化对安全生产规律性的认识，以敬畏之心、铁的决心、铁的手腕抓好安全生产，真正以案促改、以案促教、以案促管，筑牢安全生产防线。要扎实组织开展安全生产宣传教育进企业、进学校、进社区、进农村、进家庭“五进”活动，切实做到安全知识走村入户、入心入脑。各级媒体加大正面宣传报道，鼓励群众举报安全生产违法行为和安全隐患，在全社会凝聚坚守安全红线、推动安全发展的强大合力。
（三）强化应急值守。各级各部门要严格落实领导带班和重要岗位24小时值班值守制度，加强突发事件信息报告工作，确保遇到情况能够立即报告、快速反应、高效运转。同时，要进一步强化应急救援准备，指导各应急救援队伍，科学安排应急救援力量，强化队伍备战备勤，创新训练演练方式，加强对各类应急救援装备、物资的检查维护，做到枕戈待旦、闻令而动，及时有效应对处置各类事故灾害。
（四）严格责任追究。安全生产人命关天，绝不允许失职渎职等问题存在。对以权谋私、为安全生产违法违规人员和行为提供保护伞、包庇纵容侵害人民群众生命安全等问题要坚决实行“零容忍”。在强化事故查处、实行“一案双查”的同时，还要加强日常追责。该通报的通报、该约谈的约谈、该进行组织处理的进行组织处理。要树立“隐患就是事故”的理念，对重大安全隐患整改不力的企业要依法严惩；对触犯刑律的要移交司法部门追究刑事责任。对抗拒执法、恶意瞒报事故、拒不执行整改指令等恶性违法事件，一律实行顶格处理。让失责必问、问责必严成为常态，切实达到“问责一个、警醒一片”的震慑效果。
同志们，安全生产事关经济社会发展大局，事关人民群众生命财产安全，各级各部门要坚决贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要指示精神和全国、全省安全生产电视电话会议精神，增强忧患意识，守牢安全底线，全力抓好我市安全生产各项工作，提升我市安全生产整体水平，确保实现本质安全，为我市高质量发展营造安全稳定的环境。

