各位委员、青年朋友们：
今天，我们隆重召开**市青年联合会第六届委员会第一次会议，这是全市广大青年政治生活中的一件大事。在此，我谨代表**市委、市政府、市人大、市政协向大会的召开表示热烈祝贺！向出席会议的全体委员，并通过你们向全市广大青年朋友致以亲切问候和良好祝愿！
多年来，在市委、市政府的正确领导下，全市共青团组织始终围绕党政工作大局，不断发挥自身优势、拓宽工作领域、创新活动方式，有力地促进了青年的成长进步，为我市改革开放和经济建设做出了积极贡献。当前，正是实现**赶超跨越发展的关键时期，在这样的大背景下，这一届青联组织肩负着重要的责任和使命。新一届青联一定要在市委的正确领导下，切实履行职责，积极发挥作用，团结带领青年刻苦学习，勤奋工作，勇于创造，切实肩负起建设**的历史重任。借此机会，我向广大青年提几点要求：
一要坚定理想信念。理想信念是人生的精神支柱和事业成功的源泉。广大青年要积极响应党的号召，自觉维护改革发展稳定大局，增强忧患意识、发展意识和责任意识，牢固树立发展**、建设**的雄心壮志，把个人的理想抱负融入到服务社会、服务群众、服务经济社会发展中去。目前，全国上下正在深入开展迎接党的二十大系列活动，要以此次活动为契机，深刻领会党的十八大以来取得系列伟大成就的科学内涵、精神实质、基本要求，身体力行地坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，争当学习新思想的先行者，争做新思想的实践者。
二要提高思想素养。学无止境。要跟上时代发展步伐，就必须增强紧迫感，勤于学习、善于学习，不断开阔视野，优化知识和能力结构；努力掌握科学方法，培养科学精神，在认识客观世界的同时不断改造和提高自己的主观世界；坚持理论联系实际的学风，走进基层向群众学，联系实际在工作中学，求得真知，提高能力，增强本领，努力成为各自领域和各行各业的行家里手，成为全面建设小康社会的有用之才。
三要勇于争先创优。青年兴，则事业兴。实现**赶超跨越式发展、推进社会主义现代化建设的目标，需要广大群众共同努力，需要青年一代传承“敢为天下先”的优良传统。创业的时代，呼唤创业的人才。青年时期是创业的黄金时期，要珍惜宝贵年华，增强创业意识，抢抓创业机遇，结合各自实际，发挥各自特长，有的放矢地开展创业活动；要发扬艰苦奋斗的创业精神，奋力投身全市经济建设、政治建设、文化建设、社会建设大潮，争当建设社会主义现代化**的排头兵和领头雁，开辟建功立业的新天地，奏出时代的最强音。
同志们，青联事业是党的青年工作的重要组成部分，在新的历史时期，任务更加光荣，地位更加重要。我市青联的换届，是一件非常有意义的事情，对我市共青团和青年事业的发展必将产生重要影响。各级党组织要支持青联组织依照法律和自己的章程独立自主、创造性地开展工作。共青团要积极探索教育培养青年的有效机制，充分发挥好青联组织的核心作用，通过积极有效的工作，把更多的有志青年团结凝聚到党的周围，巩固党的青年群众基础。要关心青年一代的成长，认真解决他们在学习、工作和生活中的实际问题，积极为青年提供各显其能、施展才华的舞台，努力形成各界青年竞相成才，各行各业青年人才竞相涌现的生动局面。
青联委员是我市各族各界青年的优秀代表，在青年中具有很强的影响力。成为一名青联委员很光荣，同时也意味着更大的责任。希望你们珍惜荣誉、再接再厉，奋发进取、永不懈怠；希望你们加强修养、陶冶情操，服务人民、造福社会，以自己的模范思想和言行，影响和带动更多的青年共同进步。
各位委员，青年朋友们，新的形势和任务对青联工作提出了新的更高的要求，为广大青年发挥作用提供了更为广阔的舞台。希望市青年联合会能够志存高远，高举“爱国、团结、进步”的旗帜，充分发挥职能作用，团结凝聚全市各族各界青年，圆满完成这次大会确立的各项任务，为全面完成市委、市政府制定的目标任务、实现**赶超型跨越式发展做出新的更大的贡献！
谢谢大家！

