同志们：
今天会议内容是通报市委第*巡察组巡察反馈意见整改工作“回头看”专项检查具体情况。根据局党组统一安排，*月上中旬，由三名局领导带队，抽调相关科室、单位负责人及局系统财务、人事专干组成检查组，利用半个多月时间，在全局系统集中开展了一次市委第*巡察组巡察反馈意见整改工作“回头看”专项检查。检查内容涉及巡察意见整改落实、人事劳资管理、工程项目管理、财务制度执行等四个方面。刚才，*向大家通报了专项检查的具体情况。从通报情况来看，局属二级、三级单位在巡察整改、人事管理、财务管理和工程项目管理等四个方面存在*类*项问题。综合分析主要有以下几方面的特征：一是发现的问题比较多，有些问题比较严重；二是局属每个单位都存在问题；三是有些单位的负责同志，尤其是主要负责同志不够重视，疲于应对专项检查，并存在错误的思想认识。他们认为：过去发了现在为什么不能发；外单位发了为什么本单位不能发；巡察组没有通报的问题为什么本次专项检查作为问题要求整改；个人私下征求过市有关部门领导的意见，某些政策是可以执行的，为什么这次专项检查作为问题进行通报。针对局系统某些干部存在的思想误区，前段时间我们先后组织开展了以财务审计、人事劳资、工会经费管理为主题的专题培训班。我认为，全面加强系统党风廉政建设，确保巡查整改落实到位，主要有五条路径：一是开展专项检查，二是组织专题培训，三是全面动员部署，四是集中交办任务，五是确保工作成效。刚才，局属各单位递交了专项检查整改工作责任状，部分单位就如何落实好专项检查整改工作进行了表态发言。我认为，签订责任状不是形式，更多体现的是责任。因此，局属各单位的负责同志特别是主要负责同志要高度重视专项检查整改工作，消除思想上的误区。下面，我主要讲三个方面的内容。
第一、正确认识城管系统党建工作形势
党建工作是中国共产党作为执政党必须抓好的首要问题。我们要正确研判当前党建工作形势，用辩证的观点全面分析党建工作特点和不足之处。我认为，城管系统党建工作主要有以下四个特点：一是党组（党委）领导核心和政治核心作用、基层党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用发挥有较好的成效。近年来，局属各党委（党总支、党支部）和局系统*名党员（其中*名在职党员、*名退休党员）都严格按照党章的规定履行党员的义务，遵守党的纪律，局系统党建工作取得了明显的成效。例如市风景园林局党委提出了“理直气壮抓党建、旗帜鲜明抓党建”的工作思路，每月都安排一天专门研究党建问题；市环卫局下属城南所和**所，结合工作实际抓好党建工作，将党建工作融入日常工作，全面体现工作特色，使党建工作有的放矢、有形有色，其中城南所的“车窗抛物”宣传、安全隐患检查、党员认领岗位、“一个党员一把夹子”等活动，都是紧密结合工作实际所开展的党建特色活动；**所以党员活动日、党员示范岗、“一对一”帮扶和“党员明星”评选等为载体全面开展党建主题活动，助推各项工作取得了一定的成效。在党组织充分发挥战斗堡垒作用的同时，局系统的党员们也充分发挥了先锋模范作用，涌现出一批先进典型，例如市环卫局*和*同志、市风景园林局*同志、市城管执法支队*同志、市路灯管理处*同志、火车站地区综合执法支队*同志等。例如近段时间市市政维护处党支部工作卓有成效，面对急难险重的关键时刻，班子成员能挺身而出，敢于担当，积极稳妥地处置了*月*日、*日连续强降雨所引发的系列问题，赢得了市委、市政府主要领导的充分肯定，为城管局树立了形象，争得了荣誉。二是创新了党建工作载体。局属各党委（党总支、党支部）以支部建设年、党员活动日、党史学习教育等为载体全面深化党建活动主题，推动党建活动深入开展。三是推动了局属各单位的本职工作。四是积累了一些成功的经验。主要有四条经验：狠抓了党组织主体责任的落实，局属各党组织主要负责同志都能按各自职责履行好党组织的主体责任；严格抓好了党建各项日常工作，如“三会一课”、制度建设、民主生活会等等；强化了党建工作保障，做到了有机构、有人员、有阵地、有亮点、有制度、有经费保障；按照务实创新的思维打造了党建工作亮点。
在正确看待城管系统党建工作成效的同时，我们要清醒认识到城管系统党建工作仍然存在五个方面的问题：一是某些单位党建工作主体责任落实不到位，单位党组织主要负责同志没有拿出足够的精力抓党建工作和干部队伍建设；二是有些党建活动流于形式，结合工作实际不够紧密，没有生命力和凝聚力，以党建工作助推本职工作的成效不够明显；三是部分党员骨干未能充分发挥带头表率作用，“四大意识”，（即政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识）方面出现偏差；四是部分单位工作成效不够理想；五是严格执纪问责的力度不够大。
第二、坚定理想信念，加强党的建设
什么是理想？什么是信念？我认为首先要掌握好党建基本知识，主要包括党的性质和宗旨、党的奋斗目标、党的指导思想、社会主义初级阶段党的基本路线、党的组织原则、党的群众路线、党的 “三大作风”（即理论和实践相结合的作风、与人民群众密切联系的作风、批评和自我批评的作风）、合格党员的基本条件、新时期党建工作的探索和思考、党的“三大路线”（即政治路线、组织路线、思想路线）、入党誓词等内容。在抗日战争时期，陈云同志在《怎样做一个共产党员》一文中，根据党的性质和任务，比较完整地提出了共产党员的六条标准：一是终身为共产主义奋斗；二是革命的利益高于一切；三是遵守党的纪律，严守党的秘密；四是百折不挠地执行决议；五是做群众模范；六是学习。改革开放之初，党中央提出合格党员应该具备“五种精神”：一是解放思想、实事求是的精神；二是紧跟时代、勇于创新的精神；三是知难而进、一往无前的精神；四是艰苦奋斗、务求实效的精神；五是淡泊名利、无私奉献的精神。新时期，党中央提出合格共产党员的标准就是“四讲四有”，即讲政治有信念、讲规矩有纪律、讲道德有品性、讲奉献有作为。结合时代的特征，党中央在不同的历史阶段对合格党员提出了不同的标准。
如何加强城管系统党建工作，我认为主要做好以下几方面工作：一要压实责任。要通过抓责任、抓考核、抓短板，抓书记、抓支部、抓党员，全面履行好党建工作责任；二要创新载体。要结合各单位问题、整体、目标、效果四个因素创新党建工作载体；三要结合实际。要结合各单位工作实际开展党建活动；四要确保实效。如何体现工作实效，我认为主要实现三个表现和两个标志：“三个表现”主要是优秀的党员越来越多、合格的党员要成为各单位的主体、违规违纪的党员越来越少；“两个标志”主要是队伍纯洁、充满活力。例如……，付出精力较多、工作过程很艰辛，取得了一定的工作成效，但与领导期盼的效果仍有差距。我认为，做好城区*工作，首先要定位准确，要通过强化考核指挥切实加大对各区的督促考核；要进一步加大问责力度，重点查处各区因履行*工作职责不到位而导致*工作效果不佳的失职行为。同时，市城管支队还要进一步加强协管人员队伍建设，通过提高待遇和强化管理的方式，切实维护协管人员队伍稳定，提升协管人员队伍的整体素质。
第三、坚持正确的思维，狠抓当前党建工作
什么是正确的思维？我认为，主要有四个方面：一是坚持问题导向。要清醒认识到本单位问题所在；二是坚持底线思维。要把队伍带好，切实做到社会稳定和谐、单位内部和谐不出事；三是坚持定力意识。要有定力，对所认准的事情，不为外界所纷扰，不为领导的看法所左右，一抓到底；四是坚持务实的方法。以上四个方面就是城管系统在当前工作中需要倡导的正确的思维，这也是我多年工作以来的心得和体会。昨天晚上，我阅读了一本书籍，分享一段话与大家共勉：什么是愚蠢的领导者？主要体现在四个方面：一是经常犯同一错误；二是对错误执迷不悟；三是对错误知错不改；四是把错误当成成绩或长处加以宣传或展示。大家好好思考一下，是不是我们身边有这样的领导者？
对于如何整改落实 “回头看”专项检查所查出的所有问题，我提出四条具体要求：一是没有整改的，是党员负责干部的严肃追责；二是对单位主要负责干部没有整改到位的，从严问责；三是对屡教不改、反复交代不听的，交由市纪委驻城管局纪检组来处理；四是凡属违反中央“八项规定”哪个单位出现了人和事的，一律自行接受处理。
今天，我讲话的主题是：不忘初心，牢记使命，敢于担当，践行宗旨。这四句话如何理解？不忘初心，就是党的历史说明了过去优秀不等于现在优秀，现在先进不等于将来先进，要莫忘初衷；牢记使命，就是要时刻知道自己的使命在哪；敢于担当，就是要有担当精神，敢于直面矛盾；践行宗旨，就是要全心全意为人民服务。我今天讲的三个方面，充满着这四句话的精神内核。
谢谢大家！

