同志们：
今天我们召开全市2022年市级总林长会议暨全面推行林长制工作领导小组会议，主要任务是学习贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记关于林长制工作的重要论述和指示精神，认真贯彻落实全省全面推行林长制工作领导小组会议精神，总结工作、分析形势、研判问题、部署任务，进一步统一思想，凝聚共识，形成合力，以更高水平全面推行林长制，为建设生态宜居现代化新*、推动全面转型高质量发展提供有力支撑。
刚才，会议书面传达了全省全面推行林长制工作领导小组会议精神；进银同志通报了全市林长制工作推进情况，总结了工作成绩，分析了存在的问题，提出了很好的工作建议，请大家认真抓好落实；县、区总林长分别汇报了林长制工作开展情况，既谈认识思路，也谈措施办法，希望大家说到做到，把今年的工作干得更好；会议书面审议了《*市林长巡林工作制度（试行）》《*市林长制工作考核办法（试行）》，市林长制办公室要综合各方面意见尽快印发实施，请大家认真对照学习领会，严格按要求抓好落实。下面，我就全面推行林长制工作，讲三个方面的意见。
一、提高政治站位，坚决扛起筑牢国家西部生态安全屏障的重大使命
全面推行林长制是习近平总书记亲自部署推动的一项生态文明建设的重大改革举措，是贯彻落实习近平生态文明思想的重大实践，是加快建设生态文明和美丽中国的生动实践，是提升森林和草原生态系统功能、推进林草事业高质量发展的重要举措，也是林业领域的“国之大者”。我们要进一步提高政治站位，增强政治敏锐性，把思想和行动统一到党中央国务院决策部署和省委省政府、市委工作要求上来，深刻把握林业在生态文明建设中的重要地位、林业工作面临的形势挑战、林业改革发展的科学路径、推行林长制的基本要求、林业发展的保障体系，切实增强全面推行林长制的责任感使命感，不断增强贯彻落实的思想自觉、政治自觉、行动自觉，统筹推进森林草原湿地整体保护、系统修复、综合治理，实现生态、生产、生活融合发展，促进人与自然和谐共处。
一要深刻认识到，全面推行林长制是坚决贯彻落实党中央决策部署的具体行动。林草兴则生态兴，森林和草原对国家生态安全具有基础性、战略性作用。习近平总书记高度重视生态文明建设，发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示，形成了习近平生态文明思想，并多次就林草工作和森林资源保护发展工作发表重要论述，为我们做好工作指明了前进方向、提供了根本遵循。过去的一年，在市委的坚强领导下，全市林长制工作顺利推进。一是工作推进有探索，制度机制逐步完善。市委市政府主要领导分别任市级总林长，*名副市长任市级林长，全市设立各级林长*名，组织领导和制度体系不断加强，基本形成了“林有人管、事有人做、责有人担”的网格化管理格局，各级林长累计巡林*次。二是工作推进有合力，基础支撑不断加强。资源动态监测、数据对接融合、项目谋划储备等基础工作有力推进，全域绿化规划深入实施，人工造林、退化草原生态修复、沙化土地综合治理面积明显增长，义务植树任务全面完成，设立林长制公示牌*块，完成乡村绿化点*个，提供生态护林员、草管员等岗位*个。三是工作推进有力度，治理保护成效明显。自然保护地整合优化工作深入实施，祁连山自然保护区*市境内*项生态环境问题整改通过省级验收，祁连山国家公园*段建设有序推进，金川金水湖国家湿地公园被确定为“全国林草系统生态旅游游客量数据采集样本单位”，永昌北海子国家湿地公园试点待国家验收挂牌，中央和省级环保督察、森林督查等反馈的各类问题得到有效整治。林草资源总量和质量实现提升，三北防护林、森林抚育、公益林保护等项目落地实施，森林覆盖率、草原综合植被盖度保持稳定增长，未发生大的森林草原火情，牢牢守住了林草生态安全底线。在全市上下共同努力下，林草资源保护发展呈现出总量扩大、功能优化、效益提升的良好局面。
二要深刻认识到，全面推行林长制是筑牢国家西部生态安全屏障的必然要求。*市作为祁连山国家西部生态安全屏障的重要组成部分，作用特殊、地位重要。当前，国家“双碳”战略深入实施，对生态环境保护工作提出了新的要求。同时，我市地处巴丹吉林沙漠边缘，属严重缺水的石羊河流域，是全国*个重点缺水城市和*个资源型缺水城市之一，全市森林覆盖率*%，较全国低*个百分点，较全省低*个百分点；草原综合植被盖度*%，较全国低*个百分点，较全省低*个百分点；荒漠化土地占全市国土面积的*%，整体上生态环境十分脆弱。这些客观因素对我们全面推行林长制造成了一定影响，在工作过程中还存在一些不容忽视的问题。一是正确处理保护与发展之间的矛盾方面创新意识不够强烈。各级各部门在正确处理森林草原保护和利用方面需要进一步研究，对一些历史原因造成的未利用地和建设用地错划为林地草地的问题，要结合“三调”数据，实事求是进行调整优化。二是生态建设用水矛盾比较突出。“林跟水走”是保障造林的必备条件，但随着造林绿化深入开展，全市可利用的造林地块大多为严重沙化地、戈壁荒滩或者石砂砾地，造林空间不足，生态用水紧张，水资源对造林成本、质量的影响越来越大，生态用水矛盾突出。三是林草产业发展比较缓慢。带动林草产业发展的龙头企业少，缺少附加值高的草业产业，多以初级产品生产为主，深加工潜力没有充分挖掘。四是体制机制不够健全完善。森林公安转隶后，林草行政执法力量比较薄弱；投融资机制还不够灵活，林草资源管理、信息化建设水平、综合防控能力、应急处突能力还不能完全满足林草工作需要。对这些问题，我们要高度重视，认真研究解决。
三要深刻认识到，全面推行林长制是满足人民群众对美好生活向往的迫切需要。生态是最大的福祉。省第十四次党代会提出，要牢固树立正确的生态观发展观，只要是损害生态环境的行为就要不讲条件坚决纠正。市第九次党代会提出要“更加注重生态环保”，在“五个现代化新*”目标中明确提出“建设生态宜居现代化新*”。我们追求的全面转型高质量发展，绝不是以牺牲生态环境为代价，也绝不是以牺牲人民群众获得感、幸福感为代价。发展经济是民生，保护生态环境也是民生。全面推行林长制，就是要着力解决森林草原资源保护的内生动力问题、长远发展问题和统筹协调问题，形成人与自然和谐发展的生态建设新格局，将其作为推动全面转型高质量发展的有效抓手，实现百姓富与生态美的有机统一，让人民群众生活得更舒适、更幸福。全市各级各部门单位要以习近平生态文明思想为指导，坚持生态惠民、生态利民、生态为民，把全面推行林长制作为增进民生福祉的重要抓手，将每一片林、每一棵树的管护责任落实到位，让绿水青山就是金山银山的理念扎根人心，努力创造良好的生态环境，不断开创新的工作局面。
二、聚焦重点任务，推动全面推行林长制各项工作做实做细
领导小组各成员单位要坚持底线思维，聚焦重点任务，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，全力推动全面推行林长制工作常态化、制度化、规范化。
（一）围绕造林增绿实现新提升，高标准推动国土绿化。各级各部门单位要认真学习贯彻《国务院科学绿化的指导意见》，以更高的站位、更宽的视野、更大的格局来审视和把握国土绿化。要坚持以科学规划引领国土绿化，更加注重国土绿化和国土空间规划相结合，充分结合“三调”全面摸排底数，进一步厘清林地、草地、湿地、自然保护地与其他土地范围界线。特别是要科学地、辩证地看待保护地范围调整，请专家把脉会诊，做好保护地规划。县、区要加快编制农田防护林建设规划，形成结构优化、功能稳定的绿洲防护屏障。坚持以水定林、科学绿化，综合考虑水情、地情、气候等因素，因地制宜选取树种，杜绝追求“高大上”，宜乔则乔、宜灌则灌、宜草则草、宜荒则荒，严禁打破水资源承载力极限等违背科学规律的造林种草行为，努力提高造林成活率。要持续提升国土绿化质量，积极争取实施三北防护林、国家储备林等国家重点工程，认真做好祁连山水源涵养能力提升和防沙治沙工作，抓紧编制防沙治沙规划，加大光伏防沙治沙研究，加快沙化土地封禁保护区实验工作进度，持续巩固工作成效，科学做好防治、保护和利用结合，扎实推动沙区生态得到明显改善，力争“十四五”期间完成沙化土地综合治理*万亩以上。常态长效开展全民义务植树，认真谋划明年春季植树造林工作，县、区和*经开区要结合水系连通、交通干道、产业厂区等重点区域，提前做好树种选择、苗木预定、造林地点选定等准备工作，严防因疫情等因素，导致苗木不能及时调运等问题发生，确保造林计划顺利实施。要重视改善人居环境，结合城市更新行动，采取拆违建绿、留白增绿等方式，规划建设袖珍公园、微景观，及时补绿，增加城市绿地，拓展绿化空间，国庆节前展现一批绿化成果，让城市的绿色底蕴更加充盈；结合农村人居环境整治及搬迁改造工作，因地制宜，以道路、宅院、河渠、湖库等周边为重点开展乡村绿化行动，努力把乡村建设成为美丽家园。要高度重视，科学合理布局高速公路、各类等级路道路绿化，严格执行国家技术规定标准，决不允许出现违规现象。
（二）围绕生态保护修复实现新提升，高水平保护修复林草资源。各级各部门单位必须树牢底线思维，实行最严格的林草资源保护制度，严格林地用途管制，全面加强林草资源保护修复，严厉打击违法违规使用林地和毁林行为，坚决维护林草资源安全和林区稳定。要精准开展林草资源修复，科学实施生态保护修复工程，加快恢复森林、草原、湿地、荒漠等生态系统，持续推进自然保护地环境问题整治，着重加强生态环境敏感脆弱区的森林草原资源保护，加强水土保持、减少水土流失，不断强化生态系统整体功能。县、区要依托河西走廊生态保护和修复、石羊河中下游防沙治沙林草综合治理、国家级公益林管护、退化草原修复等生态建设项目，持续实施退耕还林还草、草原生态保护修复、蚂蚁森林等重点生态项目，全面加强清河绿洲北部、腾格里沙漠西部边缘生态系统保护和修复，加快推进永昌北海子、金川金水湖湿地保护修复提升，大力实施草原植被恢复、草原鼠虫灾害防控等项目，不断提升生态承载能力。市生态环境局要建立健全生态环境监管体系，人防、物防、技防相结合，运用天地空一体化信息监测网络，力争把各类风险隐患发现在早、处置在小；督促指导县、区全力做好永昌县培霖化工有限公司氟石膏渣清理及植被恢复、金川河河道林业管护站拦河设施拆除等省级生态环境保护督查发现问题整改，持续巩固祁连山、芨芨泉等各类自然保护地整改整治成效，坚决杜绝发生新的生态环境问题。特别要加强工业废渣处置和利用研究，发挥资源最大效益。市林草局、市科技局等部门要加强同省内科研院所合作，重点围绕国土绿化、林草碳汇、良种选育、生态监测评估等领域，谋划实施一些重大科研项目，开展技术攻关，强化科研成果转化利用，为林草资源修复提供科技支撑。要全面加强生态资源保护，构建人防、物防、技防、制度防于一体的防护网，做到问题早发现、早处理，推动形成保护林草资源的强大合力。市林草局要积极与祁连山国家公园管理机构沟通衔接，落实祁连山国家公园建设属地责任，加快推进祁连山国家公园*段建设工作。市林草局、市自然资源局等部门和县、区要坚守底线任务，严格执行生态保护红线制度，严格控制林地、草地、湿地等生态用地转化为建设用地，严格落实草原禁牧休牧、草畜平衡制度，严禁在自然保护区的核心区和缓冲区搞矿产开采等开发建设项目，严禁在荒漠化、沙漠化严重的地区安排耕地占补平衡项目。永昌县要结合实际，妥善解决祁连山禁牧问题，实事求是、科学调整，构建完整有机循环的草原生态系统。市林草局、市应急管理局和县、区要牢牢守住防火底线，扎实抓好秋冬季森林防灭火工作，充分发挥各类护林员、草管员、信息员作用，严查严防野外用火，严厉打击森林违法用火行为，严格落实*小时值班值守制度，保证信息畅通，确保第一时间发现问题、第一时间下达指令、第一时间到达现场、第一时间妥善处理，全面提升森林草原防灭火应急能力和水平。市林草局要联合市公安局、市农业农村局、市卫健委等部门单位深入开展“清风行动”，依法严厉打击乱捕滥猎和非法经营野生动物及其制品违法犯罪活动。市林草局要切实抓好病虫害防治，加强杨树天牛、松材线虫病等检疫性重大有害生物检疫执法和普查监测，最大限度减轻鼠害虫害给森林草原资源造成的损失，切实提升灾害防御处置能力。
（三）围绕绿色发展实现新提升，高效益发展绿色惠民产业。各级各部门单位要积极探索生态效益转化为经济效益、生态优势转化为发展优势的绿色发展新路径，把“绿水青山”的生态价值转化为经济价值，推动“绿水青山”变成“金山银山”，努力让人民群众在保护生态中享受绿色发展带来的实惠。要大力推动生态产业化，扎实做好融合文章，推动林业产业“接二连三”，促进林业产业转型升级、提质增效。市林草局、市农业农村局等部门和县、区要科学利用森林、草原、湿地、荒漠等生态资源，加强产业统筹谋划布局，加快发展畜牧养殖、木本油料、经济林果、林下经济、种苗花卉、沙区产业和观光旅游等生态产业，打造一批规模化、标准化、集约化生产基地，加快草畜一体化发展，培育提升高品质菜草畜产业链，培育壮大农民专业合作社、家庭农林场等新型经营主体，不断提升生态产业实力和市场竞争力。要加快实施金川区绿洲边缘经济型生态防护林等项目建设，预留建设用地，规划建设服务设施，打造功能完备、设施齐全多元一体的林业生态休闲项目，实现生态效益、社会效益、经济效益、景观效应的有机统一。要继续发挥南坝花果山、永昌喇叭泉林场等项目示范作用，因地制宜发展林下经济，大力发展林果产业，实现生态受保护、林业增效益、群众得实惠目标。要加快推进林业和草原碳汇行动，积极借鉴周边市州成功经验，认真进行研究，加快编制林业和草原碳汇行动方案，统筹国有与集体林草资源，将碎化的林草碳汇资源进行集中收储和优化，转化为连片优质的“资产包”，努力把生态资源转化为具有经济资本价值的生态产品。
（四）围绕改革创新实现新提升，高起点完善体制机制。各级各部门单位要以更高起点、更高层次、更高目标推进体制机制创新，持续提升林草治理体系和治理能力现代化水平。要完善投融资机制，在争取中央和省级投入、加大地方投入的同时，加快林草领域投融资体制改革，探索完善生态产品价值实现机制，采取市场化的办法，引导产业资本、金融资本和社会资本投入，推动形成财政资金撬动、多元资本参与的投融资格局。要创新生态用水保障机制，加强水资源集约高效利用，大力实施农业高效节水项目，科学调整农业种植结构、种植方式，对于高耗水农作物逐年降低种植面积，不搞“大水漫灌”，统筹考虑农业节水改造与林网灌溉配套，将节约的水资源向产业和生态用水倾斜。加强“中水回用”，将城市中水利用向林业和草原管护区倾斜。探索实施“雨水集流”工程，补充城市生态用水，促进水资源循环利用。全力推进节水型社会建设，各行政机关事业单位、社会各行业要强化节水宣传，采取积极措施控压节水。加快引大济西等引水工程论证，推进工程早日落地。要深化林草领域改革，探索完善生态补偿机制，认真落实好森林、草原、湿地生态补偿标准，建立健全能够体现碳汇价值的生态保护补偿机制，积极开展林草碳汇项目开发和交易；巩固国有林场改革成果，建立完善绩效考核评价机制，加快推进欠发达国有林场能力提升，不断激发林场发展活力；深化集体林权制度改革，完善草原承包经营制度，推动林权、草原承包经营权交易，促进林草惠民利民富民；加快理顺林政执法体制，建立林草行政执法体制，统筹用好林草部门力量、基层政权力量和森林公安力量，尽快研究解决好有执法权无执法队伍的问题。
三、压实工作责任，确保实现全面推行林长制工作再创新绩
全面推行林长制，核心和关键在于责任落实。各级各部门单位要进一步完善责任明确、协调有序、监管严格、保护有力的管理保护机制，不断增强全面推行林长制工作的系统性、协同性和实效性，推动“林长制”实现“林长治”。
一要汇聚工作合力。各级党委政府是全面推行林长制的责任主体，党政主要负责同志、分管负责同志要亲自研究、亲自部署、亲自推动，不仅要有“总林长”“林长”之名，更要有“总林长”“林长”之实。各级林草主管部门特别是主要领导要亲自研究谋划、亲自指导督促，分管领导要具体负责、协调推进，要明确牵头单位、组织成立专班、安排骨干力量负责全面推行林长制这项工作，进一步明确各级林长的责任内容和职责范围，制定任务清单，明确考核目标，真正实现守林有责、守林有方、守林有效。各级林长制办公室要发挥牵头抓总和综合协调作用，加强工作调度，及时发现、研究、协调解决工作中出现的难点问题，促进形成共抓、共管、共治的工作合力。要做好持续性宣传解读，让全面推行林长制的重大意义和目标任务深入人心，切实提高公众管护林草资源的责任意识和参与意识，在全社会形成人人参与、人人关心、人人有责、人人监督的浓厚氛围。
二要健全制度体系。市林长制办公室要牵头加快构建系统完备、科学规范、运行高效的林长制责任体系，压实各级林长林草资源保护发展责任，推动巡林工作常态化开展。要积极探索“一林一长、一林一警、一林一技、一林一员”体系，真正实现山有人管、林有人造、树有人护、责有人担的工作格局。
三要强化跟踪问效。市林草局已经对照省上评价标准体系，制定了《*市林长制工作考核办法（试行）》，领导小组各成员单位要严格按照考核标准，抓好落实。市委市政府督查考核办要会同市林长制办公室强化跟踪督办，充分发挥督查检查的“指挥棒”作用，对全市林草资源进行暗访督查，及时掌握各级林长和相关部门的履职情况，对发现的问题及时通报，并督促整改。市纪委监委要强化跟踪问效，对落实不力、敷衍塞责、发现问题拒不整改的，核实情况后，依法依纪追究相关人员责任，以严的标准、严的措施、严的要求倒逼责任落实、任务落实。
同志们，全面推行林长制意义深远、责任重大。全市各级各部门单位要深入落实习近平总书记对甘肃重要指示要求，以高度的政治责任感和强烈的历史使命感，坚决把全面推行林长制各项任务落细落实，把林草资源管理好、保护好、利用好，全力以赴筑牢国家西部生态安全屏障，为*全面转型高质量发展作出新的更大贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

