同志们：
刚才，各位副市长汇报了今年以来分管工作开展情况，提出了下步工作打算，会议开的很好。今天的会议是市政府内部会议，所以没有邀请其他相关领导参加。主要讨论安排以下工作：
一、关于建立市政府内部沟通机制问题
政府内部沟通机制，是比较科学的工作方法，现在全国好多地方都在实行。有些地方一星期沟通一次，有的地方半个月沟通一次，有的地方一个月沟通一次。建立市政府内部沟通机制，主要有三个好处：一是沟通情况。二是相互协调。三是解决问题。沟通会上，每位市长、秘书长，市长助理、财政局长、发改委主任、监察局长等市政府组成人员互通各自工作情况，让市政府其他组成人员都能全面了解各项重点工作开展情况，可以减少误解，避免误会，对市政府全局工作也非常有好处。如果哪位副市长分管的工作需要其他副市长协调，需要哪个部门配合，可以立即在会上提出来，及时进行沟通协调，当场解决问题。同时可以对某项重点工作存在的症结和问题进行集体会诊，研究出科学合理的工作方案，真正起到督促工作的作用，实现政府工作短、平、快。我们可以一个月沟通两次，这项工作由市政府办公室具体协调，每月月初的1号、2号、3号，月中14号、15号、16号，分别选择一天召开，哪一天召开都可以，尽量提前。市长在家，由市长负责沟通；市长不在家，由协调市长工作的秘书长负责沟通。重大政务事项，由市政府常务会议研究解决。
二、关于政府自身建设问题
政府内部沟通机制建立起来以后，政府工作就会非常顺畅。在此基础上，政府班子还要做到这么几点：
一要讲整体。要树立大局意识，这个大局是整个市政府的大局，也包括分管工作的大局。市政府是落实具体工作的，是干实事的。一些政府工作，不仅市长、常务副市长要有大局意识，每一位副市长也要有大局意识。副市长在考虑局部工作时，一定要有意识地从大局考虑，要通过市政府内部沟通机制，达到互相理解，共谋大局。
二要讲正气。市长对市政府全局工作要公正，分管副市长对部门工作，无论大小，都要讲公道、讲正气，这样，分管部门才能做到和谐。绝对平衡是没有的，但是要有相对的公道、相对的平衡。我们大家，包括我自己都要力求公道，做不到请大家给予指正。
三是讲程序。一个地方落后的原因，核心是不讲程序。如果不讲程序，会留下一系列后遗症。我们好些不该有的债务，不该有的半拉子工程，都是不讲程序造成的。一些工作不讲程序，看似快，实际为后来的工作制造了很多不必要的麻烦，湖滨大桥的建设就是一个明显的例子。我们做每一件事情，既要讲程序，还要讲速度、讲效率。讲程序和讲效率要有机结合，二者不可偏废。我们的一些工作落后，主要是工作无序，不讲规范，随意性大，而且心浮气躁，恨不得一个月、一天、甚至一小时把这个工程完成，急躁、冒进，不讲科学。现在的政府工作，正在积极做到法制、规范、程序、高效，我们已做过的工作，基本上不会再有后遗症。
四是讲配合。每一项政府工作，不是一个人、一个部门可以独立完成的，需要大家共同努力。一项重点工程，需要方方面面配合，需要财政、审计、公安、监察、土地、有关乡镇、办事处等部门的配合。一位副市长负责一项工程的时候，要成立领导组，这就可能牵涉到其他副市长分管的工作，这时，其他分管副市长一定要支持这个领导小组的工作，配合到位，这是一条纪律，一定要严格执行。我以前讲的“上上协作”、“中中协作”、“下下协作”，就是怎样配合的问题，请同志们继续按照这个思路进行。
五是讲效率。这个问题不再多讲。还要强调一点，就是对内找问题。徐光市长多次强调，要对外讲整体形象，对内找问题。我们对内找问题时，可以相互争论，对于不同意见和分歧，要有包容思想，要虚心接受别人批评，知错就改。如果我本人有错，大家可以提出来，我会及时改正。特别提醒大家的是，千万不要先入为主，兼听则明，偏听则暗。要用德、能、勤、责、和、绩衡量一个干部，德、能、勤这几个字我就不再讲了，要强调的是责、和、绩。一个干部德、能、勤都很好，如果遇事摸棱两可，含糊其词，不敢碰硬，怕担责任，就不是好干部。“和”的内容很多，这里我只强调两点，一是要多沟通，二是要有相互包容的思想。本月底我们还要召开政府全会，到时仍要强调这个事情。
三、关于开会和陪客问题
凡**市召开的对口工作会议，如果分管副市长在家，要尽量参加，不能让别人代替，这是纪律，以后要定下来。陪客也是如此，正常情况下，分管副市长及主要负责同志，一定要参加。若分管副市长不在家，由政府办公室统一安排，其他副市长要积极配合。我市作为扩权市，与上级部门一定要搞好关系，特别是对**的领导和来客一定要重视，不能让领导感觉我们有什么特殊。
我就讲这么多，大家可以补充。

