各位领导、各位市民朋友、同志们：
今天，我们在这里隆重举行“***政务服务中心服务升级活动”启动仪式。在此，我谨代表中共***委、市人民政府，对新市政务服务中心运营开放，表示热烈的祝贺！对广大市民朋友，表示诚挚的欢迎！向广大建设者、工作者，表示亲切的慰问和衷心的感谢！
过来，由于市政务服务中心场地有限，进驻部门和事项不全，企业和群众办事“多头跑”“进多门”的情况普遍存在。对此，在财政资金仅能“保工资、保运转”的情况下，市委、市政府坚定不移地启动了新政务服务中心建设，并要求各单位坚决做到政务服务事项“应进必进”，真正实现“一站式服务”。
新市政务服务中心的建成，标志着我市在转变政府职能，深化“放管服”改革，优化营商环境，推进“一件事一次办”改革方面又迈出了坚实的一步。为充分发挥新政务服务中心的作用，给企业和群众提供更有质量、更为高效的政务服务，我们决定开展“***政务服务中心服务升级活动”。
各进驻部门和单位，务必要始终坚持“以人民为中心”的发展理念，站在全局的高度，进一步提高政治意识、大局意识和责任意识，严格按照“三集中三到位”和“一件事一次办”要求，认真调整内部运行模式，正确处理好窗口前方和部门后方的关系，实现与服务中心运行机制的有机衔接，做到“机关围绕窗口转、窗口围绕群众转”，确保设在政务中心的窗口能办事、办成事。特别是要坚决杜绝“两头受理”“体外循环”，确保企业和群众办事线下“只进一扇门”。同时，各部门之间要相互配合，各负其责，严格按照政务服务中心运行的流程和要求，高效率、高质量地完成各项审批和服务工作。
在这里，也希望市政务服务中心的全体工作人员，要以此次活动为契机，站在新起点，谋划新篇章，树立新形象，创造新业绩。特别是要进一步加强业务学习，健全规章制度，提高服务质量，真正把市政务服务中心建设成为群众满意、企业信任、社会支持的服务型中心，打造成为“服务企业群众、展示城市形象”的窗口，为推动***经济社会高质量跨越式发展作出新的更大的贡献。
谢谢大家！

