同志们：
刚才，县领导小组办公室、县信访局、相关级分别汇报了问题楼盘处置化解、房屋征收安置问题项目整改“保交楼、稳民生”情况及相关工作，各位县领导从不同角度讲了很好的意见，下来以后办公室把各位领导的意见梳理一下，大家要认真抓好落实。下面结合大家发言，我再强调几点意见。
一、思想再重视。自去年全市部署推进问题楼盘集中处置化解工作以来，我县纳入市、县台账的共**个问题楼盘项目，截止**月第**周，已化解**个，化解率**％。这反映出我县问题楼盘处置化解相关工作，还存在重视程度不够、推进速度不快、工作合力不强、化解质量不高、进展不平衡等问题。我县问题楼盘存量大、涉及面广、任务重，不仅是社会问题，更是经济问题、民生问题、政治问题，我们要从思想上高度重视，政府要负起兜底责任。有些重点问题要专项督办，不是单单某个部门的事。另外信访局刚才汇报群众信访**％都在问题楼盘领域，光材料上涉及问题楼盘信访的就上万了，还有业主去银行办理停贷，不还银行贷款的话这样就造成了金融风险，不利民生。党中央国务院、中央政治局专门开会研究断贷，研究“保交楼”“保民生”的问题，并且作为一个重要的督查项目。市委、市政府对问题楼盘项目整改工作纳入重要跟踪督办督查事项，市纪委监委对问题楼盘处置进行全过程的政治监督。在座的每一位领导同志在思想上要高度重视，对会议文件进行传达学习，主要领导要亲自上手，负好兜底责任。
二、工作再发力。经过前一阶段的工作，指挥部办公室的工作认真负责，此外应该要想办法指导各级开展问题楼盘的化解工作。通过刚才汇报来看，工作推进的速度不快、工作的合力不强、化解的质量不高等问题。下一步要按照市里要求**月底必须化解到位，最迟在**大召开之前把问题大头落定，能化解的必须化解，不能在**大期间发生群体性的上仿事件。一是进度要加快。在过去的基础上，各工作专班要加快工作节奏，把一天当做两天干，一切工作往前赶，挂图作战。在**大召开之前稳定经济环境、政治环境和国泰民安的社会环境。二是政策要吃透。市委市政府出台的问题楼盘处置化解政策涵盖面广、力度大、机会难得，各级各部门要深入研究。刚才领导小组办公室传达的两个文件都是很好的工具，含金量高，政策性、可行性都很强，大家要吃透最新政策，用足用活工具，做到依法依规、按政策办事。主要分管领导要引起对这项工作的重视，把上级的政策学深悟透，这样才能增加主动性，提高依法行政的能力。不能“政策不明决心大”，光靠拍胸拍脑袋恐怕不行。问题楼盘牵涉面广、问题成因复杂、涉及利益多，如果只靠政策解决遗留问题，又会出现新的问题，所以政策还是要吃透。三是专班要配强。办公室根据程序成立了工作专班，但是力量还不够，各级各单位要抽调业务骨干，集中力量用半年时间把问题楼盘打好落地，把这些遗留问题解决好，我相信我们最起码能够平稳三五年。所以希望各个部门要积极支持，按照刚才反馈从单位抽调高素质人员，这样工作调度会更有力，特别是在解决具体的问题楼盘上会更有效。四是标准要提高。认真学习对照市领导小组文件，对标先进、高标准落实，严禁“表演式复工”“照片式开工”“台账式清零”等自欺欺人、弄虚作假现象，要把问题真正解决真正落实。因为我们问题的存量比较多，如果我们按标准把问题楼盘化解处置到位，我相信我们会走到全市前列。五是堵点要打通。问题楼盘成因复杂、积累时间长、涉及部门多、涉及法律政策多，针对个性问题，经办公室授权后大胆去解决，或者先做好备案报告，共性问题则提交领导小组研究，结合实际，研究政策制度把堵点都打通，问题楼盘就会得到解决。
三、责任再压实。一要落实企业主体责任。“保交楼”的首要责任在企业，是企业应尽的法定义务、应履行的社会责任。不能当前出现了社会问题就一股脑抛给政府接盘。上级文件反复讲，政府不是救企业的，政府是保民生保交楼的，所以企业该履行的主体责任必须履行。如果有企业借这个机会故意躺平，甚至是故意挪用资金的，要依法依规严厉打击，凡是出现问题楼盘的企业，都要督促企业落实主体责任。郑州采取的做法是凡是复不了工的企业都要采取强制措施。政法、税务、行政执法部门都要作为，办公室要有相应的手段应对不担当的企业。二要落实属地责任。党委政府的属地责任要落实，要把责任扛起来，要主动去解决企业主体责任。三要落实部门责任。住建局作为领导小组办公室的牵头单位，要强化督导指导，发挥好统筹抓总和协调推进作用，及时向领导小组提交议题和建议，提高执行力和攻坚工作成效。城建口的其他的部门，比如自然资源规划局、城管局、不动产登记中心等，各个部门要按照自己的职责任务，认真履责，主动担当。问题楼盘的数量、停贷的户数和金额都越来越多，恐怕会造成区域性的金融风险，所以党中央国务院把问题楼盘化解和防范金融风险结合起来出台了一个“保交楼”的借款办法，政策含金量很高。金融机构要跟进，积极履行责任，高度重视。由县金融局牵头，不动产登记、住建、审计、财政等部门积极配合，共同化解问题楼盘。四要落实司法责任。公安机关要开展“保交楼”的专项行动，由县公安局牵头，依法查处房地产领域违法犯罪行为。法院系统“保交楼”专项行动，由县中级法院牵头，妥善、快速审理问题楼盘“保交楼”项目衍生诉讼，重点督办，快审快结；对严重资不抵债，无法盘活化解的项目，要通过完善府院联动机制，依法启动企业破产和解、重整、清算程序，应破尽破。政法委要牵头严厉打击一批典型案件，问题楼盘成因复杂，不排除有涉及到非法集资、坑蒙拐骗、职务犯罪等现象，领导小组办公室要梳理出一批线索及时移交给司法，处理典型案件，真正净化房地产市场。
四、督导再强化。问题楼盘已经列为市委市政府的重点督查事项，领导小组办公室要加强工作督查，县纪委监委要按照市纪委市监委要求进行全过程的政治监督。对问题楼盘首先要化解，责任也要划清。如果有党政机关工作人员以权谋私、徇私枉法造成问题楼盘化解障碍的，要追究其责任，严肃处理。
五、工作再统筹。由于问题楼盘涉及面比较广、牵扯的利益比较复杂、耗费的工作精力比较大，既要跟开发企业打交道，要跟施工企业打交道，还要跟业主和相关部门打交道，所以要注意工作方法，按照市委要求工作方法要得力得当得法，工作要统筹好，特别是群众工作要做实要做细，注意不能再出现舆情。在处理问题楼盘化解工作的同时，要把日常开展的经济发展工作、信访稳定工作、生产安全工作等重点工作统筹起来考虑，以问题楼盘处置化解为突破口，带动经济增长，促进社会稳定。
总之，问题楼盘处置工作难度大，我们一定要担当尽责，完善集体决策容错免责机制，主动扛起身上的责任，化解问题楼盘，消除各项隐患，确保经济社会稳定发展，为党的二十大胜利召开营造和谐稳定的社会环境。

