各位领导、各位来宾，同志们、朋友们：

今天，我们在这里隆重举行市场和质量监督管理局揭牌仪式。新局的正式挂牌成立，标志着我*市深化市场监管体制改革取得了新的突破，标志着我*市市场和质量监管工作翻开了新的历史篇章。在此，我代表市委、市政府向市场和质量监督管理局的成立表示热烈地祝贺！向全局干部职工致以诚挚地问候！新局的成立，既符合改革要求，也顺应时代发展，但任务更重、责任更大。借此机会，我对市场和质量监督管理局提三点希望：
一要凝聚共识拧成“一股绳”。多年来，食安、工商、药监、质监四个单位紧紧围绕服务我*市经济社会发展大局，为建设和谐我*市作出了积极贡献。将四各单位合并成立市场和质量监督管理局，既是中央、省市关于行政体制改革的客观要求，也是提升政府行政能力的现实需要，市场和质量监督管理局要有效优化资源配置和监管体制，提升市场监管水平，特别在当前的过渡时期，要确保思想不乱、队伍不散、干劲不减。局领导要引导全局干部职工把思想认识统一到市委、市政府决策部署上来，积极适应新变化、新要求，团结一心，齐心协力推动市场监督管理工作迈上新台阶。
二要科学整合下活“一盘棋”。市场与质量监督管理局是市政府的重要组成部门，承担着全市食药安全监管、质量监管、主体准入、消费维权等多重职能。组合后的新部门绝不等于原来四个单位的简单相加。市场和质量监督管理局的班子成员要进一步解放思想，用更高的眼光，站在更高的平台，牢固树立“一盘棋”的思想，有序推进我*市市场监管工作。局领导要科学调整和设立内设机构，稳妥有序地推进机构、职能和队伍整合，进一步理顺工作机制，充分利用原有几个单位的人力、技术、平台等资源，集中监管职能，形成统一、权威、高效的监管体系。全局干部职工要迅速进入角色，尽快熟悉原有四个单位的工作职能和工作任务，全力做好全市市场与质量监管工作。
三要强化担当共圆“一个梦”。当前，我*市正处于深化改革、加快转型、全面建成小康社会的冲刺时期。良好的市场秩序是营造健康发展环境、实现经济跨越发展的重要保证。新局的成立，就是为了更好的实现人民群众健康安全的梦想，市场和质量监督管理局干部职工要切实增强责任感和使命感，牢固树立大局意识、发展意识和服务意识，抓好队伍建设，狠抓工作落实，提升服务水平，为经济发展营造宽松便捷的市场准入环境、公平公正的市场竞争环境、安全和谐的市场消费环境，确保新局开好头、起好步。希望大家不负重托，以过硬举措切实维护好群众合法权益，为人民群众健康安全的梦想不懈努力，为全面实现小康我*市的目标作出新的贡献。
最后，祝市场和质量监督管理局揭牌仪式圆满成功！祝各位领导和同志们身体健康，工作顺利！
谢谢大家！

