今天区政协在这里举行**区各社区（街道）政协委员工作室集中揭牌仪式。首先我代表区政协，对市、区领导对区政协工作给予的高度重视表示衷心地感谢！对五个街道的党政领导对这项工作给予的大力支持和广大政协委员积极参与社区联络工作，表示衷心地感谢！
政协工作进社区是十三届区政协的一项创新工作。我们都知道，政协委员是由界别产生的，过去政协工作与社区工作联系不多，随着社会的发展变化，社区的情况也随之发生了巨大变化。新形势新任务对政协工作提出了新要求，特别是党的十八大提出要充分发挥政协作为协商民主重要渠道作用，推进协商民主广泛、多层、制度化发展等要求，需要我们在新的形势下积极探索政协工作充分发挥其职能作用的新的途径和方法。因此，政协工作进社区，可以说是搭建了政协一个新的履职载体，这个载体，既是政协工作向基层延伸、密切联系群众的一个新的平台，又是政协委员了解民情、汇集民智的新的途径，还是政协组织发挥优势、更好履职的新的方法，同时也是发挥政协界别作用和委员主体作用、促进社区和谐发展的新的举措。
市、区领导十分重视区政协工作进社区的积极探索。市政协**主席来我们区政协调研指导工作时对此项工作给予高度肯定。为此，市政协区县政协联络指导组还专门召开专题座谈会，**主席在会上就做好此项工作向全市区县政协提出了明确要求。区委书记专题会和常委会又专题审议通过政协党组《关于进一步规范和推进政协社区联络工作的意见》，从党委层面，就构建协商民主多层、广泛、制度化建设提出了具体要求。这都是对我们做好此项工作的最大鼓励和支持。
今天，五个社区（街道）的政协委员工作室在这里集中揭牌，这是我区政协工作进社区的一件大事。在社区（街道）成立政协委员工作室，是我们规范推进政协社区联络工作的一个具体举措，为政协委员在社区开展走访、座谈、视察、调研等履职活动搭建了一个平台，也是委员与群众之间加强沟通和交流的窗口，让委员能够更好地了解和反映社情民意，服务社区发展。
下一步我们将继续在深化政协社区工作的载体建设上下功夫，继续在发挥政协界别作用和委员主体作用上下功夫，继续在创新工作方法上下功夫，进一步来推进政协工作进社区，努力在推进协商民主、助推社会管理创新、服务社会发展方面，更好地发挥好人民政协的独特优势和重要作用。

