同志们：
按照**书记、**市长部署要求，今天我们召开全市安全生产工作强作风、抓落实、护航党的二十大会议，主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示精神，全面落实全国、全省和全市安全生产电视电话会议精神和全国矿山安全生产视频会议精神，对国庆假期、党的二十大前后安全生产特别是煤矿安全生产工作再动员、再部署、再安排。刚才，**同志通报了全市安全生产有关情况，提出了下一步工作安排建议，大家要认真抓好落实。下面，我重点强调五个方面意见：
一、坚持“两个至上”，进一步提高对当前安全生产工作的极端重要性的认识
国庆节马上就到了，节后将召开党的十九届七中全会，十月中旬要召开党的二十大，这是全党和全国人民政治生活中的大事。这段时间要事多、大事多，是举世瞩目的政治敏感期，做好这一特殊时期安全生产工作具有重大的政治意义和历史意义。
近期，习近平总书记就安全生产工作作出重要指示批示，李克强总理也作出重要批示，国务院安委会召开全国安全生产电视电话会议，专门安排部署国庆假期、党的二十大安全防范重点工作，今天上午，国家矿山安全监察局召开全国矿山安全生产视频会议进行安排部署，凸显了党中央、国务院对抓好这一时期安全生产工作极端重视。**书记、**市长高度重视当前安全生产工作，多次作出指示批示，并带队深入一线检查督导。在9月21日市委第105次疫情防控专题会上，**书记强调要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示精神，认真汲取有关深刻教训，盯紧煤矿、非煤矿山（尾矿库）、危化品、燃气等重点行业领域，扎实开展有关专项整治提升行动，为党的二十大胜利召开营造良好氛围。**市长在9月23日全市安全生产电视电话会议上强调，要高度重视当前这一特殊关键时期的安全生产工作，牢固树立“没有安全一切等于零”的理念，严格落实责任，彻底排查整治，坚决守住不发生重特大安全事故的底线。
全市各级各部门各单位要切实增强抓好当前安全生产工作的政治敏锐性，进一步提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力，站在捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的高度，始终坚持人民至上、生命至上，切实把做好这一关键时期安全生产工作作为一项重大政治任务，认真贯彻落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，切实把思想和行动统一到习近平总书记关于安全生产工作重要指示批示精神上来，统一到党中央国务院的一系列决策部署上来，统一到市委市政府关于加强安全生产工作的各项任务要求上来，带着使命抓安全，带着责任抓安全，带着感情抓安全，牢牢守住安全底线红线，为全方位推动高质量发展提供安全保障。
二、坚持问题导向，切实做好刻苦作战的思想准备
虽然我市安全生产形势总体稳定向好的态势没有变，但稳中有忧，稳中有患，形势不容乐观。
首先，煤矿方面：
截止目前，全市煤矿共发生安全事故**起、**人，相比2021年（包括已查实的瞒报事故）增加**起、**人，分别上升**%，**%。其中，一般事故**起、死亡**人，同比增加**起、**人，分别上升**%、***%；较大事故*起、*人，同比起数持平，死亡人数增加*人，上升**%；未发生重大事故。（与近三年平均数相比增加**起、*人，分别上升**%，**%。其中，一般事故**起、死亡**人，与近三年平均数相比增加**起、**人，分别上升**%、***%；较大事故*起、死亡*人，与近三年平均数相比减少*起、*人，分别下降***%、***%；未发生重大事故，与近三年平均数相比减少*起、**人，分别下降***%）。这说明在今年常态化能源保供任务艰巨、瞒报事故专项整治行动高压态势下，煤矿行业暴露出诸多问题。
一是安全保供风险突出。今年我市能源保供任务艰巨，国内煤炭需求持续增加，我市保供主要依靠现有煤矿挖潜增产，安全压力巨大。由于长时间高强度生产，煤矿正常的生产秩序有所改变，各煤矿企业的弦绷得都很紧，矿领导特别是矿长在节假日不能休息，从领导到一线职工都容易产生对风险的疲劳，进而出现责任落实不到位、安全意识淡薄等问题。甚至部分煤矿出现以保供名义隐蔽工作面开采、违规外包等违法违规行为。今年监管监察部门已查出高强度保供造成的重大隐患近百条。。
二是灾害风险相互叠加。今年，我市煤矿瓦斯频繁超限，1-8月共有***处煤矿发生瓦斯超限报警****次，占全国**%。其中属实的高达***余次，平均每月***次左右。国家矿山局指出，我市一些具备开采保护层条件的煤矿不按规定开采保护层，一些煤矿未采取底板巷穿层预抽、地面井预抽等超前区域治理手段，有的直接与瓦斯“拼刺刀”。同时顶板事故多发，截止目前，共发生顶板事故**起、死亡**人，分别占总事故起数和死亡人数的**%、**%，还发生了凤凰台煤业“8·5”顶板较大事故，造成**人遇难。国家督查发现，晋能集团和顺新大地煤矿进风井底绕道与**煤皮带巷交叉处前后以及****综采工作面上下两巷未按规定安设顶板离层仪，汾西矿业两渡煤矿存在综采工作面过老巷事故风险。
三是基础薄弱风险突出。受资源禀赋和历史条件等因素影响，我市煤矿安全生产存在的整体性、素质性、体制性矛盾问题仍然突出。虽然我市实现了采掘机械化，但是装备档次整体不高，煤矿智能化水平仍处于初级阶段，还有很大提升空间。一些老矿井系统复杂，通风线路长、运输战线长、矿井人员多、安全风险大。许多井下一线人员学历水平仅为初、高中，专业水平较低，特别是防治水、机电方面的人才严重匮乏。
四是“最后一公里”问题突出。近期国家综合督查指出我市个别县级监管部门存在执法宽松软现象。如和顺县矿山监管部门对吕鑫煤矿、新大地煤矿等进行**多次检查，查出问题隐患****余条，其中有很多问题比较突出，但没有进行处罚。
五是瞒报事故多发。一些企业利欲熏心、铤而走险，置国家法律法规和生产安全事故报告等规定于不顾，置矿工生命安全于不顾，破坏现场、转运遗体、私自火化、瞒报事故，性质恶劣、影响极坏。今年6月份以来，我市已查实煤矿瞒报事故**起、死亡***人，其中今年**起、死亡**人。
其次，非煤矿山（尾矿库）方面：
一是非法违法行为屡禁不止。受金、铜、铁等主要矿产价格高位运行利益驱动，部分企业抢工期、赶进度意愿强烈，不按设计的开采顺序、开采范围、开采方法、工艺参数等组织生产。
二是优化整合重组不到位。一些矿权整合流于形式，只是多个矿山简单的合并取得一个采矿权证，而整合后的矿山仍“各自为政”，没有形成统一的安全管理；有的矿山整合后跨度较大，企业为节约经济成本，形成多个系统，比如**县有***个地下矿山，却有**个独立生产系统。对此，国家矿山安监局发函，建议我市高规格出台深化非煤矿山整治及整合重组工作的具体意见。
三是尾矿库安全隐患突出。多数存在设计建设标准低、图纸资料缺失、安全设施不健全等问题，大量独立选矿厂以其它名义建设的“尾矿库”未纳入安全监管范围。
此外，其他行业领域：
化工行业方面，安全监管不到位，部分企业安全生产管理混乱，违法生产、违规作业现象突出。城镇燃气方面，液化石油气专项治理工作深度不足，存在企业销售不合格的液化气、充装超期气瓶、倒罐充装销售等非法经营情况。自建房方面，经营性自建房安全鉴定进度慢，覆盖率仅为7.5%，一些隐患未得到及时排查治理，城中村自建房改扩建、住宅改门店等安全问题突出。消防方面，物流快递、乡村旅游等新业态火灾风险层出不穷，新老风险交织叠加，小火亡人事故仍然多发，公众消防意识较为淡薄。
三、坚持聚力攻坚，坚决遏制矿山事故多发势头
各级各部门各单位要始终把矿山安全生产，特别是煤矿安全作为全市安全生产工作的重中之重，牢固树立“保供应是政治任务、保安全也是政治任务”“保安全就是保供应”的理念，集中人力、物力、财力，统筹做好煤炭保供和安全生产工作。
一要进一步深化瓦斯灾害超前治理。各煤矿企业必须加大地面区域抽采力度，为井下采掘作业和治灾腾出空间和时间，督促有条件的企业严格落实保护层开采措施，没有消突前绝对不能开采。特别要紧盯瓦斯高值超限和频繁超限矿，对预警信息第一时间调度核实，及时开展现场核查，对长时间高值超限的要比照事故处理，对假处置、假消警、假撤人等行为要严肃追责；对没有治理能力的，要引进专业队伍托管。此外，还要研究完善瓦斯抽采利用激励政策，充分调动企业瓦斯抽采利用积极性，推动煤气共采。
二要进一步强化煤矿顶板管理工作。加强煤矿现场安全管理，强化矿压监测和支护质量检查，逐步推动过断层构造带由被动支护，向主动探查与超前治理相结合转变。要高度重视地质勘探，重点抓好特殊地点、特殊环节和特殊时段的顶板管理，严格落实好作业规程和安全技术措施。第一，要把地质勘探工作做实做细，及时采取针对性措施，这样即使冒顶也不会造成人员伤亡。第二，要利用好地质资料成果来指导安全生产。用好管理人员、技术人员和工人，老中青两个“三结合”。第三，要配优总工程师。一定要专业人员来担任，因为总工程师是灵魂，对各方面资料和问题等都了如指掌，只有这样才能确保安全生产。
三要进一步强化煤矿安全保供工作。第一，要严格审核先进产能核增。对系统能力不足、采掘接续紧张、增加头面人员搞人海战术等煤矿，一律不予核增；对虚增产能的煤矿，要及时核销产能；对灾害严重的煤矿，必须先经专家论证，再由煤矿生产能力主管部门、监管部门、监察机构三家会审同意后，联合上报国家矿山局。第二，要系统治理采掘接续紧张。对已经排查出的采掘接续紧张煤矿，要派专人驻矿盯守，督促其落实停限产措施、加快调整，强化动态抽查检查，严防冒险蛮干。对其他煤矿，要督促其制定好抽采掘接续和灾害治理中长期规划，积极实施瓦斯、冲击地压、水害地面超前治理工程，为采掘作业留出空间和时间。第三，要进一步强化安全保供措施。对于不顾客观实际、违规核增产能的部门和人员，要严肃问责；对发生百万吨死亡率超过前三年平均水平的市县，严格落实“一票否决”；对没有落实保供煤矿驻矿盯守责任的，要约谈问责集团公司主要负责人，发生事故的，一并追究煤矿和驻矿工作组责任。
四要进一步提升煤矿基础保安能力。第一，要加快智能化建设，抓住当前企业效益好的有利时机，加快推进智能化建设步伐，尤其是灾害严重、大班次等矿井，要强制推进，督促制定时间表、进度图，实现“无人则安、少人则安”。第二，要强化“一优三减”，针对阳泉、西山等国有煤矿井筒数量多、采区多、工作面多、系统复杂等情况，推动企业进一步优化生产、通风、运输等系统，优化劳动组织，减少生产水平、采掘头面和作业人数，特别是单班下井人数超500人、超定员作业的，要切实把人员降下来，严防依靠多头面保进尺、保产量、保效益。第三，要强化素质提升，督促煤矿企业对标对表制定自查方案，列出问题清单，制定整改措施。监管监察机构要对灾害严重煤矿进行全覆盖检查，严肃清理一批“挂名矿长”，倒逼提升素质水平。
五要进一步依靠职工群众抓安全。任何生产经营活动中最大的风险主要还是人的不安全因素，我们可以学习借鉴井冈山时期毛泽东同志调查研究的方法，让一个矿领导对口一个队，做到井下综采队、掘进队、瓦斯抽放队、探放水队、运输队、机运队、安检队、瓦检队等所有一线队组全覆盖，从井下工人口中寻找安全隐患，从工人口中寻找人的不安全因素，对不放心的人要停止上岗作业。同时，要持续推进煤矿安全生产标准化管理体系建设，大力开展岗位作业流程标准化，将安全责任落到基层，千斤重担人人挑，每人头上有指标，将问题隐患消除在萌芽之时，确保煤矿本质安全。
非煤矿山方面，要紧盯单班入井超过**人、井深超过800米的地下矿山、边坡超过200米露天矿山、尾矿库“头顶库”等四类高风险企业，开展专家会诊，加大督查检查频次，确保安全生产。要强力推进资源整合，实现一座矿山只有一个经营管理主体，努力从源头上杜绝“一矿多开”“大矿小开”“各自为政”等混乱局面。要持续深化尾矿库安全治理攻坚行动，对所有尾矿库按照“一库一策”落实风险管控措施，全链条压紧压实包保责任和企业主体责任。对已建成投用尾矿库不符合现行标准规定的安全设施，针对性采取加固坝体、改造排洪系统等措施，对停用超过3年的尾矿库一律闭库销号。要加强尾矿库技防能力建设，充分运用大数据、物联网、5G等技术提升数据分析和实时预警能力，切实提升安全管理水平，筑牢尾矿库安全防线。要严厉打击不按安全设施设计生产建设、开采保安矿（岩）柱、尾矿库擅自加高扩容、违规转包分包等违法行为。
四、坚持统筹推进，全面排查治理各类安全风险隐患
为确保当前这一关键和敏感时段全市安全稳定，针对当前严峻的安全形势，各级各部门和各单位要继续深入贯彻落实国务院加强安全生产的15条硬措施和我市56条具体举措，组织全面的排查检查，严格管控风险、彻底整改隐患、坚决堵塞漏洞、确保万无一失。
一要突出重点行业领域。危险化学品方面，要突出对转移项目、老旧装置、化工园区和重大危险源的排查检查，抓好即将政策性关闭的4.3米焦炉企业风险防控。住建方面，要突出“危大工程”、轨道交通工程以及高处作业、有限空间作业等高风险作业。交通运输方面，突出临水、临崖、急弯、陡坡等高危路段，“两客一危一货”等重点车辆，“三超一疲劳”、酒驾醉驾和农用三轮车违法载人重点行为。消防方面，要加强对大型商业综合体、医院、商场、公共娱乐等人员密集场所和高层建筑、文博等消防重点单位的隐患排查。各级各部门和各单位都要把自建住房、城镇燃气、民爆器材、冶金工贸、特种设备、旅游作为重点，认真排查检查。同时，要结合安全生产工作实际，确定本地本系统和本单位检查重点，落实检查措施，确保摸清底数。
二要全面排查整改隐患。对全市所有行业领域生产经营单位和人员密集场所，无论规模大小、企业性质，都要开展严格细致的排查检查，做到无一遗漏，不留盲区、不留死角。对排查出的所有问题和隐患，要列出清单、建立台账，能立即整改的要及时整改，彻底治理到位。对不能立即整改的重大隐患，主管部门要挂牌督办，督促相关单位做到整改责任、措施、资金、时限和预案“五到位”。坚决落实重大隐患停产整顿规定，严防隐患整改不到位或在整改过程中发生事故，对存在重大隐患不整改擅自组织生产的，要按照安全生产法和《刑法》有关危险作业罪的规定，依法追究刑事责任。
三要统筹推进各项行动。今年是安全生产专项整治三年行动收官之年，大检查大整治大提升行动和危险化学品、城镇燃气、自建房、尾矿库“四个专项整治”也进入收尾阶段。各级各相关部门和单位要强化“交账”意识，继续扎实做好各项工作。要对照国家、市各项行动任务措施清单，逐条逐项盘点落实情况。已经完成的，要进一步巩固成效；目前还没有完成的，要抓紧补课、迎头赶上。要开展好总结评估工作，全面总结梳理三年行动、三大行动工作情况和主要成效，剖析存在的主要问题和深层次矛盾，总结经验做法和制度性成果，提出深化治理提升的工作措施建议，确保各项专项行动取得实效。
四要加强自然灾害防范。根据气象部门预测，国庆节期间，我市阴雨天气较多，中南部部分地区有大雨，不排除出现暴雨可能。党的二十大期间，我市部分地区降水较常年偏多2-5成。我们要深刻汲取去年最强秋汛教训，未雨绸缪、有备无患，切实做好重点流域防汛救灾应对工作，一旦遇到险情，要有组织地做好群众撤离工作。同时，还要全面抓好大风、寒潮、森林草原火灾、地质灾害等防治工作，切实保障人民群众生命财产安全。
五要强化督促检查。近日，国务院安委办下发了《关于做好全国安全生产大检查“回头看”督导检查通知》，将派出16个综合督查组，对全国各地进行督导检查。市安委办已印发通知，各级安委办、各专题专项牵头部门要按照通知要求，认真开展“回头看”，对于国务院安委会第十四综合督查组前两轮督查反馈的问题，国家矿山安全监察局督查反馈的问题，各类建议函、提醒函、督导函指出的隐患和问题，各有关地市和部门要再全面检点一遍，全部落实到位，未整改到位的，要列出整改计划。市安委会派出的6个督查组，要继续抓好督导检查，督促各级各部门各单位切实把当前安全生产的各项防范措施落实到位。各市县、市直各部门要切实履行职责，对各地、各企业当前安全生产情况进行全过程督查，对发现的问题，要跟踪督办，确保整改到位。
六要强化应急救援准备。各地区各部门各单位要加强国庆和党的二十大召开期间值班值守，严格执行领导干部带班、关键岗位24小时值班和外出报备制度，尤其是高危行业领域监管部门和企业，更要不折不扣地执行。负责同志要组织会商研判本地本部门安全形势，及时调度。要完善应急预案、加强演练，确保队伍、物资、装备时刻保持应急状态，一旦发生突发情况，及早响应、果断处置，最大限度减少人员伤亡和财产损失。
五、坚持转变作风，确保把安全生产各项防范措施落实到位
部署的任务能不能顺利完成，出台的制度规定能不能严格实施，采取的措施能不能真正发挥作用，落实到位是关键。要进一步转变作风、压实责任，切实把安全生产各项工作做实做细做到位。
一要进一步转变工作作风。安全生产是实实在在的工作，各级各部门各单位同志在抓安全生产工作上，要有真抓的实劲。要结合各自实际，布置工作决不能照抄照搬，上下一般粗，不能停留在会议上、文件里，每项工作都要有检查、有推进、有效果，坚决反对形式主义、官僚主义。对于重点难点问题，要对症下药、精准施策，一把钥匙开一把锁，将各项工作真正落实到基层、落实到岗位，切实打通“最后一公里”。要有敢抓的狠劲。要发扬斗争精神，勇于担当、敢于负责，对于打非治违、事故查处、责任追究等任务措施，要敢于迎难而上、动真碰硬、重拳出击，严厉打击各类非法违法违规行为。要有善抓的巧劲。对于推进起来有难度的硬任务、硬措施，要认真调查研究，善于抽丝剥茧，找准切入点，加快突破、完成。要有常抓的韧劲。今年安全生产工作任务繁重，专项行动多、督查检查多，有的同志工作疲劳，出现了松懈情绪、侥幸心理和麻痹思想，这是严重的安全隐患。各级各部门各单位务必要坚持劲头不松、力度不减、持续发力、狠抓落实，要勤勉敬业、尽职尽责，时刻把安全生产工作抓在手上，须臾不可放松，特别是工作有差距的地方和单位，更要在坚持经常、久久为功上狠下功夫，确保工作抓出实效。
二要进一步强化责任落实。目前各市县安委会都进行了调整，由党政主要负责人担任主任。要切实履行安全生产第一责任人职责，对照安全生产职责清单和年度重点工作任务清单，认真履职、牵头抓总，召开专题会议，结合属地实际，研究制定“保二十大”实招硬招，做到守土有责、守土尽责。各监管部门要认真落实“三管三必须”实施细则，按照重点行业领域安全监管“一张表”要求，全面实施分类分级监管。要加大执法力度，该罚款的罚款，该停产的停产，该追究刑责的坚决移交司法部门。各企业要全面落实生产经营单位主要负责人安全生产责任制规定，健全全员安全生产责任制度，确保安全责任、投入、培训、管理和应急救援“五到位”。
三要进一步强化问责。对安全发展理念树得不牢、责任落实不到位、隐患排查整治不力，以及工作滞后、推诿扯皮、敷衍塞责的，要进行曝光、通报、约谈。对发生事故的，要按照“四不放过”要求，发生一起严厉查处一起，决不能姑息迁就，必须依法依规严肃追究相关领导和责任人责任。
同志们，今年是政治大年，做好当前安全生产工作，具有特殊重要的意义。各级各部门各单位要坚决贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要指示精神和市委、市政府决策部署，以“时时放心不下”的责任感担当笃行，抓住关键环节、盯牢重点领域、压实各方责任、落实各项措施，有效防范化解各类安全风险，为党的二十大胜利召开营造良好安全环境。
谢谢大家！

