尊敬的各位来宾，同志们：
今天，我们在这里隆重举行市电子信息科技协同创新创业中心揭牌仪式。首先，我代表**向市电子信息科技协同创新创业中心的组建表示热烈的祝贺，向积极参与和大力支持创新创业发展的有关单位、企业和同志们表示衷心地感谢。
把科技创新摆在**位置，是推进***建设的重大战略举措。**指出，要围绕使企业成为创新主体,加快推进产学研深度融合，让机构、人才、装置、资金、项目都充分活跃起来，形成推进科技创新发展的强大合力。**强调“大众创业、万众创新”是**新的发动机、新引擎。
近年来，**高度重视科技创新的驱动作用，坚持实施创新驱动发展战略，制定了一系列政策、措施积极推进我市科技创新创业工作。****年*月，**正式批复建设创新示范区，我们要以自创区建设为契机，围绕我市主导产业发展方向，发挥区位、科技、人才等优势，充分激活我市高校院所存量资源，谋划组建一批具有特色的科技协同创新创业中心，汇聚各方创新创业资源，树立我市科技创新创业示范，将打造成为引领地区科技创新创业的新高地。
市电子信息科技协同创新创业中心是由**所牵头，协同我市电子信息及新能源产业相关企业共同组建的。中心的组建，必将推动更多先进技术研发创新和成果转化，对提升市行业研发水平和产业核心竞争力具有重要意义。希望**所在先期基础上进一步强化组建工作，将中心的建设运行做得更实、更好，推动我市产业转型升级，成为创新创业的新引擎。
一是要统筹谋划，明确科技协同创新创业中心工作的方向和目标。面向当前科技前沿和**电子信息产业发展需求，建构起具有我市特色的创新创业教育、服务、孵化体系，充分发挥示范带动作用，努力提升我市电子信息行业自主创新能力。
二是要整合资源，推进创新创业的协同性和系统性。中心要着力推动高校院所的创新能力与企业的创新需求的紧密结合，有效整合和对接各类创新创业资源，促进创新活动从个体封闭的方式向流动开放的方式转变，促进创新要素从分散的状态向汇聚融合的方向转变，使中心成为有利于协同创新的资源汇聚区。
三是要创新机制，形成有利于协同创新创业的氛围。机制创新是科技协同创新创业实施的特色也是关键，要勇于创新，大胆实践，积极探索，建立多元、动态、融合、持续的协同创新运行机制，创新人才选聘机制，探索创新创业协同的新模式，构筑创新创业协同化的新体系，形成创新创业要素聚集的新高地。
今天，电子信息科技协同创新创业中心是继“市机电装备科技协同创新创业中心”后，我市组建的第二家科技协同创新创业中心。下一步，我们还要在全市范围内谋划新型电池及材料、生物医药与医学先进技术、现代农业等多家科技协同创新创业中心。要充分发挥科技协同创新创业中心的作用，围绕我市产业转型攻坚工作任务和目标，按照《市推进科技协同创新创业专项行动计划》的要求，建设高校、院所、企业多层次、多领域、多主体的创新、创业平台。市科技局要做好顶层设计、宏观布局，充分发挥好协调作用，切实做好我市科技协同创新创业的指导和服务工作。
市直各相关部门要认真落实**有关鼓励和支持科技协同创新创业的政策，分工负责、加强配合、协同推进，真正形成全社会共同参与科技协同创新创业的浓厚氛围和强大合力。高校和科研院所是科技创新的引领者，企业是科技创新的主体。希望各高校、科研院所与企业携起手来，充分发挥各自的优势，利用科研、技术、人才优势与企业围绕共性关键技术开展联合攻关，产学研有机结合，协同创新，促进科技成果就地转化，实现合作共赢，把科技、人才资源优势转化为经济发展优势，更好地促进我市经济社会的发展。
同志们，科教优势突出、人才资源丰富、产业基础雄厚、创新要素丰富、创业氛围浓厚，为我们进一步推进改革创新、加快经济社会转型升级奠定了坚实的基础。我们要以市电子信息科技协同创新创业中心的挂牌成立为契机，全力将打造成为“创客之乡、创业之都、创新之城”，努力形成全市大众创业、万众创新的新局面，为经济转型升级添活力，为创新示范区片区建设添动力，为全市经济社会发展添助力。

