各位领导、各位嘉宾、同志们、朋友们：
翰墨飘香歌盛世，丹青亮彩写华章。今天，我们在**会馆举行**市政协书画院成立揭牌暨首届书画摄影作品展开展仪式。在此，我谨代表**市政协和书画院筹备工作领导小组，向光临这次活动仪式的各位领导、各位嘉宾、各位同志和朋友们表示热烈欢迎和衷心感谢！向在筹备成立市政协书画院和举办这次活动中给予大力支持和帮助的中共**市委、市人大常委会、市人民政府，各有关部门、单位以及社会各界朋友们表示衷心感谢！向在这次书画摄影作品展中获奖的各位作者们表示热烈祝贺！
**市政协书画院是由热爱书画、摄影艺术的政协委员、政协机关工作者以及社会各界热心人士自愿组成的群众性社会团体，为我市打造文化名市、建设富裕幸福魅力生态和谐**、促进文化大发展大繁荣服务。成立**市政协书画院，既是政协服务文化建设的需要，也是政协开展工作、打造“合力政协、智力政协、活力政协、给力政协”的内在要求。**市政协书画院的成立，为全市爱好书画摄影艺术的政协委员、政协机关工作者以及社会各界热心人士，开展艺术创作与学习交流活动、展示书画摄影艺术作品、研究和提高书画摄影技术搭建了平台，也为我市政协广泛团结社会各界文化艺术人士，开展对外联谊工作，以书画摄影会友，宣传**，广交朋友，促进对外文化交流合作创造了条件。这对于更好地满足人民群众的精神文化需求，丰富文化生活和促进身心健康，充分发挥政协人才智力优势，提高书画摄影艺术创作水平，扶植和培养各界书画摄影艺术人才；对于进一步调动广大政协委员、政协机关干部、社会知名人士的积极性和创造性，以书画摄影艺术为媒介，团结联谊市内外各界朋友，丰富人民政协的对外交往内容，扩大对外交流合作，更好地为我市经济社会发展和文化建设服务，必将起到积极的推动作用。**人杰地灵，山川秀美，民族文化多姿多彩，全市政协队伍中有不少书画摄影专家和爱好者。希望市政协书画院继续深入学习贯彻党的十七届六中全会精神，坚持“二为”方向和“双百”方针，加强自身建设，加强与宣传、文化、文联、书协、美协和摄影家协会等部门单位团体的联系与合作，充分发挥自身优势，广泛团结社会各界文化艺术人士，组织开展书画摄影作品创作和交流活动，努力提高书画摄影艺术水平，弘扬传统文化，繁荣我市文化艺术事业，促进对外交流合作，努力为我市打造文化名市做出积极的贡献。同时，也希望各位会员在市政协书画院的领导下，加强学习，博采众长，积极创作，多出作品，多出精品，为繁荣我市书画摄影艺术事业，推动社会主义文化大发展在繁荣做出更大的贡献。
今天，我们还举办了市政协首届书画摄影作品展。**市四家班子不少领导同志在百忙之中抽出时间创作，给我们送来了珍贵的书画摄影作品。全市广大政协委员、政协机关干部和社会各界人士积极参与，共征集到书画作品***多幅、摄影作品***多幅。所展出的作品既有市、县（区）政协领导的佳作，也有在我市不同岗位上工作的政协委员、政协机关干部和社会各界人士的代表作，为全市人民献上了一道丰盛的文化艺术大餐。这些作品题材广泛，思想性、艺术性强，生活气息浓厚，展现出了我市的经济社会发展成就和美好变化，展现了我市各级政协委员、政协工作者的文化底蕴和艺术风采。希望全市广大书画摄影专家、爱好者再接再厉，继续努力创作，多出精品，为繁荣**文化事业、打造文化名市作出新的更大的贡献。
祝愿市政协书画院开张大吉！越办越好！
预祝书画摄影展活动圆满成功！
谢谢大家！

