《习近平谈治国理政》第四卷，立足于新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践与历史成就，坚持解放思想、实事求是、守正创新，科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，深刻阐明了中国之路、中国之治、中国之理，集中展现了习近平新时代中国特色社会主义思想之所以能够实现马克思主义中国化新的飞跃的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，为我们准确理解历史的中国、认知现实的中国、读懂发展的中国，打开了新的“思想之窗”，让我们深刻体味到了大国领袖治国理政的远见卓识、夙夜在公的精神风范、勇于担当的政治魄力和丹心为民的家国情怀，更加坚定了运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉。认真学习《习近平谈治国理政》第四卷是广大党员干部筑牢理想信念、提高理论素养、增强政治能力的重要途径，要发扬“学到底”的精神，在理解原著原文精髓要义、掌握马克思主义立场观点方法上多下功夫，尤其要着重把贯穿其中的崇高信仰、人民情怀、使命担当、发展理念、斗争精神，真正学到手、领悟透、运用好，不断提高与担任的领导职责相匹配的政治能力，忠实履行党和人民赋予的新时代使命任务。
一是体悟信仰之坚，锤炼绝对忠诚的政治品格。《习近平谈治国理政》第四卷开篇收录习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话，是对我们党崇高信仰的宣示和强调。信仰信念是具体的、实践的，我们要始终牢记习近平总书记殷切嘱托，始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为做好一切工作的根本遵循，坚持原原本本读原著、学原文、悟原理，通过持续不断、入脑入心的理论淬炼和政治锤炼，自觉拥护“两个确立”，切实树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，筑牢对党绝对忠诚的思想根基，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要始终心怀“国之大者”，站在全局和战略高度想问题、办事情，坚定不移贯彻落实好党中央国务院决策部署和省委省政府工作要求，奋进新征程、建功新时代、展现新作为。
二是体悟大局之谋，集中精力抓好发展第一要务。学习《习近平谈治国理政》第四卷，深刻认识到每一篇都是高瞻远瞩、深谋远虑的大文章。稳定和发展是当今时代的主题，我们要全面贯彻落实习近平总书记对甘肃重要指示要求，坚决贯彻党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的总体部署，不折不扣落实稳经济一揽子政策措施，积极主动融入“一核三带”区域发展格局，深入实施“四强”行动，做实做细“五量”文章，推动全面转型高质量发展。要全面加强经济运行调度，强化经济指标监测预警，逐月逐季跟踪研判经济形势，着力补短板、促中板、锻长板，确保主要经济指标稳居全省第一梯队。要加快培育提升“2+4”产业链，创新完善产业链培育机制，更新产业链图谱，加快推动年度行动计划和重点项目、招商引资项目清单落实，抢抓省上安排“十四五”第二批风光电指标、增加电网工程等政策机遇，做强做大新能源产业，确保“2+4”产业链产值突破千亿。要全力推进项目建设，统筹抓好“五个清单”调度，加大力度推进前期，做好项目动态谋划储备，持续跟进争取国家和省级项目资金，全力推进*等重大项目前期，加快推进*等项目建设，确保投资增速达到15%以上。要健全完善综合治税机制，加大重点项目、民生事业发展等重点领域的支出力度和进度，发挥好财政资金“四两拨千斤”的重要作用。要持续开展“政银企担”融资对接活动，建立定期调度制度，积极协调解决企业融资难、融资贵的问题。
三是体悟情怀之切，践行以人民为中心的思想。习近平总书记指出，“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”。我们党为人民而生、因人民而兴，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。我们要始终树牢以人民为中心的发展思想，坚持生命至上、人民至上，严格落实安全生产“党政同责、一岗双责”，紧紧围绕“防风险、保安全、迎二十大”主线，深入推进安全生产专项整治三年行动，扎实开展自建房、燃气和危化品“三个百日行动”，以“谨小慎微”的工作举措落实各项要求，真正守住发展绝不以牺牲人的生命为代价的底线。要加强金融监管，积极创建全省金融安全示范区，加快推动高风险机构化险工作，扎实开展非法集资打击和处置工作，坚决守住不发生系统性、区域性金融风险的底线。要切实加强地方政府性债务风险防控管理，统筹安排，防止到期债务违约风险；规范举债渠道，坚决制止违法违规融资担保行为，坚决遏制隐性债务增量；坚持谁举债、谁负责、谁偿还，积极稳妥化解存量隐性债务，加快融资平台公司整合升级，更好地推动经济持续健康发展。
四是体悟担当之责，在勇于自我革命中砥砺奋进。《习近平谈治国理政》第四卷最后一个专题“以伟大自我革命引领伟大社会变革”，深刻阐明了习近平主席关于打铁必须自身硬、以党的自我革命推动伟大社会革命的高度历史自觉。领导干部作为“关键少数”，要把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，牢固树立正确政绩观，以功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，发扬钉钉子精神，脚踏实地抓基层、打基础，确保既完成任务出色、又全面建设过硬。要严格落实党建、党风廉政建设和反腐败斗争、意识形态工作“一岗双责”，知敬畏、存戒惧、守底线，带头执行廉洁从政各项规定，带好队伍、管好家人，切实树立为民务实清廉的良好形象。要始终保持共产党人的奋斗精神和斗争精神，既挂帅又出征，既当指挥员又当战斗员，以站在排头、砥柱中流的状态姿态，团结带领广大党员干部有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，奋力谱写新时代*县全面转型高质量发展新篇章。

