在党的二十大即将召开的重要时刻，党中央举办省部级主要领导干部专题研讨班，习近平总书记发表重要讲话，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，对于全党统一思想、统一意志、统一行动，以更加饱满的精神状态，建功新时代、奋进新征程，具有重大而深远的意义。同时，对于动员广大党员干部走好新征程赶考之路，具有重大而深远的意义。
充分彰显了中国之理的思想伟力。习近平总书记指出拥有马克思主义科学理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势。面对百年未有之大变局， 必须学习好、运用好党的创新理论，使之成为不断夺取中国特色社会主义新胜利的强大思想武器。鲜明昭示了中国之路的巨大优势。习近平总书记强调必须坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，明确宣示党在新征程上举什么旗、走什么路的根本问题。只要坚持道路自信，坚定不移地干好自己的事情，必将推动各项事业开拓广阔前景。深刻揭示了中国之治的制胜密码。习近平总书记提出“全面从严治党永远在路上”“党的自我革命永远在路上”的重要论断。面对“四大考验”“四种危险”，必须持之以恒推进全面从严治党，把各级党组织建设得更加坚强有力。
要抓实党员干部理论武装。及时把讲话精神纳入党员干部教育培训课程， 作为党支部“三会一课”、主题党日的重要内容。把学习习近平总书记重要讲话精神同学习《习近平谈治国理政》第四卷结合起来，与学习贯彻党的二十大精神贯通起来，分级分类抓好集中轮训和专题培训，从大局、大势、大事着手，把握好“事”“时”“势”，不断推进“化”“进”“新”，使之辩证统一起来，融会贯通于党员教育方式方法的丰富与创新。要打破传统思维定式，以改革创新精神解决工作中遇到的难题，切实加强理念、手段、机制等方面的创新，充分运用各种传媒和新技术新应用，教育引导党员干部忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
要积极主动服务中心大局。围绕服务“三高四新”战略定位和使命任务， 健全高质量发展考核体系，抓好项目式挂职，实施年轻干部成长“薪火工程”， 以鲜明用人导向引领干事创业导向。深入推进城乡基层组织体系建设，培育壮大村级集体经济，加强对驻村工作队的管理考核和关怀保障。统筹推进各领域基层党组织建设，着力提升两新组织“两个覆盖”质效，切实把基层党组织打造成推动高质量发展的“桥头堡”。抓紧出台全省“十四五”时期人才规划， 全面落实服务强省会战略的相关人才政策措施。建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，加强对长沙创建国家吸引和集聚人才平台的具体指导， 以高水平人才支撑高质量发展。
要着力破解组织工作难点堵点问题。全面调研梳理制约组织工作发展的突出问题，建立问题清单、措施清单和责任清单。抓好全面加强干部工作五大体系建设文件落实，细化完善相关配套措施。深入总结政治建设考察，组织开展新一轮专项考察，推动形成常态长效。做实平时考核，加强领导班子运行情况日常调研。坚持严管厚爱结合，完善落实干部担当作为激励和保护机制。细化“下”的情形、畅通“下”的渠道，强化后续跟踪管理，形成干部能上能下的良性循环。

