近期，中共中央办公厅印发了《推进领导干部能上能下规定》（以下简称《规定》），鲜明亮出了干部优与劣的标尺、上与下的准绳，为健全能上能下的选人用人机制，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向和从政环境提供了重要支持，对于贯彻全面从严治党战略方针，完善从严管理干部队伍制度体系，具有重要意义。各地区要对标对表，遵照执行，用好“能下”的利剑，树好“能上”的导向，开好“再上”的通道，不断激活干部选任的“良性循环”，进一步引导领导干部跳出舒适圈，自觉摒弃懒政怠政之风，推动形成激励干事创业良好氛围。
一是让“躺平即下课”的“能下”利剑“悬于头顶”。古语有云：“在其位，谋其政”。建设经济社会，造福民生福祉，是干部的首要责任。然而一些“躺平”干部在其位不谋其政、不实干不担当、对工作被动应付，懒政怠政，却安坐“交椅”，这种风气严重侵蚀着党员干部队伍的肌体，损害着地方行政效能。究其根源，除了有个别干部自身思想滑坡、消极懈怠的原因，也与流于形式的考核和缺乏能上能下的机制不无关系，导致他们在提拔前认认真真，一旦熬到位子就觉得可以歇脚休息。《规定》强调重点解决“能下”，无疑重点将剑指“躺平”的干部，让“躺平”干部无处可躺。无功便是过，平庸就是错。那些想在官场仕途混关系、熬资历、滥竽充数当“太平官”的“躺平”干部，应该幡然醒悟了，要及时从思想上破冰，杜绝“原地踏步”，牢固树立“梦想从学习开始、事业靠本领成就”的观念，敞开思想谋思路，放开手脚求突破，努力在践行“家国情怀”过程中体现个人担当。
二是让“有为便有位”的“能上”导向“蔚然成风”。是不是想干事、能不能干成事，是群众衡量干部特别是领导干部的一个基本标准。虽然说当前一些地方“躺平”的风气依然存在，但是大多数干部还是想干事、能干成事的。不过现实中也有这样一种现象，就是有的干部在一个地方能够干成事，换个地方却难于干成事。一个重要原因就是环境不好。常言道：“两懒夹一勤，勤的也变懒”。有时候，不是干部不想干事，而是环境容不下干事的人。要想彻底改变这种局面，就应该旗帜鲜明地褒扬干事者，让干事者有地位、扬眉吐气，让不干事者、“躺平”者特别是想走捷径、动歪脑筋、搞投机钻营的“聪明人”没市场、灰头土脸。古语有言：“用一贤人则群贤毕至，见贤思齐则蔚然成风。”《规定》出台后，切实免除了实干担当者的后顾之忧，为“干部担当”提供了坚强的“组织担当”，让“有为才有位”的理念深入人心，对建设德才兼备、忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，激励广大干部不忘初心、牢记使命，以昂扬的精神状态奋进新征程、建功新时代，具有重要的意义。
三是让“跌倒起身”的“再上”通道“畅行无阻”。“打入冷宫”的干部，是否有机会重新站起来？当“能上能下”渐成干部管理的常态，这一问题便摆在了各级党委政府面前。《规定》第10条指出，对被调整的干部，应当跟踪了解其思想动态和工作状况，德才表现和工作实绩突出且经考察符合任职条件的，可以进一步使用、晋升职级或者提拔职务。花草树木尚且需要修枝剪叶，干部队伍也要时时规范。党和国家培养一名干部殊为不易，要把挽救干部作为教育管理的重中之重，既要让“下”的干部受惩戒，又要让“下”的干部卸下思想包袱，激发干事创业的激情。组织上要加强对“下”的干部跟踪回访、关心关爱，及时掌握他们的思想和工作动态，帮助他们疏导负面情绪、轻装上阵，鼓励他们重振干事热情，积极面对岗位调整，有所作为。对于敢担当有作为的干部，要做好考察评估工作，要给予他们重新施展拳脚的机会，对于不服从组织安排、仍然坚持我行我素的干部，要坚决严肃处理。
实干兴邦，空谈误国。当前，我国正处于改革发展的关键阶段，新情况、新问题层出不穷，新矛盾、新挑战大量涌现，需要我们去研究解决、有效应对。时代需要干事者、呼唤干事者。“躺平”是“下”的讯号，实干是“上”的秘钥。只有让“能上能下”成为常态，让弥漫在社会中“躺平”风气偃旗息鼓，让“有为有位”的鲜明导向蔚然成风，才使更多的干部真正把心思和精力集中在想干事、干成事上，我们的事业就会蒸蒸日上，中华民族伟大复兴的中国梦就一定能顺利实现。

