在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上，习近平总书记深入分析国际国内大势，科学把握我们面临的战略机遇和风险挑战，深刻阐明未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领。讲话深刻洞察世情和国情，把握历史和现实，深刻阐释了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，为党的二十大胜利召开奠定了重要政治基础、思想基础、理论基础，为我们认识和把握党的十八大以来党中央的实践创新、理论创新成果提供了总体框架和根本遵循，也为加强和改进新时代地方XX工作注入了新的理论内涵和实践要求。
习近平总书记强调，全党必须依靠顽强斗志打开事业发展新天地，最根本的是要把我们自己的事情做好，这是习近平总书记对全党全国提出的明确要求。我们要深入学习领会贯彻习近平总书记重要讲话精神，必须以奋发有为的精气神，坚决做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，坚守新时代地方XX使命担当，以实干实绩迎接党的二十大胜利召开。
一是必须把党鲜明的政治品格和强大的政治优势转化为忠诚拥护“两个确立”的政治自觉。习近平总书记指出，拥有马克思主义科学理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势。要始终坚持用党的创新理论统揽和指导XX工作，在深学笃行党的创新理论中忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，自觉对标对表，确保党中央、习近平总书记重要指示落地落实。把“两个确立”体现在日常工作和生活言行上，面对歪理邪说敢于批驳，面对大是大非敢于亮剑，面对歪风邪气敢于斗争，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定坚持党对XX工作全面领导这一最高政治原则。
二是必须在推进和拓展中国式现代化中充分发挥根本政治制度功效。习近平总书记强调，经过党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们成功推进和拓展了中国式现代化。走中国式现代化道路，必须坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。具体到XX工作，就是要以根本政治制度功效的充分释放，为推进和拓展中国式现代化提供坚实制度支撑和法治保障。今年以来，在省委坚强领导下，我们充分发挥“两个重要制度载体”的制度功效，坚决扛牢党中央和省委赋予XX的政治责任、法治责任、工作责任。下一步，我们将深入贯彻中央XX工作会议和省委推进会精神，着力推动出台XX新区管理条例等法规，务实开展就业、打击电信诈骗等监督工作，扎实推进全过程人民民主的XX实践，切实以制度的确定性，应对因世界之变、时代之变、历史之变带来的不确定性。
三是必须在深化自我革命中自觉加强“四个机关”建设。习近平总书记指出，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，必须以党的自我革命引领社会革命。自我革命是XX“四个机关”建设的“必修课”“必答题”。必须以强烈的自我革命精神，纵深推进“大学习、真调研、严管理”，始终做到在一线、在状态、在路上，认真查找自身存在的问题和不足，狠抓清单管理，切实把推进作风革命、加强机关效能建设的各项要求落到实处。坚持统筹兼顾，持续发扬“不缺精神、不缺斗志”的精气神和“苦干实干亲自干”的工作作风，增强抓落实、创一流的主动性和积极性，全力推动各项工作干在实处、走在前列，确保推进作风革命、加强机关效能建设取得实实在在成效。

