同志们：
在党的二十大召开之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平9月27日前往北京展览馆，参观“奋进新时代”主题成就展。他强调，党的十八大以来，党中央团结带领全党全国各族人民，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。
回望5年前，在党的十九大即将召开之际，“砥砺奋进的五年”大型成就展也是在北京展览馆开幕。2017年9月25日，总书记曾经参观这个展览。五年之后，从“砥砺奋进的五年”到“奋进新时代”，从大型成就展到主题成就展，“奋进”的主题不变，“成就”的底色不变。作为党员干部必须踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，努力谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章。借此机会，今天我就以“奋进新时代”为主题，与大家进行交流。
一、伟大成就，鼓舞人心
十八大以来以习近平同志为核心的党中央治国理政为主线，我国社会主义现代化建设取得了举世瞩目的成绩，在以习近平同志为核心的党中央立的精心部署下，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，按照经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”的总体布局统筹推进推动我国改革开放和社会主义现代化建设取得了历史性成就。在党的十八大以来，推动经济高质量发展、开创改革开放新局面、发展社会主义政治文明、人民对美好生活的向往不断变为现实、坚持“一国两制”和推进祖国统一、推动构建人类命运共同体等等，都是对伟大成就的添砖加瓦，更坚定不移让我们朝着实现中华民族伟大复兴的目标继续前进。
二、伟大变革，举世瞩目
党的十八大以来，我国发展站在新的历史起点上，我国社会主义现代化建设史新的一页，这十年我们实现了“三步走”战略的前两步目标、人民生活总体上达到小康水平，成为世界第二大经济体、制造业第一大国；我们党带领群众在中华大地上全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标。现正踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，向着第二个百年奋斗目标迈进，向中华民族伟大复兴的目标去奋斗；这十年，人民生活水平迈上一个新台阶，着力做好基本民生保障，努力缩小城乡发展差距，实施精准扶贫、精准脱贫，近1亿农村贫困人口实现脱贫，我国历史性地解决了绝对贫困问题，创造了人类减贫史上的奇迹；这十年，中国推动构建人类命运共同体，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，推动全世界共同发展、相互尊重、合作共赢。
三、伟大事业，催人奋进
伟大事业需要伟大精神，实现中华民族伟大复兴是一项光荣而艰巨的事业，需要一代又一代中国人共同为之努力。作为新时代党员领导干部，要牢记历史，一个有希望的民族不能没有英雄，伟大事业更需要榜样引领，“七一勋章”获得者张桂梅，他在2022年《开学第一课》给广大学生的寄语“同学们，作为一个中国人，希望你们知道，我们是全世界唯一上下五千年未曾间断过的文明。现在，你们正处在新征程的新起点，在你们手里将真正实现中华民族伟大复兴的梦想。”我们党员干部也是处在新起点，党的伟大事业同样需要在我们手中实现；共和国勋章”获得者、中国工程院院士、国家呼吸系统疾病临床医学研究中心主任钟南山在全国抗击新冠肺炎疫情先进事迹报告会上说“在防控新冠肺炎疫情中，付出的代价很大。把人的生命和健康放在第一位，我们做到了。”钟老用实际行动向我们证明什么叫人民至上，生命至上。我们全体党员干部要始终要以把人民群众放在第一位，努力创造无愧于历史与人民的新业绩。
同志们，习近平总书记说过：“时间不等人！历史不等人！时间属于奋进者！历史属于奋进者！为了实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们必须同时间赛跑、同历史并进。”让我们继续勇往直前，开拓创新，继续奋进新征程、建功新时代。

