托育服务作为朝阳产业，与医疗、教育、康养等产业深度融合，是服务业提质增效扩容的重要内容，是培育经济发展新动能的重要途径。党的十九大报告把“幼有所育”列入需要取得“新进展”的七项重点民生任务。发展托育服务，是提高民生保障水平的重要举措，也是增强济南人口集聚力、赋能城市发展的内在要求。
当前，济南托育服务尚处于起步阶段，引导社会力量参与托育服务发展的方向不够明确，政策体系不健全，托育服务供给不足，行业标准不健全，缺乏必要的服务标准、管理规范和评价体系。下一步，建议按照“政府主导、市场主体，普惠优先、方便可及，政策引导、规范发展”原则，加强顶层设计，补齐服务短板，健全完善服务供给、政策支持、管理标准和队伍建设“四个体系”，促进全市托育服务发展。
一、加强整体谋划，强化发展引领。制定托育服务发展规划，明确托育基本公共服务清单，制定托育服务发展专项规划和年度计划。明确市、区（县）、街（镇）职责，建立市托育服务工作联席会议。加强3岁以下婴幼儿科学专业照护服务指导和宣传，提高家庭和社会对托育服务的认知。
二、探索“多元化”服务供给模式。坚持公办引领，积极推动一批公办或公私合办托育机构。推进托幼一体化，新建公办幼儿园向前延伸托班；推进社区举办，将托育服务纳入社区服务体系，实施公建民营。激发市场力量，鼓励企业建立托育机构。支持转型发展，引导早教机构转制进入日托服务领域。
三、完善“系统化”政策体系。建立资金支持政策，将工作经费纳入财政预算。完善市场引导政策，制定企业、公益慈善组织及其他社会力量参与托育服务的鼓励支持政策。着力破解选址难题，制定新建小区托育服务设施配建标准。加强金融支持，鼓励保险企业向托育机构提供增信支持，开发托育服务机构责任险和婴幼儿照护服务意外险。完善家庭福利政策，探索建立育儿补贴制度，将托育费用纳入个人所得税抵扣范围。
四、健全“规范化”管理标准。完善行业标准，制定托育机构《设置标准》《管理规范》《日常管理指南》等，对标准进行细化。加强示范引领，支持具有带动性、示范性的托育机构做大做强，带动行业高质量、规范化发展。实施综合监管，明确专业部门监管职责，对服务机构质量进行常规检查和评估。
五、加强“专业化”队伍建设。加大专业人才培养，鼓励设置婴幼儿照护服务相关专业或开设相关课程，鼓励学前教育、护理等专业开设婴幼儿照护服务培养方向。加强从业人员职业技能培训，支持相关院校、示范性托育机构等与妇幼保健机构共建婴幼儿照护服务实训基地。加强业务指导，成立婴幼儿照护专家库、研究机构和专业委员会。加大社会宣传力度，提升托育机构服务人员的薪酬待遇，提高托育服务职业吸引力。

