尊敬的监督检查组各位领导：
按照通知要求，现将我局各项工作推动落实情况汇报如下，如有不当请批评指正。
一、工作开展情况
年初以来，我们紧紧围绕集团党委安排部署，认真贯彻落实各项工作要求，细化措施，压实责任，按时序进度全力推进重点工作开展，各项工作取得了较好成效。
（一）2021年度林业局党委巡察工作开展情况。按照*党委巡察工作部署，我局制定了《2021年**林业局巡察工作方案》，组建了党委巡察办公室，从巡察业务内容相关部门抽调业务能力强、专业水平高、工作态度好的8名人员，组成巡察组，成立了临时党支部，配齐配强了巡察人员。在巡察前，开展了巡察工作岗前培训，强调了巡察中需要注意事项和方法技巧，为顺利完成巡察工作奠定了坚实基础。巡察组对全局24家基层党组织开展了巡察工作，通过巡察共发现问题***个，立行立改问题**个，目前均已整改完毕。对巡察中发现问题线索，纪委给予第一种形态处置**人，党纪处分*人。
（二）国家林草局党组巡视反馈问题以上看下、对照检查、落实整改情况。国家林草局党组第二巡视组对集团党委巡视反馈问题后，林业局党委组织召开专项会议，对通知及反馈问题进行了传达和学习，并结合自身实际进行了对照检查和整改。成立了以林业局党委书记为组长的领导小组和纪委书记为组长的工作专班，制定了《**林业局党委关于国家林草局党组巡视反馈整改方案》，对照反馈的**项问题，工作专班按照职能、部门逐项进行分解，落实处级整改责任人8人，科级整改责任人10人，并对整改进展情况及时督查督办，保证各项整改工作落实到人、整改到位。截至目前，**项问题已全部整改完成。
（三）《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》和集团党委结合实际制定的具体措施的贯彻落实情况。一是严明政治纪律规矩。在全局开展《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》专题学习月活动，制定了《**林业局关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，结合《**林业局纪委关于加强对同级党组织及其成员的监督实施办法（试行）》，引导全体党员干部把《意见》要求转化为行动自觉。持续跟踪检验学习效果，坚持每季一考制度，特别是领导干部做到年内必考，达到了“以考促学、以考敦行”目的。二是落实重大决策部署。认真履行党委总揽全局、纪委专责监督职责，年初以来，召开党委会议**次，林业局常务会议*次，研究“三重一大”事项**次，研究事项纪委均全程列席监督，并适时根据工作推进情况开展督查，对工作推动不力的“一把手”和领导班子及时进行约谈，对工作不落实、慢落实、假落实的严肃问责。三是严格落实日常监督。严把选人用人政治关，规范选人用人程序，坚持“凡提四必”，累计征求党风廉政意见**人次。加强党员干部监督管理，对***名科级以上干部及重要岗位职工2019年以来的廉政档案，按照标准化管理要求，进行了重新分类归档，各级党组织开展廉政约谈***人次，组织**名新任职干部进行了任前承诺、谈话、考试，完成**名党员领导干部知识测试，开展“以案促改、以案促教、以案促治”活动，收取个人剖析材料***份。
（四）职工非工作时间教育、监督、管理情况。一是聚焦时间节点。坚持以日常工作始终保持高压态势，重点抓重要时间节点的原则，开展非工作时间专项监督检查工作，半年来，共开展明察暗访监督检查10次，起到了震慑作用。同时，在重要节日和时间节点，通过下发通知重申“十个严禁”、公众号推送廉政提示等形式，对全局所有党员干部进行廉政提醒。二是完善制度建设。制定了《**林业局干部职工在非工作时间加强监督管理工作的意见》，结合实际出台了《**林业局职工处分暂行办法（试行）》，弥补长期以来非党职工违法违纪后，给予处分无依据的空白。建立了纪委委员包片制度，对包片单位的班子成员苗头性、倾向性问题及时提醒，使违纪问题的预防针对性更强、制约更有力、效果更明显。三是创新工作方法。制定下发了《2022年**林业局党委纪律作风建设年活动实施方案》，签订干部职工非工作时间自我约束承诺书，对被公安机关查办人员进行了专项整治，对*名涉嫌违法人员及时处置，对违法职工分管处级干部*人、所在单位负责人*人进行了提醒谈话，下发纪律检查建议书*份，结合违法案例拍摄廉政教育短片1部。同时，联合宣传部、维稳管理科等部门深入基层开展纪法知识宣讲，受教育职工达900余人，有效提升了干部职工纪法思维。 
（五）党内法规执行情况。一是发挥引领作用，率先垂范执行党内法规。把贯彻党内法规纳入重要议事日程，充分运用“1+N”工作法，明确党委前置研究讨论程序，将党的领导融入到企业管理各个环节，对涉及“三重一大”相关事项，做到了科学决策、民主决策和依法决策。成立了法律事务风险防控办，使党内法规落实工作有领导抓、有机构管、有专人办，从组织机构上保证了各项党内法规的执行。坚持开展会前学法工作，年初至今，党委会议和常务会议会前学法12部，提高了干部职工法制思维。二是提升学习能力，筑牢党内法规理论基础。加强意识形态工作，成立了意识形态组织机构，定期以党委会形式研究部署意识形态工作，完善了《**林业局党委意识形态工作责任制实施方案》《**林业局委员会意识形态工作责任制实施细则》《**林业局意识形态阵地管理流程》等制度，在2022年度巡察工作业务培训班上，围绕“如何做好意识形态工作”为主题，对巡察组全体成员开展了培训工作。扎实开展学习教育，以理论中心组学习制度为主要抓手，将党内法规融入日常学习，健全完善中心组学习制度，将学习次数从每年不少于4次调整为6次，先后学习党内法规、制度**个。截至目前，党委中心组集中学习*次，研讨交流*次，撰写研讨材料**篇。严肃执行舆论管控，以深入学习十九届六中全会精神为引领，加强先进典型、模范事迹等正能量宣传报道，以高质量稿件打造外宣精品。截至目前，全媒体发稿总数2003篇，坚守了正能量舆论高地。三是注重知行合一，坚持依法夯实组织堡垒。以《党章》为遵循，以《中国共产党国有企业基层组织工作条例》为抓手，将党内法规融入党的建设，全力打造了基础完备、功能齐全的战斗堡垒。党员活动经费上，严格执行《中央和国家机关基层党组织党建活动经费管理办法》，落实了党员200元党建工作经费、20元教育培训经费，每年纳入财务计划。支部建设上，以大山深处党旗红为党建载体，依据党内法规制定《关于建立党建指导员工作制度》，在全局25个直属党组织中配备党建指导员、联络员和监督员，指导基层党建工作。严肃组织生活，落实民主生活会、双重组织生活会制度，努力实现支部组织生活制度化、常态化、规范化。四是注重成果转化，依法完善党内规章制度。结合党内法规要求和工作职能，开展了“制度建设年”活动，编制完成了《**林业局制度汇编》，修订完善各项规章制度及工作流程386项。印发了《**林业局党委会议事规则》《**林业局“三重一大”议事规则》《党委讨论干部任免守则》等重要文件，进一步明确了落实党内法规的具体举措、责任单位和处置措施，实现了用制度管人，以流程管事的现代管理体系。
（六）按照《2022年集团公司重点工作督办要点》的内容及配合完成情况。按照“凡事有交代，件件有着落，事事有回音”的工作要求，对承接集团公司年初“两会”重点工作进行认真梳理。对照战线及部门逐一进行分解，共梳理出*个大方面**小项重点工作任务，其中有*项是林业局为责任单位。一是开展与司局党建共建活动积极争取项目支持。与生态修复司签订了松材线虫病潜在媒介天牛调查研究项目，制定了实施方案，项目委托资金已到林业局指定账户内。按照国家林草局生态保护修复司业务委托合同《**地区松材线虫病潜在媒介天牛调查研究》项目要求，对**、***6个林场调查样地现地进行核实，已安装完成**套天牛诱捕器，诱芯按照要求悬挂完成，截至9月10日，已开展了第六和第七次调查。二是开展“平安林场”创建深化矛盾纠纷排查化解，避免重大恶性刑事案件发生。持续推进“平安林场”建设，在重要时间节点进行自检自查，严格执行“三级值班制度”，确保“平安林场”创建工作落实落靠。同时，采取“层级递进、协同共治”的网格化矛盾纠纷排查化解机制，局、场两级分别从不同角度，对在职职工进行信访隐患排查梳理，对重点人“一对一”解读政策、疏导心理，对重点事登记备案、协调解决，确保矛盾隐患不积累、不激化、不上行，切实维护了局、场、社会的全面稳定。截至8月末，维稳管理科、安全生产科等相关单位深入基层督导检查**余次，查摆问题*个，全部整改完毕。其余的**项工作均为配合单位，林业局各部门按照责任单位要求按时上报所需材料，各项工作按时序正在推进中。
（七）开展不担当不作为专项治理工作进展情况。 全力贯彻落实集团下发的《“办实事、解难题、聚民心”不担当不作为问题专项治理工作方案》，林业局党委结合实际制定专项治理工作方案，并要求各基层党组织同步开展，对照十个方面的重点内容，认真开展自查工作，确保自查工作全覆盖、无遗漏，并以此次专项治理工作为契机，强化对存在“办实事、解难题、聚民心”不担当不作为问题的的研究分析，与时俱进推进作风建设和制度创新，建立长效机制，切实把为民情怀贯穿工作全过程。
二、存在问题
（一）纪律规矩意识还需要进一步筑牢。有的党员干部对严明政治纪律和政治规矩的极端重要性认识不足，政治定力不强，党性观念淡薄，落实上级决策不坚决、不到位，畏难情绪较重，导致个别工作开展处于被动状态。
（二）制度流程执行还需要进一步贯彻。党风廉政建设责任制虽明确规定了责任主体的具体职责，但往往落实在纸上，没有落实到行动上。有的对党风廉政建设工作虽然检查了、监督了，但仅停留在看资料、听汇报等形式上。
三、下步工作打算
（一）在落实全局党建工作责任上持续发力。强化理论武装，创新学习方式和内容，提高基层党组织履职能力。层层传导压力，持续推行党建工作述职，引导基层党组织书记履行岗位职责。完善考核制度，加大党建工作权重，将考核结果作为使用干部的重要依据。严格执行党建责任追究制度，定期约谈基层书记，及时掌握党建情况，努力形成整体合力。
（二）在提升基层党建工作水平上持续发力。抓实党建载体建设，深化“大山深处党旗红”载体，全力打造特色党建品牌。加强支部规范化建设，强化经费保障，不断增强基层党组织引领能力。加强党建共建，争取共建项目，实现“组织共建、共谋共赢”目标。从严落实组织生活，坚持各项制度，进一步坚定党员干部理想信念。
（三）在提高干部队伍整体素质上持续发力。树立正确用人导向，将优秀人才调整到重要岗位，配齐配强基层党组织班子。加强对党员管理，引导党员干部在生态建设、产业发展等重点领域做表率、当先锋，努力营造干事创业良好氛围。加大后备人才培养，注重在发展一线锻炼年轻干部，不断提高干部能力素质。
（四）在落实党风廉政建设责任上持续发力。一是强化政治监督。进一步强化政治监督，突出精准监督，落实好《**林业局纪委关于加强对同级党组织及其成员的监督实施办法（试行）》，加强对“关键少数”特别是“一把手”和领导班子监督，促使领导干部更加自觉地履职尽责、依法用权。二是强化巡察工作。根据局党委巡察工作安排，开展2021年度被巡察党组织“回头看”工作，重点检查巡察发现问题，整改落实情况，切实做好巡察“后半篇文章”。同时，开展好上下联动，严格按照集团党委巡察办安排部署，序时推进全年的各项巡察工作落实落靠。对照国家林草局党组在巡视集团公司党委中指出的问题和不足，进一步提高整治站位，强化政治担当，按照巡视整改工作要求，坚持目标导向、问题导向、成果导向，自查自纠、举一反三，确保巡视整改工作落到实处、取得实效。三是强化正风肃纪。深刻认识不正之风的政治本质和政治危害，突出整治群众身边“微腐败”，对典型案例通报曝光，持续推动“以案促改、以案促建、以案促治”，不断强化各类违法违纪案件的警示教育作用。扎实开展受到“四种形态”处置干部的跟踪回访教育，帮助其放下包袱、轻装上阵，实现从“有错”到“有为”的转变。四是强化制度建设。坚持教育、制度、监督并重，在加强思想教育的基础上，围绕中心工作任务健全各项规章制度，从源头上预防和治理腐败。对个人重大事项填报内容进行每年不少于30%的抽查。同时，拟探索通过普及“金事通”“中国结算”等查询类APP的使用，以及对个人重大事项填报部分内容（房产、车辆、经商办企等情况）采取一定范围公示的办法，开展精准监督。五是强化工作落实。贯彻落实“办实事、解难题、聚民心”专项治理工作，常态化深入开展监督检查，及时发现问题、解决问题，进一步转变作风。同时，以“纪律作风建设年”活动为契机，进一步增强干部职工政治意识、进一步转变纪律作风、进一步树立企业形象，努力把全局干部职工锻造成信念坚定、敢于担当、清正廉洁的铁军。   

