新的形势和任务需要机关党建工作进一步在夯实基础上下功夫，进一步明确组织设置、功能定位、工作职责、党员管理、服务群众、工作保障等基本标准，使机关基层党建形成一个基本的常态的规范，从而推动机关党建全面规范、全面提升、全面过硬。从*年开始，*市直属机关工委在全面总结*年开展党组织规范化建设的基础上，在市直机关全面推开基层党组织规范化建设，以此作为机关党建落实全面从严治党部署的重要内容，提升机关党建工作科学化水平的重要举措，实现机关党组织规范有序、高效运转的基本保障。坚持每年有重点，分步推进的原则，进一步推动机关党建工作的深入扎实的开展。
一、主要做法
一是精心谋划，为规范化建设把握好方向。开展党组织规范化建设，主要是基于对市直机关大部分党组织没有党员活动室的问题高度重视，所以提出规范化建设的思路。从*年年初就开始了认真谋划，工委班子反复研究规范化建设的内容和重点，当年*月份就及时印发《*市直属机关党组织规范化建设活动实施方案》，从组织建设、党组织班子建设、制度建设、党员队伍建设、工作载体建设、基本保障建设六个方面提出基层党组织规范化建设的要求，为市直机关党组织规范化建设指明方向。从*年开始将规范化建设全面推开，每年内容进一步细化，更加具体。在工委的总体安排下，*年重点抓好党员活动室建设和规范党建文书档案；*年重点抓好基层党支部建设和加强党务干部培训；*年的重点抓好党支部标准化建设。每年年底，工委坚持把规范化建设的要求分解为考核细则，对规范化建设情况进行认真考核，对党组织未完成的任务要在翌年设立台帐进行整改完善。
二是坚持制度先行，为规范化建设保驾护航。从*年开始，每年年初印发当年规范化建设的重点内容，让基层党组织规范化建设有目标、更具体。先后制定出台《*市直属机关党支部工作细则》《*市直属机关党组织规范化建设制度汇编》等制度，对落实“三会一课”等基本制度、组织生活和各项工作的开展做出了进一步规范，成为市直机关党组织规范化建设的指导性材料。为推进规范化建设，工委将*年确定为“制度建设年”，对现行的各项机关党建工作制度、工作规范进行全面梳理、修订和增补完善，最终分别编印了思想建设、组织建设、纪律作风建设等系列制度丛书，形成了科学有效的机关党建工作制度体系，从制度落实上保障机关党建工作和规范化建设的扎实开展。
三是建立完善平台，提升党员教育培训的规范化水平。首先，建立集中培训平台。依托市图书馆成立了市直机关党员干部培训基地，设立了党建图书阅览室，集中培训常态化运行，年平均培训党员和党务干部*余人次。其次，搭建“走出去”培训平台。与上海市青年干部学院、井冈山党性教育培训中心等单位建立培训合作关系，定期组织机关党员、党务干部、群团干部、新党员和党员培养发展对象学习培训，开拓视野，学习先进经验。再次，构筑网络优势平台。完善和丰富*市直属机关党建网，增加和充实网上答题、党建知识和理论研究等内容，积极推动党员干部网上培训教育。开通市直机关党建官方微博和党旗飘飘微信公众平台，开设了“党建新视线”专题栏目，制作了机关党建微播报，构建互联互通、广泛覆盖、注重服务的网络党建新体系，丰富了党员干部培训教育的内容和形式。
四是加强党务干部队伍建设，有效落实规范化建设任务。把党务干部作为有效落实好规范化建设任务的关键，认真执行《*市直属机关党务干部任职要求》的规定，对党组织换届选举和专职副书记选配做到严格把关，真正让素质高、能力强、作风正的党员干部从事党务工作。*年以来在市编办的大力支持下，为市委统战部、市档案史志局等*个党支部所在单位配备专职副书记职数，让市直机关党支部层面首次有了专职副书记，目前市直属党组织共配备了*名专职副书记。工委采取了集中培训和“流动课堂”的形式，确保了党务干部培训的覆盖面，党组织书记培训达到全覆盖。特别是在*年，利用一个月时间，开展了“送业务进基层党支部”宣讲活动，成立由工委机关*名业务骨干组成的机关党建业务讲解组，深入市直机关*余个机关党委和党总支为党务干部讲业务，培训党务干部*余名，收到良好效果。
五是加强党支部建设，扭住规范化建设的关键。始终把党支部建设放在规范化建设的重要位置，*年出台了《*》，对机关党支部工作做了全方位的要求，对指导党支部工作起到重要作用。还为市直机关*个党支部订购《*》《*》等工具书，方便基层党务干部学习使用。同年*月在市人社局召开市直属机关基层党支部工作现场推进会，学习市人社局抓党支部工作的先进经验，就党支部规范化建设作出进一步部署和安排。工委还将*年确定为“党支部标准化建设年”，印发《*》提出了七个方面*条标准，全面坚持了把党的一切工作延伸到党支部的鲜明导向，切实发挥党支部在机关党建工作中的组织落实作用，全面落实机关党支部的各项任务。
六是加强党建阵地建设，营造良好的工作氛围。结合实际，制定《*市直属机关党组织党员活动室建设标准》，提出“三有三上墙”的具体要求，即：有党员活动室牌子，有投影仪、影碟机等电教设备，有一定数量的党报、党刊和电教片资料，党旗、党的制度、组织网络上墙。通过实地指导、典型引路等措施推进党员活动室建设，打造了市编办、市妇联等*个党员活动室示范点，*年分别组织机关党委（党总支）和党支部两个层面的党组织开展了现场观摩活动，推动工作的开展。目前，市直机关*个直属党组织中共有*个建成了特色突出、个性鲜明、党员喜爱的规范化党员活动室。同时为直属党组织全部配备了统一标准的党建档案盒，推进了工作台账的规范化。
二、取得成效
（一）机关党建工作责任得到有效落实。各部门党组（党委）对党组织规范化建设非常重视，在党员活动室建设等方面加大投入，及时把抓党建的重心调整到全面整体抓基层、打基础上来，进一步健全和落实党建工作责任制，以规范化建设为动力，推动机关党组织特别是党支部建设工作的创新发展，有效激发了党组织活力，促进机关党建工作一级抓一级、层层抓落实。
（二）基层党组织建设得到有力加强。各级党组织紧紧围绕全面从严治党新部署新要求，以加强党组织规范化建设为抓手，以严格落实“三会一课”、组织生活会、主题党日等制度为基础，突出思路创新、工作创新、机制创新，坚持抓严抓实抓常，坚持落细落小落实，党建工作制度化、规范化、常态化得到加强。*年以来市直机关党组织年度考核分类定级均在较好以上，无三类党组织。
（三）融入中心、服务大局的意识明显增强。通过规范化建设，市直机关党组织把服从、服务中心工作的意识明显增强，紧密结合各自承担的业务工作，进一步深化创新党建主题实践活动，积极创建党建品牌，坚持在工作实践中找准定位、履职尽责，发挥党组织的战斗堡垒作用和党员干部的先锋模范作用，实现了党建工作与中心工作有机结合、同频共振，也激发了党员参与党组织活动的积极性、主动性和创造性。比如：市编办党支部设计的“精编强政、学做先锋”、市商务局党支部设计的“兴商为民”、市委宣传部党总支设计的“凝心聚力、润物无声”等都是党建与业务结合好的党建品牌。
（四）党员队伍建设得到了进一步加强。在发展党员过程中，认真执行《*》，严把入口关，对不符合程序的坚决不予发展，发展党员的素质进一步提升。同时，以“强党性、提素质”为主题，实施全面化、系统性的党员和党务干部教育培训，着力增强广大党员和党务干部的党性修养和能力水平。通过规范化建设，党内组织生活的内容更加规范有序，党员参加组织生活的积极性明显增强。通过抓政治理论学习、主题党日、“三会一课”等制度落实，党员自觉履行岗位职责，积极主动作为，服务群众的能力和水平有了明显提高。
（五）在典型引路方面取得新进展。规范化建设中坚持典型引路，以点带面，通过命名*个市直机关党组织规范化建设示范点，切实鼓舞党组织开展规范化建设的干劲，市直机关各级党组织以规范化建设为动力，不断加强基层党组织建设。现在以市编办党支部为代表的一批规范化建设示范点，已经成为了引领市直机关党建工作发展进步的排头兵。
三、几点启示
（一）规范化建设是加强机关党建的必由之路。党政机关作为坚持改革开放、推动科学发展、促进社会和谐的指挥部、参谋部，必须深刻认识自身肩负的重大历史责任，必须进一步加强机关党的建设。推进机关党建走在前列，机关党组织要把服务中心、建设队伍的核心任务具体地而不是抽象地、认真地而不是敷衍地落实到位，就必须要在规范化上下功夫，形成必要的制度体系，才能有效的推动机关党建创新发展。
（二）规范化建设是加强党组织建设的内在需要。党组织建设与规范化管理在目标要求、管理方法上具有高度一致性。党组织有很多经常性工作本身程序性要求非常严格，比如：“三会一课”、党组织换届选举、发展党员、民主评议党员等等，这些工作实质上就是规范化的要求，各级机关党组织要深刻认识到开展党组织规范化建设就是加强党组织建设。
（三）规范化建设与机关党建创新密切相关。规范化建设与创新看似不相关，实际紧密相联。只有通过规范化建设把机关党建工作做好了，创新就会与之相辅相成，比如：市直机关党建品牌建设就是这样，品牌创建好的党组织规范化建设开展的也好。所以机关党组织只有按照具体要求把规范化建设抓好，创新的理念必然会深深扎根在规范化建设的全过程之中。
（四）党支部规范化建设是党组织规范化建设的重点。党支部是党建一切工作的立足点和出发点，党内各项活动，主要是通过党支部来完成。因此，从党支部入手，开展规范化建设，抓基层，打基础，是推进党组织规范化建设的第一步，也是最具基础性、代表性和可操作性的一步。以党支部规范化建设为抓手，全面提升党支部工作能力，能达到点上突破，面上提升，整体提高的效果。

