下一步，*市政府研究室坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实习近平总书记重要指示要求，紧紧围绕市委、市政府发展大局，高质量做好政府工作报告和综合文稿起草工作，积极创新调研方式，全面加强自身建设，不断提升决策服务水平，着力打造“学习研究型”机关。
一、以党建为引领，充分发挥党组的领导核心作用。加强政治建设。坚持把党的政治建设摆在首位，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。贯彻落实中央决策部署和落实省委、市委工作要求态度坚决、行动迅速、不打折扣。坚决扛起管党治党主体责任，严明党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活。认真贯彻落实组织工作条例、干部任用条例等相关规定，突出政治标准选人用人，坚持党管干部原则和实在实干实绩的用人导向，严格按照标准和程序选拔任用干部。加强理论武装。深化“第一议题”制度，采取党组会、党组理论学习中心组、党支部“三会一课”和线上线下相结合等形式，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，突出迎接宣传贯彻党的二十大工作主线，重点学习党的十九届六中全会精神、党史、习近平经济思想、习近平法治思想、习近平生态文明思想、二十大精神、习近平重要论述、党章和法律法规等内容。党组理论学习中心组集体学习每月不少于1次，全年不少于12天，党员领导干部每年讲党课不少于2次，党员全年参加教育培训时间不少于32学时。加强意识形态工作。认真贯彻落实党中央关于意识形态工作的决策部署和省委工作要求、市委工作安排，建立健全意识形态工作体制机制，完善网络意识形态风险防控预案，加强网评员队伍建设。党组每年至少专题研究2次意识形态工作，并将意识形态工作列入领导班子民主生活会、巡察检查、干部考核、述职述廉的重要内容。加强党风廉政建设。坚持严的主基调不动摇，持之以恒正风肃纪，坚决贯彻落实党组党风廉政建设主体责任、党组书记第一责任、党组成员重要领导责任，形成“三不”一体推进机制。按照“一岗双责”要求，严格落实党组集体研究党风廉政建设、层层签订责任状、重大决策事项请纪监委全程监督、年终述职述廉等制度规定，推进党风廉政建设防微杜渐、警钟长鸣。
二、以问题为导向，全力提升决策服务质量。高水平起草综合文稿。紧贴市委、市政府中心工作，紧贴济南改革发展实际，紧贴市领导决策意图，围绕贯彻落实黄河生态保护和高质量发展国家战略、统筹疫情防控和经济社会发展、做好“六稳”“六保”工作、持续改善民生等重大工作布局，深化思路、方法和对策研究，着力提升综合文稿的指导性、针对性和可操作性。认真贯彻落实《综合文稿工作规范》《市政府常务会议讲话提纲起草工作流程》《专题会议市长讲话起草工作规范》，主动加强与对口部门（单位）经常性联系，着力在摸实情、找症结、理思路、强措施上下功夫，努力打造一批精品力作。高标准开展调查研究。紧紧围绕全市发展大局，聚焦黄河流域生态保护和高质量发展、“强省会”战略、起步区建设、科技创新、工业强市、消费升级、基础设施建设、乡村振兴、对外开放、社会治理等重点领域，制定出台2023年调研工作计划，采取自主调研、联合调研、委托调研等多种方式，力争形成一批高质量的调研成果。充分发挥调研联络员、专家智库和调研基地作用，认真落实室领导定期走访调研基地制度，以蹲点调研、“解剖麻雀”等方式，及时发现典型经验、突出问题和鲜活案例，为市领导决策提供大量鲜活的第一手资料。高时效提供信息服务。充分发挥《供参阅》信息服务功能，积极拓展信息渠道、提高编发质量，不断提升《供参阅》品牌影响力。主动对接市委办公厅、市政府办公厅信息工作要求，瞄准经济社会发展热点、难点，及时收集整理国内外先进地区和城市经验做法，进一步完善办公室牵头、各处协同配合的信息收集、编辑、报送机制，定期通报信息报送和刊发情况，力争在国务院和省级信息报送上取得新突破，确保信息工作继续走在全市前列。
三、以制度为抓手，全面加强自身建设。强化工作统筹。将机要保密、政务公开、法治建设、预算绩效管理、档案管理、精神文明建设、12345热线办理等各项工作一并纳入党组议事范围，进一步健全领导机制、明确年度任务、完善工作制度、强化督查督办，确保落实到位。完善制度体系。根据工作需要，进一步制定完善党的建设、政府工作报告起草、综合文稿起草、调查研究和行政管理等规章制度，形成系统完备、科学严谨、简便易行的制度体系。坚持领导带头，从点滴抓起，严格落实文电流转、请销假、办公用品请领、车辆派遣、保密管理等各项规章制度，形成按制度管人、靠制度管事的工作氛围。加强干部培训。组织一期全市政府研究室系统专题培训，继续开展“领导干部上讲台”“年轻干部进课堂”“部门区县讲党课”活动，健全人才引进培育机制，打造一流决策服务团队。坚持以干代训、以老带新等工作机制，开展经常性的岗位练兵活动，促进年轻干部加快成长。创建模范机关。围绕“六个模范”，紧密结合研究室工作实际，完善创建模范机关工作方案，形成创建工作任务清单和责任清单，扎实推进创建工作，保持在全市的领先地位。加强领导班子建设，严守党的政治纪律，提升政治能力，做政治坚定的模范。强化理论武装，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，健全落实各项学习制度，加强意识形态阵地建设和管理，做理论武装的模范。牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，认真开展“过硬党支部”“示范党支部”创建活动，强化党建制度落实，做组织有力的模范。深入开展“三亮三比”、公开承诺践诺等活动，推动各项工作开创新局面，做担当作为的模范。加强教育引导，强化考评激励，提高干部职工的综合素质，做能力过硬的模范。持续深化机关效能建设，整治形式主义、官僚主义，深化运用监督执纪“四种形态”，时刻绷紧廉洁自律之弦，做正风肃纪的模范。

