同志们：
国庆节将至，为做好国庆期间安全生产工作，我强调几个方面问题。
一是提高思想认识，强化责任落实。历年来节假日都是事故的频发期，尤其是国庆假期间隔短、时间长，各行业生产、经营、管理与日常存在较大差异，市民出行意愿增大，极易诱发各类安全生产事故。各镇区街道和行业部门要进一步提高责任意识，认真落实属地管理责任、部门监管责任，对本辖区、本行业领域重点单位、不放心单位进行安全生产实地检查，对排查的问题隐患要落实责任、采取得力措施“真改、快改”，坚决杜绝和遏制各类事故发生。要加强对安全隐患的排查和整治，对隐患不能及时整改到位且存在较大风险的，要采取措施暂时停产停业，并派专人严密监控；要加强小微企业的监管，切实解决“想不到，管不到，治不到”的问题，确保监管到位，不留死角。
二是聚焦重点领域，强化安全监管。各镇区街道和行业部门要结合安全生产专项整治“三年行动”和大排查大整治行动，突出节假日风险防范特点，全力防控风险、排查整治隐患、遏制事故发生。在道路交通领域：交通运输等部门要提前做好节日期间出行人员预测和分析，科学合理安排运输车辆班次，确保旅客出行安全。公安、交通运输、农业农村等部门要加大执法监管力度，着力强化凌晨、午后、夜间等时段的巡逻管控，严管三轮车、农用车、电动车、“两客一危”等重点车辆，严查超速超载等严重交通违法行为，加大携带易燃、易爆、剧毒等危险物品检查力度，保持交通运输安全畅通。在文化旅游领域：国庆黄金周是全年旅游的高峰期。海事、港航、文化旅游、市场监管等部门要突出抓好旅游船舶、索道、大型游乐设施等旅游设备设施监督检查，对达不到安全要求的一律停止运营。文旅、体运等部门要对各类文化、体育活动场所进行安全排查，对未经检验、检验不合格的设施设备，或者目前监管责任、安全标准尚不明确的高风险旅游、体育项目，一律停止营业。同时，要结合我市实际，强化对沿海旅游景点、农家乐饭店的安全检查，确保不发生意外。公安部门要对各种大型聚集活动严格审批把关，督促主办单位按照“谁主办，谁负责”和“谁审批、谁负责”的原则，制定并落实大型聚集活动安全保障措施，确保不发生踩踏等群死群伤事故。在消防安全领域：消防、商务、住建、文旅等行业部门及属地政府要盯紧盯紧商场市场、宾馆饭店、娱乐场所、养老院、医院、文博单位、集中隔离点、“九小”场所等人员密集场所，群租房、“城中村”、“多合一”、高危企业、老旧小区等高风险场所，持续深化“三合一”场所和影响逃生灭火障碍物专项整治，加强电动自行车入户充电等安全监督检查，强化水电油气设施管理，有效预防“小火亡人”等问题。在海上安全领域：海洋渔业方面，临近假期，鱼获需求更加旺盛，水上交通进入一年中最繁忙的季节，商渔船碰撞等水上事故风险明显加大。海洋发展和渔业、海事、港航等部门要严格执行渔船抗风等级制度，加强对各类船舶的动态监管，严防商渔船碰撞事故发生，遇有大风天气要通知到所有渔船，果断采取“船回港、人上岸”措施。海上风电方面，海洋发展和渔业、海事、港航、气象等各部门和属地政府要各司其职，督促企业严格落实好各项安全防范措施，切实抓好海上风电安全监管，全力确保海上风电施工和运行安全。在危化品领域：工信、公安、交通运输、应急等部门要全面强化各环节安全监管，统筹抓好危化品道路运输专项整治行动及危化品运输车辆全过程管理工作，做好危险化学品企业的强降雨安全防范工作，确保不出问题。在建工程领域：交通工程方面，目前全市几条干道正在加快修缮，莱荣高铁在建项目也正提速建设，天气情况复杂多变，交通、公路建设养护、气象等部门和属地政府要加强监管，尤其是做好夜间警示标识、道路绕行标识等的配备放置，恶劣天气情况预报、修缮通行信息发布等，科学合理引导车辆和市民出行，避免发生事故；建筑工程方面，要充分用好智慧化监管平台，全面开展施工现场安全检查，加强对施工现场临时用电、高空防护、脚手架搭设、大型机具、施工电梯、施工机械、深基坑安全管控，尤其要规范动火作业审批制度和高空作业行为，杜绝各类施工作业的违法违规和违章操作行为，严防触电、坠落、坍塌事故发生在特种设备领域：市场监管部门要对起重机械、锅炉、压力容器、电梯、钢瓶等特种设备，以及易燃易爆、有毒有害气体充装和使用单位，进行全面检查，让特种设备始终保持安全运行状态，同时，持续深化沿海养殖非法使用塔吊专项整治，顶格处罚违法行为。在非煤矿山领域：自然资源和规划、应急等部门要突出抓好矿山、承包矿山施工单位安全监管、尾矿库监测监控，严厉查处企业超能力、超强度、超定员生产和超层越界开采等非法违法行为，要抓好矿山短时强降雨防范，并落实好紧急停产撤人各项防范措施。其他行业领域及供水、供电、供气等与人民群众生活密切相关的行业领域，相关部门也要紧扣节日特点，采取有效应对措施，确保不发生问题。
三是做好应急备勤，强化值班值守。各级各有关部门要进一步健全完善生产安全事故应急预案，加强节日期间值班值守,严格执行x小时专人值班和关键岗位领导到岗带班制度，保持工作联络畅通，动态调度掌握情况，遇有突发事件或重要紧急情况及时报告并采取有效措施妥善应对和科学处置；要进一步健全完善部门间应急协调联动机制，加强灾害性天气、地质灾害预测预报和人流车流监测预警,通过互联网、广播电视和短信、微信微博、电子显示屏等多种方式及时发布气象、交通、旅游等信息，督促、指导公众和企业做好安全防范与应对工作；要加大交通运输、旅游、消防等安全知识和初起险情应急处置、逃生自救等常识的宣传力度，进一步增强全社会安全意识，提高事故防范应对能力；各类安全生产专业应急队伍要做好应急准备工作，备足备齐救援物资和装备，提高警惕，确保一旦发生险情，第一时间启动响应，第一时间有效处置，确保群众生命财产安全，维护社会稳定大局。
同志们，当前安全生产形势依然严峻，国庆假期对我们是一次新的考验。大家要树牢“抓安全就是抓发展、抓和谐、抓稳定”思想，以高度的责任感和使命感，扎实做好安全生产各项工作，确保我市安全生产形势持续稳定。

