今年以来，*市深入贯彻落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重大要求，认真落实国务院和省、市稳经济一揽子政策措施，聚焦“减轻企业负担、保住市场主体、激发市场活力、稳定市场信心、恢复良好预期”发展目标，统筹疫情防控和经济社会发展，着力深化市场监管领域“放管服”改革，持续强化事中事后监管，全力维护市场公平竞争秩序，牢牢守住安全底线，全面叫响“一窗通办”“网上快办”“送照到家”等*项“*快办”便企服务措施，全方位推动中小企业和民营经济平稳健康发展，有力激发和释放了市场主体活力。今年1-9月，全市新设立市场主体*户，同比增长*%；市场主体累计达到*户，同比增长*%。
一、健全完善制度机制，打造政策稳定的发展环境。一是加强组织领导。成立以市委市政府主要领导任组长的优化营商环境工作领导小组，多次召开专题会议传达学习《优化营商环境条例》和全省优化营商环境大会精神，研究部署贯彻落实工作。二是完善制度机制。先后制定印发营造法治化营商环境实施意见、贯彻落实*省全面优化营商环境若干措施的实施方案、深化“放管服”改革优化营商环境专项提升行动工作方案等制度机制，基本构建了营商环境政策体系。三是强化政策供给。认真落实各项纾企惠民政策，修订完善招商引资优惠政策，研究制定支持新能源电池产业发展的若干政策，建立了“*+*”产业链上下游协同发展机制。四是加大政策执行力度。大力推行涉企政策“不来即享”服务，*家涉企部门建立中小微企业工作台账和*个企业微信服务群，推送社保、税收、金融等优惠政策*余条。
二、深化商事制度改革，打造服务高效的营商环境。一是推动创新优化服务。发布“省内通办”事项*项，“跨省通办”事项*项，实行“四个一”集成服务新模式，不动产、公积金、社保、医保及供水、供热、排水全部纳入市政务大厅集中办理。二是加快推进流程再造。全面实施流程优化再造，政府投资审批类项目压缩至*个工作日、企业投资核准和备案类项目压缩至*个工作日。推进全程电子化登记注册，实行“网上申报、网上受理、网上审核、网上发照、电子归档”的全程电子化登记，实现“不见面审批”。在政务服务大厅设立企业开办“一窗办”专区，实现了企业登记注册、公章刻制、发票申领、职工参保、公积金缴存、银行开户“一窗通办”。确保市场主体登记注册在“最多跑一次”中实现“立等可取”，在“全程网办”中实现“不来即享”，企业开办实现“零成本”。在将企业开办时间压缩至*个工作日的基础上，营业执照办理“即来即办”为常态，切实做到市场准入更便捷。三是个体工商户办理营业执照实现“秒批”。依托*省个体工商户“秒批”系统，对个体工商户申请设立“批发和零售业”“租赁和商务服务业”“居民服务业”*大类*项经营范围事项时，办理营业执照实现“秒批”。四是提高市场主体“进入”“退出”便利度。全面实施企业、个体工商户、农民专业合作社名称网上自主申报。拓展简易注销适用范围，压减简易注销时限、材料，提交材料由原来的*份减少到*份，企业简易注销公示期由*日压缩为*日。完善简易注销容错机制，提高企业注销便利化水平，实现企业注销“一网办”，市场退出更加顺畅。五是实现企业开办“零成本”。加强与金融行业的合作，凡是新开办企业，在银行开户的，开户行免费为企业提供一套印章，企业开办实现“零成本”。六是深化“证照分离”改革，加快准营步伐。将工程建设、交通运输、食品经营、人力资源、卫生健康等领域*项涉企行政审批事项按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务四种方式分类推进改革。“证照分离”改革以来，累计办理“证照分离”登记业务*万件，进一步破解“办照容易办证难”“准入不准营”问题，有效降低企业制度性交易成本，充分激发市场主体活力。
三、坚决清除不合理限制，打造竞争公平的市场环境。严格落实市场准入负面清单和外商投资准入负面清单等制度，保障各类市场主体实现“非禁即入”。一是治理涉企收费，减轻企业负担。强化惠企政策宣贯落实，及时分解落实《*省关于进一步加大对中小微企业纾困帮扶力度的若干措施》《*省提升中小企业竞争力若干措施》《*市为“专精特新”中小企业办实事清单》，推动国家和省上出台的各项惠企政策落实落细，确保中小微企业对惠企政策应享尽享。利用*省涉企政策精准推送和惠企政策“不来即享”系统进一步向全市小微企业推送党中央、国务院和省委省政府、市委市政府出台的各项惠企政策，最大范围保证中小微企业对惠企政策应知尽知。围绕国家、省上出台的稳住经济一揽子改革措施，制定下发了《治理涉企违规收费“纾困减负”专项行动工作方案》，发布征集涉企违规收费、排除限制违法行为线索的公告*次，强化涉企收费监督检查，确保各项惠企收费政策落地落实。查办转供电案件*起，为消费者挽回经济损失*万余元，罚款*万元。二是认真落实公平竞争审查制度。组织召开全市公平竞争审查制度联席会议，紧紧围绕深化“放管服”改革优化营商环境的要求，按照“谁制定、谁审查”的原则，制定了《*市公平竞争审查重大事项会审制度》等*项制度，推动各成员单位建立内部审查机制，强化制度刚性约束，为各类市场主体营造公平竞争的市场化、法制化营商环境。加强涉企收费监管、保障惠企政策落到实处，聚焦社会和企业反映强烈的重点领域和突出问题，开展专项治理工作。去年以来，共自查清理政策措施*份，废止*份，修订*份。废止涉及违反公平竞争审查制度的规范性文件和政策措施*件，修订*件。三是提升市场监管水平，确保市场秩序健康稳定。制定并落实推进社会信用体系建设构建以信用为基础的新型监管机制实施方案、创建全国社会信用体系建设示范城市实施方案等制度机制。紧盯涉及群众切身利益、社会关注度高、社会影响大、投诉举报多的经营领域，充分运用“双随机、一公开”监管、“互联网+监管”，科学运用信用监管风险分类结果，发挥综合监管、智慧监管优势，提高监督检查的靶向性、精准性。坚持既对守信者“无事不扰”、对失信者“利剑高悬”，又让监管“无处不在”，切实规范经营。全面推行“两轻一免”柔性执法，制定“两轻一免”清单*项，制定双随机计划*个，已发布并实施双随机计划*个，抽查检查市场主体*户次，在国家企业信用信息公示系统（*）公示*户次，公示率达*%。实现“进一次门、查多项事”，切实做到监管效能最大化、监管成本最优化、主体干扰最小化，着力营造“有求必应、无事不扰”的营商环境，做到了监督管理更规范。四是强化制度落实，加大知识产权保护和创造力度。出台了《关于进一步加强知识产权保护的实施方案》等规范性文件，近三年共落实省市知识产权奖补政策资金*万元，为知识产权事业发展提供资金保障。持续提升知识产权创造能力，全市累计有效发明专利*件，万人有效发明专利拥有量达到*件，位居全省第三。全市荣获中国专利奖*项、*省专利奖*项，获得授权国际专利*件，中国驰名商标*件，国际商标*件，有效商标注册量达*件。“永昌胡萝卜”取得地理标志证明商标注册证书，实现全市地理标志证明商标“零”突破。今年新培育申报国家知识产权示范企业*家、国家知识产权优势企业*家，推荐*件高价值专利申请*省专利资助资金。
四、全力降低企业成本，打造成本优惠的创业环境。一是公开清单管收费。将涉及行政事业性收费和涉企行政事业性收费的*项收费项目全部纳入目录清单动态管理。二是加强监管促规范。严格规范行业协会商会收费和中介收费，建立了行业协会商会乱收费投诉举报和查处机制。三是多措并举降成本。深化政银企担合作，分季度召开政企沟通交流座谈会暨“政银企担”融资对接会，*户企业与金融机构签订融资意向*亿元；“*信易贷”平台入驻企业*户，*户企业获得贷款*亿元。四是搭建平台引产业。市企融合一体推进经开区和民营经济产业园规划建设，推进园区“七通一平”全覆盖。标准化厂房入驻企业可享受租金优惠政策，切实降低企业前期投入成本。
五、全面落实涉企优惠政策，助力企业纾困解难。落实增值税留抵退税政策，新增退税减税降费*亿元，减征“六税两费”*万元。扩大实施社保费缓缴政策，为*家企事业单位减免社会保险费*万元。加大稳岗支持力度，为*家企业*万人发放稳岗返还资金*万元。*家困难行业企业申请缓缴社会保险费*万元、已落实*万元，减免国有房屋租金*户*万元，*经开区标准化厂房减免租金*万元、科创孵化器减免租金*万元。加大稳投资促消费力度，*个重点投资项目开复工*个，开复工率*%，年度计划投资完成率*%。

