今年以来，在市局的大力支持和关心下，全区上下认真落实国家、省、市决策部署，牢牢抓好安全生产这个基本面，以防范、遏制较大及以上安全事故为重点，严格落实责任，狠抓隐患排查治理、监管执法、专项整治、宣传教育，不断夯实安全生产基础，全区安全生产形势保持整体平稳，今年来没有发生较大及以上生产安全事故。现将安全生产专项整治三年行动有关情况汇报如下:
一、 领导真重视，坚持高位推动
（一）精心组织抓部署。安全生产专项整治三年行动是习近平总书记亲自批示、亲自部署的重要工作，*区以高度的政治自觉和政治站位，将安全生产专项整治三年行动作为学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示精神的具体体现，并将之列为当前以及今后一个时期安全生产工作的头等大事。就三年行动方案多次征求安委会成员单位意见，不断细化完善方案内容，强化统筹协调，明确时间表、路线图和责任人，把解决实际问题、夯实企业主体责任、风险隐患排查治理、严格监管执法等内容作为专项整治的主攻方向。区委常委会议、区政府常务会议专题听取三年行动工作情况汇报，最终形成了1（整体方案)+2(专题）+12（专项整治）的方案框架。*月*日，召开全区安全生产三季度例会暨安全生产专项整治三年行动动员会议，就专项行动进行了专题部署。
（二）亲力亲为严督导。区安委办*次向*位区领导印发了《安全生产工作提示函》，提请区领导深入相关部门、企业检查和调研，督促整改安全隐患，协调解决突出问题。今年“双节”前和国庆期间，区级领导纷纷深入行业领域、所联系乡镇、部门督导检查安全生产工作，查看企业安全生产主体责任落实情况和部门单位三年行动开展情况。
（三）不折不扣强保障。一是强化组织保障。全区成立以区委书记*为顾问，区长*为组长，其他副区长等领导同志为副组长，安委会成员单位主要负责人为成员的三年专项整治领导小组。二是加强力量保障。从区纪委、区委宣传部、区消防救援大队、区交通局、区市监局、区城管局、区住建局各抽调*名工作人员会同区应急局有关股室人员组建工作专班，并于*月*日召开了第一次专班会议。三是落实资金保障。从区财政列支专项经费*万元，其中拨付应急局三年行动专项经费*万元，用于宣传教育、隐患治理、督导考核等。
二、措施真得力，确保工作落地
（一）部门切实履职，严控安全风险。各部门单位深入分析研判本地、本行业领域当前的安全生产状况，细化工作措施，严控和化解安全生产风险。交警、交通等部门牵头围绕“人、车、路、企、政”等方面存在交通顽瘴痼疾，联合相关部门“对症下药”“重拳出击”，深入开展整治。先后召开顽瘴痼疾部署会、推进会，加快了*、*岔路口的隐患治理，完成了*红联市场路段中心护栏建设。投入资金*万，对*镇中心小学旁岔路口存在的安全隐患进行整治，在路口安装了红绿灯、减速装置、警示标牌、隔离防护栏，并进行了渠化，大大规避了事故风险，确保了车辆有序通行。交警、商务、应急等部门对全区*个马路市场分类施策，制订相应的“取缔关闭计划”“过渡安排计划”“新建改建计划”，目前，已全部取缔到位。区应急局牵头开展烟花、危化、工贸、非煤矿山行业排查整治工作。*月*日，联合公安、市场监管、城管等部门开展烟花爆竹打非治违专项整治行动，对*的烟花爆竹经营门店进行“地毯式”突击检查，共查处*家非法经营门店，没收烟花*箱，鞭炮*盘。扎实开展粉尘防爆、有限空间作业专项整治，检查企业*家，整改隐患*处。对加油站检查全覆盖，查处*起非法加柴（汽）油行为。区消防救援大队牵头开展打通“生命通道”攻坚行动，全区*个住宅小区已经按要求施划了消防车通道标志标线。对恒辉电阻、中医院等重大安全隐患进行挂牌督办。区市场监管局牵头开展特种设备专项整治，检查使用单位*家次，设备*(台/套)，排查风险隐患*条，下达《特种设备安全监察指令书》*份，封停特种设备*台，全区特种设备检验率*%，排全市第二。教育局牵头开展学校安全整治，特别是开展防溺水安全主题教育，在全区发放防溺水告家长书、承诺书、平安暑假告学生家长书各*万份，下发防溺水宣传彩页*份，防溺水教育挂图*份。通过“资水之阳”、微信家长群等媒介，定期推送防溺水安全常识及自救知识，今年累计推送*余万条次。各学校制作防溺水知识宣传窗，围墙外、河堤、大桥等醒目位置、张贴、悬挂防溺水宣传标语*余张和横幅*余条，增设危险水域警示标牌*余块。在校车安全管理方面，对全区所有校车驾驶员、照管员完成了年度轮训工作。
（二）敢于严抓严管，加大处罚力度。对非法违法行为始终保持高压态势，严格落实“检查就是执法，违规必须处罚，处罚必须到位”的要求，负有安全生产监管职责的部门制定行政执法工作计划，对乡镇实行安全生产委托执法，实现执法重心下移，确保执法工作有序开展。三年行动开展以来，对企业处罚*多万元，让安全生产违法者得到了应有的惩处，在全区形成了震慑。
（三）加大宣传攻势，营造浓厚氛围。各部门单位将习近平总书记关于安全生产、应急管理、防灾减灾重要论述纳入党组中心组学习。在《*新闻网》开辟安全生产专栏，对各专项领域整治情况进行持续性报道。各部门单位还通过电子显示屏、横幅、宣传手册、安全常识挂图在全区迅速掀起了宣传高潮，滚动电子宣传标语累计*余条，在交通主要干道、集镇、企业悬挂横幅*多条，营造了良好的舆论氛围。
三、隐患真整改，做到精准治理
区安委办对全区安全生产隐患进行了梳理，下发隐患整改通知，明确责任单位、措施、整改期限，特别是为切实做好*市场群火灾防控工作，区政府启动了*市场群消防安全隐患整治攻坚行动。区政府多次召开专题会议、推进会，下发了《*市场群消防安全隐患整治百日攻坚行动实施方案》。成立了以区委常委、常务副区长*为组长，副区长、公安分局局长*、副区长*为副组长，相关部门单位为成员单位的组织机构。分别明确了*市场群*个市场的主管单位的主体责任和“一把手”第一责任人责任。针对*市场消防安全隐患开展宣传、减压、强基、铁面、培训、演习等六大行动，每个行动都明确了牵头领导、牵头部门及配合单位。区领导和相关部门单位主要负责人多次深入市场进行了暗访、检查、督导，强力推进六大专项行动，取得了实效。一是安全意识提高。在市场进出口设置“五个禁止”大型标识标牌*块，在各市场显要位置摆放《关于规范*市场群消防安全管理秩序的通知》，发放五个禁止宣传单*份，张贴横幅*多条，大型宣传标语*条。消防巡逻、巡查队伍，不间断地在市场内对商户和往来顾客进行“五不准”“ 五个禁止”的宣传，广播消防安全知识，签订消防安全承诺书*份。对大桥综合批发市场等*个市场*多商户进行消防知识培训。组织了消防疏散逃生演习。二是基础设施不断完善。加大物防建设，基本完成了市场的微型消防站建设和灭火器的添置，如对筑豪市场添置灭火器*个，灭火救援服*套，对湘港娱乐城、城建商贸城配发灭火器*个。完成市场全部标志标线划定，完成电气线路隐患整改工作。三是执法机制更加健全。成立了公安、市监、城管、交警、文旅广体、电力等部门组成的联合执法工作组。建立了联合执法工作巡逻检查机制，排好了巡逻值班表，每天在市场群巡逻，行动开展以来劝导、制止商户违规行为*余起，行政拘留*人。
下阶段，我们将全面贯彻落实此次会议精神，加强宣传教育、开展联合执法、强化督查考核，深入推进安全生产专项整治三年行动，牢牢守住不发生较大及以上生产安全事故底线，全力维持安全生产形势的总体稳定。

