今天，市委召开全市专职招商人员动员会议，遴选了*名招商资源广、经验足、能力强的精英，其中*名分赴我县，为我县输送了一支专、精、优的招商力量，充分证明市委对我县招商引资工作的高度重视和格外关爱。在此，我表态一定为他们提供一流的招商环境，足额的招商经费、灵活的考核机制，与他们一切盯着项目看、一切围着项目转、一切扭住项目干，招引更多、更优、更强的项目落户我县。
一、理念融合，围绕“借”“宽”“放”抓招商
大家都是招商骨干，时代在发展、形势在变化，“一招鲜吃遍天”的招商套路已经成为过去时，唯有与时俱进、锐意创新，才能把牢主动权、赢得好项目，这是不争的事实，也是共识。“借”就是要有拿来的勇气。当前，招商引资可谓百舸争流、竞相比拼，比如：西安市提出紧盯“外资、民资、央资、内资、融资”开展五资大招商，浙江省杭州亩产论英雄的招商理念等等。这些实践行之有效，都是我们可以活学活用的好方法。“宽”就是要有开阔的视野。打造**产业名城就是我们“宽”的生动实践，效果非常好。招商要有国际化的视野和思维，提升研判形势的能力。当前，新一轮科技革命方兴未艾，新技术、新产业、新业态、新模式层出不穷，我们要紧盯国家政策导向、产业规划动向，善于在国家重大改革开放战略中抢抓新机遇。“放”就是要有开放的胸怀。打破长期以来眼睛向内、自我封闭的思维，坚持“内”与“外”结合、“招”与“安”结合、“选”与“择”结合、“资”与“智”结合，遵循市场经济规律，创新招商方式，通过产业链、国企平台招商等新模式，提高精准性和命中率。
二、创优环境，围绕“真”“诚”“活”抓招商
环境就是“气候”，资金就是“候鸟”，哪里环境好，资金、项目就往那里飞。尽管近几年落户了一批“国字号”“央字头”企业，但还需把环境建设作为一项“永不竣工的工程”，希望*位同志和我们携手同行。兑现承诺要“真”。打造诚信政府，受益的是企业，也是全县人。对于已出台的政策、签订的项目合同和协议，只要符合法律要求，一诺千金、坚决兑现。对各重大项目，在政策允许的前提下，采取一企一策、一事一议、特事特办的方法，全力服务项目建设。服务企业要“诚”，项目为王，不能只喊在嘴上，要作行动派、实干家，扑下身子搞好服务，就是“永远不和企业说不”，少说甚至不说“不行”、多说“可以”，所有工作都要围绕“事能办”来展开。政策完善要“活”。要用好上级出台的各项招商引资扶持政策，集中对外推介。此外，凡是外地的成功做法，都可以大胆借用；凡是政策法规没有明令禁止的，都可以大胆试行；凡是上级政策和规定有政策导向的，都可以放到最宽。
三、落实责任，围绕“职”“责”“考”抓招商
既然来到我县，招商引资没有局外人，没有一线二线之分，人人都是招商主体。要强化履“职”尽责，在其位、谋其政，我和各位同志是招商引资的第一责任人、第一实践人、第一推进人，要做到“不是在去招商谈判桌的路上，就是在为招商项目破解难题的现场”。以项目看实绩、以项目比高下、以项目论英雄。要强化尽职免“责”，要少琢磨人，多琢磨事。不能看到哪个人与企业走得近，就“想入非非、议论纷纷”。要敢和企业打交道、能为企业说真话、善为企业搞服务，只要是实实在在的招商引资，就不要有什么思想顾虑，该走出去的就走出去，该请进来的就请进来。要出于公心、清清爽爽，正确处理政与商、公与私的关系，只要不把利益装进自己的口袋，县委坚决当好大家的坚强后盾。要强化“考”核问责，无论你们分在哪个部门，都要树立“一切为招商引资服务、一切为项目建设让路”的思想，招商工作和我县现有的招商人员同部署、同落实，同考核、同奖惩。对实绩突出，工作负责的同志在经济上重奖，报请市委在政治上重用。
发展靠项目，招商才能兴县，引资才能强县，我们将进一步拓展区位优势、产业优势、园区优势，和*位同志一起在招商引资工作中抢占先机、拔得头筹，全力打造“图强发展”的投资热土。

