*缘矿兴企，因企建市，是*“工业强省”排头兵，也是全国外贸百强市。近年来，面对复杂严峻的国际国内形势，我市全面落实中央、省上关于进一步扩大对外开放的重大战略部署，抢抓“一带一路”建设机遇，不断加快对外开放步伐，以开放促改革促发展促创新，推动内需与外需、出口与进口、“引进来”与“走出去”协调发展，外向型优势产业得到长足发展，为“十四五”发展更高水平的开放型经济奠定了坚实基础。我市外向型优势产业发展虽快，但与加快发展更高水平的开放型经济要求相比仍有差距。在新发展阶段，如何推动外向型优势产业高质量发展，是一项迫切而重要的任务，对于推动实现我市开放型经济转型高质量发展具有重大现实意义。
一、我市外向型优势产业发展现状
近年来，我市根据省委、省政府扩大向西开放和建设“丝绸之路经济带”*段的部署要求，确定重点，积极行动，深化经贸合作，加快开放开发，外向型优势产业快速、健康发展。对外贸易稳中提质，“十三五”期间，外贸进出口总值*年保持正增长，年均增速*%，*年实现进出口总值*亿元，占全省进出口总值的*%，同比增长*%，总量位居全省第一，与全市有经贸往来的国家达到*个，海关有进出口业绩企业发展到*家。*年1-9月，全市实现外贸进出口总值*亿元，同比增长*%，占全省进出口总值的*%，总量稳居全省第一，为全省稳外贸工作做出了积极贡献，受到了省商务厅通报表扬。目前全市形成了羰基镍粉、微晶磷铜球、印花镍网、化工硫酸、特色农产品等五大出口支柱产业，涌现了*集团公司、*宇恒镍网公司、镍都矿山实业公司等一批业绩突出的进出口企业，以镍、铜、钴为主的有色金属进出口贸易，已成为*外向型支柱产业，*集团公司成为全省外贸联盟龙头企业；外经“走出去”步伐加快，以*集团公司印尼红土镍矿为主的对外投资合作项目、八冶建设公司承包的玻利维亚穆通综合钢厂为主的对外承包工程等项目有序推进；外资利用水平不断提高，新引进外资企业*家，实际使用外资*年实现破零（*万美元），*年达到*万美元，外商再投资达到*万美元，外向型产业发展规模不断扩大。开放平台建设取得显著成效，*经开区综合排名位列全国*个国家级经开区*位，全省稳外资及推进国家级经开区高质量发展现场会在*成功召开。*海关、*出入境检验局完成关检合并，统一以海关名义对外开展工作，通关一体化改革不断深化，贸易便利化水平进一步提升。
二、我市外向型优势产业发展面临的机遇与挑战
当前，我市外向型产业发展在新常态背景下，正在进入一个增长动力重构和发展方式转换的新阶段。“一带一路”战略给我市外向型产业发展提供了最大的战略机遇，但如何抓住机遇实现跨越发展，需要我市在外贸、外资、外经等方面做深“文章”，花大气力，下足功夫，创新举措，提高自身实力，狠抓政策落实，切实解决面临的各种困难。
从战略机遇看，“一带一路”为我市对外开放找到了一个新突破口，将我市由偏远的内陆推向了开放的前沿，为比较和后发优势搭建了聚合发挥的开放平台，使政策和市场机遇找到了叠加释放的战略引擎。作为丝绸之路经济带的重要节点城市，积极融入国家战略，将有利于我市开拓丝绸之路沿线国家市场，发挥经济互补优势，不断深化经贸合作和提升国际竞争力。同时，国家在推进基础设施互联互通、促进贸易投资便利化、促进产业对接融合、推动科技合作、积极扩大投资合作、加入RCEP等方面出台的优惠政策，将给我市的经贸合作、对外投资、利用外资及现代服务业等外向型优势产业的发展带来新机遇，为我市经济转型升级开辟新途径。加之当前我市正在积极发挥镍铜钴有色金属工业基地独特资源禀赋和自然生态比较优势，以*产业链培育提升为抓手，打造*经开区为镍铜钴新材料产业创新聚集区，围绕基础设施、服务体系、生态安全等方面，补短板、强弱项，出实招、用实劲，着力打造一流营商环境，这些为我市推进外向型产业发展提供了新的增长极
从面临的挑战看，我市外向型产业发展起步晚、起点低，特别是随着世界经济和国际贸易环境的变化，一些深层次的矛盾与问题逐步显现。全市外贸结构性矛盾突出，进口占比大、出口占比小，进口总值远大于出口总值，贸易逆差短期内难以改变；外贸结构调整任务艰巨，农产品和高新产品所占份额提升有限，加工贸易、外资企业以及*开发区对进出口的带动和促进作用不明显；吸引外资的先天禀赋条件不足，吸引外资任务重、难度大；同时开放型体制机制不完善，高新技术、创新型人才匮乏，科技创新能力不足，经济外向度不高；互联互通渠道不够畅通，开通空运航线相对较少，航空市场尚处于培育阶段；铁路运力紧张，高速铁路还未连通；民营企业“走出去”仍然面临资金、技术和人才等瓶颈的制约。上述矛盾和问题成为我市外向型产业发展的“短板”，要在今后着力加以解决。
综合判断，我市外向型产业发展面临的机遇前所未有，挑战也前所未有，机遇和挑战将长期互生并存，机遇大于挑战。必须增强机遇意识和风险意识，准确识变、科学应变、主动求变、积极推变、适时思变，在危机中育先机、于变局中开新局，抓住机遇，应对挑战，拓展势能、增添动能、发挥潜能、夯实储能、培育新能，全力推动外向型产业高质量发展。
三、加快推动我市外向型优势产业发展的对策及建议
要贯彻落实新发展理念，主动融入“一带一路”建设，以*产业链培育提升为抓手，以开放的视野谋创新，以创新的思路抓开放，构建“东连、西进、南向、北拓”开放新格局，加快形成外贸、外资、外经相互促进、协调发展的新机制，全面提升开放型经济发展的质量和效益，把*建设成为丝绸之路经济带上的西部地区商贸物流基地和向西开放开发的重要平台。
（一）准确识变，拓展势能，推动外贸高质量发展。*作为全省外贸大市，外向型产业发展在外贸上的主要优势是以*集团公司镍、铜、钴等有色金属产品为主的进出口，镍、铜等有色金属产品进出口总值占同期全市进出口总值的*%以上，全省进出口总值的*%以上。要推动优势产业发展，只有抢抓“一带一路”机遇，主动适应“双循环”形势，围绕增进口、扩出口，拓展镍、铜等有色金属进出口势能，推动经贸合作向纵深发展。一是深化向西经贸合作。贯彻省上“向西为主”原则，充分利用省商务厅在国外设立的商务代表处“窗口、桥梁、纽带”作用，积极鼓励重点外贸企业，深化与哈萨克斯坦、俄罗斯等中西亚、欧洲国家的经贸合作，不断扩大合作范围。二是壮大外贸经营主体。支持*集团公司参与境外资源合作开发，建立境外原料基地，通过改造升级，延伸产业链条，提升产品国际竞争力。支持宇恒镍网、御宝泽公司等民营企业通过改进生产工艺、更新技术装备、研发新产品增强国际竞争力，不断提高民营企业国际市场开拓能力。三是优化出口商品结构。动员鼓励高技术产品企业延长产品产业链条，扩大高新技术产品出口；支持*集团工程建设公司、八冶建设公司等建筑企业依托对外承包工程，积极出口工程设备，建设重点面向中西亚、东盟市场的工程设备出口基地。深度拓展农产品出口市场，鼓励通过代理出口的农产品流通企业自己拓展市场，签订外贸合同，改代理出口为自行出口，把流失省外的出口资源转化为我市的出口实绩，扩大出口总量，促进出口商品结构不断优化。四是全力提升进口规模。坚持“促进北拓”原则，扩大与蒙古国的进口贸易。积极争取省上降低物流成本补贴资金，支持*集团公司扩大从蒙古国进口铜矿砂及其精矿；鼓励其他企业开展进口业务；跟踪落实好历届中国国际进口博览会我市采购签约协议，促进我市扩大进口规模。五是促进对外贸易畅通。发挥好展会平台作用，组织动员企业参加进博会、广交会、服贸会、夏洽会等重要综合性展会，彰显*元素，争取更多成果。推进国际营销网络体系建设，支持企业在境外主要节点城市、重点市场建立品牌营销推广中心、境外销售网点、售后服务中心，拓展境外营销渠道。
（二）科学应变，增添动能，提高外资利用水平。统筹招商引资和利用外资“两轮驱动”，持续优化外商投资环境，着力开展引资促进活动，在更大规模更高质量上引资投资。一是提升外资开放水平。严格落实*年版全国和自贸试验区外商投资准入负面清单、*年版鼓励外商投资产业目录，负面清单之外的领域，按照内外资一致原则管理，除法律法规明确禁止准入的行业和领域外，一律对外资开放，持续提升开放水平。二是扩大利用外资渠道。鼓励*瓮福化工有限公司、*振新光伏发电有限公司等现有外资企业扩大产能，进行外资增资扩股，实现外资再投资。积极引进外商投资能源、交通、水利、生态环保、市政公用工程等领域的基础设施建设项目，引进国外贷款注入，推动项目建设，共享“一带一路”建设成果。三是大力开展外资招商。重点瞄准长三角、珠三角、环渤海等区域产业梯度转移项目和产业链延联补链项目，组成招商小分队分期分批开展精准招商、以商招商、产业链招商，积极引进东部沿海地区外资企业在我市投资设立分厂。通过互联网联系、组织参加重点展会等方式，加大与外商的衔接洽谈力度，全力促进外资项目签约，增添优势产业发展动能。
（三）主动求变，发挥潜能，加大对外投资合作力度。一是创新对外投资合作方式。鼓励*九业农牧发展有限公司加快在蒙古国投资合作开矿进度。支持*公司根据项目资源禀赋、地域特征、项目开发阶段等具体情况，有针对性地灵活运用贸易融资、参控股或全资收购等投资方式，以控制资源，打造*香港和*国际两大境外矿产资源收并购及矿产品与金属产品国际贸易旗舰平台。二是拓宽对外承包工程区域。支持八冶公司抢抓“设施联通”重大机遇，深耕非洲传统市场，通过“借船出海”“组团出海”等多种形式开拓海外市场，向战略热点及重点区域开发，不断拓展施工区域。三是加强对外劳务合作。鼓励引导各类所有制企业积极申报对外劳务合作经营资格，培育壮大经营主体。支持外派劳务企业加强与承包工程企业的合作，通过项目带动和项目分包，积极对外输出劳务，力争年输出劳务*人以上，促进对外劳务合作发展。
（四）积极推变，夯实储能，加强发展平台建设。一是建设产业集聚区。完善和优化投资环境，积极推进*经开区基础设施建设，满足各类企业即来即住即产需求。完善经开区招商储备项目库，加强与沿海地区经开区的交流合作，进一步下放审批权限，简化审批流程，用足用活国家相关优惠政策，多方引进外资企业入驻经开区，全力推进经开区进位提升，把其打造为我市外向型优势产业发展的集聚区。二是积极承接产业转移。将*经开区作为承接产业转移的重要载体和平台，增强园区综合配套能力，引导商贸物流、科技研发、外资外贸等产业向园区集聚，形成产业集聚发展，提高辐射带动能力。三是推进开放平台建设。支持*集团公司申请进境铜精矿“目的地”检验，降低进口成本，提高综合效益；进一步加大自贸试验区改革试点经验复制推广力度，按省上要求推进中国（*）自由贸易实验申建*片区相关工作，把我市打造成向西开放的新高地。
（五）适时思变，培育新能，夯实产业发展基础。一是推动通道物流基地建设。充分发挥市内高原夏菜主产区、河西堡铁路综合货场、城区商业聚集区、*集团公司镍、铜、钴等区域和资源优势，重点打造好农产品冷链物流产业园区、铁路物流园区、商业物流园区和工业物流园区等“四个物流园区”。依托武威国际陆港，打造金武商贸物流节点，逐步将*铁路现代物流中心打造成*乃至西北地区重要的现代物流集散地。二是推动陆海贸易新通道建设。加大国际货运班列补贴资金政策宣传力度，按照省上“深耕南向”要求，鼓励农产品流通企业加强和渝贵黔的企业合作，通过陆海贸易新通道，将我市特色产品出口到越南、新加坡等东南亚国家。三是推动区域市场合作。充分发挥我市高原夏菜丰富的优势，积极推进我市与厦门、广州、南京、杭州、成都等城市在高原夏菜产供销方面进行合作，建立稳定的产销合作关系，促进区域合作发展。加强自贸协定优惠政策宣介，引导企业开拓RCEP等自贸协定带来的广阔市场。四是推动内外贸融合发展。支持外贸企业立足国内大市场，发挥外联优势，拓展国内终端消费市场；依托内外贸企业联盟，加强内外贸一体化建设，推动内外贸联盟企业组团共生，营销国内国际两个市场。开展出口产品转内销，支持企业发展“三同”产品，推进同线同标同质。组织外贸企业对接合作国内销售企业，鼓励大型连锁商店、超市等设立出口商品销售专区，建立稳定营销关系。创新内外贸融合发展平台，培育一批联通国内外、融合线上线下、对接国际的商品交易市场和电子商务平台。

