*市委直属机关工委坚持以党建带群建、以群建促党建，始终把群团工作放到中心工作的大格局中统筹安排，努力把党群组织优势转化为发展优势，为全面建设社会主义现代化强市凝聚了人心，汇聚了力量。
一、特色做法
一是建立党群共建责任落实机制。落实党建带群建领导责任，将群建工作成效纳入党建考核，明确各级党组织负责人是党建带群建的第一责任人，要求各基层党组织每年至少专题听取一次群团工作汇报，专题研究一次群团工作，各基层党组织书记每年至少参加一次群团组织的活动，切实了解群团工作推进情况，并及时帮助解决存在的困难和问题。今年*-*月，工委深入市直机关*个党组织，通过召开座谈会、听取汇报和实地调研的方式，对各单位党建带群建工作情况进行督查调研，为更好的发挥群团组织作用，推动机关群团工作高质量发展奠定了良好基础。
二是建立党群共建资源共享机制。积极探索共建模式，整合各类资源。要求将党群工作经费纳入各单位预算，明确各基层党组织同步保障群团组织活动经费；统筹建设党群活动阵地，实现党员活动室、妇女之家、工会之家等活动阵地的共建共享；统筹运用各类载体平台，在各单位党建网站、微信公众号等媒体平台上开辟群团工作专栏；同时，进一步加深党群组织间在督查检查、教育培训等方面的对接和资源共享，努力做到优势互补，协同发展，进一步提高各项工作的效益和质量。
三是建立组织和队伍建设同步机制。根据基层党组织设立情况，及时调整群团组织设置，不断扩大群团组织的覆盖面。同时，充分借鉴党员干部队伍建设经验，选好配强基层工青妇组织干部，认真抓好工会会员登记、妇女干部统计、智慧团建等工作，进一步加强工青妇干部的管理，着力打造了一支素质过硬，作风优良的群团干部队伍。截止目前，*市直机关共有直属工会组织*个,职工*人；共青团组织*个，团员青年*名；妇女组织*个，妇女干部职工*人，实现了市直机关群团组织应建尽建。
四是建立党群活动互动推进机制。针对党组织和群团组织均需开展的群众性活动，通过党群组织“手拉手”，促进服务群众工作“实打实”。如，今年*市委直属机关工委结合重点工作、重要活动，组织*和*的党员和群团志愿者，为牧民哨兵和周边群众送医疗义诊、送畜牧养殖技术、送文艺演出、送书籍和慰问品；举行了*市直机关党员志愿服务队成立暨助力创城活动启动仪式，组建了*支党员志愿服务支队，充分发挥党员志愿者模范带头作用，积极开展志愿服务活动，带动群团志愿者主动服务群众，帮扶弱势群体，为民办实事、办好事，用实际行动推动广大人民群众共享改革发展成果。
二、取得的成效
一是政治性不断增强。加强政治引领和思想引领，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统领群团工作，在思想上政治上行动上始终同党中央保持高度一致。通过举办*微团课竞赛活动、*市直机关女干部职工读书分享会、党外干部培训班等方式，不断增强群团工作的政治性，引导市直机关干部职工听党话、跟党走，把市直机关干部职工最广泛最紧密地团结在了党的周围。
二是先进性持续保持。充分发挥党对群团的行动引领作用，组织动员*市直机关干部职工走在时代前列，服务大局、惠及民生，积极深入三大攻坚战、民族团结、创城等工作一线建功立业，涌现出了一批先进集体和个人。
三是群众性始终厚植。坚持关心关爱群众，帮助群众解决实际困难，不断增进与群众间的真挚感情。先后开展了“两节”期间送温暖和慰问困难职工、劳模活动，庆祝“三八”国际劳动妇女节慰问困难女职工活动，庆“六一”儿童节慰问活动，为他们送去了慰问品和慰问金。开展了“女职工特病保险”活动，共为市直机关*名在职女职工投保“两癌”保险，共计*元。组织市直机关*余名职工参加了职工医疗互助保障行动。积极开展群众喜闻乐见的各类活动，举办了**市直属机关首届智力运动会，市直属机关第五届职工羽毛球比赛，“青春有约 携手圆梦”市直机关青年职工联谊会，“和谐家庭 幸福人生”专题讲座，得到了市直机关广大干部职工的普遍欢迎和认可。工委还将积极组织开展青年志愿者服务、*年寻找“最美家庭”等工作，进一步发挥群团组织的桥梁纽带作用，把工作做到群众的心里，提升人民群众的获得感、幸福感、安全感，为党的生日和新中国成立*周年献礼。
三、思考和启示
群团组织是党直接领导的群众组织，政治性、先进性、群众性是群团工作的灵魂和根脉。要做好党建带群建、推进群建促党建，加强和改进机关作风，净化机关政治生态，切实提升党群组织为民服务的本领具有十分重要的意义。
一要强化思想认识。要进一步引导群团干部职工深刻认识机关化、行政化、贵族化、娱乐化等“四化”问题和慵官、懒官、乖官、巧官等“四官”问题的严重危害，结合深入整治“四官”问题净化机关整治生态行动、“大学习大讨论”等，深入学习贯彻落实党中央决策和自治区党委、市委的工作部署，从政治和全局的高度，不断提升问题意识、忧患意识，强化责任担当，加强和改进群团工作作风。
二要着力整治机关化、行政化问题。通过举办群团干部培训班、团员青年大讲堂，广泛运用网站、微信等各类媒体平台，积极组织广大群团干部职工学习、掌握上级的新部署新要求，认真研究、推动解决工作中存在的问题。同时，结合实际，认真查摆了制度机制、工作运行、教育管理等方面存在的问题，进一步改进调查研究、督查考核、文风会风，避免形象工程，痕迹主义，做到了谋划实、工作严、举措准、效果好，推动了上级各项决策部署落到实处。
三要大力改进贵族化、娱乐化问题。要努力提高做群众工作的能力，不断丰富群团工作的内涵，确保以群众为中心，让群众当主角。要在创新方法上有所作为，严防因循守旧、墨守成规、消极应付、回避矛盾等问题出现，要主动出击，积极为各项工作的推进出主意、想办法、提思路，开展活动既要保持内容上的政治性和先进性，又要在形式上确保群众喜闻乐见，切实提升活动的效果。要围绕中心、服务大局，在服务高质量发展、全面从严治党、助力平安建设、推进乡村振兴等工作上有所作为。

