为贯彻落实我市群团工作会议精神，加强市直机关党建带群建工作，市直属机关工委组成由领导同志带队的三个督查调研组，从*年*月底至*月上旬深入市直*个部门单位开展了党建带群建工作督查调研。工作中，各组同志认真听取工作汇报，实地查看相关资料，与各单位群团负责人和具体工作人员座谈了解情况，帮助他们学习吃透上级要求和相关法律章程，协助他们理清工作思路、明确工作重点。通过督查调研挖掘到了许多工作亮点，也发现了一些普遍存在的问题或困难，现将总体情况报告如下：
一、组织建设情况
总的来看，市直属机关各部门单位坚持“党建带动群建，群建服务党建”的基本思路，围绕中心、服务大局，始终把群团工作作为党建工作的一部分不断加强组织体系建设。
1、组织机构进一步健全。市直各部门单位的工会、妇委会组织都已建立起来,普遍选举了工作能力强、业务素质高的骨干人员担任负责人，组织机构进一步健全，工作水平不断提高。团组织建设方面， 市直共有*个部门单位设立各级团委*个、团支部*个，占工委管辖部门单位的三分之一，其他未设团组织的单位主要是因为没有适龄的团员青年或团员青年人数不足。目前市直机关设立关工委组织的单位共*家，即*，他们大多直属于市关工委，能够较好地发挥离退休党支部老同志的优势和积极性，工作开展的相对好一些，其中市公安局关工委机构健全，设有主任副主任和办事机构。还有一些单位虽然未成立关工委组织，但也按要求开展了相关的工作，如*等。
2、制度建设进一步完善。市直基层工会普遍按照工会法要求完善了工会制度、岗位职责。团组织和妇委会的各项制度正在逐步建立完善中，工作能够做到与党建工作同部署、同要求、同落实，各部门单位党组（党委）在经费保障、活动场所、硬件设施等方面给予了一定的支持。关工委组织方面，已设立组织的*家单位已经开始着手建立健全工作制度。
3、阵地建设上了新水平。“职工之家”“妇女之家”等活动阵地已经在市直机关中普遍建立起来，*等单位设施比较齐全，活动开展的丰富多彩。市纪委监委的“职工之家”规模较大，场地已经整理完成，正在准备设备安装。关工委方面，*已为“五老”队伍建档立卡，形成了定期开展宣讲的机制。
二、活动开展情况
市直属机关各部门单位能够立足实际，加强领导，统筹安排，创新载体，协调推进，以丰富多彩的活动推动群团工作深入开展。
1、加强政治引领，推进中心工作。各群团组织能够大力宣传党的方针政策，密切关注广大职工的思想动态，主动配合党组织做好职工的思想政治工作，引导职工、妇女、团员青年正确对待和理解单位的各项决策，贯彻执行上级重大决策部署。市委办组织开展《*》主题学习研讨、安全教育、五四青年节主题党日、团日。市妇联组织职工观看《*》等宣传教育影片。市外事办举办“转作风、提素质、能担当”演讲活动。市接待办举办“党务和业务知识竞赛”。市公安局“关心下一代”宣讲团多次走进校园开展“传承红色基因争做新时代好少年”等爱国主义和法治教育。市发改委以微信群组的形式学习研讨了习总书记关于青少年和共青团的重要指示和讲话精神。市场监管局组织观看《*》宣传片，开展了*活动。市住建委积极组织女职工参加*朗诵比赛。市法院活动载体新颖丰富，通过诗歌朗诵比赛、讲身边故事、文艺汇演、书画摄影比赛等弘扬社会主义核心价值观。
2、服务基层群众，助力乡村振兴。一些部门在服务群众的活动中注重关爱困难群体，将扶贫与扶智相结合，为乡村振兴助力。市法院组织干警对*旗学生进行资助。团市委为特教中心筹建“爱心书吧”并捐款捐物*万元。文化出版社开展送书下乡、送书进校等活动，在*村设立文化书架。市委组织部开展了为帮扶户捐款活动。市体校每年开展老职工、职工慰问工作。
3、关心职工生活，推进机关文化建设。在职工中开展暖心活动、关爱行动和丰富多彩文体活动，打造了团结紧张严肃活泼机关文化，增强了机关的凝聚力和职工的归属感。市公安局为每位职工过生日时送上“爱心小蛋糕”。市老干部活动中心、市体校经常探望生病住院职工，并为女职工购买特病保险。市税务局在工会会员生日、生病住院、会员及直系属去世及退休离岗时发放慰问金。市统计局看望生病职工，慰问职工、党员，走访光荣院和儿童福利院。市财政局不断丰富工会活动载体，成立了文艺、乒乓球、羽毛球、棋牌、书法*个活动小组，并独立开展工作。市文旅广电局连续两年组织开展了职工乒乓球赛。市审计局举办“迎新春庆佳节职工扑克赛”、职工健身走等活动。市人社局开展健步行、“书香人社”、传统节日主题活动。市检察院开展了“鲜花的邂逅”插花活动、“优雅女性、知书达礼”和“你若盛开，清风自来”知识讲座等活动。*、*年均有女职工家庭被评为“最美家庭”。市委组织部举办职工趣味运动会，连续两年举办“晒才艺爱好”活动。
4、开展志愿服务活动，助力全国文明城市创建。志愿者是促进社会文明的一支重要力量，也是社会文明的重要标志，各单位的志愿者服务活动有力地推动了文明城市创建工作。市委政法委妇委会组织女干部职工开展“爱心妈妈”志愿者活动，帮助困难家庭和留守儿童。市公安局积极组织团员参加爱心献血助创城活动，坚持不懈进行交通安全义务宣传，近两年，荣获了“全区青年创新创业优秀标兵”、“全区优秀团干部”、“全区优秀团员”等荣誉。日报社妇委会每年都捐款捐物积极支持包联社区的“阳光女孩”项目。市审计局成立了“妇女志愿者服务队”，先后*次*余人次参加助力全国文明城创建工作，参加关爱“母亲河”服务活动。
三、存在问题及工作建议
一是政治站位不高，政治引领作用发挥不够。主要体现在政治意识还不够强，政治站位还不够高，在整体工作部署中政治性活动不多，引领作用发挥不够。建议党组织应切实加强对群团工作的领导，明确提出提高政治站位的要求，督查他们在积极开展丰富多彩的群众性活动的基础上，紧扣中央精神和上级要求切实组织开展一些政治性的学习教育活动，以寓教于乐的方式把政治教育、政治引领较好地融入日常活动中。比如青年联谊活动中增加思想性、政治性的问答、答题等增强教育功能。
二是组织机构还需要进一步完善，依法独立开展活动的能力还不够强。主要体现在：一是部分单位的工会、妇联组织还不够健全，个别工会组织尚未建立经费审查委员会、女职工委员会，还有部分负责同志对妇女委员会和女工委员会的关系搞不清楚。二是在换届方面也存在不规范情况，没有按要求履行程序，未及时上报换届改选请示。三是在独立开展活动方面较之以前有了较大进步，但规模稍小一些的单位就主要依赖参与市直机关工委组织的活动，自身开展活动比较少，作用发挥不够。建议党组织切实加强领导，以党建带群建，推动群团组织结合部门工作实际开展活动。关工委开展工作的难度较大，需要工委进一步加大督促力度，有条件的单位必须建立关工委组织，没条件的要在党组织或群团组织中设立专门负责此项工作的委员。
三是在服务工作大局的结合点、着力点还不清晰。市直机关群团组织工作主要集中在关心困难职工和开展群众性文化活动方面，与市委提出的“服务工作大局”的要求还有一定的差距，还没有找到工作大局结合点、着力点。建议要紧扣部门单位中心工作及上级赋予的乡村振兴等任务，开拓思路，创新手段，努力探索新的工作抓手。例如基层妇女组织要结合实际实施“巾帼建功”和“巾帼文明岗”创建。
四是保障措施比较差，还需要进一步加强。主要表现在：一是经费保障方面：工会经费能够较好地用于职工福利和文体活动，但一些单位的工会独立账户还没有建立起来，妇联和团组织目前尚无专项经费，开展活动都需要单位领导给予切实的支持。二是人员方面：群团干部一般都是业务骨干，本职工作压力较大，相关知识掌握不深不熟。建议：一要举办工会业务培训班、发放业务知识书籍，宣传规范化业务及账户使用相关方面知识。同时督促部分单位抓紧落实工会法，尽快建立独立账户。二要进一步选优配齐群团组织负责干部，充实工作力量，工委也要进一步加强教育指导和工作培训，在提高干部业务能力和水平上下功夫。
五是因机构改革，一些单位的群团组织没有捋顺。主要表现在：一是机构改革之前编制冻结，机关单位团员青年超龄越来越多，使很多单位的团组织失去了开展活动的条件。二是改革中新产生单位的党组织和群团组织都需要重新调整或设立。建议在加快新单位党和群团组织建设的同时，重新核对机关团员数量，立足团员青年人数较少的实际，创新活动方式帮助支持基层团支部开展活动，切实发挥教育引导和团结凝聚作用。

