《习近平谈治国理政》第四卷，收入了习近平总书记近年来重要著作109篇，是第一卷至第三卷的延续和发展，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。青年党员作为国家新时代新征程的主力军，要学懂读通《习近平谈治国理政》第四卷蕴含的新理念、新思想、新战略，不断锤炼政治判断力、政治领悟力、政治执行力，悟透“青年三心”。
“功崇惟志，业广惟勤”，青年当立志笃行，坚定“无远弗届”的决心，续写伟大梦想。理想指引人生方向，信念决定事业成败。青年若无理想信念，青春岁月就如无舵之舟漂泊不定，如无衔之马漂荡奔逸，就会导致精神上“缺钙”，行动上“缺铁”。从《习近平谈治国理政》第四卷中，吾辈青年当悟“立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣”之决心。立志是成就事业的根本，青年立志当心存高远，心怀“国之大者”，并由此激发奋进潜力，拼搏创造坚定决心，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上。青年立志当实事求是，在树立远大志向的同时要谨记以实干当先，做好本职工作，把小事做精、把细事做透、把凡事做优，把激情与誓言变成一种坚守。青年立志当有的放矢，始终围绕人生目标，不断制定阶段性目标，不断开展自主学习，有条不紊、循序渐进追逐人生理想。新时代漫漫征途中，青年要厚植家国情怀，坚定理想信念，把个人小我融入国之大我，以“无远弗届”的决心，续写中华民族伟大梦想。
“积土为山，积水为海”，青年当砥砺前行，坚持“滴水穿石”的恒心，汲取奋斗力量。艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。对于我党规划的长期任务，描绘的宏伟蓝图，青年党员要当好攻坚克难的排头兵，滴水穿石，久久为功。从《习近平谈治国理政》第四卷中，吾辈青年当悟“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”之恒心。社会主义是踏实干出来的，幸福是不懈奋斗出来的，所有非凡成就的取得无不以一颗恒心为基础。青年当矢志不渝跟党走，在思想上高度认可、在工作上自觉服从、在理念上充分信赖，在大是大非面前保持清醒头脑，坚持“五个不动摇”。青年当持之以恒练本领，发挥青年力量，做到学有所旨、学有所成。坚持勇挑重担，受磨砺、激潜力、炼实力；坚持脚踏实地，务实肯干、增长才干、做好基干，以实际行动报效党国、回馈人民。青年当坚定不移保斗志，明确奋斗目标，汲取奋斗力量，以“滴水穿石”的恒心发力，定能在披荆斩棘中开辟新天地，在攻坚克难中创造新业绩，在青春汗水中书写新奇迹。
“落实思树，饮流怀源”，青年当牢记使命，坚守“天下为公”的初心，彰显责任担当。饮水要思源，为人不忘本。一百年来，一代又一代中国共产党人在民族危亡之际，凭着革命斗志，靠着坚定信仰，筚路蓝缕、砥砺前行。正是因为对初心和使命的矢志坚守，对人民和国家的责任担当，对理想和未来的必胜信念，我们党领导人民创造了四个伟大成就，留下了“地球上最大的政治奇迹”，使中国从一穷二白迈向全面小康，从百废待兴迈向文明富强。从《习近平谈治国理政》第四卷中，吾辈青年当悟“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”之初心。青年党员要响应时代呼唤，从党的百年奋斗史中不断体悟初心使命，坚持人民至上。药监青年还要坚持“人民药监为人民、人民药监靠人民”，不断提高人民群众对药品质量和安全的满意度、获得感。青年党员要戒掉娇骄二气，抛掉光环，走出温室，戒骄戒躁，做到从实践中学、从群众中学、从同志中学。药监青年还要做到从法律中学，只有学好法，才能用好法、执好法、守好法。青年党员要永葆清澈纯粹，永存赤子之心，做到心中有戒、行有所止，逐梦前行，万里归来仍是少年。药监青年更要永葆廉洁之心，将“四个最严”行到实处，筑牢拒腐防变防线，守好药品安全底线。总之，一个时代有一个时代的长征路,一代人有一代人的中国梦。新时代的中国青年要时刻牢记赶考路上的使命，不断挖掘赶考精神的深度，深植厚培责任担当，以“天下为公”的初心，奋进新征程，建功新时代，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。
“为学之实，固在践履。”作为一名青年干部，我将深刻把握《习近平谈治国理政》第四卷的精神力量，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，切实把新时代党的创新理论转化为药品监管事业新征程上团结奋斗、勇毅前行的实践力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

