《习近平谈治国理政》第四卷科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，深刻阐发了中国之路、中国之治、中国之理，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，是帮助广大党员干部筑牢理想信念、提高理论素养、增强政治能力的重要政治读本和案头好书。作为党员领导干部，要带头原原本本学、认认真真学、用心用情学，真正学深悟透蕴含其中的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，不断提升自身的理论思维水平和实际工作能力。
一要绝对忠诚，拥护“两个确立”。对党忠诚，是党员干部最重要的政治素养，没有忠诚就没有一切。综观《习近平谈治国理政》第四卷的每一篇重要讲话，无不饱含着习近平总书记对党的忠诚、对国家的忠诚、对民族的忠诚、对人民的忠诚，正是这种忠诚，推动了党的十八大以来我们党和国家事业取得了历史性成就、发生了历史性变革。研读《习近平谈治国理政》第四卷，更加深切地体会到，“两个确立”是历史的选择、时代的选择、人民的选择，是深刻总结党的百年奋斗特别是党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论。习近平总书记是经过历史检验、实践考验、斗争历练的当之无愧的党的核心，是赢得全党全国人民衷心拥护爱戴的人民领袖，是实现中华民族伟大复兴的领路人。学深悟透《习近平谈治国理政》第四卷，就是要求我们深刻把握“两个确立”的决定性意义，把“两个确立”真正转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，真正忠诚于党，忠诚于领袖。
二要深钻细研，厚实理论功底。理论的清醒是政治坚定的前提。习近平总书记反复强调党员干部要加强理论学习、厚实理论功底。《习近平谈治国理政》第四卷每一篇著作，都闪耀着马克思主义观点，是指导我们认识世界、改造世界的强大思想武器。作为党员领导干部，只有加强理论学习，掌握马克思主义的基本原理和中国特色社会主义理论体系，才能用先进思想理论武装自己的头脑，不断提高知识水平和工作能力，增强为人民服务的本领。要静下心来深钻细研《习近平谈治国理政》第四卷，真正理解掌握习近平总书记对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题的深邃思考和科学判断，一系列治国理政新理念新思想新战略，深刻理解中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，更好指导工作实践。
三要学以致用，理论指导实践。学习的目的在于运用。理论对实践有着指导作用，实践也在不断检验理论。习近平新时代中国特色社会主义思想正是我们党在工作实践中不断完善，最终形成的。各级党员干部在丰富理论素养的同时，一定要从实际出发，充分发挥理论指导的优势，真正做到学以致用。要在学习《习近平谈治国理政》第四卷过程中勤于思考、学思并重，坚持问题导向，努力做起而行之的实践者，真正把学习成果落实到干好本职工作、推动事业发展上。
四要活学活用，推动工作创新。创新创造是中国共产党人砥砺前行的不竭动力。当今世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。如果解决问题时出现唯书、唯上、因循守旧的情况，就不能创造性地开展工作，就会阻碍发展。各级党员领导干部要通过学习《习近平谈治国理政》第四卷，善于用时代的眼光和发展的观点分析思考问题，按照新形势、新任务的要求，探索新路子，创造新办法，大胆改革，勇于创新，为经济社会发展贡献自己的力量。

