 
《习近平谈治国理政》第四卷与第一、二、三卷前后衔接、一脉相承、有机统一，真实记录了习近平新时代中国特色社会主义思想形成、发展并逐步完善的基本脉络，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作，充分彰显了伟大领袖的雄韬伟略、伟大思想的真理力量、伟大道路的光明前景、伟大梦想的使命感召和伟大政党的品格形象。作为信访部门的领导干部，更须认真学习这部著作，激励自身不断提升站位、锤炼党性、开阔眼界、担当作为，把学习成果转化为信访工作实际成效。
一、注重系统谋划“学”，在围绕中心服务大局中彰显新担当
第四卷通篇闪耀着马克思主义的真理光辉，具有很强的政治性、理论性、指导性，对我们深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，持续围绕全市中心工作、服务全市大局，具有重要意义。
深刻领悟内涵要义。第四卷深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领。集中展现了习近平总书记在领导党和人民应变局、开新局的伟大实践中提出的一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，展现了马克思主义中国化时代化的最新成果。通过全面系统地读原著、学原文、悟原理，在深刻领悟“两个确立”的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑中，始终做到旗帜鲜明讲政治，以实际行动推动全市信访干部更加坚定自觉地听党话、感党恩、跟党走。
牢牢把准指导方向。把学习第四卷作为重要任务，持续在学懂弄通做实上下功夫。自觉带头示范学，先学一步、深学一层。把第一、二、三、四卷贯通起来，与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想紧密结合起来，与学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想紧密结合起来，以高度的政治自觉深钻细研、学思践悟，确保在工作谋划和安排部署上对标对表、步调一致。把认真学习领悟第四卷，作为做好党的二十大信访稳定工作的理论指导、方向指引，推动工作超前谋划、科学精准部署，做到步调一致向前进。
坚决扛起使命担当。**作为省会，是全省政治、经济、文化、科技和交通中心，近年来，受疫情冲击，经济下行压力加大，各类矛盾纠纷减存量、控增量、防变量任务艰巨繁重。坚决扛起省会责任，强化使命担当，加强党对信访工作的全面领导，持续以学习贯彻第四卷为契机，坚决贯彻落实党中央、国务院、省委、省政府和市委市政府的决策部署，坚持人民至上，坚持稳字当头，积极主动作为，着力化解突出矛盾，扎实做好各项工作，努力为党的二十大胜利召开营造安全稳定的社会环境。
二、注重精益求精“学”，在为民办实事解难题中赢得新赞誉
党的十八大以来，习近平总书记时刻把人民群众的安危冷暖放在心头，对信访工作作出了一系列重要指示批示，为做好新形势下信访工作指明了努力方向、提供了根本遵循。学深悟透第四卷，既是大力践行以人民为中心的发展思想的关键之举，也是持续做好送上门来的群众工作的现实之需。
始终坚持人民信访为人民。切实担负起为民解难、为党分忧的政治责任。进一步畅通群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道，精益求精办理好每一件信访事项，把群众呼声反映好、合法权益维护好，努力让信访群众每一个诉求都得到认真负责处理，在每一件信访事项解决中都能感受到公平正义。充分发挥信访工作了解社情民意的重要窗口作用，聚焦群众急难愁盼，加强综合分析研判和预警预测，及时发现苗头性、趋势性、普遍性问题，提出意见建议，推动矛盾纠纷预防化解攻坚。
健全完善信访工作机制。创新工作思路，完善信访工作考核和群众评价工作机制，让群众满意真正成为改进信访工作的“指向标”。不断健全完善为民谋利、为民办事、为民解忧的工作机制，扎实开展矛盾纠纷大排查、信访积案大化解、信访业务大提升、信访秩序大整治、工作责任大落实等重点工作，以“时时放心不下”的责任感和“坐不住、慢不得、等不起”的紧迫感，聚焦“骨头案”“钉子案”，扎实推进信访积案化解，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
坚持和发展新时代“枫桥经验”。紧紧围绕提升基层源头治理能力和水平，进一步夯实信访工作基层基础，坚持和发展新时代“枫桥经验”，弘扬“四下基层”（信访接待下基层、现场办公下基层、调查研究下基层、宣传党的方针政策下基层）好传统、好作风，建立健全乡镇（街道）信访工作联席会议机制，完善源头预防、矛盾排查、纠纷调处、多元化解的信访矛盾综合治理工作机制，进一步建设升级方便快捷、智能贯通的网上信访平台，持续提升解决信访问题的质量和效率。
三、注重常态长效“学”，在锤炼锻造过硬作风中树立新形象
党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，坚决扛起全面从严治党政治责任是每一名领导干部必须恪守的政治责任。锤炼锻造过硬的信访干部队伍，坚持党的领导是关键所在。
强化思想政治引领。按照新时代党的建设总要求，严格遵循“坚持紧紧围绕加强和改善党的全面领导，坚持全面从严治党贯穿信访工作各领域、各方面、各环节、全覆盖，坚持真管真严、敢管敢严、长管长严”的原则，强化思想政治引领，认真履行主体责任。始终保持正视问题的勇气和刀刃向内的自觉，以更高站位、更强担当、更严要求同不良现象作斗争，着力打造讲政治、守纪律、负责任、有效率的信访模范机关。
扎实推进党风廉政建设。定期召开全局全面从严治党暨党风廉政建设工作会议，部署安排全面从严治党任务，使党风廉政建设层层压责任、人人有担子。深化警示教育，组织局领导班子成员观看纪律警示教育片。积极组织党员干部学习违反纪律典型案例等通报。加强政治纪律和政治规矩教育，在节假日等关键节点，按照“节前有提醒、节中有监督、节后有报告”的要求向全局党员发送廉洁提醒。发挥“关键少数”示范带动作用，压实党支部主体责任，为新时代信访工作高质量发展提供坚强政治保障。
抓好信访干部队伍建设。把《习近平谈治国理政》第四卷融入党史学习教育，推进常态化长效化。加强干部日常教育管理，教育引导党员干部扬优势、补短板、强弱项，引导干部主动投身乡村振兴主战场、疫情防控第一线，攻坚克难，担当履职。扎实推进“党建+信访+防疫”工作，为全市从快从速打好疫情“围剿清零”攻坚战凝聚信访力量，为持续维护社会大局稳定贡献更大力量。打造爱岗敬业、“一专多能”、善做群众工作的高素质信访干部队伍。
踔厉奋发扬壮志，心怀责任勇担当。进入新时代，立足新起点，惟有把学深悟透、灵活运用第四卷用以指导全市信访工作，方能锚定目标任务，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，担当作为，踔厉奋发，不断开创新时代信访工作新局面，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

