金秋十月，举国同庆，国旗招展，繁花似锦。《习近平谈治国理政》第四卷正式出版发行，其内容丰富、意义重大、影响深远，是阔步迈向新征程的思想宝库和行动指南。作为新时代的党员干部，我们要透过《习近平谈治国理政》第四卷这扇“思想之窗”，感悟初心使命，读懂信仰、担当、奋斗，以昂扬的斗志、奋进的姿态、扎实的作风砥砺新征程、奋进新时代、书写新篇章。要在“守初心、下决心、持恒心”上见担当、勇作为，坚定政治信念，增强政治担当，提升政治能力，切实把“两个确立”转化为做到“两个维护”的思想自觉政治自觉行动自觉。
要有咬定青山不放松的韧劲永葆为民初心。“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。站在新时代，扬帆正当时，党员干部要激发奋斗精神，永葆赤子之心，将群众路线根植于思想中、行动上，用“初心”点亮“民心”。始终把人民群众的安危冷暖、安居乐业挂在心上，坚持问政于民、问需于民、问计于民，用脚步丈量民生，勇担“为民之责”，实实在在把人民群众“所需所想”保障好，把人民群众“急难愁盼”解决好。紧盯基层群众最关心最直接最现实的利益问题，找准“路子”摸清“底子”扑下“身子”，解决操心事烦心事揪心事，打通服务群众的“最后一公里”。
要有以功成必定有我的决心立下奋进之志。“绳短不能汲深井，浅水难以负大舟。”当前我们面临着百年未有之大变局，党员干部如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就难以面对外部挑战、抓不住稍纵即逝的机遇。要坚守理想信念，常立奋进之志，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深入学习其中蕴含的马克思主义立场观点方法，善于从政治上分析问题、解决问题，炼就一双“不畏浮云遮望眼”的政治慧眼。要把实践作为最好的课堂、把实战作为最好的训练，深入到改革发展第一线、重大斗争最前沿、艰苦复杂环境和关键吃劲岗位上“加钢淬火”，在实践中炼就“铁肩膀”“硬脊梁”，更好担当起时代重任。
要以千磨万击还坚劲的恒心扛起斗争大旗。“君子不可以不弘毅，任重而道远。”建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴是一场“接力跑”，只有一棒接着一棒跑，才能跑出最好的成绩。这就需要我们党员干部时刻发扬“钉钉子”精神，保持战略定力，把我们自己的事情做好。在困难面前，党员干部要有“滴水穿石”的韧劲，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，永葆“赶考”的清醒和坚定，努力成为所在领域的“行家里手”。敢于斗争是中国共产党的优良作风，是我们党团结带领人民跨越艰险、越过荆棘、赢得胜利的“重要法宝”。党员干部要从《习近平谈治国理政》第四卷中领悟战胜各种困难的斗争之力，在干事创业中勇于发扬顽强的斗争精神，把个人工作放到全局中去谋划、去思考，运用全局思维找准工作方向、用好斗争策略，汇聚各方斗争力量、调动一切积极因素，合力推进工作落实，在斗争面前做挺身而出的“带头人”“逆行者”。
历史的画卷，应是在时不我待的砥砺中铺展；精彩的华章，当是在只争朝夕的实干中书写。作为党员干部我们要从《习近平谈治国理政》第四卷中感悟党的奋斗历程，汲取新时代前进力量，以“功成不必在我”的胸怀和“功成必定有我”的境界，锚定目标和任务一茬接着一茬干，一锤接着一锤敲，以钉钉子精神抓落实、抓成效，在知重负重中行稳致远，在攻坚克难中锤炼本领，在实干苦干中砥砺前行。
泱泱大国, 巍巍华夏, 屹立世界,傲视群雄，复兴中华，吾辈必自强，不负时代，重任必在肩。特别是在二十大即将召开的关键时刻，一定要提高政治站位，紧跟时代步伐，勇担安保维稳的重任，营造风清气正的盛会环境，确保党的二十大胜利召开。

