心得体会：学深悟透第四卷 引领开创新时代人大工作新局面
《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了习近平总书记在领导党和人民应变局、开新局的伟大实践中提出的一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，是系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，对于深入领会和全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，加深对中国之路、中国之治、中国之理的理解具有重大的现实意义和深远的历史意义。广大党员干部必须做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，在学懂弄通做实上下功夫，不断从新时代伟大斗争中汲取力量、强化担当，切实把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的实际行动。
一、学深悟透，以科学思想引领人大工作新实践
坚持思想建党、理论强党，是我们党始终保持统一思想、统一意志、统一行动的根本保证。《习近平谈治国理政》第四卷收录了习近平总书记关于全过程人民民主的一系列重要论述，为我们深入学习领会这一重大理念提供了权威教材。深入学习领会关于全过程人民民主的重要论述，准确把握全过程人民民主的丰富内涵、重大意义和实践要求，为新时代坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作提供了科学指引和行动指南。
思想之光照耀奋进之路。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足新的历史方位，从坚持党的领导、巩固中国特色社会主义制度的战略高度出发，坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚定不移推进社会主义民主政治建设，创造性提出评判民主的“八个能否”“四个要看、四个更要看”标准，概括我们党始终高举人民民主的旗帜、坚持和发展人民民主的“五个基本观点”，提出全过程人民民主的重大理念，揭示了民主真谛，阐明我们党关于民主的立场、观点、方法。在中央人大工作会议上，习近平总书记深入总结新时代推进人民代表大会制度理论和实践创新的新理念新思想新要求，明确提出“六个必须坚持”。同时，习近平总书记对加强和改进新时代人大工作作出部署要求，提出六个方面的重要任务，系统论述全过程人民民主的重大理念，系统阐述“四个机关”新定位，深刻回答了“人大是什么”“人大干什么”“人大怎么干”等重大理论和实践问题。这是坚持和完善人民代表大会制度的最新理论成果，是引领人大工作守正创新、笃行致远的强大思想武器，为做好新时代人大工作指明了前进方向、提供了根本遵循、注入了强大动力，为发挥好人民代表大会制度在发展全过程人民民主中的重要作用指明了方向，增强了全党全国人民坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路的决心信心，为人类政治文明发展贡献了中国智慧。做好新时代人大工作，必须用党的创新理论武装头脑指导实践推动工作。要坚持读原著、学原文、悟原理、知原义，认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，在深学细悟笃行中感悟贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，要把学习《习近平谈治国理政》第四卷与学习前三卷贯通起来，与学习习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想贯通起来，与学习习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神结合起来，真正做到忠诚而执着、至信而深厚，自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践，努力将学习成果转化为新征程上人大工作成效和地方治理效能。
二、胸怀大局，始终坚持党对人大工作的全面领导
万山磅礴看主峰。面对百年变局和世纪疫情相互叠加、世界进入新的动荡变革期的复杂局面，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程，推动党和国家各项事业取得新的重大成就。认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，就要深入了解习近平总书记领导全党全国各族人民攻坚克难、砥砺前行的壮阔历程，深刻感悟战疫情、抗风险、稳经济等成就的来之不易，深刻认识每一项成就的取得根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导、根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，从而更加深刻感悟这部重要著作中蕴含的坚定信仰信念、鲜明人民立场、卓越政治智慧、强烈历史担当、顽强意志品质，把学习的成效体现在提高政治站位、筑牢政治忠诚上。
党的领导是党和国家各项事业不断发展的“定海神针”。坚持党的全面领导是坚持和完善人民代表大会制度、做好人大工作的根本政治保证，要始终守牢党对人大工作全面领导这条生命线，胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”体现在人大履职尽责的实效上。我们要按照党中央的要求，以深入学习《习近平谈治国理政》第四卷为契机，推动党的创新理论更加深入人心、更好指导实践，自觉维护自治区党委统揽全局、协调各方的领导地位，全面执行党委决定、贯彻党委意图、落实党委要求，紧扣党委中心工作大局来思考、谋划和推进人大工作，紧贴人民群众对美好生活的期盼，紧扣推进国家治理体系和治理能力现代化的需求，切实把党的领导贯彻到人大工作各方面全过程。
三、履责于行，奋力开创新时代人大工作新局面
实践出真知，实践长真才。认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，要坚持知行合一、学以致用，自觉从中找方向、找方法。深刻思考大局、大势和大事，在学习中把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，努力悟原理、明方向、强动力、学方法，不断提高人大工作的原则性、系统性、预见性和创造性，真正把人民代表大会制度坚持好、完善好、发展好。
行动是最有力的宣言。要提高政治站位、立足人大职能，积极发展全过程人民民主，坚定维护宪法权威和尊严，充分发挥人大及其常委会在立法工作中的主导作用。在确保质量的前提下加快立法工作步伐，把习近平总书记关于科学立法、民主立法、依法立法和“小切口”“小快灵”立法的重要论述作为立法实践的“指南针”，扩容提质基层立法联系点，建立人大立法咨询专家库，健全人大与政府立法沟通协调机制，立好精细之法、惠民之法、善治之法，不断健全国家治理急需、满足人民日益增长的美好生活必备的法律制度，继续完善中国特色社会主义法律体系。要依照法定职责、围绕中心任务，推进监督工作、增强监督实效、打好监督“组合拳”，聚焦党中央重大决策部署、聚焦人民群众所思所盼所愿，推动解决经济社会发展热点难点问题，切实担负起人大监督职责，切实解决不便监督、不好监督、不敢监督、不善监督的问题。要充分发挥人大代表作用，做优代表履职服务保障，让代表想为会为能为，把为民用权、为民履职、为民服务落到实处，不断丰富人大代表联系人民群众的内容和形式，指导代表提出高质量的议案建议，积极回应社会关切，当好党和国家联系人民群众的桥梁纽带。要以政治建设为统领，不断提升工作能力，深刻把握新时代人大工作的规律特点，积极探索新思路、新方法、新途径，不断加强“四个机关”建设，切实肩负起新时代新征程赋予人大的新使命新任务，不断提升人大工作质量和水平，以更加主动的精神状态、更加昂扬的奋斗姿态，为全面建设社会主义现代化美丽新宁夏凝聚民主力量、提供法治保障，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

