 《习近平谈治国理政》第四卷内容丰富、内涵深刻、逻辑严密，特别是与《习近平谈治国理政》前三卷形成了一个有机统一的整体。作为一名药监干部，在学习《习近平谈治国理政》第四卷理论知识过程中，我把第四卷和前三卷以及习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的讲话重要结合起来认真领会，坚持理论和实践紧密衔接，往深里走、往实里走、往心里走，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，努力做到学、思、用贯通，知、信、行统一。
一、全面系统学习《习近平谈治国理政》系列著作，坚定中国特色社会主义道路、理论、制度、文化自信。
《习近平谈治国理政》前四卷全面反映了党的十八大以来习近平新时代中国特色社会主义思想的发展脉络和主要内容，带有鲜明的时代风采，生动记录了以习近平同志为核心的中国共产党，带领全国各族人民在民族复兴的道路上攻坚克难，展现了中国特色社会主义新时代这十年的伟大征程，并为全球团结合作、共克时艰贡献中国智慧、提供中国方案。
（一）深刻领悟《习近平谈治国理政》系列著作的理论高度
习近平总书记指出：“面对快速变化的世界和中国，如果墨守成规、思想僵化，没有理论创新的勇气，不能科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，不仅党和国家事业无法继续前进，马克思主义也会失去生命力、说服力。”《习近平谈治国理政》系列著作坚持将马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义基本原理分析中国问题，指导中国具体实践，是习近平新时代中国特色社会主义思想的精华，处处闪耀着真理的光芒。最新出版的第四卷提出了一系列马克思主义与中国实践相结合的原创性新理论和新思想，彰显了马克思主义中国化时代化的最新成果，是马克思主义在中国具体实践结果的又一次重要飞跃。
（二）深刻领悟《习近平谈治国理政》系列著作的政治高度
《习近平谈治国理政》第四卷高度总结了近年来中国共产党伟大实践的重要政治经验，涵盖了历史与现在以及国内与国际的政治胸怀，我们要深刻认识和领会时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解其核心要求、精神实质、丰富内涵、实践要求，这是我们学习习近平新时代中国特色社会主义思想的重要政治课本。这套课本是帮助我们每一位党员提高把握方向、把握大势、把握全局能力和保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险能力的重要书籍。读原著、学原文、悟原理，要自觉用《习近平谈治国理政》指导我们的工作、学习和生活，坚守我们的政治方向，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，带头做到“两个维护”和对党的绝对忠诚。
（三）深刻领悟《习近平谈治国理政》系列著作的实践高度
《习近平谈治国理政》第四卷是站在中华民族伟大复兴的战略全局、世界百年未有之大变局和两个一百年历史交汇点大背景下实施新时代中国特色社会主义现代化建设的实践纲领。面对世界百年未有之大变局的新问题和新挑战，对实施中国特色社会主义现代化建设伟大工程等一系列重大问题，《习近平谈治国理政》第四卷都为我们进行了科学回答，指明了方向。著作中理论联系实际，既注重整体布局又注意局部，充分体现了中国人建设中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，是新发展阶段背景下一幅充满马克思主义思想光辉的总体施工图。
二、坚定不移走高质量发展之路，以高质量公共服务满足人民美好生活需要。
习近平总书记指出，“发展是党执政兴国的第一要务，是解决中国所有问题的关键”“立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，是当前和今后一个时期全党全国必须抓紧抓好的工作”。作为一个药监干部，要认真贯彻《习近平谈治国理政》第四卷重要讲话重要论述精神，全力以赴推进生物医药产业高质量发展和实施高质量的药品安全监管公共服务，确保人民用药用械用妆的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，更好服务人民日益增长的美好生活需要。
《习近平谈治国理政》是对我们做好本职工作系统的指导、战略的指挥、巨大的鼓舞、有力的鞭策。在健康中国战略下推进药械化产业高质量发展。没有全民健康，就没有全面小康。习近平总书记反复强调，“推进健康中国建设，是我们党对人民的郑重承诺。”只有全民健康，才能为实现“两个一百年”奋斗目标、才能实现健康中国战略，为实现中华民族伟大复兴的中国梦打下坚实基础。没有高质量、高技术、高安全性的药械化产品，医生手中将没有武器，人民群众身体健康将难以保障。药械化产业是大健康产业重要组成部分，更是国民经济的重要组成内容，全力推进药械化产业高质量发展对健康中国战略、人民身体健康、促进我国经济高质量发展具有重要意义。在“三高四新”战略中推进药械化产业高质量发展。药品、医疗器械、化妆品产业已经逐步建设成为新兴优势产业，但仍然还不够强、不够精、不够全，还有非常大的上升空间，与国际国内优秀企业相比还有一定的差距。作为药监部门仍要坚持以人民为中心，统筹好安全与发展，深入推进“放管服”改革，扎实落实《关于促进生物医药产业创新发展的若干意见》。要自觉推动全省生物医药和化妆品产业高质量发展，解决产业发展不平衡不充分的矛盾，在实施“一带一部”和“三高四新”战略中推进产业新发展阶段、新发展理念、新发展格局的形成，坚定不移贯彻落实新时代使命任务。
不断满足群众需要，提升药品安全监管服务能力。习近平总书记指出，“在重大疫情面前，我们一开始就鲜明提出把人民生命安全和身体健康放在第一位。在全国范围调集最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源，全力以赴投入疫病救治”“人民至上、生命至上”。药监部门的首要任务就是坚决贯彻落实习近平总书记“四个最严”的要求，保障人民群众用药用械用妆安全，防范化解重大药械化安全风险，这是我们的重要使命。坚持党建引领强能力。坚决紧跟习近平新时代中国特色社会主义思想步伐，按照政治过硬、纪律过硬、业务过硬、作风过硬的要求，打造忠诚担当、专业高效、勤政廉洁的药监队伍，全面提升高质量监管服务能力再上新台阶。坚持体系引领促法治。落实《关于全面加强药品监管能力建设的实施意见》部署，完善监管体系，一体推进依法治国、依法执政、依法行政下的药品安全监管能力建设，努力形成完备的药品安全法律规范体系、高效的药品安全法治实施体系、严密的药品安全法治监督体系和有力的药品安全法治保障体系。坚持业务引领提水平。落实《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划》，锻炼打造职业化高水平审评员队伍、职业化专业化检查员队伍、强有力的检验检测队伍和业务精湛的监测评价队伍，全面提升监管队伍专业素质。
三、坚定不移走高质量发展之路，在高质量公共服务中勇于奉献
习近平总书记强调，“基础不牢，地动山摇。‘十四五’时期，要在加强基层基础工作、提高基层治理能力上下更大功夫”。作为直接与企业和群众打交道的基层药监干部，要做到四个“有”。做有理想信念的药监人。“干，才是马列主义。不干，半点马列主义也没有!”。我们基层干部要用实际行动去落实全心全意为人民服务的根本宗旨，用实际工作结果来检验理想信念。做有实践经验的药监人。毛泽东在《反对本本主义》中提出“没有调查，没有发言权”。相对其他工业产品，药品、医疗器械和化妆品质量安全风险较高。监管高风险产品，务必要对产品全链条风险点做到胸有成竹。作为药监人，就要要求自己经常深入到一线去了解实际情况，到企业中去、到群众中去掌握第一手资料，才能在风险防范中快速应对，保障药品安全。做有创新精神的药监人。“吃得苦、霸得蛮、耐得烦”，“心忧天下、敢为人先”是中华民族重要精神品质，我们要继承和发扬这一优秀品质。通过我们对企业的“放管服”、重点企业“一对一”帮扶等措施，打开视野，拓宽思路，抓住创新这个牵动经济社会发展全局的“牛鼻子”，培育更多专精特新“小巨人”生物医药和化妆品企业，更好更快推动产业新发展阶段、新发展理念、新发展格局的形成。做有拼搏奉献的药监人。“社会主义是干出来的，幸福是奋斗出来的”。我们药监人要继承和发扬老一辈革命家任弼时“坚韧无私的骆驼精神”，主动作为、敢挑重担，用奋斗、奉献和拼搏为实现中华民族伟大复兴贡献力量。

