九州同庆，庆祖国华诞；四海欢歌，歌时代新风。73年前，五星红旗冉冉升起在百废待兴的中华大地上，宣告了一个崭新的国家的诞生；73年后，在见证了一个又一个光荣伟大的胜利后，14亿中国人民满怀喜悦满怀豪情，礼赞新时代、奋进新征程！
回首历史，我们深切地感受到，新中国的成立是划时代的大事件。中华民族告别了任人宰割、饱受欺凌的屈辱，中华儿女团结奋进、艰苦奋斗，迅速荡涤反动政府留下的“污泥浊水”，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。经过三十年社会主义改造建设、四十多年改革开放的伟大实践，特别是党的十八大以来的十年新时代中国特色社会主义的发展建设，中国经济实力和综合国力如龙腾虎跃、一日千里，神州大地自信自强、充满韧劲，正在朝着中华民族伟大复兴目标迈出更加从容、更加稳健的有力步伐。
庆祝祖国华诞，共享祖国荣光，我们对祖国未来发展满怀信心。曾经，偌大的中国，还“只能造桌椅板凳”，工业体系尚未建起，经济根基一穷二白。现在，我们的经济总量已经跃升到110多万亿元，占世界经济比重超过18%，人均国内生产总值超过1.2万美元，稳居世界第二大经济体，正在世界上发挥着越来越重要的影响。有了经济发展作为基础，民主法治长足进步，文化发展异彩纷呈，社会治理能力和水平不断提升，生态文明建设成绩有目共睹。中国的发展环境更加公平，中国人民的创造活力自由奔涌，一个繁荣强大、和谐有序、充满活力的现代化中国，正呈现在世界人民面前。国家富强、民族振兴、人民幸福，身处如此盛世，每一个中华儿女都会油然而生爱国情感。我们要将自发的爱国情感，凝结成自觉的爱国精神，汇聚成磅礴的发展力量，转化成坚定的信念信心，在中华民族伟大复兴新征程上，继续团结奋斗、不懈努力。
我们的信心来源于党的坚强领导。“党政军民学、东西南北中，党是领导一切的”。党的领导是做好一切工作的根本，是我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本点。坚持党的领导是历史和人民的选择。新中国成立以来的历史，是在中国共产党的领导下全国各族人民团结奋斗的历史。我们取得了伟大成就，也战胜了国内外各种艰难险阻，赢得了一个又一个艰苦斗争的胜利。改革开放以来的历史更是证明，党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是国家和民族兴旺发达的根本所在。现在，我们面对百年未有之大变局，进行着具有许多新的历史特点的伟大斗争，国内发展的挑战、国外环境的压力，都给我们的事业带来了许多不确定因素。但是，在众多不确定因素中，最大的确定因素就是党的坚强领导，最大的确定因素就是党的科学决策为中国的未来指明了方向。
坚持党的领导，最根本的是坚持以习近平同志为核心的党中央的集中统一领导。我们要深刻理解“两个确立”的决定性意义，特别是要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，学好用好党的理论创新成果，确保各项事业的正确路径和方向。党的领导不是抽象的而是具体的，要在各项工作中得到充分体现，要把党的领导的制度优势更好地转化为治理效能。坚持党的领导，要求我们不断提高党的领导能力和领导水平，我们要不断提高领导的科学化、法治化、专业化能力和水平，推动中国号巨轮在伟大复兴的航程中行稳致远。
我们的信心来源于人民的坚决拥护。党和国家各项事业说到底都是人民的事业，人民的拥护是最基础最永恒的动力源泉。人民之所以拥护党的领导、拥护中国特色社会主义事业，是因为我们党始终代表最广大人民根本利益，因为中国特色社会主义道路是最能够实现中国发展进步、增强人民福祉目标的正确道路。进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分发展之间的矛盾，人民对美好生活的向往更加强烈，人民群众的需要呈现多样化多层次多方面的特点。我们深刻把握矛盾变化，始终同人民想在一起、干在一起，全面打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，不断为人民利益而奋斗，赢得了人民群众的坚决拥护和支持。
现在，中央把逐步实现全体人民共同富裕摆在更加重要的位置。共同富裕作为中国人民一个基本理想，它不仅仅是一个经济问题，更是关系党的执政基础的重大政治问题。我们要从党的根本宗旨的高度认识和推进共同富裕，在高质量发展中坚定不移地走好共同富裕的道路。要贯彻落实中央精神，坚持以经济建设为中心，通过全体人民共同奋斗做大“蛋糕”，同时构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排，把“蛋糕”切好分好。要坚持在发展中保障和改善民生，为人民提高受教育程度、增强发展能力创造更加普惠公平的条件，使全体人民都有机会朝着共同富裕目标扎实迈进。要特别注意共同富裕不是平均主义，在当前经济形势下行压力下，要坚持立足社会主义初级阶段，重点鼓励辛勤劳动、合法经营、敢于创业的致富带头人，鼓励先富带后富、帮后富，最终实现共同富裕。
我们的信心来源于坚持创新驱动发展的战略定力。创新是推动一个国家、一个民族向前发展的重要力量，它从根本上决定着国家和民族的前途命运。新中国成立后，我们坚持走独立自主的发展道路，在艰苦的条件下取得“两弹一星”等重大科技创新成果。改革开放后，邓小平同志提出“科学技术是第一生产力”的论断，为科技自立自强提供了理论支撑，科技发展迅速赶超世界先进水平。党的十八大以来，中央全面分析国际科技创新竞争态势，深入研判国内外发展形势，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，发出全面实施创新驱动发展战略、建设世界科技强国的号召，中国抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，乘势而上，大展宏图。
创新不单单是科技领域创新，它实际上是一个复杂的社会系统工程，是牵动经济社会全领域、全链条发展的“牛鼻子”。我们既要着眼重点突破、打造“国之重器”、打好关键核心技术攻坚战，又要坚持系统观点，超前谋划、协同部署、整体推进、全面提升。要充分发挥社会主义市场经济作用、进一步突出企业技术创新主体地位，改革重大科技项目立项运行制度机制，加速科技成果向现实生产力转化，同时鼓励更多社会主体投身创新创业。要强化国家战略科技力量，努力培养站在国际科技前沿、引领自主创新、承担国家重大任务的战略人才，加快建设世界重要人才中心和创新高地。坚持创新驱动发展最根本的是要增强自主创新能力，要努力把关键核心技术掌握在自己手中，牢牢把握创新的主动权。同时，我们也不能排斥对国外高新技术的借鉴运用，特别是要时刻瞄准世界科技前沿，下好“先手棋”、打好“主动仗”，使中国始终屹立于世界科技强国之列，努力引领世界创新发展潮流。
再有十几天，党的二十大就要召开了。这是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向着第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，这次大会将全面把握新时代新征程党和国家事业发展的新要求、人民群众的新期待，为中国未来发展制定新的蓝图、规划新的纲领、发出新的动员。我们要深入学习宣传贯彻好党的二十大精神，继续保持推动发展实现梦想的信心和力量，不断见证伟大祖国奋楫扬帆、凯歌行进，以实际行动书写伟大祖国更加华美的新篇章。

