心得体会：学懂弄通做实第四卷 以实干实绩迎接党盛会胜利召开
《习近平谈治国理政》第四卷是习近平总书记领导党和人民在应变局、开新局的伟大实践中形成的重要文献，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作，集中展示了马克思主义中国化的最新成果，通篇闪耀着真理的光芒。全省财政系统要把学懂弄通做实《习近平谈治国理政》第四卷作为当前及今后一个时期的重要政治任务，原原本本学、认认真真悟、扎扎实实干，切实将学习成果转化为推动财政高质量发展的强大动力，以实干实绩迎接党的二十大胜利召开。
一、在学懂弄通做实中恪守政治忠诚，全面加强政治机关建设
习近平总书记反复强调，必须坚持党的集中统一领导，维护党中央权威，确保党始终总揽全局、协调各方。第四卷单列“坚持党的全面领导”专题，全面阐述了中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党的领导这一核心要义。财政工作具有鲜明的政治属性，要不断强化政治机关意识，把坚持党的领导贯穿财政工作全过程，旗帜鲜明讲政治，坚定不移抓落实。要进一步强化政治统领。实践证明，党的领导是战胜一切困难和风险的“定海神针”。要通过学习第四卷，更加深刻领会“两个确立”的决定性意义，切实把对“两个确立”的认识转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保财政工作始终保持正确政治方向。要进一步强化党建引领。要把学习《习近平谈治国理政》第四卷同学习前三卷贯通起来，与巩固拓展党史学习教育成果结合起来，从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功，弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而更加坚定、更加自觉地践行共产党人的初心使命。扎实推进“三表率一模范”机关创建和党支部“五化”建设，巩固全国文明单位、省直文明标兵单位创建成果，以高质量党建引领财政高质量发展。要进一步强化政治执行。第四卷直接涉及财政的重要论述有数十处，涵盖财政改革发展的方方面面，对财政工作提出新的更高要求。要全面对照、系统梳理，严格抓好贯彻落实，将党的最新理论成果自觉运用到现代财政治理、财税体制改革、财政政策制定、预算收支安排等各领域、全过程。
二、在学懂弄通做实中强化责任担当，更好服务全省改革发展稳定大局
习近平总书记强调，发展是党执政兴国的第一要务，是解决中国所有问题的关键。第四卷围绕把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局作出系统阐述。财政部门要完整、准确、全面贯彻新发展理念，立足“三高四新”战略定位和使命任务，充分发挥财政职能作用，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险。要全力稳住经济大盘。治国理政第四卷强调“积极的财政政策要更加积极有为”。全省财政系统要坚持稳中求进工作总基调，高效统筹疫情防控和经济发展，充分发挥财政逆周期调节作用和精准调控优势，用好用足退税减税降费、专项债券、政府采购、政府性投资基金、融资担保等政策工具，加强财政政策与投资政策、产业政策、就业政策、金融政策等协同联动，盘活用好存量资金资产资源，积极应对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，全力支持办好经济发展这个最大实事。要全面深化财税改革。围绕建立现代财税体制这个总目标，按照系统集成、协同高效的要求，加快构建全面规范透明、标准科学、约束有力的预算管理体系，健全权责清晰、财力协调、区域均衡的省以下财政体制，在地方权限内创造性推进现代税制改革，统筹推进财政领域“放管服”改革，高标准推进预算一体化建设，不断提升财政治理效能。要坚决兜牢风险底线。坚持统筹好发展和安全是习近平总书记治国理政的重要方略，在第四卷中既有专题论述，又贯穿于整个篇章。对财政来说，重点要以财源建设为抓手，不断提升经济发展的含金量，夯实高质量发展的根基。同时一以贯之抓好政府债务风险防控工作，着力控增量、化存量、开前门、促转型，牢牢守住不发生区域性系统性风险的底线。坚持“三保”在财政支出中的优先顺序，健全分级负责、分色预警、分类管控机制，确保财政稳健运行。
三、在学懂弄通做实中厚植为民情怀，进一步彰显民生财政本色
习近平总书记强调，民之所忧我必念之，民之所盼我必行之。第四卷通篇贯穿“人民至上”的根本立场，让我们更加深刻地感悟到，中国共产党根基在人民、血脉在人民，打江山、守江山，守的是人民的心。公共财政取之于民、用之于民，要把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，站稳人民立场，回应百姓期待，办好民生实事，不断提升人民群众的幸福感、获得感和安全感。要保障民生投入“优先级”。树牢党政机关长期过“紧日子”思想，持续压减一般性开支和非重点非刚性支出，把节省出来的资金用于保障改善民生，用政府过“紧日子”换取老百姓过“好日子”。克服减收增支影响，不管财力多么紧张，都要优先足额保障民生领域支出，用心用情用力解决好群众“急难愁盼”问题。健全民生多元投入保障体系，合理界定各方成本分担比例，倡导共建共治共享。要注重民生制度“可持续”。既要把蛋糕做大，也要把蛋糕分好，形成人人享有的合理分配格局。坚持尽力而为、量力而行，统筹需求和可能，把保障和改善民生建立在经济发展和财力可持续基础之上，重点加强基础性、普惠性、兜底性民生保障建设，确保民生支出与经济发展水平相协调、与财力状况相匹配，稳步提升民生保障水平。要织密民生资金“安全网”。深化财经纪律专项整治，加大财会监督力度，规范财政惠民惠农补贴发放管理，深度推进财政信息公开，用好财审联动机制，加快建成横向到底、纵向到边的预算管理一体化系统，确保民生资金安全高效使用。
四、在学懂弄通做实中推进全面从严治党，着力打造忠诚干净担当的财政“铁军”
习近平总书记强调，要以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命。全省财政系统要保持永远在路上的清醒和执着，坚持严的主基调不动摇，用全周期管理方式一体推进不敢腐、不能腐、不想腐机制建设，加快建设清廉财政，切实守护财政干部和财政资金“两个安全”。要把干事动能蓄得更足。坚持新时期好干部标准，树立正确选人用人导向，真正“让吃苦者吃香、能干者能上、有为者有位、优秀者优先”。坚持严管厚爱并重、激励约束并举，引导财政干部永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风。进一步强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，优化干部梯队建设，着力培养一批可堪大用、能担重任的优秀年轻干部，想方设法调动各年龄段干部干事创业的积极性。要把思想堤坝筑得更牢。从思想上固本培元，大力弘扬“简朴、务实、担当”的财政文化，常态化开展“廉政教育月”“作风建设月”“廉政家访”等教育活动，加强对干部“八小时之外”的监督管理，提醒每名财政干部时刻做到自重自省、慎独慎微，知敬畏、存戒惧、守底线。要把制度笼子扎得更紧。推行全面从严治党清单管理，加强财政内控建设，健全财政制度体系，构筑源头防腐长效机制，实现用制度管钱、管人、管事。落实党风廉政建设主体责任，支持驻厅纪检监察组精准运用“四种形态”从严监督管理干部，以“零容忍”态度正风肃纪。要把作风建设抓得更实。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决防止“四风”问题反弹回潮。坚持领导干部带头，从小事抓起，从小节严起，以“关键少数”示范带动“绝大多数”。发扬求真务实精神，大兴调查研究之风，倡导“四不两直”和“一线工作法”，更好地为省委省政府当参谋、出主意、抓落实。

