作风建设工作是县委、县政府“招商引资和环境建设年”活动的重要举措，是我县实现跨越发展的必要条件。今年以来，县*局巩固深化党史学习教育成果，进一步明确了“服务型政府、学习型机关、竞争性环境、家庭式气氛”的机关环境建设目标，将“优化经济环境、服务企业发展”作为机关工作的出发点和落脚点，作风建设工作取得实效。
一、作风建设过程中重点做的几项工作
（一）落实责任，注重建设，机关党建工作扎实有效。一是局党委认真贯彻落实中央和省、市、县委的规定要求，建立起党委负总责、支部书记带头抓、相关科室具体抓的机关党建工作责任机制。 局党委专门出台文件，明确和落实党风廉政建设责任制，纳入对每一位领导干部和普通党员的年度考核。二是充分发扬党内民主。对局机关的重大决策，都要经局党委会研究决定，同时，局党委通过意见箱、电子网络等多种形式充分听取干部职工的意见和建议，确保了决策的可行性。三是党委成员以身作则，带头参加机关党组织的活动，过好双重组织生活，自觉接受机关党组织的监督。定期开好党员民主生活会，开展批评与自我批评。四是加强理论武装，重视机关党的思想建设。努力营造以习近平新时代中国特色社会主义思想统领经济社会发展全局的思想氛围。认真落实机关政治学习制度，政治理论学习做到时间、内容、效果三落实。
（二）强化学习，提高素质，努力打造“学习型”机关。为不断适应经济发展的新形势、新任务，提高服务企业的本领和能力，我局修订完善了《关于进一步加快建设学习型机关的实施意见》，继续坚持“一周一讲”活动，营造浓厚的学习气氛。局机关的一周一讲活动已经坚持了*年时间，从领导班子成员到科长和一般同志，每人讲课内容不限，只要能够通过讲课，使自己和大家都能受益，就算是达到预期效果了。从今年开始，我们将讲课的重点向加强业务学习转移，要求每个人都要首先讲自己所从事的业务工作，通过这种备课和讲课的过程，进一步提高每位同志的业务水平。同时，局机关坚持实施学习补助，对通过各种途径取得更高学历，或学得一技之长的，经确认，给予一定的学习奖励，进一步调动了同志们的学习积极性。
（三）围绕服务，突出亮点，机关职能转变切实推进。立足县*局的职能和职责，将服务放到工作的首位，着重于强化服务、完善手段，努力建设服务型政府，为工业经济发展营造良好的外部环境。今年以来，工作中注重打造几个亮点。一是招商引资稳步推进。目前，*公司项目建设顺利，*-*月份已经完成投资*万元，项目投产后可实现年销售额*亿元，利税*万元。二是银企合作加快推进。*月*日，召开了全县银企对接和企业重点项目推介会，就全县*家企业及重点项目积极向银行推介，通过这次推介会，已为*家企业解决资金*万元。三是充分发挥县中小企业信用担保中心的作用，侧重扶持特色产业的发展，今年*-*月份实现贷款担保*万元，有效地缓解了中小民营企业的小额、短期、应急资金需求，促进了民营企业的快速发展，企业融资瓶颈逐步得到缓解。有力地缓解了制约我县企业发展的融资瓶颈问题。四是节能降耗工作顺利开展。通过积极努力，超额完成了*年全县节能指标任务，获得了“*市节能降耗工作先进单位”荣誉称号。召开了*年节能降耗工作会议，制定出台了《*县*年节能降耗工作意见》和《*年县直各部门及各乡镇（办）、重点用能企业节能考核计分办法》，确保了我县今年节能工作的有序开展。同时，加强节能执法，定期到有关单位进行节能检查；大力开展节能宣传活动，营造良好的社会氛围。五是重点建设好中国中小企业**网，更好地发挥网站信息宣传和为中小企业服务的作用。成立了全县工业系统信息员队伍，为中小企业*网的建设提供了有力保障。六是有针对性的开展好厂长经理培训工作，提高企业经营者的管理水平和应对金融危机的能力。目前，*年两期厂长经理培训班已分别于*月*日和*月*日全部完成。七是各项经济指标完成良好。*-*月份，全县规模以上工业企业实现销售收入*亿元，同比增长*%；完成工业增加值*亿元，同比增长*%；实现利税*亿元，利润*亿元。
（四）形式多样，注重实效，机关精神文明建设扎实推进。除坚持“一周一讲”活动外，我局积极采取多种形式，努力推进机关精神文明建设。一是坚持每天上午*：*的工间操活动，让职工在工作间隙能够放松身心，锻炼身体。二是新购买了部分图书，充实完善了机关阅览室，丰富了职工的业务文化生活。三是工作之余组织了一系列丰富多彩的文体活动，如乒乓球和台球比赛，让职工身心在紧张的工作之余得到了很好地放松，工作效率得到提高。四是积极响应县委、县政府倡导的一系公益活动，如向灾区捐款、帮扶困难职工等活动，我们都积极参与，献一份爱心。
二、作风建设过程中存在的主要问题
一是学习力不够，学习型机关建设有待于加强。学习主动性、自觉性、积极性较差，学习内容方面，政治思想学习较少。走出去向先进兄弟单位学习少。二是工作创新有待改进。*局职能发生了转变，审批职能减少，服务的职能多了起来。新形势下，服务企业、服务经济的手段少，有些工作还带有计划经济的一些色彩。创新工作方式，创新工作手段，促进工业经济快速发展，还存在思想解放程度不高、创新不够的问题。三是机关文化建设要进一步加强。近年来，我局全体干部职工坚持“一周一讲”、“工间操”等活动，局机关文化建设取得了一定的进步。但是，仍然存在着不少问题，要实现局机关提出的建设“服务型政府、学习型机关、竞争性环境、家庭式气氛”的局机关文化建设目标，还需要做大量扎实有效的工作。
三、下一步的重点工作及措施
（一）进一步强化对机关干部职工的学习教育。深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想。特别是认真学习县委、县政府“招商引资和环境建设年”活动的一系列文件和讲话精神。局机关继续坚持“每周一讲”活动，着重于对市场经济理论的学习，努力提高领导干部驾驭工业经济的能力，提高干部职工服务企业、服务经济发展的本领。
（二）进一步加强机关干部作风建设。紧紧围绕“为领导当好参谋、为企业搞好服务”这一工作准则，加强机关干部作风建设。思想上，与上级党委保持高度一致，用五种发展理念指导工作。争做学习型干部、创新型干部；工作上，脚踏实地，干事创业，与先进比干劲，找差距，争做实干型干部，竞争型干部；同时，进一步加快领导作风转变，牢记全心全意为人民服务的宗旨，树立“人人都是投资环境，事事关系对外开放”的观念，放下架子、诚心待人，千方百计为服务对象排忧解难，确保工作快节奏，办事高效率，服务高水平，争做服务型干部。
（三）进一步加强机关自身建设。一是不断修订完善机关内部各项规章制度，用制度规范机关各项管理工作。重点是运作好机关内部目标管理绩效考核细则，以此为总抓手，调动全局上下的工作积极性和主动性，推动全局工作再上新水平。二是进一步清理行政许可行为，保证依法行政、办事公开、廉洁高效。三是进一步明确各科室的主要职能职责、服务内容和服务流程，提高工作能效。

