根据市疫情防控工作领导小组综合办公室《关于开展企事业单位复工复产疫情防控措施落实情况专项检查工作的紧急通知》要求，我区及时开展了企事业单位复工复产疫情防控措施落实情况专项督检查，现将有关情况报告如下：
一、基本情况
今年以来，面对新冠肺炎疫情，**区认真贯彻落实习近平总书记关于在确保做好防疫工作的前提下有序推动企业复工复产的重要指示，严格执行市委、市政府统筹抓好疫情防控和经济社会发展各项任务的工作要求，有序推进企事业单位复工复产，加快恢复生产生活秩序。目前，全区*家工业企业、*家交通运输企业、*家金融企业、*家农业企业、*家建筑企业、*家限上商贸企业、*个重点项目、*家医疗机构（不含个体诊所及门诊部）均实现100%复工。按照全市统一安排部署，全区*所学校已有*所如期顺利开学。
二、主要工作开展情况
围绕“疫情防控与复工复产两手抓、两手硬”的工作思路，按照“三分类”、“六到位”、“五必须”、“四位一体”、“两指导”的工作方式推进企业复工复产。
（一）分类分批次推进企事业单位有序复工复产。根据企业性质，按照“三分类”分批次推进企业复产复工。第一批是医疗物资及生活保障类企业，部分商贸服务、交通物流、水电气讯等企业自疫情发生以来就始终保持运转，再升科技、宝通华、天友乳业、嘉士德等医疗物资、食品企业因疫情需要持续开工生产。第二批是重大项目及保障类相关企业，抓紧开工开业，*月*日前后，****等企业相继开工。第三批是其他一般类企事业单位，在*月*日之后，在严格落实各项疫情防控举措的前提下，有序开工。实现了科学分类、有条不紊。
（二）严格落实“五必须”“六到位”防控措施。压实企事业单位疫情防控和生产经营的主体责任，复工前按照组织机构到位、人员排查到位、防疫机制到位、防疫物资到位、员工培训到位、备案材料到位等要求做好复工准备，严格落实“五必须”承诺措施。，即：必须成立由主要负责人牵头的疫情防控领导小组，组成专班负责疫情防控工作，制订本企业疫情防控工作方案和应急预案；必须严密落实各项防疫措施，逐级落实疫情防控责任人，自觉承担本企业防控责任和经费支出，并应储备充足的口罩、消毒液、测温仪等防疫物资；必须承诺疫期不新招收不符合防控要求的重点区域人员及其密切接触者；必须严格落实市外返工人员不少于*天的隔离医学观察措施；必须按照《企业职工疫情防控操作手册》要求，严格执行到位。
（三）实行“四位一体”备案评估机制。由园区、镇街、区卫生健康委、区公安分局组建若干工作专班，把企业纳入社区网格化管理，对辖区企业实行全覆盖式复工备案评估及日常监管巡查。在报备程序上，园区内企业向园区提交报备材料，其他企业向所属镇街提交，所需材料包括企业复工复产报备表、企业复工复产疫情防控承诺书、企业上岗人员摸排表、防疫物资储备情况表等；经接收单位组织材料初审、实地踏勘，初审合格后报相应分管或联系区领导批准同意后，由接收单位正式备案。随着疫情形势发生积极变化和复工复产加快推进，全面取消复工复产所有审批程序，转为各行业主管部门、园区、镇街干部主动上门服务指导，对于满足复工疫情防控要求的，当即复工；对于不满足相关要求的，当即指出存在的问题，并帮助指导解决问题和困难，促进企事业单位尽快复工。
（四）推行派驻企业“指导员”制度。建立“四位一体”指导模式，由行业主管部门、园区、镇街、卫生系统各安排1名工作人员，两名指导员组成一个指导小组，“一对一”入驻企业办公。一是督促企业落实主体责任，严格履行报备要求，严格落实机构组建、人员排查、物资准备工作，按照《企业职工疫情防控操作手册》和《复工复产企业新型冠状病毒肺炎疫情防控技术指南》等规范落实防控措施。二是帮助企业解决存在困难和问题，利用大数据技术，上线“派驻复工指导员管理平台”，驻企指导员通过微信扫描二维码登录系统，直接在线上填报指导员的相关情况、入驻企业信息、返工情况及存在问题等信息，保证全区全面实时掌握复工返岗员工动态、了解员工返岗前行程轨迹，有效提升复工复产管理效率。疫情期间，全区累计派驻指导员*人“一对一”指导企业有序复工。
（五）扎实推进学校复学复课。完善学校疫情防控方案和应急处置预案，区领导分片督导全区各级各类学校*所，为各校选派“一组四员”近*人，全力确保*万名师生员工开学安全。一是属地镇街牵头成立“校园周边秩序整治组”，统筹公安、城管、应急、市场监管等力量，加强校园周边环境综合治理，开展各类隐患排查，保障校园周边秩序。二是教育部门选派“行政监管指导员”，检查学校疫情防控、物资保障、隔离场所准备等情况，督促开展师生精准核查，落实晨、午检和“日报告”“零报告”，强化进入校园的车辆和人员管理，保障工作全面落实。三是卫生部门选派“卫生防疫指导员”，加强校园疫情防控专业技术支持，组织开展聚集性突发疫情应急处置演练，指导做好在校师生防控知识宣教和自我防护，推动防控工作科学开展。四是市场监管部门选派“食药品安全指导员”，强化对食堂、配餐机构以及校园周边餐饮店监管，加强学校防控物资、生活物资指导和抽查，确保质量合格。五是公安部门选派“校园安保指导员”，指导加强门岗和安保管理，配合学校做好封闭管控，协助处置各类矛盾纠纷，为校园正常开学提供安全保障。目前全区*所学校涉及*万人已顺利开学。
（六）加强疫情防控监督检查。实行常态化检查与专项检查相结合的方式，各行业主管部门、园区、镇街均建立了由主要负责同志或分管负责同志任组长的疫情防控检查组，并组建工作专班，对已复工复产企业开展常态化监督检查并实现了全覆盖。在全市部署了开展企事业单位复工复产疫情防控落实情况专项检查工作后，我区立即行动，于*月*日召开专题会议研究部署专项检查工作，由区政府主要负责同志挂帅，区委、区政府分管领导分别担任检查组组长，各行业主管部门、园区、镇街立即行动，主动放弃“五一节”休假，对全区企事业单位复工复产疫情防控工作进行再次全覆盖式拉网排查。其中，区机关事务中心对全区*家机关事业单位疫情防控工作落实情况进行了抽查检查，各镇街、区属国有公司、社区对所管行业、辖区内企事业单位复工复产疫情防控措施落实情况开展全覆盖式专项排查，特别是对*人以上的企事业单位和放假后继续上班的企事业单位开展重点检查。各行业主管部门认真落实属事责任，对所管行业系统的复工复产企事业单位开展疫情防控措施落实情况抽查检查，确保抽查比例不低于总数的1/3。检查内容主要包括流动员工管控、发热送医流程、场所通风消杀情况、员工个人防护情况、科普宣传情况等各个方面。过程中，加强各行业主管部门与属地镇街、平台公司协调联动，合理制定检查方案，确保监督检查不重复、不遗漏。
（七）强化各项帮扶举措。复工复产初期，我区在全市率先对企业重点岗位的市外返岗人员进行核酸检测，严查返岗员工*天活动轨迹，加强健康监测，杜绝“带病返岗”，累计对*人进行检测，检测结果均为阴性。同时，积极推广使用“渝康码”，定制化研发复工复产智能管理平台，对所有复工人员活动轨迹、接触史等一键筛查；开发“惠企通”政策申报平台，实现线上“一站式”申报、审核、批复，助推企业有序复工复产。打好政策组合拳，在用足用好中央和市里政策的基础上，叠加出台*条政策，统筹安排*亿元财政资金，帮助企业渡难关。以“春风行动暨就业援助月”为抓手，通过集中返岗输送一批、就近就地转化一批、对接服务安置一批等方式，为滞留在家的*万名农民工推荐就业岗位，让老乡留家乡；为*余家企业兑现援企稳岗返还资金*万元，稳定岗位*万个。建立银企“一对一”帮扶机制，用好央行专项再贷款政策，加大信贷投放力度，为企业新增贷款*亿元、为*家企业办理续贷*亿元、为*家企业办理本金及利息展期*万元、为*家企业提供应急周转资金*万元。主动与上依红等龙头企业对接，突出抓好“长安系”产业链、供应链联动，形成“复工一家，带动一片”的良好局面。
三、存在问题
随着全市疫情防控形势不断好转，加之企业购买口罩的成本、天气温度的升高等诸多因素影响，我区在常态化检查和本次专项检查中发现，个别企业对于厂区进出体温监测、生产线戴口罩、场所消毒、科普宣传等防控措施执行不够严格，个别员工为了方便和舒适，没有严格执行佩戴口罩、勤洗手等防控措施。
四、下一步措施
（一）督促整改落实。针对督促检查中发现的体温监测、生产线戴口罩、场所消毒等防控措施执行不够严格的问题，认真督促企事业单位主体落实各项整改措施，做到立行立改，并即时组织查看企事业单位整改情况，确保各项整改措施落地实处。
（二）加强日常指导。坚持落实好驻厂指导员制度，指导员督促企业做好防控措施的落实，收集上报企业在复工复产期间遇到的问题，为企业复工复产提供服务和帮助。加强组织协调力度，完善行业主管部门、园区、镇街对辖区内企事业单位定期和不定期抽查防控制度，在确保日常指导全覆盖的前提下，对重点企事业单位各项疫情防控措施落实情况进行重点关注，同时与安全日常检查相结合，确保全区企事业单位平稳有序生产。
（三）强化宣传引导。强化对企事业单位疫情防控科普知识宣传力度，广泛利用“两微一端”等新媒体平台，定期推送疫情防控相关知识，做到常教育、常提醒，切实提高企业和员工的思想认识，实现防疫工作不放松警惕，切实做到生产和疫情防控两手抓、两手硬。

