*区开展政治建设考察，对全区领导干部和领导班子政治建设进行了精准“画像”，为区委突出政治标准选人用人提供了准确依据。经过多年实践，提高了认识、完善了机制、增强了干劲、推动了工作，干部群众的满意度显著提升。
一、强化统领地位在思想认识上突出“高”
始终坚持高位领航。**区委连续三年出台“1号文件”《关于进一步加强全区党的建设的实施意见》，把政治建设作为党的建设第一任务，将政治建设考察列入全区党的建设重要内容、全年组织工作重要任务、党内政治生活的重要事项。
始终坚持高标带动。充分利用组织工作会议、党建重点工作推进会等载体，将政治建设考察的重大意义传达到各单位，通过“**发布”“**组工”等新媒体平台，加强对政治建设考察工作的宣传舆论引导，引导广大党员干部对政治建设考察的思想高度统一、行动高度一致，上下齐心、共同推进。
始终坚持高效推进。每年在政治建设考察之前，召开培训会议，对参与考察人员进行系统培训，明确工作要求，提高政治建设考察能力和水平，真正发挥政治建设考察的“指挥棒”“硬杠杠”作用。
二、强化统揽思维在评判指标上突出“实”
将领导班子把握政治方向等7个方面的考察内容、“19个是否”的评价要点和班子成员铸牢政治忠诚“15个是否”的评价要点，实化量化细化，横向上覆盖到基层工作方方面面，纵向上贯穿到区直单位、乡镇街道、村社区，对象上覆盖事业单位干部、选调生、年轻干部、引进人才、村两委干部等。
全面统揽，在不同侧面去把握。在落实安排部署、自查自评、实地考察、评价鉴定、分类反馈、整改提高6个步骤基础上，做到了“两注重一延伸”，注重正面表现，事前充分掌握将该单位领导班子取得成绩和班子成员获得的荣誉、分管工作取得的成绩，做到“提人知情、提情知人”。
全局统揽，在实际工作去评判。根据政治建设的内容和要求，结合考核对象的工作性质、职务层次，对原则性的标准进行具体化。
全线统揽，在重大考验中去识别。注重对领导干部“活”情况的跟踪关注，把党员干部在完成急难险重任务、处理复杂问题、应对重大考验中的表现作为政治建设考察的“活”素材，全面、动态地了解识别干部。疫情防控期间，把疫情防控一线作为淬炼干部、检验干部、识别干部、关怀干部的“主战场”，由部领导带队，采取“四不两直”的方式，分四个小组到16个乡镇街道、27个相关区直单位调研，找干部谈心谈话，激励担当作为。
三、强化统筹结合在考核方式上突出“准”
既“听其言”，也“观其行”。“听其言”，即充分运用好谈话了解这个关键环节，听下级对上级的评价，听上级对下级的评价，听干部个人的自我评价。在实践中，更加注重“观其行”，对其谈到的内容，通过延伸考察视角，采取现场察看、走访以及有重点的选择一些反映干部工作业绩的地方或项目、工程等有针对性地进行实地考察或微服私访。
既“看一时”，也“重一贯”。全面准确地识别一名干部，仅靠一两件事、一两次接触或年度考核是远远不够的，政治建设考察必须把功夫下在平时，抓在经常、融入日常，通过经常看、长久看，才能做到对干部知根知底、知长知短。
既定性分析，也定量考核。定性考察是政治建设考察重要方式，可以较好地考察、评价、判定干部的本质和主流。同时，要更好地判断干部的素质优劣、水平高低、实绩大小，则需要在定性考察的基础上进行定量考察。
四、强化统一研判在结果运用上突出“效”
传导责任强教育。利用政治建设考察契机，把政治建设考察的重要作用说清楚，提高对政治建设的认识，推动各级党委(党组)自觉扛起政治建设的重要责任，把政治标准转化为看得见的具体任务，覆盖到党的建设各个领域，体现在对各级党组织和全体党员的教育、管理、监督之中。
精准识人严把关。把政治建设结果作为选人用人的重要依据，鲜明树立以政治标准识人选人用人导向，建立党政领导班子运行情况“一本账”以及领导干部的正面清单和负面清单“两本清单”，实现对领导班子及班子成员的精准“画像”，为区委选人用人提供了实实在在的依据。
正向激励增干劲。把政治建设考察作为激励干部、关心干部的重要举措，在充分掌握基层干部所思所盼所忧基础上，全面落实省委“1+5”文件精神，出台《**区干部正向激励机制改革试点实施细则》，建立基层干部政治激励机制，建立起精神引领、政治激励、待遇保障、情感关怀“四位一体”正向激励体系。

