《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民在新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践，集中反映了习近平新时代中国特色社会主义思想的最新成果，充分体现了我们党面对百年变局和世纪疫情相互叠加、世界进入新的动荡变革期的复杂局面，以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，团结带领全党全国各族人民自信自强、迎难而上，在中华大地上如期打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标、开启全面建设社会主义现代化国家新征程，推动党和国家各项事业取得新的重大成就。仔细研读，真切体会到习近平新时代中国特色社会主义思想中蕴含的科学性、时代性、实践性和革命性，是指导和指引开展好一切工作的行动指南。
一、深学细悟，把握理论精髓
《习近平谈治国理政》第四卷以“掌握历史主动，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义”统摄全书，用四篇重要讲话阐述了过去我们党为什么能成功、未来怎样才能继续成功的秘诀所在，揭示了我们党始终掌握历史主动的根本原因。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。在百年奋斗历程中，党领导人民取得一个又一个伟大成就、战胜一个又一个艰难险阻，历经千锤百炼仍朝气蓬勃，得到人民群众支持和拥护，原因就在于我们党坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民的利益放在首位，并敢于直面自身存在的问题，勇于自我革命，始终保持先进性和纯洁性，不断增强创造力、凝聚力、战斗力，永葆马克思主义政党本色。新时代要更加坚定党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，只要坚定不移坚持党的全面领导、维护党中央权威和集中统一领导，我们就一定能够确保全党全国拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，集聚起守正创新、共克时艰的强大力量，形成风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨；更要坚定中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，只要始终不渝走中国特色社会主义道路，我们就一定能够不断实现人民对美好生活的向往，不断推进全体人民共同富裕。
二、真学真信，坚定理想信念
《习近平谈治国理政》第四卷是继第一卷至第三卷之后，又一部全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的著作，对于深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，具有重要意义。理想信念的坚定来自思想理论的坚定。习近平总书记在2021年中青年干部培训班秋季学期开班式上指出：“中国共产党成立一百年来，始终是有崇高理想和坚定信念的党。这个理想信念，就是马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想。理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。”百年来，中国共产党人秉持为中国人民谋幸福的初心、为中华民族谋复兴的使命，团结带领全国各族人民浴血奋斗、发愤图强、改革开放，使中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。一代又一代共产党人不畏艰难险阻，不惧流血牺牲，靠的就是一种信仰，为的就是一个理想。对于《习近平谈治国理政》第四卷本人坚持读原著、学原文、悟原理，更加深刻地把握习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，推动学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走，在日常工作中做到真学、真信、真用，特别是在有些复杂工作没有思路、打不开局面时，在书中都能中找到指导方向。
三、真抓实干，做好分管工作
“西老革”挂职工作是一项无上荣光的崇高事业，感谢组织的信任，也感谢各位领导和同志们的支持与帮助。来*工作的两个多月时间里，我一方面认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，同时也认真学习了习近平总书记对*省的重要讲话精神和指示要求以及*省第十四次党代会精神和*市第九次党代会精神，带着组织的深切关怀，带着对*人民的深情厚意，快速了解和熟悉分管工作，紧紧抓住当前工作的主要矛盾和矛盾的主要方面，在下大力气抓好分管领域的疫情防控和文明典范城市创建工作的同时，又以问题和目标为导向，努力思考未来分管领域的工作思路，结合学习收获和工作实际，后续重点做好以下工作：
一是坚持系统观念，切实抓好强科技行动，以科技创新助推产业发展。坚持系统观念，以促进“创新链、人才链、产业链、金融链、政策链”的深度融合作为抓好强科技行动的主线，以抓好“2+4”产业链科技创新平台及创新联合体建设作为强科技行动的重要抓手，以培育企业科技创新主体地位并健全我市科技创新体系为落实强科技行动的最终目标，完成“镍钴资源综合利用国家重点实验室”重组工作；积极申报争取国家矿山安监局“高地应力碎胀蠕变岩体安全掘进关键技术与装备”重点实验室；依托新能源产业龙头企业组建新能源电池及电池材料产业技术研究院，加强固废资源利用、镍铜钴合金材料、动力电池材料等关键核心技术攻关；支持杨柳青公司联合*农业大学建设“国家牧草产业体系*综合试验站”，开展良种繁育、草产品加工技术等试验示范；实施高企倍增计划，抓好高企培育认定工作，保存量提增量，加大政策宣传培训和“专班”跟踪辅导力度，完成年度新认定12家高企目标，力争年底高企数量达到60家；加强科技金融改革，成立专业科技银行，建立健全*市科创企业创新成长性评价体系，完善和丰富科技金融产品；加快推进科技管理体制机制改革，实现由科技管理向科技服务的职能转变，让强科技真正成为推动*市“十四五”全面转型高质量发展的重要驱动力。
二是坚持问题导向，切实补强短板弱项，以商贸发展促进市场繁荣。实施扩内需促消费提质行动，统筹使用好政府促销资金，举办开学季、汽车展销、家电下乡、线下淘宝节等系列促销活动，多措并举促进消费增长，力争完成年度社会消费品零售总额目标；大力培育健康、养老、托育等服务性产业，加快推进大型商场的多元化经营改革，打造高品质的现代商业综合体，扩大消费总量，留住高端消费人群；加快推进*集团铜精矿进口查验目的地的落地工作，积极向上争取外经贸发展专项资金，支持*集团公司稳定开展铜精矿、镍矿砂等资源性产品进口，稳住外贸联盟龙头企业进口“基本盘”；支持中小微企业积极开拓市场、扩大出口规模，制定2+4产业链对外出口贸易促进行动方案，力争年内进出口贸易总值增长13%以上；积极争取获得中央财政资金支持，从补齐县域商业基础设施短板、完善县乡村三级物流配送体系、改善优化县域消费渠道、增强农村产品上行动能、提高生活服务供给质量等5个方面发力，加快推进县域商业体系建设；推动圆通速递*智慧创业园项目建设，大力发展同城电商和直播电商新业态，加快推动全市电商同城配送体系建设。
三是坚持目标导向，切实转观念强作风，以良好市场秩序服务发展大局。坚持把支持市场主体发展作为服务全面转型高质量发展大局的突出任务，按照“三新一高”要求，落实“证照分离”推进举措，叫响抓实“甘快办”重大项目“送照到家”、企业开办“一窗通办”等10项便企服务措施，进一步提升政务服务质量和效率，力争2022年全市市场主体增幅达到10%以上；加大食品药品安全领域侵害群众利益突出问题专项整力度，加快推进食品药品监管服务信息化水平建设，做实民生药事服务站建设试点工作，全力打造“食安*”，积极争创国家食品安全示范城市；持续抓好重点设备、重点单位、重要场所特种设备的整治，加强基本民生工业产品质量安全监管，坚决守好安全生产底线；加大知识产权申请及保护工作，引入国内知名知识产权代理商，出台知识产权激励政策，到“十四五”末力争实现有效发明专利1000件，实现“争第一，保第二”的目标；加快推进*省有色金属材料及电池材料产业计量检测中心的落地工作，力争打造成为国家级检测中心；推进市特种设备检测所、市质量技术检测所、市食品检测中心等事业单位的体制改革，激发服务区域经济发展的活力；加大对标准工作的支持力度，围绕“2+4”产业链成立相关产业标准联盟，积极推动我市企业主导或参与制定团体标准、行业标准和国家标准，提升行业知名度。

