同志们：
立身以立学为先，立学以读书为本。《习近平谈治国理政》第四卷正式出版发行，其内容丰富、意义重大、影响深远，是阔步迈向新征程的思想宝库和行动指南，为党和人民在新时代新征程上守正创新、团结奋斗、勇毅前行提供了最新教材。广大组工干部要在学懂弄通做实“最新教材”上当先锋、作表率，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，砥砺“赶考四心”，争做“组工先锋”。
读懂“最新教材”的思想伟力，做“一颗红心永向党”的组工先锋。《习近平谈治国理政》第四卷，以“掌握历史主动，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义”作为第一专题开篇，全书从目录编排到具体篇目，从理论创新到战略指引，从21个专题到109篇文章，都体现了对我们党百年征程的深刻思考和精准把握，体现了对学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的战略考量，深刻回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，为我们以史为鉴、开创未来，全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程指明了前进方向。广大组工干部要学深悟透“最新教材”，从中感悟我党掌握历史主动，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义的思想伟力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在真学真信中坚定理想信念，在学懂弄通中做到知行合一，做到在党爱党、在党言党、在党为党，一颗红心永向党。
读懂“最新教材”的为民情怀，做“不改初心永为民”的组工先锋。“我是谁、为了谁、依靠谁”始终是中国共产党人必须答好的一道“必考题”。《习近平谈治国理政》第四卷对人民至上的思想进行了全面深入的阐述，从“人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价”的坚定决心，到“民心是最大的政治”的高度自觉，从“打江山、守江山，守的是人民的心”的谆谆告诫，到“民之所忧我必念之，民之所盼我必行之”的使命担当，中国共产党人的人民情怀和习近平总书记的赤子之心跃然纸上。广大组工干部要从“最新教材”中体悟大国领袖的为民情怀，读懂“人民是我们党的生命之根、执政之基、力量之源”背后的深刻含义，从中汲取俯身为民的磅礴力量，始终将“人民”二字放在心上、扛在肩上、捧在手上，争当人民群众的“贴心人”，将群众的呼声、人民的满意度作为“风向标”，用自己的实际行动为民排忧解难，努力把群众的“需求清单”变成“履职清单”，牢记初心使命，忠诚践行全心全意为人民服务的根本宗旨。
读懂“最新教材”的斗争魄力，做“独运匠心本领真”的组工先锋。《习近平谈治国理政》第四卷关于我党坚持敢于斗争的重要论述，是当代中国共产党基于所处时代方位和历史使命的准确判断而作出的重大理论创新，是对当代中国实践课题的积极回应，是中国共产党人在新的历史条件下对马克思主义阶级斗争理论的运用和发展，深刻回答了“为谁斗争”“靠谁斗争”“怎样斗争”等一系列重大问题，为新时代我党如何不断战胜前进道路上一切可以预见和难以预见的风险挑战提供了理论依据。广大组工干部肩负选干部、建组织、聚人才的重任，要读懂“最新教材”中敢于斗争的魄力和坚持斗争的精神，忠于职守，不断锤炼业务能力，以匠心致初心，做到“政策明，业务熟，本领真”；要在实际工作中发扬斗争精神，多钻一钻“牛角尖”，多一点对业务、政策、流程的“锱铢必较”，真正做到“谋事”且“干事”，把斗争精神、担当精神、创新精神贯穿组织工作始终，在新征程上书写组工干部“优秀答卷”。
读懂“最新教材”的革新精神，做“坚守廉心作风硬”的组工先锋。《习近平谈治国理政》第四卷第21专题“以伟大自我革命引领伟大社会革命”，收入了10篇重要讲话，充分体现了党对于坚持自我革命的高度重视，阐释了我们党历经百年沧桑依旧风华正茂的奥秘。习近平总书记在第四卷中指出，我们党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命。只要始终做到坚持真理、修正错误，我们党就能永葆先进性和纯洁性，永远立于不败之地。广大组工干部要从“最新教材”中领悟自我革命的精神，增强“全面从严治党永远在路上”的政治自觉，特别注重在党员发展、干部考察、人才引进等工作中坚持标准、坚持原则、坚持程序，严格遵循工作流程，严守组织人事纪律。秉持“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”的理念，时刻坚守一颗“廉心”，带头发扬廉洁作风，做到严以修身、严以用权、严以律己，不断筑牢思想道德防线，增强拒腐防变和抵御风险能力，时刻保持组工干部鲜明的政治本色。
作为新时代的组工干部，大家要更加坚定理想信念，打牢思想基础，提高思想觉悟，带头贯彻落实好新时代党的组织路线。聚焦主责主业，不断锤炼业务技能，全面提升自身素质，以过硬的本领、过硬的作风推动组织工作高质量开展。

