习近平法治思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，其以马克思主义法治思想的中国化为理论依托，植根于党领导人民进行法治建设的历史进程，丰富于新时代推动全面依法治国的伟大实践。理论逻辑、历史逻辑与实践逻辑的辩证统一集中体现出习近平法治思想的科学性、时代性、指导性，是新时代法治中国建设的根本思想旗帜。检察机关作为党领导下的法律监督机关，作为接受人民监督、为人民司法的司法机关，在贯彻落实习近平法治思想上，必须坚持“四聚焦、四统筹”，能动履职，能动司法。
一、聚焦习近平法治思想的深刻内涵，统筹好“领悟”与“践行”的关系。一要在学深悟透上更深一层。习近平法治思想立意高远、内涵丰富，要深入学习领会习近平法治思想的重大意义和深刻内涵，正确把握政治决定法治、法治服务政治的内在逻辑，自觉把“11个坚持”全面完整准确地贯彻到检察工作中来。二要在坚持党的绝对领导上更进一步。更加准确把握党对检察工作绝对领导的本质要求，严格贯彻《中国共产党政法工作条例》，严格执行请示报告制度，以听党指挥的实际行动践行“两个维护”，以检察机关法律监督保障党的全面领导。三要在落地落实上更实一招。认真落实最高检近年来提出的能动司法、客观公正、少捕慎诉慎押等检察新理念，坚决防止就案办案、机械司法。要对照县委县政府重大决策部署，结合检察实际，锐意进取、主动作为。
二、聚焦以人民为中心的根本立场，统筹好“维稳”与“维权”的关系。坚持人民主体地位，把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到检察机关法律监督工作全过程。一要坚决维护国家政治安全和社会大局稳定。平安是最基本的民生。坚持总体国家安全观，聚焦影响国家安全、社会安定、人民安宁的突出问题，全面履行检察监督职能，常态化开展扫黑除恶斗争，推动更高水平的平安建设。二要坚决维护司法公正。认真贯彻《中共中央关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见》和省委实施意见，准确把握“审判机关、检察机关、公安机关按照有关规定分工负责、互相配合、互相制约，保证准确有效执行法律。”定位，全面提升法律监督的质量和效果，促推执法司法制约监督更有力有效，让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。三要坚决办好检察为民实事。加大反诈防骗法治宣传力度，深入开展打击养老诈骗、生产销售有毒有害食品药品、破坏生态环境资源等犯罪专项行动，深化群众来信件件有回复、司法救助、未成年人综合保护等专项工作，坚持在法治轨道上解决群众诉求，持续提升人民群众获得感幸福感安全感。
三、聚焦中国特色社会主义法治道路的鲜明特点，统筹好“法治”与“德治”的关系。坚持依法治国和以德治国相结合，是中国特色社会主义法治道路的鲜明特点。习近平总书记强调，法治和德治不可分离、不可偏废，国家治理需要法律和道德协同发力。一要坚持法治德治融合推进。法律有效实施有赖于道德支持，道德践行也离不开法律约束。坚持法治与德治相结合，做到两手抓、两手硬、两促进。二要强化道德对法治的支撑作用。汲取中华优秀传统道德精髓，推动立法、执法、司法、守法体现社会主义道德建设要求，将社会主义核心价值观融入法治建设，为法治建设培育良好环境。三要强化法律对道德的促进作用。要推动把基本道德规范转化为法律规范，依法整治群众反映强烈的失德问题，通过司法案例引领，让法律强制力强化道德作用。
四、聚焦全面依法治国的时代使命，统筹好“履职”与“服务”的关系。学习贯彻习近平法治思想，必须紧紧围绕在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化的时代使命，把握大局大势，用法律监督的实际行动承担起服务大局的政治责任。一要强化大局意识，在思想深处增强对服务大局理念的认同感，增强服务大局的自觉性和主动性。检察权是国家公权力的一部分，检察工作是党和国家工作的一个方面、一个组成部分，检察机关服务大局符合部分离不开整体的基本原理，是对局部与整体之间关系的理性表达。因此，检察工作必须在党委政府工作大局的统率下，围绕大局开展，并在服务大局中推动自身建设和发展。二要准确把握重点领域和关键环节，持续推进重点工作，增强服务大局的针对性。与时俱进主动适应形势发展变化，增强全局观念和战略思维，把握服务大局的重点领域和关键环节，把准各项任务之间的普遍联系，用重点工作把各项任务统筹起来，以点带面形成服务大局的整体合力。三要提升履行四大检察的能力水平，增强服务大局的有效性。深入贯彻“中发28号文件”及省委实施意见，持续推进“法律监督强化、检察工作规范、队伍素能提升”三项工程，提升敢于监督、善于监督的能力水平。坚持以落实“府检联动”工作机制为抓手，不断优化民营经济发展法治环境、深化未成年人综合保护、强化生态环境资源司法保护、稳步推开企业合规工作，持续增强服务高质量发展的质效。

