党的十九届四中全会提出，建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系。《国家产教融合建设试点实施方案》强调，把深化产教融合改革作为推进人力人才资源供给侧结构性改革的战略性任务。当前，我们要紧紧抓住扩大内需的战略机遇、东北振兴的时代机遇，推动产教深度融合，发挥其在保障居民就业和保障市场主体等方面的重要作用，促进稳就业。
打好存量牌。我省是第一个启动产教融合型企业建设培育的省份、第一个公示产教融合型企业的省份、第一个建立校企合作服务对接平台的省份。全国第一个享受到产教融合型企业支持政策的是**省企业。全省自印发《关于深化产教融合的实施意见》以来，涵盖智慧农业、人工智能技术研发和制造、汽车制造维修等多个领域的企业与**所学校广为合作，开展了包括参与组建职教集团（联盟）、企业接收实习实训生、企业举办或参与举办职业院校等多种形式的校企合作。我省校企合作对接服务平台入驻单位近***家，日均在线***余人，并与山西省、大连市校企合作对接服务平台信息共享，推动跨区域的校企合作。就业是最大的民生，事关经济运行，事关社会稳定，事关千家万户，稳就业保民生重在以保促稳、稳中求进。“稳”是“进”的实践举措，“保”是“稳”的具体任务，“进”是我们的工作目标，在已有基础上谋划产教融合领域工作，必定会对就业释放诸多利好。
抓好增量牌。产教融合一要做到能保障市场主体企业人才需求，通过与学校采取订单班、在职员工培训、接收学生实习实训、承担*+*证书（学历证书+职业技能等级证书）制度试点任务、参与创办产业学院和校办企业、共建实训基地等合作模式，为企业输入技术技能人才；二是要能保障企业技术研发需求，通过共建实验室、联合研发共享知识产权（发明专利、实用新型专利、软件著作权）等合作模式，进一步推动传统企业转型升级和扩大再生产；三是要能有效促进企业稳岗和带动高校毕业生就业，逐步形成“教师是师傅、学生是员工、教材是图纸”的“前企后校”发展格局。
把握好变量牌。建设培育产教融合型企业是一项新的政策举措，目前缺少政策宣传解读的长效机制，缺少鼓励企业参与产教融合的惠企措施，也缺少校企合作的多元形式。现有模式主要是参与组建行业性或区域性产教融合（职业教育）集团，接收实习生，共建实训基地等。而协同创新共享知识产权、独立举办或参与举办职业院校、高等院校等涉及较深层次的校企合作形式较少。“产业”与“教育”的融合，“企业”与“学校”的合作，目前看在中间纽带环节也存在变量和难点，校企双向信息发布、对接服务、法律保障等方面尚需更专业的服务配套。
推动产教融合，促进稳就业，必须要有良好政策环境和社会氛围，必须打好工作机制牌。要在有条件的地区依托现有条件组建产教融合型企业建设培育专门机构，统筹推进政策宣传、政策制定、任务落实、考核评价等工作。要推广校地（地方政府）合作模式，推动地区支柱优势特色产业领域的行业协会、商会、企业，与对应的中高职业学校、技工学校、普通高校进行精准对接。要大力推行以行业和职教集团（联盟）为单位的合作模式，带动行业内中小微企业参与共享校企合作成果。同时，要推动建立市场化、专业化、开放共享的省市县三级产教融合信息系统，不断研发和持续优化向校企合作主体提供精准产教融合信息发布、检索、推荐和相关增值服务等功能，并积极与其他省市产教融合信息系统及就业数据系统共享信息。

