按照省纪委办公厅下发的《关于开展“小四风”问题调研的通知》要求，**地纪委监委高度重视、全面铺开、迅速落实，在全区范围内开展了“小四风”问题专题调研，并责成第二、第三纪检监察室分别到所联系的市、县（局）进行实地调研，经综合汇总、分析研判，现将调研情况报告如下：
一、基本情况
2022年5月26日至7月1日，在全区各市、县、区纪委监委、林业局纪委全面、同步开展调研的基础上，地纪委监委第二、第三纪检监察室联合当地纪委组成联合调研组，深入到**市卫生健康委、纪委、**镇、**镇、**村、**社区等共18家基层单位、3个社区、6个村进行了实地走访。共召开座谈会12次，发放调查问卷***份，个别访谈**人，联合当地公安局对区域内的棋牌室、宾馆等**处场所进行突击检查*次，广泛听取离退休老干部、党风政风监督员、政治生态监督员、机关干部、企事业单位代表、社区群众、村民在内的社会各层面人员对“小四风”问题在基层的表现形式及意见建议，共征求意见建议**条。同时，联合当地纪委梳理了从2013年十八大以来的违反“小四风”问题的案件线索、三公费用、组织部门异地任用干部等情况，为调研工作积累第一手素材。
二、“小四风”问题的总体现状及主要表现形式
（一）现实背景下的“小四风”问题的总体现状
“小四风”是“四风”问题的具体化，具有普遍存在性及社会影响较大的鲜明特征，之所以成为一种风气，有其成为一种风气的时代背景。十八大之前，中央八项规定还未出台，“小四风”问题在基层都不同程度地存在，有的地方甚至还十分的严重。十八大之后，经过近几年全区地县两级纪检监察机关持续高压的监督执纪问责，查处力度之大，“小四风”问题从根本上得到了有效遏制。
从问卷调查、座谈和个别走访来看：社会各界普遍感到十八大以来，特别是十九大以来，从总体形势看，落实中央八项规定精神成效显著，面上的“四风”问题基本刹住，各种歪风邪气有很大收敛，党风、政风、民风、社风逐年向好。从问卷调查结果来看：“小四风”不存在均占81%以上，较少存在11%以上，普遍存在基本没有。
从目前林区经济发展形势来看：自2014年大兴安岭林区停止木材商业性采伐特别是木材停售后，原有的木材销售政商环境已经打破，各县区（局）主要靠财政转移支付和天保资金，基层单位特别是林场支配资金已无外来活水，各单位可支配财力今非昔比，同时，随着党务公开、政务公开、村务公开的深入实施，政府、企业管理服务的信息化发展和电子政务的实现，特别是林区群众的维权意识提高、信访举报热情高涨，客观上遏制了“小四风”问题发生。如：2013年**县 “三公经费”支出***万元，2019年支出***万元，下降了75%。
从十八大以来案件查处情况来看：十八大以来，全区共查处“小四风”案件***件。其中查处“吃喝风”案件**起、“红包风”案件**起，“赌博风”案件**起、“走读风”案件0起。如：**县十八大以来查处案件***起，违反“小四风”问题案件*起，均为收受红包问题，党纪政务处分*人，占案件总数的0.76%；**县查处案件***起，其中公款吃喝类“小四风”案件*起，占案件总数的2%，其中党员*人；处理赌博类“小四风”案件*起，占案件总数的1.2%，其中党员*人。从发案数量及现象来看，“小四风”已得到有效遏制，尚未构成“风气”。
（二）“小四风”问题的主要表现形式及典型案例
近年来随着地县两级纪检监察机关对“四风”问题查处和整治，“四风”问题由明转暗，并穿上了各式“隐身衣”，群众反映更为强烈的“小四风”的表现形式也在不断变换更新。主要体现在：
1.吃喝风问题
主要表现形式：一是由公转私。宴请由公共的餐饮酒店向偏僻场所及个人家中转移。二是挤占、挪用、截留、套取公款违反规定安排公务接待或用于个人吃请；三是个别单位在内部食堂以“工作餐”名义进行公款宴请；四是管理对象接受可能影响公务执行的吃请；五是有的基层公职人员互相吃请，到处拉关系，处感情，吃吃喝喝，不讲原则，虽未使用公款，但在社会上造成了公职人员大吃大喝的不良影响。
典型案例：**县纪委查处的“小四风”案例中吃喝风所占类别比例为：套取公款和朋友吃喝的占7.14%、用于单位招待的占42.86%、用来个人请客的占7.14%。套取公款，支付个人吃喝消费。典型案例：2014年9月份，彭某某任**县**镇中心卫生院院长期间，利用职务之便，侵吞单位公款****元，据为己有，用于朋友聚餐吃喝和个人花销。**林业局十八大以来共查处**人**起案件，私自截留挪用公款**万元违规用于公款吃喝。例1.侯某某在担任多种经营公司经理期间，于2014年至2017年违规使用**万元用于组织单位职工聚餐。例2.姜某于2015年1月在局工会领取困难职工补助款****元，并模仿领取人员笔迹进行签字，其中私自截留职工困难补助款****元；2016年1月在局工会领取困难职工补助款****元，模仿领取人员笔迹进行签字，其中私自截留职工困难补助款****元，两年共计截留困难职工补助款****元，违规用于公款吃喝。
2.红包风问题
主要表现形式：一是在某些特殊行业如文教卫生领域不同程度存在。尤其是在我省反响还比较大；二是个别领导干部违反规定接受管理和服务的对象，主管范围内的下属单位和个人以及其也与行使职权有关系的单位和个人送的“红包”；三是存在个别领导干部利用逢年过节、婚丧嫁娶、子女升学、生病住院等借机敛财现象；四是红包“电子化”，礼品“网络化”。个别领导干部本人不敢直接收受现金、有价证券、实物等，通过充手机话费、短信支付、微信、支付宝、快递等隐蔽性更高的方式进行送礼、受礼。
典型案例：例1.**区纪委查处的红包风问题**件，主要表现形式是工作中收受他人财物、套取公款送礼买纪念品、教师收受家长礼品购物卡、收回扣，所占类别比例为79.2%，*人收到党纪处分，**人受到政务处分。原**区区委书记刘某某在其办公室收受了**区**处主任**以“给刘**母亲买补养品为名义”的*万元现金。例2.2017年1月20日，**物业公司副经理张某某从*市看病返回。**物业公司保洁员褚**给张某某发了一个200.00元的微信红包，张**领取了该红包,受到党内警告处分。
赌博风问题
主要表现形式：一是棋牌室设局赌博。打着棋牌室旗号进行赌博，其中不乏个别党员干部；二是为了躲避公安的检查，打牌过程中不用现金，以先用筹码后现金结账的方式打麻将，参与赌博；三是套取公款用于赌博等；四是参与经营具有赌博性质的游戏厅；五是单位同事、朋友之间以赌博换取吃喝问题。几个人聚一起，打打麻将、玩玩牌，最后把结算的赌资用于几人吃喝。
典型案例：例1.2016年至2017年，**县公安局主任科员邓某以冒用他人名义、虚报天数的手段，违规在塔河林业局财务科核销驻京信访补助费**万元；虚开大额汽油发票，侵占非本人经管的公私财物*万元。合计违纪资金**万元，用于赌博、购买彩票、随礼等各项支出。例2.2018年3月29日18时，**林业公安局**派出所所长张某某，在**乡**宾馆老板王**的邀请下，在**宾馆与利**、成**、祥**及杜**用扑克进行赌博。例3.2013年9月，**县**乡中心卫生院院长关某，利用职务之便，侵吞单位公款**万元，据为己有，用于赌博、个人花销和朋友聚餐吃喝。
4.走读风问题
主要表现形式：一是有的县、局、林场、乡镇干部工作在乡镇，家在县（局）里，有的干部周一上班，周五回家，有的干部早晚通勤，个别存在上班迟、下班早的现象。二是个别干部借到县（局）里开会、请示汇报工作之机，没有及时返回单位，存在在家多呆半天、一天的现象。
发现的现象：2013年以来没有因走读查处的干部。通过调研感到：在调研中“走读风”在个别干部身上有体现，反映出在管理上还存在盲区。我们对**市、**县等地异地安置干部情况进行了统计，如：**市共有党员干部****人，走读干部 ** 人，占总人数的1.35%。其中，科级干部**人，占70.6%，普通干部**人，占29.4%；女干部**人，占比27.6%，男干部**人，占比72.5%。如：**县有非镇内单位13家，常住地址不在任职单位的科级干部**人，调研中发现，车程在15分钟到50分钟距离的，受部分单位无住宿条件或者住宿供暖不好，影响正常休息等条件影响，存在部分科级干部跑通勤的现象。**县、**林业局处级干部中异地任职的共有**人，客观上造成了走读。加之棚户区改造异地住房安置也是造成走读的原因，例如**林业局**林场、***林场、**经营所棚户区改造后，绝大部分职工安置到**镇内居住，单位没有职工住宿场所，除值班领导外，其他职工每天通勤。
三、“小四风”问题的成因分析
从其成因分析，其存在有着思想认识、体制机制、社会风俗、人口地域、经济发展等多方面的成因，具体体现在：
思想存在模糊认识
一是传统观念影响。在违规大操大办婚丧嫁娶、升学宴等方面，一些党员干部认识不到位，认为请客收礼属于人之常情，如果自己不去随“红包”，会被别人认为没有人情味。二是特权思想和侥幸心理作怪。有少数党员干部还抱着不以为然、习以为常的惯性思维，觉得还和原来一样吃点喝点、玩点不算什么，认为吃饭场所隐蔽，收受红包财物多是一对一的情况下发生，有赌博嗜好的也认为时间地点难以把握，这些问题查处难度大，多数人有着不会被发现的侥幸心理。如：**林业局**林场防火办副主任刘某借去外局打火之机，擅自挥霍扑火应急资金，他心存侥幸，以为扑火任务已经结束了，剩余的应急资金可由自己自行支配使用，返程后将剩余的应急资金给队员们解解压，即使出个问题也是花在了扑火队员们的吃喝上，他认为借扑火之机“打个擦边球”，用扑火应急资金带队员们吃点饭洗个澡并不为过，结果触碰到了红线，违反了中央八项规定精神。三是法纪意识淡薄。个别党员干部平时不注重法律法规和党规党纪等知识的学习和积累，不仅不能发挥模范带头作用，还有损党员干部形象，更有甚者，执法犯法，以身试法。例如，**县监委查处的**林业公安局老卡派出所所长张某某赌博案件，张某某身为派出所长，竟然带头赌博，可见其法纪意识淡薄到何种程度。四是不良社会风气。有的党员干部认为“无酒不成席，无席不成事”的思想根深蒂固。不良风气多年积累，已形成了一定的心理惯性，吃喝既被当做“工作方式”，也被认为是情感交流的“渠道”。吃喝风反映出违纪干部有投机心理，认为多个朋友多条路，人情关系是敲门砖，将吃喝作为积累人脉、沟通关系的重要手段。
制度规定存在漏洞
当前一些制度不健全、不具体，存在漏洞，监管执行难是导致“小四风”问题不断发生的重要因素。一是制度规定不健全。公款消费管理的精细化程度不够,没有详细、合理、量化的标准,且其中存在许多可以钻空子的空间。监督制约和权力制衡机制具有滞后性，特别是“三公”经费财务公开、发票报销等制度还处于完善过程，对于各单位一把手的权力难以形成有效的监督和制约，“一人堂”现象依然存在，客观上利用这个“空档”来谋取私利。二是制度可操作性不强。制度是规范管理的有效手段,自党的十八大以来相继出台了中央八项规定、厉行节约反对浪费的文件和规定,但越到基层，情况千差万别，虽然出台的制度很多，但刚性约束较少，可操作性较差，在具体执行过程中存在一定难度。如：在吃喝风、红包风、走读风的界定标准、尺度上不好把握。三是制度执行缺乏保障。个别单位一些规章制度虽然已经建立，但流于形式，贴在墙上、挂在嘴上，没有全部落实到具体的工作当中。如：不公开、假公开现象还一定程度存在，公开不及时，“三重一大”制度执行不到位，公开形式不便民，决策信息不透明，公开制度难以落实、效果不好。
监督制约机制缺乏
缺乏对权力有力监督和制约，监督体系、监督机制的设计不科学不合理。一是同级监督弱化。作为在同一个基层单位工作的同事，本身就是利益共同体，相互监督有伤和气、影响团结，相当一部分人有思想顾虑，不想监督、不愿监督。如：从邓某违法违纪案件来看，邓某一案一方面存在财务审核只审领导签字，不审票据合法性和事实合理性，从不认真进行甄别、核对，有时甚至根本不审核，缺乏财务管理制度，致使邓华从事信访工作期间多次利用职务之便侵占公私财物用于赌博、买彩票、随礼等行为。另一方面，由于邓某工作职务具有特殊性，缺少对执法者（邓某）的具体监督机制，导致邓某知法犯法，组织参与赌博，妨碍社会管理秩序。二是群众监督软化。从目前来看，群众对干部作风方面监督作用发挥还不够，群众能与监督的积极性和主动性不高，有的认为容易遭到打击报复，风险过大，不敢监督；有的只要不损害自己的利益，就事不关己，不愿监督；有的不了解监督举报的渠道和方式，不知道如何监督。
群众文化生活单调
大兴安岭地区处于高纬度严寒地区，冬季寒冷漫长，精神文明建设相对落后，文化生活比较单调，人们在业余时间聚到一起，喜欢通过玩玩扑克、打打麻将等形式消遣娱乐。也受东北地区整体民俗习惯的影响，亲朋好友之间都喜欢通过吃吃饭、喝喝酒来沟通感情、增进友谊。个别党员干部和公职人员受身边人的影响以及自我约束不够，也会偶尔参与其中，有的甚至将吃吃喝喝、小赌两把当做是沟通感情、促进交往的正常现象，不知不觉中已触碰法律红线，甚至走上违法犯罪的道路。
四、治理“小四风”问题的对策建议
“小四风”看起来深度不大，但危害面不小，如果任其发展蔓延，会造成恶劣影响和不良氛围，使政府的公信力大打折扣。要彻底清除这毒瘤，必须以燕子垒窝的恒劲、蚂蚁啃骨的韧劲、老牛爬坡的拼劲，深耕细作，深挖细查，驰而不息地把作风建设推向深入。
（一）强化廉政教育提醒。一是用好各种特色教育平台、廉政教育基地、丰富的载体活动，从理想信念、宗旨意识、法律法规、勤政廉政等方面深入开展多角度、大力度、深层次的宣传教育。二是坚持抓早抓小，实践运用好“第一种形态”。抓住干部调整、节假日等重要时间节点，深入开展针对性提醒教育，对重点党员干部早打招呼、提前防范；注重从信访举报、经济责任审计、巡察和干部考察考核中发现倾向性、苗头性问题，及时谈话提醒、及时“咬耳扯袖、红脸出汗”。三是树立正反典型，加大宣传力度，用身边事教育身边人，充分发挥正面典型的示范引导和反面典型的警示教育作用，教育党员干部时刻守住底线。
（二）健全完善制度机制。要不断完善制度约束，解决好制度缺位和失之于宽的问题，扎紧制度笼子，确保制度行得通、指导力强、能长期管用，从源头上铲除滋生“小四风”的土壤。一是在“吃喝风”治理方面，必须看紧“钱袋子”，使大吃大喝无处报销。健全财务监督机制和公务接待标准以及审批、核准、监督制度。同时，加强政务公开制度建设，每季度或每半年上榜公布一次，包括接待次数、人数、地点、标准、陪餐人员等全部公开，将公款奢靡之风关进制度的笼子里。二是在“红包风”治理方面，必须狠刹“歪风气”。建议出台婚丧喜庆的礼金标准，使公职人员有所遵循，带动整个风气的好转；要对微信、QQ等实名制进行登记，纳入监督范畴。互联网平台要不断提升防控的识别能力，同时线上与线下联动，以便更有效地打击网络红包、网络赌博问题。三是在“走读风”治理方面，必须“绑制度”。要建立健全考勤制度、外出报告制度等，采取电话查询、实地督查、视频抽查等形式，对干部的上班和值班情况进行明查暗访；要严格执行干部提职异地交流的相关规定，在干部任用过程中，减少走读干部的人事变动，减少走读增量；可借鉴**省委组织部的扶贫驻村干部管理办法，开发干部管理手机APP，与干部手机号绑定，对干部实行信息化管理。依托APP管理平台，严格实行考勤、请假、外出等制度，对干部所在地理位置进行实现动态监控，防止干部走读、脱岗现象发生。四是在“赌博风”治理方面，必须立下“铁规矩”。明令禁止党员干部和公职人员在赌博场所逗留和参与赌博，使党员干部监督管理有章可循。要经常性的与政法、公安、组织等部门联合开展公职人员赌博问题专项检查，从根本上杜绝“小四风”问题的发生。
（三）持续保持高压态势。“小四风”问题的顽固性、反复性众所周知，一些隐形“小四风”问题更是难以及时发现。因此，一是坚持常态监督检查。要采取明察暗访、专项检查、随机抽查、巡察等方式对“小四风”问题加大日常监督力度，开展全方位、多层次、高密度的监督检查，广开监督的“探照灯”，让“隐身歪风”无处藏身。二是要加大违纪违规问题的查处光力度，对顶风违纪典型问题点名通报曝光，释放执纪强烈信号。三是积极开展三公经费及差旅费、培训费、工会活动经费等公用经费支出专项巡察审计，认真分辨基础账务真伪，紧盯“线头”深挖根源，及时发现“隐形小四风”问题。四是实行一案双查，既追究当事人违纪责任，又追究党委（党组）、纪委（纪检组）的主体责任和监督责任，以责任追究倒逼落实“两个责任”，从而形成整治“小四风”问题的强大合力。
（四）加大社会监督力度。进一步拓宽监督渠道，强化监督网络，激发群众监督正能量。一是充分发挥群众监督、舆论监督、媒体监督和网络监督作用，鼓励、引导党员干部、职工群众积极举报各种“隐形小四风”问题。二是充分发挥社区监督员、政治生态监督员、老党员、网格长的“千里眼”和“顺风耳”作用，织密群众监督网络，加强对党员干部“八小时”以外的监督，有效预防“小四风”问题的发生。三是主动融入“互联网+”，整合现有网络资源，形成“一网（纪委官网“小四风”直通车）、一微（微信“小四风”举报）、一线 （“小四风”投诉举报热线）立体化监督网络。
（五）倡导健康生活方式。“风成于上，俗化于下。”党员领导干部的作风是一个地方、一个单位的风向标，党员领导干部要发挥“头雁效应”，以身作则，以上率下，带头远离吃喝、远离红包、远离赌博，引领健康的生活方式。各级党组织要加大对活动场所、老年大学、活动室等的开放力度，解决大兴安岭冬长夏短，冬季寒冷，室内活动场所有限问题。要组织开展内容丰富多彩、群众喜闻乐见的文化活动，充实居民的空闲生活，营造出健康向上的娱乐氛围。如：针对“走读风”问题，要疏堵并重，强化住乡（镇）保障，给“候鸟筑巢”，改善乡镇干部的住宿、饮食、业余文化等基本生活条件，使基层干部“住得下”、“留得住”。针对赌博风，要营造打击赌博、禁止赌博、拒绝赌博的舆论氛围，积极组织群众开展各项文体活动，在人民群众中倡导健康文明的生活和娱乐方式。

