在当前开展的“思想再解放、笃行新发展理念，推动高质量发展”工作中，如何进一步调动和发挥党务工作者的积极性、主动性、创造性，发挥广大党务工作者的积极作用，市委直属机关工委组织开展了专题调研。
一、基本情况
市委直属机关工委下辖*个党组织，党员*人，专兼职党务干部*人，其中：专职党务干部*人，兼职党务干部*人。*名党务干部中*岁以下的*名；*—*岁的*名；*—*岁的*名。研究生以上学历的*名，大学本科*名，大学专科*名，高中*名。从事党务工作时间不满*年的*名，*—*年的*名，*—*年的*名，*年以上的*名。
二、存在的问题
此次调研主要采取走访、座谈和调查问卷的形式进行，来自市直机关的*位专兼职党务工作者参加座谈，现场发放调查问卷*份，收回*份，收到意见建议*条。
通过调查问卷和走访调研发现，各级党组织对党务干部是关爱的，在如何充分调动他们工作的积极性、主动性、创造性方面做了一些有益的工作；很多单位能够把素质高能力强的同志向党务工作倾斜，对党务工作是重视的。但同时我们也发现存在的问题，主要有以下几个方面：
一是各单位推荐干部时，存在重业务干部、轻党务干部的现象。从事党务工作的干部提拔为副处级职务的干部相对比较少，有*个单位反映近五年没有从事党务工作的干部提拔为副处级职务。
二是没有建立党务干部、业务干部双向交流的制度。各单位党务、业务干部交流还处于无序状态或停滞状态，缺乏制度性约束，不利于干部成长和人才培养，也不利于事业发展。
三是专职副书记作用没有得到充分发挥。专职副书记往往没有机会参与单位重大事项研究，单位没有向他们征求机关建设的有关意见，对单位整体工作也没有机会提出意见建议。
四是党务工作力量在有些单位相对薄弱。有的单位没有按照单位规模增强党务工作力量，党务工作人手少，存在“小马拉大车”现象。
五是“专职不专”现象还存在。有的单位虽设有专职党务干部，但大多数存在着兼职其他工作的现象，“专职”失去了应有的意义；党务干部职责划分不清，负担过重，常常出现“种别人的地，慌了自己的田”的现象。
六是党务干部培训力度还要加强。有的党务干部工作经验相对较少，对党建理论知识不熟悉，对党建工作的目标任务不了解，对党建工作业务不精通。培训力度、培训的系统性方面有待于加强，党务干部视野还需要进一步拓宽。
七是党务工作岗位吸引力不够强。由于目前党务干部的教育培养、管理监督、考核激励机制还不够健全，导致党务工作没人干、不愿干等问题比较突出，造成党务工作经历在干部提拔使用方面没有优势。同时，面对新的形势和任务，党务工作任务比较繁重、工作压力大，又没有统一的待遇保障政策，造成党务工作岗位选人留人难。
三、对策建议
一是关心党务干部成长，形成重视党建工作的用人导向。提拔使用党务干部是加强党建的重要体现，也是增强党务工作吸引力的风向标。在推荐使用干部上存在着“重业务干部、轻党务干部”的现象，既不利于调动党务干部的工作积极性，也不利于增强岗位的吸引力。高质量发展客观要求要破除论资排辈、平衡照顾、求全责备等观念，打破隐性台阶，不拘一格提拔使用干部，建议进一步解放思想，从高质量发展的大局出发，对那些党建工作成绩突出的优秀党务干部给予重点提拔使用，形成真正重视党建工作的用人导向，这样才能吸引更多的优秀人才到党务工作岗位上，解决党务工作“赖人干不了，好人不想干”的问题。
二是加大党务干部与业务干部的双向交流力度。对从事党务工作的干部，工作*至*届的必须要进行交流。《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》（以下简称《条例》）第七章第三十三条规定：“本着有利于优化结构、增强活力、相对稳定、合理流动的原则，有组织有计划地安排机关党务工作人员与行政、业务工作人员之间的双向交流。”加强机关党务干部队伍建设，必须高度重视党务干部的交流轮岗工作，特别是注重推进机关党务干部与业务干部之间的双向交流，使机关党务工作岗位成为提高素质、丰富阅历、施展才华、培养人才的岗位，真正把党务干部队伍搞成一潭活水，始终保持旺盛的生机与活力。
三是提高党务干部的政治待遇。建议在市直机关党组（党委）成员配备上，优先考虑专职党务副书记。《条例》第五章第二十四条第三款中明确规定：“不是部门党组（党委）成员的机关基层党组织专职书记或副书记，列席本部门党员领导干部民主生活会和部门党组（党委）以及本单位负责人召开的有关会议。”因此，有条件的单位应该优先考虑将专职副书记纳入党组成员，在单位重大事项的研究决策上，为其提供知情权、参与权、监督权。
四是严格按《条例》要求，配足配齐配强党务干部，提高党务干部队伍素质。关于党务干部配备方面，各部门应根据《条例》第七章第二十九条规定：“机关专职党务工作人员的配备，一般占机关工作人员总数的百分之一至百分之二；机关工作人员较少或者直属单位和人员较多的部门，可以适当增加比例。机关专职党务工作人员的编制，列入机关行政编制。兼职的党务工作人员要认真负责地做好党务工作。”各单位应该根据这一要求切实配足配齐配强党务干部，壮大党务工作队伍，真正解决“小马拉大车”的问题。
五是明确党务干部工作职责，使其全身心地投入党务工作。目前，党务干部无论是专职还是兼职，都承担本单位其他工作成为一种普遍现象，容易顾此失彼，出现重业务、轻党建的情况。作为专职党务干部必须专职专用、职责清晰。同时，兼职党务干部一定要强化党的意识，真正把抓好机关党建工作作为自己义不容辞的责任，更多地投入时间和精力来思考和谋划基层党组织的各项工作，努力做到业务和党务“两手抓、两不误”，为机关党的工作贡献自己的聪明才智。
六是加强党务干部队伍建设。要按照高质量发展的要求，把“学习能力强、创新能力强、操作能力强、成事能力强”的干部选配到党务干部队伍上来，为党务工作提供有力保障。同时，还要加强对党务工作后备人才的培养，培养优秀年轻干部党务干部，保证事业后继有人。还要通过多种渠道培训，提升党务干部业务素质。加强党务干部培训是我们做好党建工作的重要前提，也是党务干部成长的迫切需要。《条例》第七章第三十二条规定“对机关党务工作人员进行培训，全面提高他们的政治素质和业务素质。”要切实增强党务干部教育培训目标、内容、形式、对象、重点等的针对性和实效性，通过科学安排和严格培训，真正把机关党务干部培养成为对党忠诚、堪当重任、作风优良的复合型人才。建议在单位和地方的主要领导配备上，应当把具有从事党务工作经历作为重要标准。单位和地方的主要领导如果具有党务工作经历，在实际工作中，更会重视党建工作，更会思考如何抓党建工作，更加有利于加强党的建设，更能为高质量发展夯实基础，提供保障。
七是对党务干部的稳续要多措留人。党务干部的稳续，是搞好党务工作的重要前提，对党务干部要做到以事业留人、以感情留人、以待遇留人。事业留人，就是要教育引导党务干部懂得党建工作是党的事业的重要组成部分，做党务工作，就是做党的事业，是崇高和无尚光荣的，要让党务干部有想头、有干头、有盼头，既想做、又热爱、又能做好。感情留人，就是要教育引导党务干部带着深厚的感情做党务工作，要重视党务干部的思想和工作，多开展交心、谈心活动，多肯定他们的成绩，多关心和支持他们的工作，使党务工作有人情味。待遇留人，就是给予党务工作人员适当的岗位补贴。党务干部工作辛苦，加班加点成为常态，适当提高待遇，有利于保护和提高其工作积极性。
党务干部的工作积极性、主动性和创造性发挥的好坏，是推进高质量发展的重要基础，只要我们采取有力措施充分调动，党建工作水平势必会提高到一个新的高度，广大党员的作用就会得到充分的发挥，“思想再解放、笃行新发展理念，推动高质量发展”工作就有了人才支撑和保障，整个干部队伍的活力就会被充分激发出来，就会形成推动高质量发展的强大合力。

