开展“新时代 新担当 新作为”实践活动，是市委迎接党的二十大胜利召开的重大部署。党员领导干部必须紧密结合工作实际，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿实践活动全过程，把问题找实、把根源挖深，立查立改、即知即改，努力实现理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的具体目标，确保在实践活动中取得扎扎实实的收获和成效。
一、聚焦理论学习有收获，做习近平新时代中国特色社会主义思想的忠诚信仰者
理论一经掌握群众，就会变成强大的物质力量。坚持在学习中提高理论素养，改造主观世界，坚定理想信念，不断培植精神家园，炼就“金刚不坏之身”。尤其在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，全面系统学、深入思考学、联系实际学，学思用贯通、知信行统一，不断往深里走、往心里走、往实里走，切实掌握用好这一强大的思想武器，做习近平新时代中国特色社会主义思想的忠实信仰者、践行者、传播者。
二、聚焦思想政治受洗礼，做拥戴核心维护核心紧跟核心的坚定捍卫者
通过理论武装，进一步坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，传承红色基因，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义。通过学习教育，进一步把维护核心变成思想自觉、变成党性观念、变成实际行动，更加自觉地在思想上依赖核心、政治上维护核心、组织上服从核心、行动上对标核心，坚定不移围绕核心聚焦、聚神、聚力，做到思想上同心、政治上同向、行动上同步，更加扎实地把党中央决策部署落到实处。
三、聚焦干事创业敢担当，做勇担使命奋发有为狠抓落实的埋头实干者
从诞生之日起，我们党就以实现中华民族伟大复兴为己任，一代又一代共产党人前赴后继、英勇奋斗，书写了矢志不渝的历史担当。当前，必须一手抓发展，一手防风险，统筹做好新旧动能转换、乡村振兴、三大攻坚战、改善民生等重点工作，越是在这种时候，大力倡导和弘扬担当精神，践行正确政绩观，树立功成不必在我的胸襟，多做打基础、利长远、惠民生的实事，做到心头有责、守土尽责。切实做到将实践活动同完成改革发展稳定各项任务结合起来，同做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作结合起来，同党中央部署正在做的事结合起来，坚持“思想为先，实践为要”，寓实践活动于工作实践，激发攻坚克难、干事创业的巨大热情，寻求推动工作的良策、高招，真正把实践活动的成效，转化为工作成效，相互促进、一体落实。
四、聚焦为民服务解难题，做坚守人民立场为民尽责为民谋利的忠实服务者
始终坚持人民利益高于一切，把人民利益作为最高追求，以实现人民利益为一切工作的出发点。坚持相信群众、依靠群众，从人民实践创造和发展要求中获得源源不断的前进动力。坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，自觉站在人民立场上想问题、作决策、干事情，坚持从群众中来，到群众中去，大兴调查研究之风，主动到问题多、困难大、工作差、矛盾集中的地方，切实解决好关系群众切身利益的热点难点问题，统筹做好教育、医疗、就业、社会保障等各方面的工作，不断提高保障和改善民生水平，发展好维护好最广大人民的根本利益。
五、聚焦清正廉洁作表率，做严以修身严以用权严以律己的模范践行者
物必先腐而后虫生。纵观所有的落马官员，几乎都是心中无戒，法纪意识越来越淡漠，忘记了自己共产党员的身份，忘记了做人为官的初心与使命，忘记了自己该有的担当与责任，把党执政为民的理念抛在脑后，把人民赋予的权力当作权钱交易的筹码，随意索取自己想要的一切，满足自己无穷无尽的欲望，最终走向了不归之路。必须把纪律挺在前面，坚持纪严于法、纪在法前，才能用纪律管住全体党员。坚持把严以修身、锤炼党性作为终身的必修课，毫不松懈克服形式主义、官僚主义，久久为功祛除享乐主义和奢靡之风，廉洁自律、守好底线。强化法治意识，自觉尊法、学法、守法、用法，自觉用法治思维和法治方式办事，履行好宪法法律赋予的职责使命。切实增强遵规守纪意识，明大德、守公德、严私德，慎独、慎初、慎微、慎欲，时刻绷紧拒腐防变这根弦。

