《习近平谈治国理政》第四卷生动记录和反映了2020年以来中国共产党人的伟大实践创造和理论创造，集中展示了马克思主义中国化最新成果，与第一卷、第二卷、第三卷一脉相承、有机统一，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。我们要把学习贯彻第四卷作为重大政治任务，与前三卷紧密结合起来，深刻感悟新征程上伟大实践的历史成就，深刻感悟中国之问、世界之问、人民之问、时代之问的历史答卷，深刻感悟中国之路、中国之治、中国之理的历史经验，在学懂弄通做实上狠下功夫，切实把学习成果转化为奋进伟大新征程、谱写**新篇章的实际成效。
第四卷紧扣时代发展特征，内容丰富，蕴含着丰厚的“精神宝藏”，更是涵盖了众多重要词条、重点政治名词和精彩金句，是一座值得深挖细采的“理论富矿”。我们一定要深思细悟第四卷的精神内涵，学习第四卷中的理论精华，反复研读第四卷中的精彩金句，把它当做人生的座右铭，深入解析“第四卷”中的“务实精神”、“自律精神”、“担当精神”、“为民精神”，行动起来，化精神为前进的力量，不断把街道各项为民工作深入推进，加快现代化建设和复兴振兴的步伐。
一是党员干部要保持“45度”的谦卑姿态，解析“第四卷”中的“务实精神”。街道办的各项工作复杂繁琐、千头万绪，直接关系到广大群众的幸福和利益，尤其是对于刚走出“象牙塔”、进入社会“大熔炉”的年轻干部来说，往往存在好高骛远、眼高手低等通病。仔细品读第四卷，广大年轻干部要始终保持虚心求教的谦卑姿态，多向有经验的前辈和人民群众“学习取经”，用心、用情、用力学习第四卷中蕴含的丰富知识，领悟系统思维、辩证思维、底线思维等智慧，通过学习第四卷不断提高理论水平，从中汲取奋进力量，补充“战斗装备”，提升“工作技能”，掌握基层工作的“方法窍门”，树立求真务实的工作作风，学做基层“老黄牛”，兢兢业业、勤勤恳恳做好基层的每项工作。特别是街道党建办公室，要把党建工作做实、做细，确保社区每一名党员都能在组织的关怀下成长。
二是党员干部秉持“90度”的廉洁自律，解析“第四卷”中的“自律精神”。“不拿群众一针一线”，廉洁自律是中国共产党的优良传统。习近平总书记指出，“一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己”。广大年轻干部要始终保持清廉的作风与姿态，在学习第四卷中赓续廉洁自律的宝贵精神，慎终如始，坚持实事求是的原则，多说老实话，多干老实事，坚决不做随风倒的“墙头草”，不断强化自身党性修养，练就自觉抵御“糖衣炮弹”的“钢铁战衣”，不断强化底线意识、树立红线思维，时刻保持清醒的头脑，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，以廉洁之心对待每项工作。街道拆迁办负责片区的拆迁改造工程，工程项目的建设最易滋生腐败细菌，相关负责同志一定要把牢廉洁自律大门，扣紧廉洁自律的裤腰带，时刻绷紧廉洁自律这根弦，“千里之堤，溃于蚁穴”；“小节不拘，终累大德”。现实中，一些贪污分子落马，追根溯源并非偶然，往往是从吃别人一顿饭、收别人一些土特产开始的，积少成多、积小成大，从而陷入不可自拔的深渊。党员领导干部应始终保持警觉性，事事在意，处处留心，管住自己的嘴、手、腿、脑，不该吃的饭坚决不吃，不该收的礼坚决不收，不该去的地方坚决不去，不该做的事情坚决不做，严格遵守党的各项纪律规矩和法律规则，自觉按照党性原则、政策法规、制度程序办事，守住“第一次”，遏住“萌芽时”，在点点滴滴中守住大行大德。
三是党员干部要强化“180度”实干作为，解析“第四卷”中的“担当精神”。奋斗与担当是中国共产党人最鲜明的政治品格。从嘉兴南湖上的一条小船，到今天承载着14亿人民希望的巍巍巨轮，背后凝结的是广大人民群众的实干和坚守。新时代党员干部要从第四卷中坚定“披荆斩棘，砥砺前行”的奋斗姿态，一方面，要真抓实干、埋头苦干，绝不能坐而论道、光说不练，始终发扬“扛红旗、争第一、学先进”的工作作风，做到“是红旗就扛、是第一就争”；另一方面，要充分发扬“不用扬鞭自奋蹄”的进取精神、“咬定青山不放松”的执着追求、“千磨万击还坚劲”的坚强意志勇往直前，以时不我待紧迫感和只争朝夕的使命感勇立潮头、苦干实干。特别是咱们街道目前面临人才断层问题突出，部分老党员干部即将面临退休，中年干部断层，而青年干部刚刚步入岗位，所以青年干部要尽快解锁担当精神，练就独挡一面的本领，“不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香”，青年干部要有过硬底气。青年干部要用好社会“大课堂”，上好基层“实践课”，对照“七种能力”，不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，在层层历练中积累经验，真刀真枪锤炼能力，以过硬本领使自己尽快成长为独当一面，底气十足的可用之才，让“青春之树”沐浴在梦想的阳光下。
四是党员干部要涵养“360度”人民至上，解析“第四卷”中的“为民精神”。党自诞生之日起，就把“人民群众”镌刻在了旗帜上。全心全意为人民服务是党的根本宗旨，无论是战争年代还是和平时期，人民至上的理念从未改变。从脱贫攻坚到抗击新冠肺炎疫情，广大党员干部用实际行动践行着为民服务的初心使命。新时代年轻干部要在学第四卷中深刻感悟为民情怀，对人民群众心怀真挚的感情，把“群众事，无小事”牢牢记在心上，义不容辞为人民服务，自觉把基层当“家”，摒弃“镀金思想”和“过客思想”，不说空话、套话、大话、假话，切实为人民群众解决关注的问题，用自己的“辛苦指数”换取群众“幸福指数”。街道是离人民群众距离最近的机关单位我们，结合自身特点，积极探索先进的服务模式，不断推动服务方式方法改革创新，努力实现政务服务科学化、规范化、智能化、便民化发展，打通服务群众“最后一公里”，为老百姓提供最贴心的服务，用服务凝聚人心，以服务促进和谐，将各项工作规范化、流程精细化，切实维护群众的根本利益，不断提高辖区居民的幸福感和满意度。
街道要积极组织辖区各基层党组织开展学习《习近平谈治国理政》第四卷的理论学习专题会议，包括辖区非公党组织以及社区党组织，要在学深悟透统筹发展和安全的重要要求，强化底线思维，紧盯重点领域，坚持关口前移，有效防范化解各领域风险隐患，切实维护政治安全、社会安定、人民安宁。要学深悟透坚持自我革命的重要论述，永葆“赶考”的清醒和坚定，敢于刀刃向内，持之以恒把全面从严治党向纵深推进。

