**市政协始终高度重视委员读书活动，通过读书学习，广大政协委员进一步提升了政治站位，增强了做好新时代政协工作的责任感和使命感，提高了建言资政、凝聚共识的质量和水平。我们将深入贯彻落实省政协深化委员读书活动工作座谈会精神，更加扎实地开展活动，更加有效地促进读书履职互促共进、实现双赢。
制度机制再完善，增强持续性。建立健全“六个纳入”机制，将委员读书活动纳入党组会议和主席会议重要议程，纳入市政协年度工作要点，纳入党建引领工程重要内容，纳入市政协常委会议重要议题，纳入全市政协委员学习培训计划，纳入委员履职考核评价。创新建立“六个一”制度，市政协每年制定*个委员读书活动方案，每个季度开展*次主题读书活动，每半年邀请专家为全体委员进行*次专题辅导，每年组织召开*次委员读书经验交流会；各专委会每个季度组织*次本专委会委员集体读书活动；住各县市区市政协委员活动小组每个季度组织*次集体读书交流活动。
读书方式再拓展，增强参与性。坚持分散与集中相统一、线上与线下相协同、请进来与走出去相统筹。线下充分利用**政协大讲堂，对委员进行全覆盖专题培训，充分利用党员（委员）之家、委员会客厅召开小型读书会、读书分享会。线上进一步完善全体市政协委员、政协常委、各专委会委员*个微信群和智慧政协平台，定期开展读书、荐书、讲书、评书活动。在**日报和“**政协”微信公众号分别开辟“委员读书”专栏，定期推荐优秀图书，刊发读书评论、读书征文。积极邀请住承省政协委员参加各项活动，推动县市区政协深入开展读书活动，协调联动、资源共享、互通有无，共建书香政协。
读书方向再明确，增强政治性。深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，着眼新时代人民政协新方位新使命新要求，选读书目紧跟国际国内形势变化，紧扣中央方针政策和省委、市委部署要求，紧贴人民群众普遍关切，确保读书活动的正确政治方向。坚决把讲政治贯穿读书活动全过程，做到确定主题要把握政治因素、讨论内容要防范政治风险、解决问题要落实政治要求。
读书内容再丰富，增强实用性。紧紧围绕迎接党的二十大、学习宣传贯彻二十大精神，精选书目，精心组织，全力推动，鼓励支持委员多读书、读好书、善读书。积极引领各界别委员围绕更好履职尽责，有针对性地选择阅读，努力成为本行业本领域的行家里手；积极适应国际国内形势和工作需要，扩大阅读范围，全方位提升素质能力。
读书成果再强化，增强实践性。引导委员自觉把读书活动与履职实际结合、向履职实践聚焦，朝民生关切发力，努力把读书收获转化为做好新时代政协工作的过硬本领，转化为履职尽责的工作成果，转化为推进各项工作的意见建议。引导委员积极参加调研、视察、监督、协商等履职活动，运用所学知识建言献策，提高议政建言的科学性、针对性和可行性，有效服务党委政府决策施策，全力推进人民政协事业再上新台阶。

