同志们：
《习近平谈治国理政》第四卷，与第一卷、第二卷、第三卷一脉相承，生动记录和集中展示了习近平总书记领导党和人民应变局、开新局的伟大实践，以原创性理论贡献标注了马克思主义中国化时代化的新高度，是进一步认识和理解“中国之治”的“思想之窗”，是更加深刻领会“两个确立”决定性意义的权威读本，是把新时代中国特色社会主义推向前进的强大思想武器。认真学习研读这部著作，我们要重点把握以下几个方面。
第一，要在认真研读中深入学习马克思主义中国化的最新成果，增强用党的创新理论武装头脑的政治自觉。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，深切地感到，习近平新时代中国特色社会主义思想在应变局、开新局的伟大实践中与时俱进丰富发展，展现出更强大、更有说服力的真理力量和实践伟力。
当前，面对百年变局和世纪疫情相互叠加、世界进入新的动荡变革的复杂局面，面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，我们必须高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，把学习第四卷与前三卷结合起来，与学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想结合起来，与学习贯彻习近平总书记视察山东重要讲话、重要指示批示精神结合起来，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽政协工作的总纲，学习好、运用好贯穿其中的基本立场、观点和方法，切实把学习成果转化为推动政协高质量发展的实际成效，为新时代社会主义现代化强省建设贡献政协力量。
第二，要在认真研读中用心体会新时代十年伟大变革的新成就，更加坚定拥护“两个确立”做到“两个维护”。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央坚持用历史唯物主义观察时代、把握时代、引领时代，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面风险挑战的考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。新时代10年的历史性成就和变革充分证明，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
人民政协作为党领导的政治组织和民主形式，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，深刻认识“重要阵地、重要平台、重要渠道”的独特优势，引领带动各民主党派、无党派人士、各人民团体和各族各界人士听党话、跟党走。
第三，要在认真研读中准确理解实现“中国之治”的制度密码，创造性发挥好人民政协制度效能和优势。当前，我们国家正在日益走进世界舞台中央，在全球治理和重大国际事务中，扮演着越来越重要的角色、发挥着越来越重要的作用。在这样的背景形势下，开辟“中国之治”新境界，我们既要看到，中国特色社会主义制度是在中国社会土壤中生长起来的，是经过革命、建设、改革长期实践形成的；也要认识到，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是实现新的百年奋斗目标的重大任务，是把新时代改革开放推向前进的根本要求，是应对风险挑战、赢得历史主动的有力保证。
人民政协作为中国特色社会主义制度和国家社会治理体系的重要组成部分，是体现“中国之治”制度优势的重要渠道和窗口。我们要进一步树立与新时代要求相适应的思维方法，推动政协工作提质增效，进一步提高工作制度化规范化程序化水平，更好把制度优势转化为治理效能。

