自全区开展“强‘三真’、比担当”作风建设大提升活动以来，*镇深入贯彻落实会议精神，提高站位、迅速行动，动员全镇党员干部进一步提振精气神，转作风、优服务、提效能，奋力谱写*高质量发展新篇章，为全区重返“第一方阵”贡献*力量。
1.践行“三真”强发展，在转型发展中彰显新作为。全镇上下牢固树立项目为王，招商为要的理念，一切围绕项目转、一切盯着项目干，镇党政主要领导靠前指挥，以上率下，切实做到工作在一线推动、问题在一线解决、矛盾在一线化解。驰而不息推进项目建设。总投资*万元建筑面积*万平方的标准化厂房即将竣工，盘活闲置厂房*平方，已签约入驻工业项目*个，预计年底前投产，创造就业岗位超*个。全力以赴抓招商引资。成功招引总投资*亿元的上海慧灵塑胶制品有限公司、总投资*亿元的上海鑫顺休闲用品有限公司*个工业项目落户，预计实现总产值超亿元，产业集聚显著提升，发展后劲更加强劲。
2.践行“三真”提内涵，在乡村振兴中展现新担当。始终把农房改善和农业结构调整作为实施乡村振兴战略的重要抓手，以踏石留印、抓铁有痕的劲头强弱项、补短板。农房改善质效双提升。今年计划改善四个村居*余户农户住房条件，已签订协议*户，完成任务的*%，市级示范项目书香名苑小区初步具备交付条件，*户农户即将喜迁新居。高效农业布局不断优化。全镇新型农业主体达*家，生态葡萄、蒋刘瓜蒌初具规模，“藕”遇小龙虾规模突破*万亩，成功建成*亩省级农业标准化示范点，*青虾获批省农业地理标志商标注册保护项目，*莲藕正在申请国家地理标志，具有地域特色的农业主导产业正加快形成，农业经济效益显著提高。
3.践行“三真”增福祉，在乡村振兴中争作新标兵。始终牢记*书记到我镇调研时强调：“*要争做全区乡村振兴示范区”的嘱托，坚决克服疫情影响，把乡村振兴作为“第一民生”工程来抓，推动人力物力财力向民生领域集中，今年全镇“*”重点工作共计*项，其中为民办实事项目*个，占比达到*%，社会民生持续增彩。乡村振兴成果显著。截止*月底，发放小额贷款*万，介绍就业*人，安置公益性岗位*个，发放水电补贴*万，提供临时救助*万惠及农户*户；低收入子女实现全学段资助，资助人数超过*人次；率先实施医疗“*”付费政策，低收入群体在镇医院门诊费用减免*%，住院费用全免，镇财政资金共补助*万，低收入农户获得感、幸福感显著增长，《新华日报》两次头版报道*，展示乡村振兴成果。
4.践行“三真”提素质，在从严治党中塑造干部新形象。以党的建设为统领，压紧压实党建主体责任，对照*字好干部标准坚持严管厚爱先结合，努力建设一支高素质专业化干部队伍。坚持严字当头。抓早抓小、防微杜渐,对工作中迟到早退、消极怠工等苗头性、倾向性问题早提醒、早处理，切实把纪律挺在前面。坚持日常教育和线上学习先结合。每周一、周五分别开展先进典型演讲比赛和理想信念学习，用好学习强国和宿迁干部学院两个平台，不断提高干部素质。突出“三先”用人导向。坚持实绩为上，不搞论资排辈、平衡照顾，先后*名*后干部被重用为部门负责人，*名支部书记被选聘为乡镇事业编制人员，*名返乡创业大学生村官进入村居两委班子，真正激活干部队伍干事创业“一池春水”。
有善始者实繁，能克终者盖寡，作风建设永远在路上。*镇将一以贯之开展作风建设大提升活动，以刀刃向内的决心整治作风顽疾，以永不懈怠的状态主动担当作为，努力把*建设成繁荣、美丽、宜居的“湖畔明珠”。

