 她作为一名优秀的软件工程师，始终在*一线奋战，不忘初心。总行数字体验馆的建设中、中软E家移动版的需求统筹工作中，处处活跃着她的身影。
作为一名团委干部，青年人就是和她打成一片的好伙伴，是她工作的动力，坚强的后盾，为青年人服务是她的工作责任，更是她热爱的事情。身为青年人的一员，为青年人做些力所能及的事情是她所向往的。
一、你的满意，我的追求
作为一名金融从业人员，更作为一名金融科技工作者，**深知，她的服务对象不只是广大的客户群体，更有全国各地*银行的同事们，她深感责任，铭记着从业初心，一直奋战在科技工作的一线阵地。
前段时间，*银行总行的数字体验馆惊艳了世人，富有科技感的布局，5G连线的神奇，各类智能机具的大显神通，给大家打开了未来世界的大门。而大家所不知道的是，她在这一切背后的辛勤付出。台上一分钟，台下十年功，在数字体验馆的筹备中，她承担着重要的组织和讲解工作，用自己的汗水和努力浇灌了体验馆的成功之花。她还牵头中软E家移动版的需求统筹工作，获得2018年总行级软件开发工作中银优秀奖的优秀个人称号。
强大的个人是体现在全方面的能力突出，她用平时的勤于思考换来了硕果累累。在参加的课题组所报送的《*——赋能员工的数字化内部生态建设方案设想》荣获2019年总行青年优秀智库评审“敏捷反应组”一等奖。她用自己扎实的努力和出色的业绩赢得了信任和荣誉，在2018年度被评为软件中心先进个人。
二、团旗所指，我之所向
她用自己的热情和热心赢得了广泛的群众基础，这是她开展出色团组织工作的良好开端和成功要素。她充分调研了解青年员工关于组织活动和理论学习的需求与问题，组织青年员工参与辩论赛等活动，在辩论中思考理论问题，提高认识与理解，增进青年人的价值认同与归属感。
她多次参与组织“e春雨”爱心助学活动，与定点扶贫的大槐树村结对开展公益扶贫工作，在献爱心中提高青年人对于当今社会问题的体验与理解，也是一个团委干部职责所在。作为黑山扈园区的员工之家工作小组成员，她积极参与员工之家建设工作，并多次在参观活动中担任员工之家的讲解工作，并出色完成软件中心级多项大型活动的任务。
三、春节无休，一线奋战
在抗击疫情这个没有硝烟的战场中，她做到了一个优秀团干部应该做的事情。信息畅通在抗疫期间扮演了十分关键的角色，可以说能够充分了解所有员工的动向，才能更好地进行决策。**组织软件中心的信息报送工作，春节无休，一线奋战，用问卷和电话的方式，有效的收集软件中心员工健康状态、返工信息等数据，高效准确助力疫情防控。用对党对团高度负责的态度，真正做到了一名共产党员的标准。
** 服务青年，责无旁贷，用自己的青春热血，与青年人做到心与心的贴近；辛勤付出，毫无怨言，拿自己的一腔赤诚，与青年人做到人与人的相伴！  

