仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在年终考核会上的讲话
同志们：
    今天，我想跳出部分业务工作，围绕“用心耕耘才会有更大收获”这一主题，和同志们作三点交流，既是体会，也想与大家一道共勉。
    一、“用心”可以弥补“先天不足”
客观上讲，每一个人都会面临着很多先天不足。有的人自身初始学历较低，由于条件限制，没能上更高层次的大学深造学习，但只要我们用心在工作生活中不断学习、不断提高自己，就可以弥补我们学历上带来的本领恐慌。有的人家庭出身贫寒，条件差、起点低，但只要我们敢于用心向命运挑战，敢于用心向困难说不，就能够通过自己勤劳的双手改变家庭条件，改变自身处境。有的人不善言辞，但只要我们勤于用心去训练，无论在文字表达方面，还是在语言表达方面，我们都会取得很大提高。有的人面子思想严重，工作不够大胆，但只要用心在工作、生活中去克服，去锻炼，我们以后处事就会坦然很多。有的人天生个性较强、性格急躁，不利于工作，但只要用心去磨砺，我们就会更好地适应团队、适应社会。也许我们的工作条件和工作环境还不尽如人意，但只要我们用心去争取领导的支持、争取同事的帮助、争取社会的认同，那样，我们的条件和环境就会很快得到改善。
    二、“用心”可以创造“美好未来”
    用心是成事之基。“天上不会掉馅饼”。任何一个人想要有幸福的未来，就必须用心去营造，用心去争取；任何一份事业想要取得成功，也必须用心去努力，用心去实干。
    要用心学。作为新时期的X干部，首先要学业务，学政策。去年轮岗后，我们的干部进入角色很快，但还有差距。我们必须始终保持谦虚谨慎的态度，虚心向领导请教，诚恳向同事取经，埋头向书本“吸养”，全面熟练掌握我们从事的工作。我们的领导干部，要成为分管业务的行家里手，从事具体业务的中层干部和一般干部应成为本职工作方面的“专家学者”。除了学业务，还要在我们的X系统，提倡多读书，读好书。读书可以祛除浮躁，读书可以使人理性，增长见识。要学政治。我们X干部，必须要关心政治、要讲政治，时时做到心中有大局，心中有方向。要学工作方法。特别是学群众工作的方法。我们X工作，每一项都关乎群众的切身利益，时时刻刻都在与群众打交道。俗话说：“良言一句暖三冬”、“有钱钱打发、没钱话打发”，这都是讲的工作方法的问题。我们所有的工作，最终目的都是让群众满意。在工作中，有的群众诉求超出了政策范围，如何做到既不违反政策规定，又要让群众满意，靠的就是我们的工作方法，考验的就是我们的工作“手艺”。
   要用心思，用心干。学而不思则罔。我们的X干部，要养成注意观察、认真思考、用心工作的良好作风。要把所学与所干真正结合起来，把知识内化成我们的具体行动。对重要文件的酝酿起草，要出思想、出观点、出思路；对重要工作，要深入研究、集思广益、多谋善断；对苗头性、倾向性问题，要早发现、早研究，寻找解决问题的对策；对人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，要用心去体验和判断，找准工作的切入点，并一抓到底，抓出成效。
    要用心悟。我们不但要想干事，还要能干事、干成事。能否干成事，关键还是看我们有没有悟性。这种“悟”，必须是用心的，只有用心才能悟出思路，只有用心才能悟出方法，只有用心才能悟出真谛。这是通往幸福和成功的必由之路。
    三、“用心”必须追求“善意善成”
   人之初，性本善。善意善成应成为我们X干部人际交往的基本原则。因为一个心怀善心的人，对自己来讲，能自安自足，能去做一切与己适宜的事；对他人来讲，则是一个良好的侣伴，可亲的朋友。我们X干部，要心怀善意和真情，多予人以鼓励和扶助。这些东西，在我们本身是不会因“给予”而有所减少的。反而，如果能把我们的善意、真情、鼓励、扶助给人愈多，则我们也能收获得更多。我们的X干部，学会要用心去爱。这种爱，绝非仅指儿女情长的爱。我们对父母、对家庭要有亲情的爱，对社会、对单位、对群众更要有大爱。爱是亲情，爱是友情，爱是真纯，爱是人类永恒的美丽。
    我们X干部要有感恩意识。感谢父母，他们给予我们生命，抚养我们成人;感谢老师，他们教给我们知识，引领我们做“大写的人”;感谢朋友，他们让我们感受到世界的温暖;感谢组织，他们培养我们一步一步成长。学会感恩，学会热爱生活，我们就会感受到更多快乐，这更有利于我们的工作。
    “见贤思齐”。我们X干部还要有看齐意识。向中央看齐、向上级组织和领导看齐，自觉增强政治意识、大局意识、核心意识。要向先进模范看齐，学习他们讲政治、顾大局的团队精神，学习他们埋头苦干、不讲名利的奉献精神，学习他们主动作为、开拓创新的改革精神，不断开拓X工作新局面，为建设创新、开放、生态、法治、繁荣的区域中心城市作出新的更大的贡献。







