仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在与市人力资源和社会保障局领导班子见面会上的讲话
同志们：
    按照市委、市政府主要领导的安排和市政府常务会议分工决定，由我分管人力资源和社会保障工作。这既是一份信任，也是一份责任，对我个人来讲更是一份挑战。为了尽快熟悉情况，有效开展工作，就安排了这个调研座谈会。这既是一次初次见面会，借以看望慰问大家，也是一个工作推动会、调研会。前面看了几个点，刚才，X局长对人社工作进行了全面汇报，我完全赞同、也非常肯定；有关负责同志对单项工作进行了专题汇报和发言，下来后我会认真重视、抓紧研究。下面，我谈四点意见。
    一、在肯定工作中增强信心决心
    近年以来，尤其是过去的2019年，全市人社系统立足经济发展大局，主动适应经济发展新常态，紧扣市委市政府重大决策部署，牢牢把握“民生为本、人才优先”的工作主线，主动作为，奋勇攻坚，全面深化改革，积极完善政策，强化责任担当，狠抓工作落实，各项工作取得明显的成效，圆满完成各项任务。
    一是稳步推进了就业创业工作。积极实施充分就业战略，大力推进高校毕业生就业创业、做好农民工工作、解决企业用工难等重点工作，全市城镇新增就业、失业人员再就业、就业困难对象再就业、高校毕业生创业就业等民生指标，保持良好的势头。去年全市城镇新增就业X万，城镇失业率控制在X%之内。今年1-5月全市城镇新增就业X人，实现开门红。
    二是逐步完善了社会保障体系。出台了建立统一的X市城乡居民社会养老保险实施办法及补充意见、全面开展城乡居民大病保险工作等举措，使社会保障工作实现了“六个更加”，即：扩面征缴更加广泛，统筹层次更加合理，医保服务更加智能，业务经办更加便民，数据管理更加规范，基金监督更加有力。
    三是全面优化了人事管理体系。建立了全市人事考试联席会议制度组织实施了公务员公开考录、公务员遴选工作，顺利实施全市中小学公开招聘、市属事业单位公招（考调）工作。积极推进“X英才工程”，引进X名高端人才。开展各类职业技能培训X万人次，完成公立医院收入分配制度改革，接收安置军队转业干部X人，清理行政权力事项95X项。
    四是有效维护了和谐劳动环境。通过加强劳动保障监察执法，制定全市最低工资标准、全市2019年企业工资指导线、推进集体合同制度攻坚计划等，为X余名劳动者追讨工资X多万元，查处未参保和未缴纳社会保险费X件、未签订合同X件、违反最低工资规定X件。
    五是全力推进了“两项攻坚战”。围绕市委、市政府“项目攻坚”“扶贫攻坚”两项攻坚任务，制定了《人社行动计划》。制定的《就业精准扶贫实施方案》，被人社厅转发，反响很好。
    过去的一年，在多重困难叠加、多项任务交织的情况下，全市人社系统能取得这些成绩，确实不易。这些成绩的取得，得益于市委、市政府的正确领导，是全市人社系统创新工作、优质服务、务实奋进的结果，充分说明了全市人社系统干部队伍是一支能干事、会干事、能成事的优秀队伍。
    二、在直面压力中突出工作重点
    人社工作事关民生和改革发展大局。当前，我市人社工作面临着就业创业、基金支付带来的压力，面临着企业军转干部、下岗志愿兵等群体维稳的压力，更面临着适应新常态改革创新、服务民生任务繁重的压力。对此，我们唯有坚持“五大发展理念”，紧扣“富民强市十大行动”，以只争朝夕的干劲和决战决胜的勇气，以促进就业创业、完善社会保障、强化人才支撑、加大维权力度为重点，努力推动全市人社工作再上台阶。
    第一，要围绕“保就业”的要求，稳定和扩大就业创业。李克强总理曾批示：就业是民生之本，就业稳则心定、家宁、国安。我们要始终把就业放在民生工作的首位，大力实施就业优先战略，继续落实有利于促进就业的产业政策、投资政策、财政政策、税收政策、金融政策和城乡统筹等就业政策，全力实施贫困家庭就业促进工程。着力推动大众创业，抓好小额担保贷款扶持创业促进就业工作，扶持创业项目孵化。加大农村富余劳动力转移就业力度，积极引导农民工返乡创业。抓好高校毕业生就业创业，继续实施“大学生就业促进计划”。积极开展用工招聘活动，努力激活人才市场，营造公平就业环境，促进人力资源优化配置。
    第二，要围绕“惠民生”的根本，完善和健全社保体系。社会保障是民生之本，决定人心向背和事业兴衰成败。今年社会保障领域工作多、任务重、难度大，需要齐心协力攻坚破难。要完善社会保障制度。完善职工养老保险个人账户政策，推进企业年金制度管理。做好被征地农民社会保障工作，落实被征地农民社保资金预存款制度。完善城乡居民大病保险制度，加强与医疗救助等制度衔接，切实解决因病致贫返贫问题。大力实施工伤保险专项扩面，提高工伤保险参保率。深入推进全民参保计划，将更多的人纳入社会保障。加强社会保险基金监管，健全监管制度，规范执法行为，确保基金安全。
    第三，要围绕“求突破”的效果，统筹和深化各项改革。全市拟于今年下半年，组织各县新农合行政管理职能和经办职能划转移交。下来后，我在下周要专门听取一次汇报，研究推动该项工作。要在创新高技能人才工作上求突破。结合省推动高技能人才队伍建设意见文件精神，完善相关政策，切实推动高技能人才创新创业、助推发展，增强区域核心竞争力。要在统筹推进其他改革事项上求突破。整体推进国有企业负责人薪酬制度改革、机关事业单位养老保险改革、社会保障“三规范建设”和智慧医保建设、事业单位招录办法改革等改革工作。
    第四，要围绕“增活力”的思路，加强和推进人才建设。人才是强市之本，是增强区域竞争力的核心，更是我市增强后发优势、提升发展实力的战略依靠。要加大高层次人才引进和奖励力度，做好享受政府特殊津贴人员等专家的选拔推荐，完成人才引进评估工作。强化高技能人才建设，完善技能人才评价和培养激励机制。发展技师学院、高级技工学校，建设高技能人才培训基地和技能大师工作室。强化国外智力引进工作，搭建海外专家引进平台。认真研究制定安置措施，积极拓宽安置渠道，平稳有序完成军转安置任务。
    第五，要围绕“促和谐”的目标，维护和保障劳动者权益。劳动关系和谐是社会和谐的重要基础，也是稳定就业局势、提高就业质量的重要保证。要推进和谐劳动关系建设，开展经常性矛盾纠纷排查化解工作，妥处集体停工等重大事件。加强劳动关系协调机制建设，加强特殊工时和休息休假制度管理，探索劳动定额标准化工作。加大调解仲裁和劳动保障监察力度，开展社会保险、劳动用工、人力资源市场监察等专项行动。严厉打击恶意欠薪犯罪行为，保障农民工工资足额支付。
    三、在干事创业中勇于担当尽责
     “一分部署，九分落实。”在X崛起危难之际，在全市上下即将换届的关键时刻，敢不敢担当，有没有作为，善不善于把市委、市政府的各项决策部署落到实处，是检验干部职工尤其是领导干部的首要标准。要做到担当有为，我认为要做到以下四点：
    一是要保持积极进取的精神状态。作为领导干部，在座的每一位同志都要具备强烈的带头意识，要始终保持对人生、对工作的应有激情，时时展现昂扬向上、奋发有为的朝气，处处涌现开拓奋进、敢为人先的锐气，事事体现逢山开路、遇水架桥的勇气。并用这样的激情去用心想事、用心干事、用心成事，用这样的激情去克服困难、化解矛盾、勇于攻坚，用这样的激情去深化改革、强化保障、服务民生，发挥表率去提振干部职工的精神和士气。
    二是要具备落地落实的优良作风。X书记说：当官就要干事，干事就要担当。担当就是守土有责、守土尽责，就是做事履职落地落实。在本职工作中，我们不能退避三舍、为官不为，而是要保持随时冲得上去、拿得下来的工作状态，以踏石留印、抓铁有痕的工作作风，发挥标杆作用，坚决落实党中央国务院、省委省政府和市委市政府的决策部署，切实强化责任落实，坚持“一事一主体、一主体一责任人”“挂图作战、按图施工”，严守节点抓进度，扑下身子抓落实，以奋发有为的工作状态塑形象、干事业。
    三是要严格奖优罚劣的问责机制。X市长说：要对不换状态、不求作为的人和事严肃追责。市委最近出台了狠抓工作落实的“十条规定”，以及一系列的激励约束机制，我们必须严格遵守和执行到位，不仅要率先担当、勇于作为，还要对那些不愿担当、不敢担当、不善担当的人要严厉问责，对那些不作为、慢作为、乱作为的干部要从严处理，对那些埋头苦干、创新进取、实绩突出的干部予以信任，对那些迎难而上、敢下深水、善于啃硬骨头的干部提拔重用，杜绝庸懒散浮拖行为，推动形成言必责实、行必责实、功必责实的良好风气。
    四是要营造团结和谐的干事氛围。要时刻把政治纪律和政治规矩挺在前面，增强政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，讲规矩，重秩序，该汇报的要汇报，该请示的要请示，层层坚决维护上级权威，做到听从指挥、令行禁止、步调一致。下级服从上级，全党服从中央，这是我们党铁的纪律。领导干部都要做政治上的明白人，带头严格遵守。同时，领导干部要带头珍惜团结。大家来自五湖四海，共事是一种缘份。讲团结就是讲包容、讲理解。包容是X城市精神之一。X自古以来就是大融合、大交汇的地方，有很多外来文化，文化多元，求同存异，共同发展。我们应该从骨子里透出海纳百川的大气和境界，发扬“有缘在一起、拧成一股绳”的精神，坚持五湖四海，不搞山头主义、圈子文化、团团伙伙，也不允许出现相互倾轧、恶意诽谤的情况，增强班子的凝聚力和战斗力，带领干部职工同心同向、同步发力，引领形成包容理解、珍视团结的和谐向上的机关文化。
    四、在崇廉尚实中坚持拒腐防变
    近年来，市委、市政府围绕“深刻汲取教训、净化政治生态、重塑X形象”这条主线，坚持从严管党、从严治吏，明显扭转了X一度遭到破坏的政治生态和社会生态。我们要珍惜来之不易的大好局面，坚决落实市委“三个带头、四个管好”的政治要求，注重加强自身建设，狠抓党风廉政建设，切实筑牢拒腐防线，努力营造风清气正的干事创业环境。
    （一）要带头秉公用权、廉洁从政。要全面贯彻落实中央、省委、市委关于廉政建设的规定，严格遵守“九个严禁、九个一律”等换届纪律要求，明白什么能干、什么不能干，自觉筑牢防线、守牢底线、不越雷池。要明白腐败要付出沉重的代价，会算“政治账、经济账、家庭账、亲情账”。要分清是非，坚固定力，做到“慎初、慎独、慎微”，任何时候都将“命门”把在自己手里。
    （二）要落实党风廉政建设责任制。在座各位要自觉承担起推进反腐倡廉建设的政治责任和领导责任，自觉把反腐倡廉建设摆在突出位置，纳入重要日程，及时作出决策部署。认真落实党风廉政建设责任制，主要领导要负总责、亲自抓，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。领导班子成员要落实“一岗双责”，坚持“两手抓”，做到抓业务与抓廉政、抓队伍与抓行风、管事与管人相结合，业务工作与反腐倡廉建设同部署、同检查、同总结、同落实，确保单位清廉、干部清正。要坚持“述职述廉”制度，领导班子成员和内设机构负责人，在述职的同时要一并进行述廉。要将落实党风廉政建设责任制情况纳入年终目标考核，考评结果要与年终评先选优挂钩。
    （三）要完善各项制度措施。重点针对权力运行的关键环节、腐败易发的重点部位，建立健全各项制度，扎紧制度“围栏”，防止权力失控、权力失衡、心理失衡。要认真落实党内监督条例、重大事项报告、述职述廉、三项谈话等党内监督制度，坚决纠正、严肃查处领导干部存在的突出问题。要进一步规范人力资源和社会保障工作的各项管理制度，建立反腐倡廉机制，做到用制度管人、用制度管事。
    （四）要加强干部队伍廉政建设。要组织党员干部职工认真学习、准确把握各级党委、政府对党风廉政建设和反腐倡廉提出的新要求，组织开展党内法规教育活动，加强示范教育和警示教育，强化党员干部职工的法制意识、政策意识、纪律意识和规则意识，确保行政行为按规则、按程序运行，坚决杜绝人事权力商品化、庸俗化，努力建设一支崇廉尚实、风清气正的干部队伍。
    同志们，我刚接手分管人力资源社会保障工作，在市委、市政府的领导下，大家能在各自岗位上发扬成绩、干出特色、不闯“红线”、不出底线，把X人力资源社会保障工作推上新台阶，就是对组织和自己在政治上的合格交待，也是对我个人的最大支持。在此，我就拜托和谢谢各位了。






