仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年上半年党建工作总结
2020年，X党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，以“党建引领脱贫决战行动”为主要任务，着力打造“红色引擎·引领发展”党建品牌，狠抓党风廉政建设和作风建设。在县委、县政府的正确领导下，X党委坚定不移实施“工业强县”战略，以党建引领各项工作稳步提升。现将X上半年党建工作总结汇报如下：
一、工作开展情况
（一）落实主体责任，始终把党的政治建设摆在首位。利用“三会一课”、党员活动日、中心组学习（扩大会）深入学习贯彻习近平总书记系列讲话精神、党的十九届四中全会精神、《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等，让全体干部职工持续学懂弄通做实，自觉做到“两个维护”，同时结合单位工作实际，学以致用，推动工作，确保习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署不折不扣、高质量落地见效。
（二）加强党的领导，全面打赢新冠肺炎疫情防控阻击战。为确保疫情期间企业安全有序复工复产、达产满产，更好为企业服务，X党员干部分为X个组，开展企业复工复产精准帮扶工作。每天深入企业，根据X条巡查内容，督导企业做好疫情防控工作，收集企业在生产经营和疫情防控中存在的困难和问题，能解决的立即解决，不能立即解决的上报县经信局，通过调度会方式，协调县级相关部门帮助企业解决。截止目前，收集企业生产经营困难和问题X个，解决X个，为企业的发展提供了强有力的组织保障。同时引导非公企业积极履行社会责任，疫情防控期间，组织X“两新”党组织捐赠现金X元、废弃口罩专用垃圾桶X个、医用酒精X吨、民用口罩X个。
（三）全面加强基层组织和干部人才队伍建设。一是认真清理本单位及非公企业党组织队伍情况，对由于工作调动导致的支部书记、委员空缺的问题，及时严格按程序选举、配备齐支部班子。二是选派X名产业发展专业干部充实到县委组织部成立的“产业发展人才先锋队中”，为企业提供“一站式”“保姆式”服务，帮助企业排忧解难，为企业高质量发展提供强有力的人才保障。三是认真摸排X各企业的专业人才，建立“企业经营管理人才数据库”和“专业技术人才数据库”，通过日常集中走访慰问、召开企业优秀人才交流座谈会，加强干部人才队伍建设。
（四）着力打造“红色引擎·引领发展”党建品牌。紧扣“抓党建、促发展、党建强、发展强”的工作总要求，以“红色引领、立体服务”为理念，围绕中心工作，持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，着力建设“红色引擎·引领发展”党建品牌。一是健全党组织，树起“一面旗”。按照省委组织部2020年“两新”党建工作要求，深入企业开展新一轮摸底排查，做到边摸排、边组建、边巩固，确保年内X内50人以上非公企业有党员，100人以上非公企业有党组织。对已成立党组织的企业，建立完善党员信息库，加强流动党员管理，同时选派机关党员干部作为党建指导员，指导企业抓好党建工作。让党旗飘扬在X更多的企业中。二是配强带头人，点亮“一盏灯”。选优配强各企业党组织的党组织书记，每月组织党组织书记和党务干部开展理论和业务知识学习，增强带头人的专业素质，同时力争将各企业主要负责人发展为党员，让企业负责人成为引领企业发展与企业文化的“一盏明灯”。三是打造满天星，聚起“一团火”。通过“三会一课”“党员活动日”“双报到”“四城同创”等活动载体，加强X机关党员与非公企业党组织党员的交流与沟通，凝聚活力与创造力，提高党组织的向心力与组织力。四是开创新局面，走活“一盘棋”。抓住“X经济圈”发展机遇，积极与县委组织部、X新区对接，为两地企业党组织联建牵线搭桥，建立“飞地园区”与“飞地党建”，促进企业高质量发展。
（五）密切联系服务群众，持之以恒抓好作风建设。一是持续用力整治“四风”问题。严格落实中央八项规定精神和省委、省政府十项规定、市委十一项规定、县委十三项规定及其实施细则，持续整治形式主义、官僚主义。严格管理干部职工不拿企业“一针一线”，防止“门难进、脸难看、话难听、事难办”等作风问题发生，营造良好的“亲清”政商关系，让干部职工干干净净为企业提供“一站式”“保姆式”服务。二是合力开展“群众最不满意十件事”专项整治工作。针对需X整治的X件事项，成立工作专班，细化整改措施，明确整改时限，落实专人，与相关部门及乡镇合力开展整治工作，提升群众满意度及生活幸福感。截止目前已整治完成不满意事项X件。
（六）围绕精准脱贫，狠抓各项工作落实。一是作为X村帮扶牵头单位，选派第一书记到村工作，联合其他X个帮扶单位，为X村捐款X万元用于购买鸡苗孵化器，为村上集体经济发展提供基础保障。二是督促帮扶干部每月入户开展帮扶工作，利用“集中走访月”活动，进一步查漏补缺，对“两不愁三保障”大排查回头看工作中发现的问题，逐一整改销号，同时按照要求完成“问题整改清零”工作，确保各项检查不出问题纰漏。三是针对疫情期间“企业招工难+贫困村就业难”的“双难”困境，X收集企业用工需求，与县就业局、农民工服务中心、县委组织部协调对接，组织企业代表到贫困村招聘、驻村工作队和帮扶干部入户宣传招工信息，解决企业招工难的同时，也为更多贫困户提供合适的就业岗位，激发贫困户内生动力。
二、存在的主要问题
一是主动抓好非公企业党组织党建工作力度不够。主动谋党建、主动抓党建、“抓好党建是最大成绩”的理念还没有牢固树立，还有一定差距。二是党建工作思路还不够新。没有充分将机关党建、非公企业党建和脱贫攻坚有机结合起来。面对新形势下党建工作出现的新情况、新问题，仍习惯于凭经验、老套路，主动思考、创新不够，特色亮点不多。三是队伍素质还不够专业。X干部队伍的工业经济专业知识还欠缺，在为企业服务方面专业化程度不高。
三、下步工作计划
一是摆上首位，落实党建工作责任。督促非公企业党组织把党建工作放在首位，在抓好生产的同时做好党建工作，压紧压实主体责任，提高党建工作质量。
二是搭建平台，彰显党建创新成效。继续开展“两新联万村·党建助振兴”行动，积极引导入园企业支部与贫困村支部“结对共建”，帮助贫困村发展产业、提供就业岗位、开展爱心资助，坚决打赢脱贫攻坚战。
三是主动作为，推动经济社会发展。对受疫情影响较大的民营企业，指导党组织在落实企业防控责任、加强惠企政策对接、团结凝聚职工群众等方面发挥作用。在坚决打赢新冠肺炎疫情防控阻击战的同时，使企业恢复正常生产，带动我县经济社会良好发展。
四是强化学习，提升服务能力和水平。组织X干部职工常态化学习工业经济专业知识，提升为企业服务的专业化程度。







