仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在党组理论学习中心组专题学习（扩大）会议上的讲话
同志们
今天，我们以省局党组理论学习中心组（扩大）专题学习会的形式，学习了中共中央《关于在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育总结报告》和《中共国家XX局党组关于印发落实全面从严治党主体责任清单的通知》，传达了全国“两会”精神和全省领导干部会议精神，还就当前重点工作进行了座谈交流，大家提出了很多建设性意见和建议，为进一步做好全省XX快递业改革发展统一了思想，凝聚了共识。明天，我们还将开展党性教育现场教学。可以说，此次学习内容丰富，形式多样，重点突出。下面，我结合具体工作强调三点意见。
一是深化理论武装，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。大家要发挥“头雁效应”，带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把学习贯彻好全国两会精神作为当前和今后一个时间的重要政治任务，把学习贯彻两会精神与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与学习贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神结合起来，与学习贯彻习近平总书记关于XX业重要批示指示精神结合起来，坚定不移落实党中央各项决策部署，自觉在思想上政治上行动上作风上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要推动理想信念教育常态化制度化，把“不忘初心、牢记使命”作为加强党的建设的永恒课题和全体党员干部的终身课题，建立“不忘初心、牢记使命”制度体系，巩固主题教育成果。要持续兴起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想热潮，努力在学深悟透、学懂弄通上下功夫，真正把学习成果转化为践行初心使命的不竭动力。要加强学习的自觉性，注重经常性教育与集中教育相结合，不断加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，加深对党的初心使命的感悟。
二是落实主体责任，推动全面从严治党向纵深发展。国家局党组制定《落实全面从严治党主体责任清单》，既是深入贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》的重要举措，也是进一步健全全面从严治党责任制度的重要手段，各市局党组要切实抓好学习贯彻，自觉扛起全面从严治党主体责任，守好“主阵地”，种好“责任田”，推动全面从严治党向纵深发展。要持续加强警示教育，充分发挥反面典型案例和发生在身边案例的警示教育作用，引导广大党员干部汲取深刻教育，引以为戒、警钟长鸣，切实增强纪律规矩意识，牢固拒腐防变思想防线。各级内设纪检部门要强化监督职责，精准运用监督执纪“四种形态”，持续加大监督执纪力度，严肃处置违规违纪违法问题，形成风清气正良好政治生态。要继续深化作风建设，持续整治“怕、慢、假、庸、散”作风顽疾，创建“让党中央放心、让人民群众满意”的模范机关。认真开展巡视巡察“回头看”和主题教育整改工作“回头看”，确保各项整改任务落到实处、见到效果，为国家局新一轮巡视工作做好充分准备。
三是强化使命担当，推进全省XX快递业高质量发展。大家要有“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的使命担当，任其职、尽其责，在其位，谋其政，以奋发进取、敢于担当、有所作为的昂扬斗志和“一件接着一件办、一年接着一年干”的工作耐心，争创工作新业绩，展现行业新作为。要梳理年度十项重点工作任务完成情况，对标先进，寻找差距，加快推进步伐。要集中力量抓好省政府“X号文件”落地实施，借势借力，实现市级安全中心全覆盖。要树牢“生命至上、安全第一”的安全发展理念，强化安全生产责任制落实，引导企业增强从根本上消除事故隐患的思想自觉和行动自觉，不断巩固和深化安全生产大排查大整治专项整治行动成果。要以落实省政府支持XX业高质量发展政策为抓手，加快推进邮快、快快等合作，落实快递进村、进厂工程要求，培育更多XX快递服务现代农业和先进制造业金银牌项目。要加强非公企业党建和群团组织建设，尽快推动实现市级快递企业党组织和工会全覆盖。各地继续发挥行业网络优势，推广“寄递+电商+农特产品+农户”的产业脱贫模式，巩固全省XX快递电商扶贫成效。深入落实“9792”工程要求，推动快递包装综合治理，提升行业绿色发展水平。深入实施“两进一出”工程，更好服务地方经济社会高质量发展。
同志们，面对行业发展的新形势、新要求和新任务，我们的任务艰巨，责任重大。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心，迎难而上，锐意进取，坚决贯彻党中央、国务院决策部署，全面落实国家局和省委省政府工作要求，统筹推进疫情防控和经济社会发展，努力完成全年目标任务，为建设富裕美丽幸福现代化XX、描绘好新时代XX发展新画卷作出新的更大贡献。







