仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市区人大常委会主任座谈会上的讲话
今天这次会议是今年的第二次市区人大常委会主任座谈会，也是我们保持市区两级人大制度性、常态化联系的重要实践。刚才，X同志通报了市人大常委会2020年上半年工作情况和下半年工作安排，各区人大常委会主任介绍了各区的相关情况，X同志传达了XX精神，XX人大常委会负责同志分别介绍了XX系统试点建设情况，与会同志进行了交流，大家谈得都很好。会议总结了工作、交流了经验、明确了任务，达到了预期目的。希望大家认真抓好这次座谈会精神的学习贯彻，共同做好下半年工作。下面，我谈两点意见，供大家参考。
一、上半年各项工作进展顺利，人大工作展现新的面貌
从上半年工作情况看，在党委的正确领导下，牢牢把握新形势下人大工作新要求，依法履职、扎实工作，取得良好开局，为顺利完成全年任务打下了坚实基础。回顾半年来的工作，我觉得有这样几个特点：
一是纲举目张重谋划。古语云，“谋定而后动，知止而有得”。人大工作的计划性很强，去年底今年初，我们围绕加快建设国家重要中心城市目标，贯彻以人民为中心的发展理念，抓住事关X改革发展稳定大局和群众切身利益、社会普遍关注的重大问题，积极组织和协助代表酝酿提出两件大会议案，研究制定常委会立法、监督、讨论决定重大事项三项计划和代表工作年度安排，认真制定常委会领导四个重点课题调研方案。这些议案、计划、安排和方案，都是在充分调研论证、广泛征求意见、多次协调协商的基础上确定的，具有纲举目张的作用。其中，这两件大会议案及决议的形成，各区人大常委会和人大代表发挥了至关重要的作用。各区人大常委会也结合当地实际，制定了有关工作计划或安排，X、X、X、X、X等区还酝酿提出了区人代会议案，充分体现了围绕中心、服务大局、敢于担当、主动作为的精神。
二是有条不紊抓落实。“一分部署，九分落实”。市区两级人大常委会紧盯目标任务，对照进度要求，狠抓工作落实。市人大常委会法制、内司、教科文卫、经济、农村、城建、华侨等工委，按照职责分工，围绕非机动车和摩托车管理规定、博物馆规定、停车场建设和管理规定、湿地保护规定等法规项目和城乡规划实施、食品药品质量安全、城市废弃物处置利用、出入境管理法实施等监督议题，认真做好会前准备、会中服务和会后跟踪各环节工作，深入开展调查研究，全面摸清情况，准确掌握问题，为常委会履职打牢基础。常委会组成人员发挥自身职业特长和专业优势，深入调研，认真思考，直面矛盾问题，敢于较真碰硬，提出真知灼见，为常委会完成各项工作贡献了智慧和力量。各区人大常委会按照既定计划，周密组织，精准发力，推动各项工作有序开展。两年前，我们制定实施了图书馆条例，两年来X的图书馆事业蓬勃发展。当前，我们已经完成了博物馆条例的三审工作，正按程序报省人大常委会批准。希望各区也以此为契机，大力推动博物馆事业的发展。
三是总结提升促规范。市人大常委会高度重视互联网、大数据等信息技术在人大工作中的应用。记得德江委员长在担任广东省委书记的时候就曾提出预算在线联网监督平台建设问题。这些年来，我们承前启后，继往开来，特别是换届以后各工委结合联系的部门和信息化的进程，把在线联网监督工作提上议事日程，加快建设预算联网监督系统二期工程，探索开展市人大在线监督司法系统建设。各区人大常委会按照总结、完善、提高的原则，不断提升人大工作规范化水平。X区以通过大会议案决议的形式推动传统中轴线商旅文融合发展。2019年底，市政府已安排X个亿用于X书院街项目工程，资金已经到位了。希望X区人大加大对这个项目的监督，督促政府把这件事办好。X区建立代表建议督办季度报告、半年报告制度。当前，“四馆一园”中的文化馆和美术馆已经招标，但是博物馆、科学馆的征地拆迁还需大力推进。X区开展代表建议办理“回头看”。X区上半年就XX个项目工程等重大事项作出X个决定。X区综合运用多种监督方式重点督办水环境综合治理。接下来，我将重点到X区督办治水工作，把这项民生工程抓好，更好地落实中央环保督察反馈意见的整改。X区积极通过督办议案、暖企调研等方式助力经济发展。现在X区迎来了发展的黄金时期，人大要助力助推各项事业发展。X区探索建立“1+7+2”代表履职评价体系。如果XX等项目能落地，将会改变X“一车独大”的产业结构。现在位于X的X北站建设正如火如荼。这些重大项目建设，希望区人大也贡献自己的力量。X区制定了加强人大工作和建设的意见，通过了黑臭水体治理议案决议并建立议案督办月报制度。X区建立常委会领导班子成员挂点联系镇（街）人大制度。X城区联合政协开展视察，建立区镇（街）人大定期联系机制。从化区以“六有”为标准规范镇（街）人大建设。这些探索结合实际、求真务实，有力地推动了我市人大工作发展。
四是协调联动求合力。常委会在工作中注重加强沟通协调和上下联动，力求形成工作合力。涉及重要工作部署和安排，及时向党委请示和报告。加强与政府部门的沟通，强化立法协调。在听取政府专项工作报告、开展执法检查过程中，把握时机、注意尺度，寓支持于监督之中。在督办人代会议案决议落实、发挥基层立法联系点作用、推进监督工作、密切“两个联系”过程中，加强市区两级人大联动，形成了“一盘棋”工作格局。市人大常委会高度重视基层人大工作，常委会领导班子集体赴各区开展调研，常委会各工委通过召开座谈会、交流会等形式，加强对基层人大工作的指导。
在充分肯定成绩的同时，我们也要看到，工作中还存在一些薄弱环节。比如，有的基础工作做得还不够实，有的议题审议质量还不够高，有的意见建议听取还不够充分，有的工作协调配合还不够到位等等。对此，我们要高度重视，在今后的工作中认真加以解决。
二、扎实做好下半年工作，圆满完成全年任务
与上半年相比，市区两级人大常委会下半年的议题更多、任务更重，我们要按照既定的部署和要求，扎实推进各项工作，确保按时保质完成任务。
一要旗帜鲜明讲政治。要坚持党对人大工作的领导，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威，坚决维护习近平总书记权威。要充分发挥人大常委会党组在人大工作中的领导核心作用，认真履行政治领导责任，坚决贯彻党中央和同级党委决策部署，严格执行重大问题和重要事项向同级党委请示报告制度。当前，要深入贯彻习近平总书记重要批示精神和省、市党代会精神，紧紧围绕“四个坚持、三个支撑、两个走在前列”的要求，把握职责定位，发挥职能作用，从人大环节确保中央和省、市委决策部署的贯彻落实。
二要认真抓好各项计划的推进和落实。按照常委会年度各项工作计划安排，今年下半年我们至少还要召开X次常委会会议，安排审议近X项议题，任务比较繁重。要突出重点，聚焦问题，上下联动，力求实效。比如，停车场建设和管理、湿地保护、城乡生活垃圾分类管理、社会工作服务等立法工作，难度比较大，涉及面广，要抓住法规项目中涉及的利益调整、权责关系等关键问题，设计好核心条款，不贪大求全。又比如，各项监督工作要抓住政府工作中的薄弱环节，力促政府补齐短板。最近，市政府正在研究制定促进我市职业教育发展的政策措施。我市职业教育发展的短板是职业教育基地建设问题。职业教育基地建设主要有两个问题：一是林地调整、林地审批涉及的林地指标问题，二是农保地调整、占优补优问题。这两个问题解决好了，下半年职业教育基地建设就可以全面动工。希望X城区和有关部门认真研究解决好这些问题。
三要加快建设“智慧人大”。智慧人大实际上就是充分利用大数据、互联网等信息技术，借助各单位、各部门特别是政府和司法机关的信息化资源，通过联网实现实时在线监督。今年年底，X智慧人大将初具雏形，到时候再跟大家演示和介绍，供各区人大参考。对于智慧人大，要深化认识。我们要深刻认识到，智慧人大建设，有利于实现人大从定性监督向定量监督、从柔性监督向刚性监督转变，有利于督促监督对象提高工作水平。以前总是“公说公有理、婆说婆有理”，现在由“数据来评理”，更有说服力。当前，推进全市智慧人大建设，有党委的坚强领导、政府的支持配合、人大的实践探索、技术的现实支撑，应该说条件已经具备、时机已经成熟。我们要以时不我待的紧迫感，加快推进智慧人大建设，推动“线上”与“线下”结合，实现人大工作由静态向动态、由分阶段向全过程、由被动向主动的根本性转变。要全面铺开，积极推进智慧人大“一套标准、两个体系、五层架构、十二大应用系统”主体框架建设。要充分利用政务内外网资源，实现与省人大、“一府两院”、区人大联网互通，建立健全信息和网络安全保障体系，积极构建面向代表、公众和机关工作人员的网络交互平台，推进全市智慧人大建设协同发展。要强化保障，加强组织领导，注重规划引领，规范建设标准，强化经费和专业队伍保障。
四要全面加强区镇（街）人大工作和建设。要认真组织开展好区镇（街）人大工作和建设专题调研。最近，省人大常委会党组就加强我省县乡人大工作和建设开展专题调研、提出意见建议，并向省委提交了报告。学锋书记批示“请市人大党组对我市情况进行研究分析，提出建议意见”。目前，X同志已带领市人大常委会选联工委等部门开展相关调研。从了解的情况看，省人大常委会党组报告中指出的问题在我市不同程度的存在。比如，X区人大机关行政编制（不含常委会主任、副主任）只有X个；一些区人大内设机构存在“一人委”、“一人科室”现象；绝大多数镇人大没有独立办公室，也没有专职工作人员。省人大常委会拟商请省委组织部、省编办、省财政厅联合出台政策，解决这些问题。我们要认真开展调查研究，及时向市委提出意见建议。各区人大常委会也要认真梳理有关情况，及时向同级党委请示报告。另外，我们计划今年底明年初，争取市委支持，一步到位推进人大街道工委主任专职配备全覆盖。要充分发挥区（镇）人大主任（主席）专职化的特殊优势和作用，在同级党委的正确领导下，善于发挥党组的领导核心作用，善于发挥镇人大主席团的职能作用，善于调动常委会组成人员和人大代表的主动性和积极性，群策群力做好人大工作。要全面推进区镇人大工作，按照中央和省市的要求，依法行使好讨论决定重大事项、监督、人事任免等职权，认真做好代表工作，全面提升人大工作水平。
同志们，让我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，开拓创新、扎实工作，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！







