仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市“刹人情歪风、治婚丧陋习、树文明新风”暨“互联网+监督”工作推进大会上的讲话
同志们：
推进“刹人情歪风、治婚丧陋习、树文明新风”以及“互联网+监督”两项工作，上级有明确规定，群众有强烈呼声，现实有迫切需要；这两项工作也是有内在联系的，是新常态下的新要求。希望大家思想上高度重视、自觉一致，推动上一抓到底、落地生根。X同志还将作主题报告，请大家认真落实。下面，我就这两项工作，先讲几点意见。
一、态度务必坚决
歪风陋习已经到了非治不可的地步。不可否定的是，中国是个人情社会，但不少人情已经变了味，走了样：一是“摆酒”的名目越来越多。婚事、丧事、生日、乔迁、升学等等，名目不断，花样翻新，摆酒“蔚然成风”，吃酒“应接不暇”。二是人情的开支越来越大。赶一次人情，少的几百元，多的上千元，一年花费上万元，人情成为主要开支，成为沉重压力。三是攀比的标准越来越高。红白喜事看谁办得气派，比谁办得热闹，没有几万、十几万拿不下来。最终算起账来，摆酒的劳民伤财，吃酒的不堪重负。这些绝不是小事，也不是党委政府用不着管的民间行为。人情歪风、婚丧陋习如果任其发展下去，既扭曲了人际关系，又污染了社会风气；既悖离了我们信守的社会主义核心价值观，又会对我们民族精神、中华优秀传统文化、全面建成小康社会产生不可低估的消极影响，必须痛下决心，坚决整治。
“互联网+监督”工作已经到了非抓不行的节点。这项工作是监督方式的创新，是全省的系统工程，今年9月底前平台必须建成，有明确的时间界限，有具体的攻坚任务，有刚性的纪律要求。纪检、发改、网管等部门必须主动、迅速对接，确保平台的栏目设置更科学、群众查询更便捷、硬软件运行更安全。要围绕群众最关心、反映最强烈的民生问题，把各种数据纳入平台，实现线上线下融合发展，监督网络全面覆盖。
二、方法务必管用
第一，抓宣传引导。抵制累积多年的歪风陋习，关键是加大宣传教化力度，赢得大多数群众的理解与支持。“坐在办公室永远做不好群众工作”。加强宣传，不仅仅是印个方案、签个承诺书、发个倡议书，要迅速组织召开动员会，逐级传达到村到组到户到人；要多实地走访、排查摸底，提前上门宣讲政策，耐心解释，让群众从认识提升转变为行动自觉。要通过村规民约，将公约数做大，争取人民群众最大的支持。
第二，抓党员带头。省纪委2013年就出台了《关于党和国家工作人员操办婚丧喜庆事宜的暂行规定》，到目前还有些党员干部顶风违纪，坏了规矩、违了纪律、伤了风气，对这样的党员干部不仅要严肃查处，还必须公开曝光。全市党员干部、公职人员应该首先成为“树新风”的模范群体，通过自己的言行为身边人树立榜样，以优良的党风政风促社风正民风。
第三，抓平台建设。“互联网+监督”工作平台建成后，各部门各乡镇各村（社区）要安排专人负责，坚持以公开为常态、不公开为例外，推进决策公开、执行公开、管理公开、服务公开、结果公开。及时收集、报送、公开民生项目资金、村级财务事务等信息，认真受理、规范处置、及时答复投诉举报，全面整改问题，提供规范化、程序化的日常服务，将平台建成方便人民群众的查询台，建成自觉接受监督的阳光台。
三、纪律务必严明
陋习治理到位。在重要节日、重要时段，深入村组、社区，进入宾馆、酒店，开展全方位、高密度的督查活动。各级纪检监察部门、市内主流媒体都要设立并公示投诉举报电话，发动社会监督，发挥好村民自治的自我约束、自我纠正、自我完善的作用。要坚持“婚事新办、丧事简办、余事不办”，确保歪风陋习有效遏制，“人情负担”明显下降，努力实现“十无”目标，营造风清气正、文明和谐的社会环境。
责任追究到位。在治理歪风陋习上，凡是违规操办者、参与者，都要追究责任，绝不手软。是党员干部的，严格按照规定办；是普通群众的，由村（社区）按照村规民约办。将专项整治纳入党风廉政建设和综合绩效考核，作为一项新内容，占一定分值；凡工作成效不明显、不主动担责的领导班子和个人坚决问责，在两项考核中扣分。在推动“互联网+监督”工作上，凡是不按时不准确不完整上报、公开数据的，凡是不按安全管理要求操作、泄露机密的，一律严肃问责，涉嫌违法的移送司法机关。
四、成效务求显著
一是突出示范带动。治理歪风陋习，是岳阳市委、市政府的中心工作，X书记高度重视，明确提出每一个县市都要有一个示范镇、每个镇都要有一个示范村，示范引领，全面推动。要评选一批 “文明乡镇”“文明村居”“文明小区”“文明家庭”，不断总结经验，宣传典型。在“互联网+监督”工作方面，对于平台建设维护、数据收集报送等方面的好做法，要进行推广示范，发挥带动作用。
二是突出齐抓共管。市级领导要深入联点乡镇，亲自督查两项工作。各责任单位要细化实施方案，进一步明确工作力量、措施、步骤。特别是在整治歪风陋习上，纪检监察机关要加强执纪监督，民政、安监、公安、环保等部门要加强行政执法，宣传、工会、团委、妇联等部门要大力开展主题活动，与“文明创建”做好结合文章，增进社会认同，凝聚工作合力。
三是突出长效机制。两项工作都是一项长期而艰巨的任务，各项工作措施、管理机制，需要在实践中不断完善。全市各级各部门要高度注重调查研究，及时掌握新情况、新问题，反复征询社会各界意见，最终建立目标更加明确、措施更加有效、管理更加规范的机制，真正做到真抓真管、常抓常管。
同志们，深入推进“刹歪风、治陋习、树新风”专项工作、 “互联网+监督”工作，意义重大，任务艰巨，我们一定要站在讲政治、顾大局、利长远的高度，把每一个环节抓好，把每一项工作做好，为建设更高品质的生态文化活力X再立新功！







