仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市政协X届常委会第X次会议上的讲话
各位常委、同志们：
这次政协常委会会议是在全市上下合力攻坚，统筹推进疫情防控和经济社会发展，决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会和“十三五”规划收官的关键时刻，召开的一次十分重要的会议。会上，传达学习了全国两会精神和市委政协工作会议精神，市政府副市长X代表市政府通报了全市上半年经济社会发展情况，大家围绕全市经济社会发展和农业产业化龙头企业在巩固脱贫攻坚成果中的作用发挥积极协商议政，建言献策，提出了许多好的意见建议，会议还审议通过了有关协商报告和人事事项，圆满完成了各项议程，达到了预期目的。下面，围绕会议主题，我讲三个方面的意见：
一、提高政治站位，学懂弄通做实，深入学习贯彻全国两会和市委政协工作会议精神
今年的全国两会是在党中央的坚强正确领导下，全国人民同心合力抗击新冠疫情取得重大胜利，统筹推进常态化疫情防控和促进经济社会发展取得明显成效的特殊时期召开的，虽然较往年推迟了两个多月时间，但这次全国两会压缩会期，精简务实，内容丰富，成果丰硕。会议听取审议了全国人大常委会、国务院、全国政协和“两高”等工作报告，还审议通过了民法典和全国人民代表大会《关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》，这是这次全国两会的两项重大成果和“亮点”。特别是习近平总书记在全国两会期间分别参加有关团组会议，发表的一系列重要讲话，对做好今年各项工作指明了方向，注入了强大动力，为全党全国人民吃了“定心丸”。全市各级政协组织要把学习宣传贯彻全国两会精神与贯彻落实市委政协工作会议等相关会议精神紧密结合起来，作为当前的重大政治任务，认真学习领会，把握精神实质，全面坚决贯彻，认真抓好落实，努力推动政协工作不断上台阶、上水平。
一要在深刻领会习近平总书记在全国两会重要讲话精神实质上抓贯彻、促落实。习近平总书记在全国两会期间，参加了内蒙古、湖北、解放军和武警部队代表团审议，看望了全国政协经济界委员并出席联组会，分别发表了重要讲话。讲话统揽全局、内涵丰富，蕴含着克难奋进、化危为机、人民至上的新思想、新战略、新部署，为我们履职尽责、做好工作提供了根本遵循。全市各级政协组织和广大政协委员，要进一步提高政治站位，深入学习宣传贯彻习近平总书记在全国两会上的重要讲话精神。要统筹兼顾，及时跟进，融会贯通，把深入学习贯彻习近平总书记在全国两会上重要讲话精神与习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想、习近平总书记对甘肃工作的重要讲话和指示批示精神以及其他系列讲话精神有机结合起来，不断深学细悟、领会实质、笃信笃行，真正用以武装头脑、指导实践、推动工作。
二要在准确把握全国两会有关报告的重大决策部署上抓贯彻、促落实。全国两会精神集中体现在会议审议通过的一系列工作报告和有关草案、决定、决议之中，今天会上也印发了传达提纲。特别在第十三届全国人民代表大会第三次会议上，李克强总理所作的政府工作报告，实事求是回应了新冠肺炎疫情对我国造成的影响，科学分析研判了国际国内发展新形势，全面安排部署了今年我国经济社会发展的重点任务，我们要切实把思想和行动统一到中央对当前经济形势的分析研判和重大决策部署上来，进一步坚定发展的信心和决心。在全国政协十三届三次会议上汪洋主席所作的常委会工作报告和在闭幕会上讲话，对今年政协工作作了全面安排部署。我们要始终把牢新时代人民政协的新方位、新使命和性质定位，充分发挥好专门协商机构作用，积极履职尽责，不断开创政协事业新局面。
三要在细化靠实市委政协工作会议确定的重点任务要求上抓贯彻、促落实。6月中旬，市委专门召开了政协工作会议，市委书记郭承录出席会议并讲话，充分肯定了市政协的工作，并从毫不动摇地坚持党的领导、紧紧围绕大局建言资政、充分发挥政协专门协商机构作用、加强思想政治引领广泛凝聚共识、全面加强政协履职能力建设等5个方面，对推动新时代全市政协工作创新发展提出了明确具体的要求，这是今后一个时期全市政协系统履职尽责的着力重点和主攻方向。全市各级政协组织要采取多种形式，分层次推进，深入学习宣传贯彻市委政协工作会议精神，营造良好舆论氛围。要围绕市委《贯彻落实省委<< span="">关于新时代加强和改进人民政协工作实施意见>重点工作任务的通知》，政协常委会组成人员要带头学习宣传，率先抓好落实，带动广大政协委员，积极建言献策，认真组织开展好视察调研、协商议政等各项履职活动，为加快全市改革发展多做贡献。
二、紧紧围绕中心，积极服务大局，全力助推全市经济社会高质量发展
在这次政协常委会会议上，大家认真听取了市政府关于上半年全市经济社会发展情况通报，积极开展协商讨论发言，对今年全市发展取得的成绩给予了充分肯定。大家一致认为，今年以来，市委、市政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实中央和省委、省政府的各项决策部署，紧扣市委四届九次全会暨市委经济工作会议确定的目标任务，统筹疫情防控和经济社会发展，全市经济社会发展取得良好成绩。主要体现在以下几个方面：
一是坚持统筹兼顾，经济指标企稳回升。面对突如其来的新冠肺炎疫情，市委、市政府高度重视、强化领导、全面动员、敏锐出击、科学防控，有效阻击了疫情在我市的蔓延，取得了防控工作的重大胜利，保护了广大人民群众的身体健康和生命安全。同时，积极应对新冠疫情带来的不利影响，统筹推进经济社会发展和疫情防控，扎实做好“六稳”“六保”工作，全市主要指标止降回升、经济加速恢复向好。
二是坚持精准施策，复工复产整体良好。市委、市政府坚持在抓好常态化疫情防控的前提下，认真贯彻中央和省委、省政府关于复工复产的决策部署，科学研判，综合施策，强化政策集成落地，帮助企业纾困解难，多渠道促进返岗就业，优化服务提升效能，全力促进复工复产，全市规上企业和中小工业企业、批零住餐企业基本复工复产，大中型商场、超市、旅游景区全部开放运营，经济社会秩序基本恢复正常。
三是坚持合力攻坚，脱贫质量巩固提升。在去年全市所有县（市、区）全部实现脱贫摘帽的基础上，市委、市政府始终坚持思路不变、力度不减、工作不松，把巩固提升脱贫攻坚成效作为重大政治任务和头等大事，深入推进“九大冲刺行动”“十查十看十补课”、“3+1”冲刺清零后续行动和“5+1”专项提升行动，分级挂牌督战靠实攻坚责任，逐项查缺补漏巩固清零，从严从实抓好问题整改，统筹推进乡村振兴，脱贫攻坚质量进一步巩固提高，为全市与全国、全省一道同步全面建成小康社会奠定了坚实基础。
四是坚持项目带动，发展后劲持续增强。面对当前经济下行的严峻形势，市委、市政府始终把培育新动能、加快项目建设作为加快经济社会发展的重要抓手，大力发展生态产业，加快产业结构调整，积极推进一批重大项目实施，为全市经济社会发展注入新的动力。今年，全市投资清单管理的项目X项，开复工X项，开复工率X%，固定资产投资增速3月份实现由负转正并持续增长，增速达到X%，居全省第X位，实属不易。
五是坚持城乡统筹，基础建设不断加快。围绕破解基础设施瓶颈制约，坚持交通先行战略，全面推进综合交通网络体系建设，X机场、平庆快速铁路等重大项目前期工作取得重大进展，X条高速和平华一级等X条普通省道年内可建成，灵华高速加快建设。引洮二期、重点水库、河堤治理、农网改造、天然气管道输配工程等重点基础设施工程加速推进，中心城区和新型城镇化建设稳步发展，城乡面貌变化明显。
六是坚持改善民生，社会大局和谐稳定。市委、市政府始终坚持以人民为中心的发展思想，全面采取降本减负、金融扶持、援企稳岗等政策措施，上半年民生支出占财政总支出的X%，认真措办群众关心关注的就业、教育、医疗、安全生产、信访维稳、环境保护等民生实事，民生保障持续改善，群众的获得感、幸福感和安全感持续提升，社会大局保持和谐稳定。
总之，在今年受疫情冲击影响、经济下行压力加大、发展环境吃紧严峻、风险挑战不断增加的情况下，市委、市政府精心谋划、科学决策，确定的目标任务符合实际，工作措施务实可行，发展成效比较明显，政协常委会和广大政协委员表示完全拥护和赞同。今年是决战脱贫攻坚、决胜全面小康的收官之年，全市经济社会发展面临的任务还十分繁重。7月21日，习近平总书记在企业家座谈会上的重要讲话中明确指出：“目前我国疫情防控取得重大战略成果，经济发展呈现稳定转好态势，在疫情防控和经济恢复上都走在世界前列。我国经济一季度大幅下滑，二季度企稳回升、由负转正，增长X%，情况比预料的要好。我们要增强信心、迎难而上，努力把疫情造成的损失补回来，争取全年经济发展好成绩。”希望全市各级政协组织和广大政协委员倍加珍惜来之不易的成绩，切实增强团结奋斗精神，坚定决战决胜的信心和决心，充分认识和准确把握目前我市经济社会发展面临的新形势，切实把思想和行动统一到市委、市政府的决策部署上来，统一到市政协常委会今年的履职重点上来，紧紧围绕中心，积极服务大局，努力为全市改革发展建真言、献良策、鼓实劲、聚合力，全力助推经济社会高质量发展。
三、主动担当作为，扎实履职尽责，认真做好下半年政协各项工作
今年以来，市政协常委会着眼于加强思想政治引领、切实担负起新时代人民政协的新使命，发挥专门协商机构作用、不断谋求建言资政新成效，广泛凝聚各方力量、充分彰显团结民主新气象，始终坚持质量导向、努力实现履职能力新提升的“四新”工作要求，全面贯彻落实中央和省、市委政协工作会议精神，在市委的坚强领导下，在市政府的大力支持下，在全体常委会组成人员和广大政协委员、机关干部的共同努力下，各项工作取得了新成效。一是全面加强政协党的建设。充分发挥政协党组在政协工作中的领导核心作用，深入七县（市、区）开展政协党的建设“两个全覆盖”专题调研协商，在政协系统持续推进党建统领“一强三创”行动和党支部建设标准化深度融合，不断健全完善政协党的组织体系，为政协事业发展提供了坚强保证。二是积极助力疫情防控和复工复产。广泛动员政协委员主动投身疫情防控，医药卫生界委员踊跃奔赴抗疫一线，文艺界委员积极创作文艺作品正面引导，广大政协委员主动作为，累计捐赠价值X余万元的防疫物资，彰显了新时代全市政协委员的责任担当。三是认真开展协商议政。上半年，共开展全会协商、常委会专题议政协商、双月协商、界别协商、监督性调研协商X次、配合省政协开展调研视察X次、现场督办重点提案X次，形成专题调研报告X份，为市委、市政府科学决策提供了有益参考。四是全力抓好脱贫攻坚。市政协主席会议成员认真落实包抓责任制，先后深入包抓县、乡和帮扶村，现场督促指导，协调解决困难问题。认真履行帮扶组长单位职责，X次召开推进会议，促进帮扶措施落地见效。五是聚力团结联合鼓劲。大力支持各民主党派、人民团体、无党派人士参加市政协组织的会议活动，定期走访民族宗教界代表人士，加强与“两新”组织的团结联谊，为全市改革发展营造了良好氛围。
当前，已经进入下半年，全市上下正在为脱贫攻坚收官、决胜全面小康、加快全市改革发展、实现全年目标而努力奋斗。尤其是受新冠肺炎疫情的影响，任务更加艰巨，时间更为紧迫，更加需要团结凝聚全市各方面的力量，更加需要政协充分发挥作用。我们要始终坚持党委中心工作推进到哪里，政协履职就跟进到那里，主动担当，积极作为，扎实履职，认真做好下半年各项工作，为全市经济社会发展贡献政协智慧和力量。
一要加强理论武装，不断筑牢共同思想政治基础。思想是行动的先导。要始终把持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持政协党组理论学习中心组带头学、引领学，主席会议和常委会会议系统学、集中学，委员和机关干部培训学、研讨学，真正把学习成果转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治自觉和行动自觉，不断增进“四个认同”。常委会组成人员要发挥表率作用，始终把习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，作为指引新时代人民政协工作的强大思想武器，认真贯彻落实中央和省、市委政协工作会议精神，准确把握新时代人民政协的新定位、新要求，真正使政协成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、成为用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、成为在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道，努力推动政协工作不断创新发展。
二要加强调查研究，不断提高协商议政质量。调查研究是政协工作的基本功，只有高质量的调查研究，协商监督才有依据，参政议政才有基础，建言献策才有水平。下半年，要重点围绕加强急需紧缺人才引进和作用发挥、加强流通粮食仓储设施建设、推进农村基本公共卫生服务均等化、加强乡村文化阵地建设、整治村容村貌改善人居环境等重点课题，聚焦突出问题，深入调查研究，开展协商议政。要认真贯彻执行《甘肃省政协关于规范调研视察活动和专题协商会议的实施办法》，不断创新调研方式，采取走访调研、会议调研、实地调研、网络调研等多种渠道，多层次、全方位了解掌握情况，力求调研有深度、协商有广度、建言有力度，不断提高协商议政的科学性和实效性。要全力促进协商成果转化，认真落实调研报告报送、批示、办理、落实等跟踪反馈机制，加强与党委、政府有关部门的密切联系，及时开展联合督查督办，促进调研协商成果转化实现程序化和制度化。
三要加强思想引领，不断汇聚推动改革发展的强大合力。习近平总书记强调，人心是最大的政治，共识是奋进的动力。今年全市经济运行的不稳定因素仍然很多，面临的风险和挑战前所未有。面对新形势、新挑战，比以往任何时候更加需要广泛凝聚共识和力量，更加需要发挥政协委员的作用。因此，要充分发挥好人民政协的统一战线组织功能，坚持大团结大联合，加强思想政治引领，广泛凝聚共识，寻求最大公约数、画出最大同心圆。特别要正确把握一些关于敏感点、风险点、关切点的问题，把强化思想政治引领同经常性工作结合起来，引导带动广大政协委员经常深入基层、深入群众，及时反映社情民意，积极宣传党和国家方针政策，协助党委和政府做好协调关系、理顺情绪、化解矛盾的工作，不断汇聚起推进全市经济社会发展的强大合力。
四要加强制度建设，不断提高政协工作的科学化水平。汪洋主席强调，抓住工作制度建设这个“牛鼻子”，就找准了加强和改进政协工作的关键。各级政协组织要着眼新时代人民政协的新使命新要求，紧紧围绕政协章程，全面梳理现有规章制度，修订完善专门委员会工作制度、规范调查研究和专题协商会议实施办法、政协组织党的建设“两个全覆盖”实施意见等制度规定，不断建立健全以协商工作规则为主干，覆盖人民政协履职工作、组织管理、内部运行、机关建设等各方面的制度机制，形成权责清晰、程序规范、关系顺畅、运行有效的制度体系，推动人民政协制度适应时代要求、体现政协特色、彰显整体效能。要强化制度的约束力和执行力，从常委会组成人员和政协机关干部做起，教育引导广大政协委员自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度，不断提升政协工作的制度化、规范化、科学化水平，为推进新时代政协工作高质量发展提供有效制度保障。
五要加强作风建设，不断提高履职能力。作风建设永远在路上。近年来，市政协通过一系列主题教育和作风建设的有效开展，严起来、紧起来、实起来的工作氛围已经形成，要不断深化，久久为功。政协常委会组成人员既是政协工作的中坚力量，也是各界别、各单位、各方面的先进代表，要始终坚持为国履职、为民尽责的情怀，把事业放在心上，把责任扛在肩上，珍视政协事业，珍惜委员身份，加强作风建设，坚持以身作则，认真履行职责，发挥好在政协工作中的表率作用和主体作用，真正做到“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”。要按照全国政协建设“书香政协”的安排，发扬人民政协重视学习、崇尚学习的优良传统，多读书，读好书，善读书，不断提高自身履职能力和水平。要准确把握履职方式方法，提振精气神，锤炼真本领，以模范行动做党的理论的传播者、政协形象的塑造者、政协制度的维护者，示范带动其他委员，全力推动政协工作提质增效、创新发展。
各位常委、同志们，今年的时间已经过了一大半，完成全年工作任务还十分艰巨。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，在中共X市委坚强领导下，开拓创新，积极进取，担当作为，为加快建设绿色开放幸福美好新X作出新的更大贡献！







