仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






学习心得交流提纲第1辑（30例）
1.提升“四力”让“最后一公里”畅通无阻
要追求学习无止境，提升战斗力。
要谋求协作无缝隙，提升凝聚力。
要狠抓落实无障碍，提升执行力。
要做到廉洁无问题，提升免疫力。
2.三级共同发力执“画笔”绘“蓝图”
中直机关执“模范”之笔绘底色。
地方党委执“转承”之笔绘线条。
基层党组织执“担当”之笔绘画面。
3.做新时代的“钢铁侠”
做到政治上过硬，造就“钢铁意志”。
做到本领上过硬，练就“钢铁之躯”。
做到作风上过硬，铸就“钢铁长城”。
4.用好“三板斧”练就三“过硬”
砍掉思想“软症”，练就过硬政治标准。
砍掉作风“顽疾”，练就过硬工作作风。
砍掉本领“恐慌”，练就过硬素质能力。
5.抓好新时代组织路线这一党的组织“生命线”
要以忠诚“起头”，只有永葆对党绝对忠诚才能拧成一股绳。
要以严密“编织”，只有体系严密才能经受住战斗考验。
要以科学推动，只有实事求是才能正确指导发展。
6.“不忘初心、牢记使命”没有“完成时”
要常补精神之“钙”，推动学习教育常态化。
要常利担当之“器”，推动调查研究常态化。
要常治作风之“病”，推动检视整改常态化。
7.抓党建要善于“三思”
常思为民服务之根本，筑牢民为中心战斗堡垒。
常思强化党建之策略，打造基层堡垒铜墙铁壁。
常思引领发展之支柱，开拓基层建设创新格局。
8.选贤用能要严把“三道关”
担当作为，知行合一，选贤用能要严把“政治素养关”。
立党为公，执政为民，选贤用能要严把“廉洁自律关”。
学无止境，久久为功，选贤用能要严把“专业能力关”。
9.这份“功略”助你达优获奖
“静下心”勤“悟”，笃定好学、善于摸索，练好“头上功”，淬一颗“善思脑”。
“站起来”能“讲”，融会贯通、讲究技巧，练好“嘴上功”，讲一口“群众话”。
“走出去”常“察”，立足实际、打破常规，练好“脚上功”，拥一双“调研足”。
“坐下来”擅“写”，突破障碍、勇于尝试，练好“手上功”，修一支“生花笔”。
10.以“四个严管”锻造新时代干部队伍“铁军”
对“不信马列信风水”思想不正者严管，用政治体检祛除思想病毒。
对“坐等改革不作为”履职不力者严管，用论绩选人树立鲜明导向。
对“干与不干一个样”作风不实者严管，用精准考评铲除慵懒土壤。
对“干事不如会来事”守纪不严者严管，用严厉查处劲吹正气清风。
11.织密基层党组织选举“防护网”
为规范选举亮明纪律“红线”。
为匡正选人用人构筑制度“防线”。
为基层组织建设画出履职“底线”。
12.理想为帆初心为桨复兴彼岸终可期！
坚定红色信仰，让理想之光照亮复兴之路。
坚持艰苦奋斗，让实干担当牢固胜利基石。
高扬理想风帆，让初心使命解锁制胜密码。
13.抓住“关键词”提高干部治理能力
增强“思想认识”之力，筑牢信念的“铜墙铁壁”。
释放“干事创业”之能，锤炼担当的“铁肩硬骨”。
提升“专业训练”之效，搭建履职的“四梁八柱”。
14.善用“运算法”筑牢“安全堤”
要用好“加法”：加大力度，健全机构完善预案。
要用好“减法”：减少损失，建好队伍备好物资。
要用好“乘法”：乘势而上，夯实基础未雨绸缪。
要用好“除法”：除却隐患，强化监测筑牢防线。
15.悟“三字箴言”明干部之道
以“德”字立人，做立德立言型干部。
以“才”字立身，做真才实学型干部。
以“干”字立志，做实干担当型干部。
16.健全干部治理能力提升的“周期链”
加强思想淬炼，就是要传承红色基因，传递时代最强音。
加强政治历练，就是要提高政治素养，旗帜鲜明讲政治。
加强实践锻炼，就是要增强斗争本领，一线压担显才干。
加强专业训练，就是要突出问题导向，工匠精神抓成效。
17.在战“贫”烽火中锤炼干部治理能力“真功夫”
练就“慧眼”，做好精准作战的“指挥员”。
畅通“三线”，做好干事创业的“急先锋”。
振奋“士气”，做好保障民生的“顶梁柱”。
18.要以“三个纵观”读懂“力”
纵观中国共产党党史，要在明“大势”中读懂“力”，勇于担当地“描摹”党建宏伟蓝图。
纵观新中国发展史，要在明“大事”中读懂“力”，踏实认真地“描摹”党建宏伟蓝图。
纵观人类文明史，要在明“大是”中读懂“力”，依靠人民“描摹”党建宏伟蓝图。
19.筑牢守初心担使命的信仰之魂
做科学理论的辛勤“悟道者”，以理论清醒守初心。
做科学理论的忠实“追随者”，以理论自信砺初心。
做科学理论的忠诚“鉴照者”，以修身齐家护初心。
做科学理论的无畏“布道者”，以不懈奋斗践初心。
20.增强“四力”建设新时代干部队伍
在思想淬炼中学知识、打基础，增强“内动力”。
在政治历练中把方向、找定位，增强“推动力”。
在实践锻炼中长才干、练本领，增强“战斗力”。
在专业训练中拓视野、学技能，增强“执行力”。
21.以选“治基”以基“筑室”
筑牢基层组织选举的“魂”，把政治标准摆在首位。
扎深基层组织选举的“根”，把选举制度落到实处。
织密基层组织选举的“网”，把纪律规矩挺在前面。
22.“99”忆初心 “党味”传百年
99次反省自身，“99”是久久为功的精神。
99分未满答卷，“99”是鞭策干部的动力。
99载风雨飘摇，“99”是共产党人的追求。
23.主题教育新跨越乘风破浪会有时
以主题教育为新起点，要把好前进方向之“舵”
以主题教育为新起点，要扬好理想信念之“帆”
以主题教育为新起点，要划好为民实干之“桨”
24.选贤与能的方法论
选贤与能，首先察一个人才是否具备“全局观”。
选贤与能，其次察一个人才是否通透“辩证法”。
选贤与能，最后察一个人才是否掌握“方法论”。“
25.组工干部要学会“四渡赤水”
从“一渡”中学敢于“破”。
从“二渡”中学勇于“变”。
从“三渡”中学强于“定”。
从“四渡”中学善于“抓”。
26.感受9191.4万的磅礴伟力
从9191.4万里，我感受到了无比强大的凝聚力。
从9191.4万里，我感受到了无坚不摧的战斗力。
从9191.4万里，我感受到了无往不胜的向心力。
27.余音绕梁党味久久
听一曲《东方红》，聆听革命年代的沧海横流英雄本色。
听一曲《春天的故事》，聆听改革开放的气壮山河万象更新。
听一曲《走进新时代》，聆听继往开来的日新月异意气风发。
28.党的味道是那么甜
党，甜的有“团结味”。
党，甜的有“奋斗味”。
党，甜的有“勇敢味”。
29.激扬爱岗奉献奋楫之力
热爱本职岗位，需要专注的态度。
热心具体工作，需要拼搏的精神。
热衷平凡小事，需要忘我的境界。
30.用好《中国共产党基层组织选举工作条例》，检验基层党组织选举“成色”
《条例》制定和实施为规范选举划出了“硬杠杠”。
《条例》制定和实施为选拔干部提供了“尺码表”。
《条例》制定和实施为固本强基增加了“稳定器”。







