仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年上半年党建工作履职报告
2020年上半年，在市委坚强领导和市直工委正确指导下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实新时代党的建设总要求，始终紧抓思想政治强根本，紧盯基层建设强基础，紧握纪律戒尺强震慑，紧贴改革发展强服务，较好地完成了年度工作任务，为推动经济社会高质量发展作出了应有贡献。××先后被评为全市“学习型党组织建设工作示范点”“五星级党员活动阵地”。
一、履职基本情况
着眼机构重组、形象重塑、职责重定、力量重聚的复杂形势，充分发挥党建引领作用，凝聚人心、聚合力量、推动发展。
（一）狠抓组织定位，强化责任促落实。紧紧扭住组织建设这个“指挥棒”，采取党建责任明细化、组织建设标准化、制度建设规范化等举措，持续深入推进党组织建设。一是党建责任细化到位。把抓好党建工作作为最大政治责任，切实履行好“第一责任人”职责，亲力亲为抓党建，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置。凡有上级重要指示，都亲自组织学习；凡上级部署的有关党建的重要任务，都亲自研究工作方案，加强督促落实。坚持党建与业务同部署、同落实、同考核，定期听取机关党建工作情况汇报，上半年共召开党组会议研究部署党建及党风廉政工作6次。坚持“严格教育、严格要求、严格管理”的原则，认真履行班长职责，抓好班子和干部队伍思想教育工作。带头抓好并督促班子成员落实双重组织生活制度，局党组4名班子成员共参加支部活动29人次，领导上讲台授课5人次。通过年初层层签订任务书、季度开展互查互评擂台赛、半年召开支部书记述职评议，完善形成党组书记负总责、领导班子成员分工负责、机关党委统筹推进、党支部具体落实的责任体系。二是党建制度落实到位。探索形成“不厌其细、不厌其烦、不厌其小”的工作思路，对照标准化建设×个方面×项具体标准和《市直2020年度基层党建工作“三个清单”》，逐项建立台账，逐个细化落实，研究制定《党建工作考评细则》，将七项组织生活制度、“三会一课”等党建工作细化到具体任务和指标。实行阶段调度、季度通报、年度验收、评定星级制度，定期下发“支部工作任务书”，坚持党日活动每次必查，每季度督查通报党建工作情况。贯穿全年开展支部建设提升行动，认真开展机关党建“灯下黑”专项整治，共召开专题部署和调度会×次，查摆和整改问题×个。三是党建活动开展到位。采取“阵地＋”模式，利用党员活动阵地，常态开展党课教育、支部学习、先进表彰、“道德讲堂”等活动。采取“网络+”模式，依托“党建微信群”、网上党支部等网络平台，打造集党员学习教育服务于一体的“指尖”阵地，月交换信息达×余条以上。采取“创建＋”模式，坚持党建带团建、创建促党建，与×机关支部、×社区党工委、×村党总支等结成对子，常态开展共建活动，共享资源，共育队伍，全年集中开展文明宣传、慰问困难居民、“双捡”等活动×批次。
（二）狠抓主线定向，固强思想夯基础。始终把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届四中全会精神作为贯穿全年的政治任务，牢牢把正单位建设发展方向，引导广大党员干部坚决维护权威、维护核心。一是认真抓好创新理论学习。按照“系统化集中学习、及时化跟进学习、自主化综合学习、开放化拓展学习”思路，紧跟习总书记思想步伐，坚持应学必学、应学尽学、应学立学。研究出台《学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的意见》，及时制定理论学习年度、季度计划，科学筹划学习内容。上半年共组织6次中心组专题学习、2次集中研讨、12次跟进学习、1期专题学习班，邀请2名专家教授来局授课，到××进行党性教育。网络培训工作提前完成年度任务。二是扎实开展专题警示教育。对照“四联四增”“十查十做”要求，紧密联系身边典型案件，认真落实个人自学、集体研学、录像辅学以及重温入党誓词等规定动作；采取领导带头自查，召开民主生活会互查，调研走访、设立意见箱、发放征求意见函广泛征求意见查等多种方式，征求意见建议×条，党组班子查摆问题×条、班子成员查摆问题×条；逐项列出问题清单、任务清单、责任清单，实行销号制管理，党组班子制定整改措施×条，班子成员制定措施×条，强力推进落实。三是规范落实意识形态工作。着眼健全制度、细化落实，制定《意识形态工作责任清单》《工作方案》，细化明确局党组和各支部、各科室的具体责任，对全年工作进行规划部署；出台《领导小组议事规则》《定期研究部署》等3项制度，严格落实专题学习、会议研究、定期汇报等规定，每季度采取分部门按系统的方式通报情况、研判形势，及时总结工作、发现问题、推进落实；出台政务微博微信《管理办法》，建立完善舆情处置、审核上报机制，发布处理24期《网络舆情通报》；在信访举报、扫黄打非、文化监管等职能领域加大服务监管，履行加强阵地管理之责。
（三）狠抓作风定行，从严管理树形象。深切感悟习总书记驰而不息抓作风的决心意志，深刻把握“无禁区、全覆盖、零容忍”总体要求，突出改造思想、改进工作、改转作风、改正问题。一是抓廉政教育，拧紧“总开关”。坚持以正面教育为主、警示教育为辅，丰富教育形式，积极培育和践行社会主义核心价值观。深入学习《中国共产党纪律处分条例》，认真开展“纪在身边”学习教育和县处级领导干部“重温入党志愿书”活动，组织观看警示教育片，开展了一次党小组讨论、一次集中宣传，进一步强化了党员意识；在春节、端午等重要节点，通过印发文件通知、发送廉政提醒短信、微信群发送廉政信息、关注纪检监察微信微博等多种形式，对全局党员干部进行经常性廉政教育，做到监督常在、提醒常在、关心常在。2名同志被评为全市“微笑大使”“星级服务标兵”，1名同志被评为“××好人”。二是抓执纪监督，筑牢“防火墙”。坚持把纪律和规矩挺在前面，认真贯彻落实中央八项规定精神。采取明查暗访方式,对窗口服务、干部履职、遵守纪律、工作作风等情况进行检查，每月下发考勤、在岗在位履职情况通报，落实每月查处违反中央八项规定精神问题情况、违反中央八项规定精神给予党政纪处分人员情况和落实廉政谈心谈话制度动态监管，保持了正风肃纪的高压态势。对上级转办的一起工作失误问题，依纪依规进行了处理，开展“咬耳扯袖”谈话×人次、提醒谈话×人次。三是抓问题整改，打好“歼灭战”。按照“五个结合”的方式，在形式主义官僚主义专项整治行动基础上，认真开展“1+N”系列整治活动；扎实推进中央巡视整改情况“回头看”和省委巡视反馈问题整改工作，先后组织×个波次的研究部署和自查自纠，深入开展“小金库”“经商办企业”“社会组织兼职”“挂证取酬”等专项整治，进一步巩固整改成果。认真开展“亲商助廉”和“依法行政”专项整治活动,重点整治要求企业购买关联企业产品、要求企业给其亲友安排就业岗位、借用企业车辆等×个损害营商环境的不正之风，分析排查廉政风险点×个，进一步优化了营商环境。
二、存在主要问题
反思上半年的工作，也还存在一些问题和不足：一是党建工作形式不够多元化，虽然制定了全年党建工作要点，有工作会议、有专题学习，还有主题党日活动，但在实际工作中，党建工作的推动大多是靠开大会、发文件、写体会，组织生活的吸引力和活动不足。二是党员教育管理机制不够完善。尚未有与有效调动机关党员积极性、主动性、创造性相匹配的“容错机制”和“激励机制”，在对党员干部的思想、行为、工作等方面进行从严管理上，创新方法不够多。三是思想政治工作不够到位。作为书记，加强班子成员、科室领导交流，经常深入基层所调研，及时了解思想动态和苗头是一项基本功。但这方面仍存在不足，有时也做了安排，但经常被一些事情冲突，没有坚定地挤时间安排。
三、下步打算
继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握新时代全面从严治党的新特点、新标准、新要求，持续抓好党建工作。一是扭住党的政治建设这个根本不放松。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想，作为理论学习经常性课题，作为党内组织生活经常性议题，作为党课教育经常性内容，做到基层党组织和党员干部全覆盖，引导各级不断强化“四个意识”。二是扭住强化组织功能这个基础不放松。积极推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，强力推进党的基层组织标准化建设工作，常态开展好机关党建“灯下黑”专项整治工作。积极开展党建促创建、文明当先锋活动。三是扭住加强纪律建设这个保证不放松。坚持挺纪在前，严格执行省、市贯彻落实中央八项规定的《实施细则》和市委监督执纪“四种形态”实施办法精神，落实每月廉政谈心谈话制度动态监管，持之以恒地推动中央八项规定精神落地生根。







