仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全局坚持标本兼治推进以案促改工作动员会上的讲话
同志们：
根据省委、省纪委要求，X月X日X县委召开了坚持标本兼治推进以案促改工作动员会，今天，我们组织召开全局坚持标本兼治推进以案促改工作动员大会，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持标本兼治深入推进全面从严治党的重要论述和省委、县委会议精神，着力推动以案促改工作在全系统深入开展，持续强化权力监督制约，努力实现干部清正、单位清廉、政治清明，为X“三农”事业持续健康发展提供坚强政治保障。
刚才，纪委书记X同志宣读了省纪委《关于给予X开除党籍开除公职处分的决定》，大家一定要以案为鉴、深刻反思，进一步增强拒腐防变的自觉性和坚定性，从严律己，筑牢防线，坚守担当，以实际行动担负起时代和人民赋予的历史重任。
下面，我就全局系统深入开展坚持标本兼治推进以案促改工作，讲几点意见。
一、要提升政治站位，统一思想认识，切实增强做好坚持标本兼治推进以案促改工作的责任感和使命感
习近平总书记指出，标本兼治是我们党管党治党的一贯要求，强调“深入推进全面从严治党，必须坚持标本兼治，不断以治标促进治本”，这为我们在新形势下深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，推动全面从严治党向纵深发展指明了方向，提供了遵循。
近年来，在中央、省委和县委的坚强领导下，局党组和各总支、支部切实把思想和行动统一到中央纪委七次全会和习近平总书记重要讲话精神上来，组织全体党员干部认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，准确把握实质和内涵，迅速把思想和行动统一到中央、省委和县委对形势的判断和任务部署上来，更好地肩负起管党治党的政治责任，为推动全县农业农村经济发展提供坚强保证。
第一，要深刻认识开展以案促改工作的重大意义。大家要深刻认识到坚持标本兼治推进以案促改工作，是深入贯彻习近平总书记关于坚持标本兼治的重要战略思想和省委、县委相关会议精神的实际行动，是认真履行全面从严治党主体责任、推动全面从严治党向纵深发展的迫切需要，是惩前毖后、治病救人、确保干部队伍纯洁向上的现实要求，是加快农业现代化建设、实现农业持续健康发展的重要保证。全局各总支、支部和广大党员干部，要切实提高政治站位，把思想和行动统一到省委、县委和局党组的部署要求上来，高度重视，精心组织，通过深入扎实的以案促改工作，剖析案发原因，查找问题根源，弥补制度漏洞，建立长效机制，形成完善的制度体系，从而达到强化风险意识，消除廉政风险，切实防患于未然，将问题隐患消灭在萌芽状态，防止小问题发展成大问题，使我们农业系统的机体更加健康，风气更加纯正。我希望大家以这次活动为契机，动真格，往深处查，往实处改，切切实实以案促改，切切实实取得实效，来推动单位的全面建设。
第二，要时刻把好角色定位。在中央纪委X次全会上，党中央用“七个着力”指明了党的十八大以来开辟的全面从严治党新征程，即着力从严从细管党治党，着力净化党内政治生态，着力从作风建设这个环节突破，着力真管真严、敢管敢严、长管长严，着力遏制腐败滋生蔓延势头，着力增强人民群众获得感，着力发挥巡视利剑作用。从严治党永远在路上、党风廉政建设永远在路上、作风建设永远在路上。我们要切实担负起从严治党之责、廉政建设之责、作风建设之责。局班子成员、各股室和二级单位负责人以及全局党员干部，要按照曲尚英书记提出的学思践悟、融会贯通的要求，认真研学中央和省委、县委一系列会议精神，聚焦以案促改工作的新目标、新任务、新要求，把好角色定位，结牢责任链条，精准履责，着力解决好该谁做、做什么、做不好怎么办的问题，把责任放进规范的轨道里；重点解决好做没做、做得如何、发现问题怎么处理的问题，把履责置于严密的监督下。通过落实“两个解决好”，把党风廉政建设的实效抓出来。从局党组到局属基层党组织，都要肩负起全面从严治党的主体责任，书记要把抓好党建当作份内之事、必担之责，作为第一政绩，牢固树立不管党治党就是严重失职的观念，把责任传导给所有班子成员，把党的领导体现到日常管理监督中；要把纪律建设摆在更加突出位置，坚持纪严于法、纪在法前，养成纪律自觉，用纪律管住管好全体党员；要坚持高标准和守底线相统一、坚持抓惩治和抓责任相统一、坚持查找问题和深化改革相统一、坚持选人用人和严格管理相统一，既要注重规范惩戒、严明纪律底线，更要引导人向善向上，坚守共产党人精神追求，筑牢拒腐防变的思想道德防线。
第三，要时刻牢记履职尽责。2019年全局党风廉政建设工作总体要求是：坚决贯彻落实中央和省委、县委及省农业厅关于党风廉政建设的决策部署，坚决落实“两个责任”，准确运用“四种形态”，把“三严三实”要求、“合格党员”“不忘初心、牢记使命”要求贯彻落实到党的建设各项工作中，坚持“三不”（惩治腐败不松手、作风建设不松懈、干事创业不松劲），做到“五个从严”（从严抓责任、从严抓教育、从严抓干部、从严抓作风、从严抓基础），坚持全面从严治党、依规治党，坚持尊崇党章、把纪律挺在前面，坚持德规相依、深化标本兼治，聚焦监督执纪问责，着力在严明党的纪律和规矩、落实中央八项规定精神、整治群众身边的不正之风等方面下功夫、求实效，不断取得党风廉政建设和反腐败斗争新成效。我们要明确工作任务，把握住关键内容和关键措施，强力推进党风廉政建设和反腐败斗争。当前，社会上还存在诸如：“反腐同群众利益无关”“反腐让干部不作为”“反腐影响经济发展”“反腐是权力斗争”“反腐应当缓慢”等错误观点。我们一定要排除这些干扰，切实增强做好反腐倡廉工作的责任感、使命感、紧迫感，自觉抵制模糊认识和错误言论，切实做到标准不降、要求不松、力度不减、深入推进、一抓到底。
二、要突出重点内容，把握关键环节，扎实做好坚持标本兼治推进以案促改各项工作
坚持标本兼治推进以案促改，其目的在于用身边事教育身边人，运用发生在身边的反面案例，警示教育全局各总支、支部和广大党员干部，通过深入剖析发案原因，研究案发规律，找准制度漏洞，做好续篇文章，达到“查处一案、教育一片、治理一方”的效果。
一是强化教育警示，以案促教。要采取多种形式搞好思想发动，营造浓厚氛围，使全体党员干部明确目标任务，牢固树立标本兼治、以案促改意识。立足X案例，开展集中警示教育，督促党员干部以案为鉴、闻警自省，引导广大党员干部筑牢拒腐防变的思想和道德防线。按照县委的统一要求，要同时在以案促改中认真开展“三会一课”活动，即：召开动员会、召开警示教育会、召开业务培训会、举办廉政党课，以此形成浓厚的氛围。
二是深入剖析查摆，以案促改。局党组和局属各总支、支部书记要发挥“关键少数”作用，通过民主生活会、组织生活会等形式，带头对照典型案例，深刻剖析原因，重点从理想丧失，信念动摇;玩物丧志，小节失守;违规用权，监督缺失;漠视规矩、有禁不止等方面，查找廉政风险点，制定防控措施。要开展全方位风险排查整改，通过剖析个案，举一反三，排查共性岗位、重点领域和部门，特别要突出财务管理、资金使用、工程招标、民主决策、干部使用、“小金库”等容易发生腐败问题的环节和因素，列出问题清单，建立整改台账，研究监督制约措施，明确整改时限和责任人。另外，各单位要针对内部审计发现的财务管理、资金使用、招标合同签订等，进行一次全面剖析、整改。要突出全员参与，加强群众监督，通过召开座谈会、开展谈心活动、发放调查问卷等方式广泛征求群众意见，整改台账和整改结果在一定范围内公开。
三是注重完善制度，以案促建。各单位要针对查摆出来的问题，对现有制度进行全面审查、评估和清理，查漏补缺，健全完善制度，形成靠制度管权、管事、管人的长效机制，真正做到把权力关进制度的笼子里。要强化制度规矩约束，牢固树立“制度面前没有特权、制度约束没有例外”的意识，加强对制度执行情况的经常性监督检查，做好重要权力运行记录备案工作，特别要严格执行民主集中制和“三重一大”事项集体决策制度。
四是着力抓早抓小，以案促防。以案促改更要以案促防，要统筹做好事前抓教育预防、事发抓惩治预防、事后抓制度预防“三篇文章”，特别要关注小问题、小人物、小福利。坚持惩前毖后、治病救人，针对剖析查摆情况，前移反腐关口，积极用好“四种形态”，着力抓早抓小，将问题解决在萌芽状态。
三、要加强组织领导，强化落实举措，确保坚持标本兼治推进以案促改工作取得实效
坚持标本兼治推进以案促改工作事关党风廉政建设和反腐败工作的成效，局党组和各总支、支部要高度重视，加强组织领导，强化督查问效，切实把以案促改作为一项重点工作，列入重要议事日程抓紧抓好，确保各项任务按照时间节点认真完成。
一是压实领导责任。局党组班子成员要切实履行“一岗双责”，带头抓好自身和所分管领域的以案促改工作；局属各总支、支部是坚持标本兼治推进以案促改工作的责任主体，书记是第一责任人，要负总责，靠前指挥;纪检监察同志要履行好监督责任，协助支部抓好工作落实。
二是强化检查督导。局党组成立以案促改工作领导小组，在局监察室设立领导小组办公室，推动具体日常工作落实，加强对各总支、支部的监督检查，跟踪督办，防止搞形式、走过场。局纪委和监察室要按照“四个决不放过”的标准，对案件剖析整改、完善制度等关键环节严格把关，对于在推动以案促改中工作不力、行动滞后、造成不良影响的，将严肃追究责任，切实形成以案为鉴、以案促改的强大氛围，确保以案促改工作取得实效。
三是注重融合促进。再过一段时间就要进入“三秋”大忙时节，各总支、支部要把“坚持标本兼治推进以案促改”工作与推进“两学一做”学习教育常态化制度化相融合，与做好农业中心工作相融合、相促进，切实把坚持标本兼治推进以案促改工作成果转化为推动全县“三农”事业改革发展的成效。
同志们，让我们在县委县政府的正确领导下，以更加坚决的态度，更加有力的措施，更加务实的作风，把坚持标本兼治推进以案促改工作做实做细做到位，用以案促改工作的实际成效，进一步提升全县农业工作水平，以优异的成绩助力全面建成小康社会!







