仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市X局机关年轻干部座谈会上的讲话
到市X局工作后，一直想找个机会与厅机关年轻干部集体座谈。前不久，我给大家出了个题目，叫“我和我的岗位”，请人事处组织大家就此写一篇体会文章，主要是想听听大家的想法和建议。在此之前，我认真翻阅了每位同志的文章；刚才又听了X位同志的交流发言，还听到了一些同志提出的很好的意见建议，感到十分欣慰。所看所听，不仅让我了解到大家对各自岗位的认识、理解和思考，而且让我看到了大家朝气蓬勃的精神面貌，感受到了大家立足岗位、干事创业的决心和信心。在座的年轻干部既是这个伟大时代的亲历者、实践者，也是这个美好时代的见证者、受益者。我们应该为自己身处这样的时代而庆幸，更应该以新的作为不负这个时代。借此机会，我讲三句话，与大家交流、共勉。
第一句话，人生要有梦想，但梦想的实现要靠一步一个脚印去奋斗。
古人云：修身、齐家、治国、平天下。修身，其要义在于立志。对在座的年轻干部来说，就是要树立为实现中华民族伟大复兴的中国梦接续奋斗之志。正如习近平总书记所强调的，中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。作为从事文化建设的年轻干部，我们做的是以文化人、以文育人的工作，从某种程度上讲，也是做的帮助人们点燃梦想的工作。这就要求我们自己首先要有梦想，树立远大志向，把国家富强、民族振兴、人民幸福作为人生最大追求，在实现中国梦的伟大实践中彰显人生价值。
梦想的实现离不开现实的土壤，既要有“仰望星空”的勇气，又要有“脚踏实地”的坚定。立足新的历史方位和新的文化使命，我们正在顺应人民美好生活新期待，着力推动新时代文化高质量发展，让历史文化“活”起来，让艺术创作“精”起来，让人民群众脑袋“富”起来。这是我们正在做的事情，也是文化工作者应有的责任担当。在座的年轻干部虽然所处的岗位不同，但都是推动文化繁荣兴盛的一分子。希望大家立足本职，把所从事的工作自觉融入到推动文化高质量发展的创新实践中，以谋事干事成事的实际行动，体现岗位价值，实现人生价值。
人生要有梦想，更要勇于逐梦，逐梦的过程就是奋斗的过程。正如习近平总书记所指出的，青年时代，选择了吃苦也就选择了收获，选择了奉献也就选择了高尚。也许有人会说，梦想的实现要靠天分、靠机遇、靠贵人相助，但这些都不是决定性因素，归根到底还是要靠奋斗。有首歌叫“爱拼才会赢”，说的就是只有奋斗不息的人，才能实现自己的梦想；只有刻苦努力的人，才能达成自己的目标。我们要牢记，一分耕耘一分收获，天上不会掉馅饼，必须用奋斗成就梦想、书写精彩人生。
第二句话，干事要有激情，但激情的绽放要靠对事业的热爱去保鲜。
今天在座的同志最小不到30岁，最大也不超过40岁，这让我很羡慕。不是因为别的，主要是你们身上的那股朝气、那种激情，让我想起了曾经激情燃烧的岁月。我和在座的许多同志一样，也是从农村走进城市，从学校门走进机关门。你们现在所经历的，也是我当年所经历的；你们现在所期望的，也是我当年所期望的。在组织培养下，虽然现在我当上了厅长，但我愿意换位思考你们的所思所盼，一起分享成长的体会。重要的一条，就是不管你处在什么样的岗位，一定要带着激情、带着责任去干工作，舍得吃苦、乐于奉献，努力把有意义的事情干得更有意思。
干事要有激情，这个激情首先来自对事业的热爱。在日常工作中我们会发现，同一个岗位，同一件事情，不同的人来做往往效果不一样，有的干得风生水起，有的却搞得暮气沉沉，究其原因，除了工作能力、责任意识等因素外，关键取决于你对岗位是否热爱。我们不能把所从事的工作仅仅看成是一种职业，当成是一种谋生手段，而要当作一种事业来对待。只有这样，我们干任何工作就会充满激情，有使不完的劲。
干事要有激情，这个激情还来自对事业的执着。前不久，我们组织观看的《不朽的马克思》这部电视专题片，许多场景和史料让我们难以忘怀，马克思尽管身处种种逆境，但他始终坚定“为人类而工作”的信念，始终保持忘我工作的激情，从而创立了伟大的马克思主义，成为不朽的马克思。这就启示我们，作为年轻干部，我们正处在事业打基础、上台阶的关键期，人生或多或少会遇到不如意的事情，甚至是困难与挫折，但要始终保持一颗平常心，正确处理个人的得与失，做到初心不改、激情不减，以激情的保鲜助力事业的出彩。
第三句话，人人渴望进步，但进步的阶梯要靠个人努力去搭建。
年轻干部都希望组织关怀，渴望个人进步，但进步的阶梯在哪里？正如习近平总书记所说，一个干部的成长，一靠组织培养，二靠个人努力。如果个人努力不到位，组织怎么培养你都没有用。即使组织上把你放到一个位置，因能力水平跟不上，最终你也走得不会太远。
能力水平的提升，重要的是勤于学习。人生处处皆学问，活到老、学到老。现在，我们正处在一个日新月异的新时代，新知识新情况新问题层出不穷，需要我们增强学习能力，持续向书本学习、向实践学习、向人民群众学习。在座的年轻同志，无论是从社会招考进来的，从基层选调过来的，还是从部队转业过来的，都有很高的学历，都有良好的教育和素养，没有谁比谁更强。如果说有的同志在成长过程中，能力素质更强一些的话，那是因为他的学习能力更强。需要强调的是，任何一个机关部门，不缺做杂事的，缺会写的、会说的，同时也要能干的。我希望在全厅上下形成一个浓厚的学习氛围，也希望大家在勤于学习、善于学习中提升素养，练就“开口能说、提笔能写、办事能干”的真功夫。
能力水平的提升，关键是要靠实践。实践出真知，实践也增能力。对在座的年轻干部来说，在新时代下，如何推动艺术创作、公共文化服务、文化遗产保护利用、文化产业发展、文化市场管理、对外文化交流和文化贸易这“六个高质量”，应当成为大家干事创业的大舞台、增强本领的大课堂。我曾在厅长专题办公会上提出，要围绕文化高质量发展走在前列这个目标定位，把情况摸得更清，把问题找得更准，把思路理得更明，把招数做得更精，把工作抓得更实。希望大家结合各自岗位，加强调研思考，加强实践创新，在思考中拓宽思路，在实践中增强本领。
最近，市委将出台鼓励激励、容错纠错、能上能下“三项机制”，目的就是营造干事创业的浓厚氛围。英雄莫问来路。我在想，只要大家想干事、能干事、干成事，组织上一定能够看得见，一定会给大家创造人生出彩的机会。这应当成为我们鲜明的用人导向。青春是用来奋斗的。年轻时多多作为，年老时就会多多回忆。真诚希望同志们把握青春时光，在推动新时代文化高质量发展的创新实践中，放飞新梦想，展现新作为，做出新贡献。







