仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在半年党建工作推进会上的讲话
同志们：
前几天，我们召开了热烈庆祝中国共产党成立99周年表彰大会，充分肯定了今年以来党建工作取得的优异成绩，但是我们也必须清醒的看到，新常态下我们所承担的职责任务日益繁重，也对党建工作提出了新的更高要求。今年我们大力开展了基层党组织规范化建设，先后召开多次推进会，下发责任清单和推进表，出台了各项措施和规范。然而，半年过去了，各级党组织在规范化建设方面推进较为缓慢，组织功能发挥不够的问题较为突出。大队党委没有突出一线指挥部作用，部分大队主官开展党建工作的责任意识还不强，抓党建和抓业务协调统筹不好、细致程度不够；基层党支部战斗堡垒作用不明显，组织生活制度落实不力、标准不高，满足于做好规定动作，没有把组织的力量转化为提升队伍战斗力上；党员队伍的先锋模范作用不强，没有活力与冲劲，缺少担当和作为，总是被动完成任务，干在前、想在前、冲在前的劲头还不足。
下面，我就如何进一步抓好队伍党建工作，再强调三点意见：
一、狠抓各级领导班子建设，确保班子能力“过得硬”
班子建设是队伍党的建设的核心和关键，也是队伍党的建设的重中之重。要以各级领导班子为重点，努力把班子建好建强，为完成好各项任务、全面加强队伍建设提供坚强的组织保证。
一要加强学习，夯实思想根基。各级领导班子成员要把学习教育摆在首要位置，坚持全面系统学、深入思考学、联系实际学，在真学、实做上深化拓展，注重融入日常、抓在经常。对党章党规和习近平新时代中国特色社会主义思想等重要内容，要常讲常学、常学常新，不断用党的最新理论成果武装头脑，牢固树立“四个意识”，做到思想上充分信任、政治上坚决维护、组织上自觉服从、感情上深刻认同、行动上时刻跟随。要坚持边学边思、边学边用、边学边干，用理论学习成果指导开展日常工作，在深学细研中改造思想、汲取营养，在笃行实干中破解难题、提升水平。
二要率先垂范，规范政治生活。开展严肃认真的党内政治生活，是旗帜鲜明讲政治的重要途径。各级领导班子成员要着力强化问题导向，把解决问题作为突破口和主抓手，着力解决党内政治生活原则性不强、战斗性不足、拉不下脸来、抹不开情面等突出问题，坚决克服随意化、形式化、庸俗化。领导干部要带头抓好党内生活基本动作、基本环节的落实，带头以普通党员身份参加组织生活，用好民主集中制，拓宽党内民主渠道，保障党员民主权利，增强党内民主氛围。要对照《XX管理党委班子成员若干措施》相关要求，抓好自身建设，不断增强自我革新、自我完善、自我提高的能力。
三要勤思善谋，提高素质能力。当前，我们工作中面临的多样性、选择性、变化性、复杂性都在增强。这就要求我们各级领导班子必须坚持不懈地在学习和研究的状态下工作，深入思考如何贯彻落实好上级党委的决策部署，深入思考如何坚决执行各项条令法规，深入思考如何加强担当作为、工作作风、党性修养、廉洁自律等方面的内在要求，理清破解难题的实际举措，拿出改进工作的硬招实招，练就透过现象看本质的思考习惯和思考本领。要善于在学习借鉴先进经验的基础上，以新方法、新手段推动新发展，打破思维定势、冲破条条框框，特别是各级领导干部要学会研究工作，争做“研究型干部”“学者型干部”，善于在工作中加强研究、在研究中推动工作。
二、狠抓基层党组织建设，确保组织基础“筑得牢”
基层党组织是基层统一领导和团结的核心，基层党组织坚强有力，基层建设才能发展进步，队伍全面建设才有坚实的根基。我们要以基层党组织规范化建设为有力抓手，打造坚强的基层战斗堡垒，推动基层党支部全面进步、全面过硬。
一要落实各项组织制度。要把落实党的组织制度始终摆在重要位置，作为基层党组织建设的一个重要环节抓紧抓好，不管工作有多忙，都要认真落实、保证质量。要强化组织功能，坚持党组织抓大事、议大事，对本单位重要工作任务部署和入党、考学、评先评优、学习技术等涉及切身利益的问题，都必须经过党的组织研究决定，防止党政不分、“以政代党”，弱化基层党的领导。要按照建设要求，不断强化支部七项组织生活制度的落实执行，确保组织生活的长期性、连续性、实效性。
二要建强党务干部队伍。党建工作政治性、政策性、专业性都很强，党务干部队伍的素质能力如何，直接影响着工作质量和水平。我们要通过集中培训、轮岗交流、实践锻炼等途径，不断提高党务干部特别是党组织书记的政治素质和业务能力。另外，每名干部都要加强党务工作的能力，我们作为党领导下的一支队伍，每名干部都身处组织之中、都在接触党务工作，不能有“他是书记，他懂就行了”的错误想法。我们要加强党务干部与行政干部、业务干部间的双向交流，努力培养一批既讲政治又懂业务、既有党务工作经历又有业务工作能力的高素质复合人才。
三要推动中心工作开展。党建工作与业务工作相互促进、相辅相成，我们要积极构建以党建为引领，统筹推进业务工作的科学机制。要坚持实字当先、干字当头，对照XX党委“XXXX”的总体目标，认真开展好“XX”教育活动、XXX学习贯彻等中心工作，以党建带队建、以队建促工作，实现党建工作与中心工作同步、与业务开展同步，形成与队伍建设良性互动的有利局面。
三、狠抓党员队伍建设，确保攻坚克难“冲得上”
我们这支队伍责任重大、使命光荣，能不能把党员团结凝聚起来，发挥好战斗堡垒和先锋模范作用，直接关系到中心工作和队伍建设的成败。
一要加强思想政治建设。思想政治工作历来是我们党的优良传统和政治优势，是做好各项工作的前提和基础。各单位要毫不动摇地把政治建设置于首位，把抓好思想政治建设作为各级班子的重大政治责任，深入研究加强和改进思想政治建设的方法措施，切实筑牢高举旗帜、听党指挥、履行使命的思想政治基础。要创新形式和载体，找准切入点和着力点，不断提升参与感和积极性，让基层全面学起来、动起来、热起来，为圆满完成各项任务提供坚强的思想保证。
二要抓好纪律作风养成。作风建设是打造过硬队伍的核心要素，必须弛而不息、常抓不懈。要严格党员队伍管理，严把“入口关”，保证新发展党员的质量；畅通“出口关”，对那些理想信念缺失、政治立场动摇、工作消极懈怠、组织纪律涣散的党员，严格依据党章规定进行处理，始终保持党员队伍的先进性和纯洁性。要以条令纲要作为队伍日常管理的切入点，管住人、管牢酒、管好车，紧盯管理松懈、作风松散、纪律松弛等现象，及时推动突出问题纠治走深走实，不断改造思想、改变习惯、改进作风，树立队伍良好形象，激发干事创业活力。
三要树牢责任担当意识。党员模范带头作用，其实就是一种使命担当精神，我们要把勇于担当作为一种品质，在难题面前敢闯敢试，在困难面前敢抓敢管，在风险面前敢做敢为；要把勇于担当作为一种境界，始终以勇于负责、敢于担当的精神，履职尽责，干事创业；要把勇于担当作为一种追求，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头、接最烫的山芋，真正做到不负重托、不辱使命。在当前队伍建设发展的繁重任务面前，各级党组织和广大党员更要明确担当的责任、拿出担当的勇气、练好担当的本领，顶住压力、排除阻力，迎难而上、攻坚克难，切实推动上级党委工作要求的贯彻落实，当好队伍发展的开路人和行动派。
同志们，加强和改进党建工作，任务艰巨、责任重大、使命光荣。让我们把上上下下的力量都发动起来，把方方面面的积极性都调动起来，紧紧依靠党的领导，充分发挥党的政治优势、思想优势和组织优势，最大限度地凝聚全体XX的智慧和力量，进一步坚定信心、振奋精神、鼓足干劲、开拓进取，把各项工作任务落到实处，以加强和改进党建工作的新成效，促进XX事业取得新的成绩！
谢谢大家！







