仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县委统一战线工作领导小组2020年第一次会议上的讲话
同志们：
今天我们在这里召开县委统一战线工作领导小组2020年第一次会议，主要任务是学习贯彻习近平总书记在党外人士座谈会上的重要讲话精神，贯彻落实中央和省委、市委会议精神，研究部署全县2020年统战工作和重点目标任务。下面，我就进一步做好新时代统战工作讲三点意见。
一、做好新时代统战工作，必须坚定不移坚持和加强党的领导
习近平总书记指出：“人心向背、力量对比是决定事业成败的关键、是最大的政治。统战工作的本质要求，是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题。”全县上下要站在党和国家工作大局的战略高度，立足于不断变化的新形势，深刻认识进一步巩固和发展统一战线的极端重要性，把思想统一到中央和省委、市委、县委要求部署上来，切实提高统战工作科学化水平。要充分认识加强党对统战工作领导的重要性，自觉坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把中国特色社会主义作为共同思想政治基础的主轴，有针对性地加强对不同类别党外人士的思想武装和政治引领，推动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，让党的领导覆盖统一战线各领域、贯穿统战工作全过程。要把巩固共同思想政治基础作为首要任务，支持各民主党派基层组织、其他统战组织通过开展“不忘合作初心、继续携手前进”主题教育活动，进一步加强思想政治、组织、履职能力、作风和制度建设，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。要在构建大统战工作格局上下功夫，巩固党和国家机构改革成果，推进机构、职能、人员全面融合，更好发挥统战工作领导小组作用，形成各级各部门密切沟通、协同配合的工作格局，着力夯实基层基础。
二、做好新时代统战工作，必须着力解决人心和力量问题
习近平总书记在党的十九大报告中强调，要“巩固和发展爱国统一战线”，找到最大公约数，画出最大同心圆。一定意义上说，统一战线工作做得好不好，要看交到的朋友多不多、合格不合格、够不够铁。一是努力提升多党合作制度效能。要支持各民主党派围绕建设中国特色社会主义参政党的目标，结合统一战线坚持和发展中国特色社会主义学习实践活动，不断加强思想建设、组织建设、制度建设、作风建设，不断提高政治把握能力、参政议政能力、组织领导能力、合作共事能力和解决自身问题能力。要进一步加强党外代表人士队伍建设，把党外代表人士的培养使用放到坚持和完善多党合作制度的高度，切实抓紧抓好。二是努力做好非公有制经济领域统战工作。要构建亲清政商关系，牢牢把握促进“两个健康”主题，立足XX实际，搭建党委、政府与企业、商会沟通协商的平台。要充分发挥工商联这个党联系非公有制经济人士的桥梁纽带作用，加强工商联对商会组织的指导、引导、服务职能，在宣传政策、提供服务、反映诉求、维护权益、加强自律等方面发挥更大作用。三是努力做好党外知识分子工作。要进一步强化对党外知识分子的思想政治引领，发挥知联会作用，鼓励党外知识分子围绕全县经济社会发展建言献策，把他们紧紧团结在党的周围。要探索做好新的社会阶层人士工作，建立经常性联系渠道，加强线上互动、线下沟通，增进政治认同、思想认同、情感认同。要凝聚侨心侨力，加强与台商台企合作，通过创新方式方法、拓展平台载体，广泛开展招商引资、招才引智，助推高质量发展。四是努力做好民族宗教工作。要进一步维护民族宗教领域和谐稳定，深化民族团结进步教育，坚持宗教中国化方向，把宗教事务管理纳入到法律法规框架内和全面依法治国轨道上来，推动解决宗教领域突出问题，铸牢中华民族共同体意识。五是努力提高新时代统战工作质量。要把提质增效贯穿到统战工作各领域各方面，团结引领统一战线广大成员积极投身到我县脱贫攻坚、乡村振兴、经济社会高质量发展和高效能治理的方方面面。要把做好统战工作和开展“守纪律、提效率、强执行、做表率”活动紧密结合起来，抓好学习教育、调查研究、检视问题、整改落实等重点工作，以深入开展活动促进工作质量提升，以良好的工作成果检验活动成效。
三、做好新时代统战工作，必须着力解决工作中的短板和不足
新形势下的统战工作，责任更大，任务更重，难度更大，要求更高。全县各级各部门要树立“一盘棋”思想，切实提升能力水平，努力形成统战工作强大合力，把统战工作覆盖到各个领域、各个方面的工作中去。一是解决好思想认识的问题。习近平总书记明确指出，统一战线“有用、有大用、有不可或缺的作用”。要进一步坚定统一战线重要法宝自信，深刻认识统一战线作为中国共产党凝聚人心、汇聚力量的政治优势和战略方针，切实增强统战工作的责任感使命感，最大限度地把各阶层各方面的智慧和力量凝聚起来，把他们的积极性、主动性、创造性发挥出来，推动统一战线事业实现新发展。二是构建好统战工作格局。今天，我们审议通过了今年统战工作要点，对各项目标任务作了细化分解，大家要对照各自职能职责，抓好落地落实。县委统一战线工作领导小组要切实承担起牵头抓总责任，切实发挥好统筹协调、安排部署、督促检查的作用，以上率下抓好落实。领导小组成员单位、各乡镇要按照责任分工，围绕党外代表人士工作、民族团结进步示范县创建、基层统战实践创新、宗教工作等重点任务，细化工作举措，加强跟踪督促。要高度重视、抓好全市基层统战实践创新、园区统战等现场会的组织筹备，给予支持和必要保障。三是建立完善好各领域工作规范。统一战线越是巩固发展，越需要强化制度意识。比如，在党外人士的培训选拔任用方面，要理清组织部和统战部职责边界，分工协作；在构建亲清政商关系方面，要明确具体行为尺度、把握规范要求等。要积极履行职责，制定具体工作方案，不折不扣地把中央和省委、市委、县委的要求落到实处。四是提高统战工作宣传力。要利用好“三微一端”现代网络宣传平台，全面介绍统战知识、及时反映统战状态、积极交流统战经验、展示统战风采，不断增强统战工作的影响力和感染力。要将统战理论知识和统战方针政策列入干部学习班、培训班的必修课程，提高干部群众对统战地位、作用和统战工作必要性、重要性和长期性的认识，增强运用统一战线这一法宝的自觉性。
同志们，越是处于改革攻坚期，越需要汇集众智、增强合力；越是处于发展关键期，越需要凝聚人心、众志成城。让我们努力发挥自身优势，团结和调动一切积极因素，奋力开创全县统战工作新局面，为建设美丽繁荣和谐XX作出新的更大贡献！
今天的会议到此结束，散会。







