仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市“看项目、促发展”现场会上的讲话
同志们：　　
现在正值一年之中产业项目建设的黄金时期，也是我们抓发展的关键阶段。选择这个特殊时间，我们组织各区县以及相关部门的同志，以“看项目、促发展”为主题，召开这次产业项目建设现场会，目的就是使大家通过互相之间的学习借鉴，进一步增强信心，激发大家上项目的责任感和紧迫感，切实加大产业项目建设的推进力度。昨天和今天上午，我们实地看了一下XX的产业项目建设情况，通过对比，我想大家一定会有很深的感触。刚才，相关单位分别汇报了今年产业项目建设情况，几位市级领导也分别围绕如何抓好产业项目建设提出了很好的意见，请大家认真落实。下面，我强调六点意见。
    一、要准确客观地评价全市产业项目建设工作
　　根据这次拉练检查的所见所闻，结合平时掌握的情况，我看我们市的产业项目建设工作，可以用“成效比较明显，问题不容忽视”这样两句话来加以概括。
    说成效比较明显，主要是纵向比，无论是产业项目建设的工作力度，还是实际效果，都有了一定的进步。一是重视程度有了新的提高。各级领导投入更多的时间和精力用于产业项目建设，具体可以概括为“三个增加”，即用于招商的时间和精力增加，用于洽谈项目的时间和精力增加，用于帮助项目落地的时间和精力增加。今年上半年，受疫情影响市级领导、区县领导以及专业招商组的同志，1-5月走出去洽谈项目的频率有所下降，到6月了有了明显上升。可以说，我们越来越多的干部想产业项目建设之事、谋产业项目建设之策，真正把招商引资和产业项目建设作为工作和生活的重要组成部分。二是推进力度明显加大。在资金扶持方面，今年金融部门累计为大项目发放贷款XX亿元；市财政争取中央和省专项资金XX多万元，为产业项目提供担保贷款XX多万元，为经济开发区投入基础设施建设资金XX多万元；市矿联手成立了XX投资公司，支持产业项目建设。在审批服务方面，开辟了用地、环评、工商等审批绿色通道，通过提前介入、集中会商等措施精简审批手续，相关部门还积极主动地为新上产业项目争取上级支持。在督察督办方面，市委、市政府先后召开了七次产业项目和招商专题会议，听取工作情况汇报，研究解决具体问题，并对招商引资和产业项目建设情况实行每月一统计、每季一问效。三是开复工产业项目数量有所增多。截止6月末，全市开复工产业项目XX个、比去年增加XX个，完成投资XX亿元、提高XX个百分点。其中超亿元产业项目XX个、完成投资XX亿元，超千万产业项目X个、完成投资XX亿元，比去年均有不同程度的增加。四是项目的结构和质量得到优化。今年我市非XX产业项目投资占全部产业投资的比重将达到XX%，比去年有明显提高。XX两个XX万吨XX焦油精深加工项目开工建设，标志我们在延伸XXXX产业链条、推动循环发展上迈出了新的步子。同时，我们新上了XX合金带材、XX等一批科技产业项目，特别是XX属于国家“XX”工程项目，开创了我市引进高科技项目的先河。对于产业项目建设取得的这些成绩，我们一定要充分认识，不能低估，更不能片面地自我否定，必须进一步增强我们抓好产业项目建设的信心和决心。
    说问题不容忽视，主要是无论产业项目的数量规模、推进节奏，还是各区县和各专业招商组产业项目建设的均衡性，都存在一定的不足。一是在产业项目数量、规模和推进速度上有差距。我们市级重点产业项目只有XX个，XX，而且这些城市都有单体投资几十亿的大项目。我们市今年开复工的XX个产业项目，有XX个完成了预定的投资进度、不到项目总数的一半，XX个没有完成预计投资进度，XX个停留在看牌讲解阶段。有的项目从春天我们组织检查一直到现在，基本没有多少形象进度，有的连土地都没有平整，十分令人着急。还有一些马拉松项目，从我到XX就听说有这些项目，每次汇报都说，就是难开工、不投产。二是各区县产业项目建设推进不平衡。根据汇报的情况，我也看了一下统计局提供的数字，勃利县、新兴区、茄子河区项目数量相对较多，规模相对大一些。其中，勃利县产业项目XX个，完成投资XX亿元；XX区XX个，完成投资XX亿元；XX区XX个，完成投资XX亿元。XX区受地域环境影响，产业项目较少，有XX个，完成投资XX亿元；XX新区XX个，完成投资XX亿元；开发区XX个，完成投资XX亿元。可见，无论是从项目数量上，还是完成投资上，都有多有少，进度不均衡。三是各专业招商组的工作进展不均衡。XX个专业招商组中，已经引进项目的有XX等XX个专业招商组，XX招商组的项目即将开工，还有XX个项目正在洽谈之中，其余的专业招商组还没有项目。对这些问题和差距，我们必须给予足够的重视，增强抓好产业项目建设的紧迫感。
    二、产业项目建设的认识要再提高
　　产业项目是发展的动力之源、改善民生之本、和谐稳定之基，没有源源不断的产业项目，投资、就业、财税、稳定、发展都没有保证，等等诸如此类，我就不展开说了。这里我要强调的是在当前非常严峻的经济形势下，抓好产业项目建设对我市具有特殊的意义。一是不抓好产业项目建设就不能保增长。无论是从全国看，还是从我市情况看，现阶段经济形势都比较严峻，必须依靠产业项目建设来攻坚克难。今年以来，受下游电力、钢铁、房地产、机械制造等行业不景气的影响，加之XXXX进口大幅增加，全国的XX焦市场持续低迷。从XXXX市场看，XXXX价格连续十三周下跌，每吨累计下跌了XX元，整体降幅达到XX%。现在，全国各大港口的XXXX堆积如山，国家发改委的报告显示，上半年XX等八省区原XX产量为XX亿吨，XXXX库存达到XX多万吨，同比增加XX多万吨，增幅XX%。全国XX家大型XX企亏损，6月末应收账款同比增长XX%。原XX和焦XX的价格一跌再跌，6月末原XX吨价只有XX元左右，下跌了XX％，去年许多XX矿想开工因为证照不全而无法生产，今年有的XX矿有证照却因为疫情影响、效益不好而停产。洗精XX价格每吨平均只有XX元左右，下降了XX％，XX公司的洗精XX已经连续XX次降价，预计全年销售收入将减少XX亿元甚至更多。二级冶金焦每吨价格只有XX元左右，同比下降了XX％，现在生产一吨焦XX企业要亏损XX元左右，全市XX户焦化企业有XX户亏损，焦XX库存XX万吨、达到了历史新高。我们说拉动经济增长有投资、消费、出口三驾马车，而我们市更倚重投资。在这种形势下，不下大气力抓好产业项目建设，我们就无法保持经济平稳增长。二是不抓好产业项目建设就不能调结构。我们市作为一个XXXX资源型城市，经济结构偏重于XXXX的问题十分突出。目前，XX焦电化等与XX相关产业创造的增加值占全部工业增加值XX%，纳税占全部工业财税收入近XX%，提供就业占城镇就业的XX%，这种畸形产业结构，导致我市抗御市场风险的能力十分脆弱，今年全国XXXX形势不好，我们经济发展的压力就明显增大。改变这种不合理的产业结构，我们在坚持以XX为基的前提下，只能靠上非XX产业项目，包括木制品、新型建材、机械制造、食品药品、战略性新兴产业，以及其它市场前景好、符合国家产业政策和环保要求的所有产业项目。当然，我们究竟重点发展哪些产业，要根据市场形势来确定，不能人为设计。三是不抓好产业项目建设就不能转方式。对我们XX而言，转变经济发展方式就是要从资源型向科技型转变，由粗放型向集约型转变，由不可持续向可持续发展转变。靠我们大上快上象XX合金一类的高科技产业项目，靠大上快上XXXX精细化工产业项目，靠大上快上非XX接续产业项目，靠企业开发更多符合市场需要的新产品。四是不抓好产业项目建设就不能惠民生。就业是民生之本，上一个产业项目，就能提供一些就业岗位，安置一批市民就业。同时，我们加快棚户区改造、建设保障性住房、提高社会保障水平、抓好困难群体救助等，都需要有比较充足的财政收入，而财政的实力恰恰来自产业项目提供的税收。城市扩容也要靠产业项目，来扩大经济总量，吸纳更多大口。为此，我们必须更加重视产业项目建设，切实把它摆上更加突出的位置。
    三、产业项目建设的意识要再强化
　　我市属偏远的高寒地区，上项目难度自然要大得多，但并不等于说我们就不能抓好产业项目建设。只要我们树立了强烈的产业项目意识，只要我们踏踏实实地下硬功夫，聚精会神地去抓，全力以赴地去抓，心无旁骛地去抓，就一定能够取得好的成效。一是外地有先例。比如，XX的产业项目建设效果很好，前边我们已经说过了，无论是项目数量，还是项目规模，都有可圈可点之处。再来看一下XX，他们XX月XX日一次性集中开工了XX个项目，总投资额XX亿元，今年“动工之春”开复工项目共有XX个，总投资XX亿元。这些地方各方面的条件不比我们优越，有的还是县级市，但通过努力，都能够取得积极的进展。他们能够把产业项目抓出成效，我们只要努力也一定能。二是我市有实践。能否成功引来产业项目，一靠市场，二靠政策，三靠哥们。这些年，我们市也成功引进了一批产业项目。特别是去年以来，全市XX个专业招商组就有XX个产业项目落地，还有XX个即将开工，包括几个高科技项目。这些都是我们身边的人，身边成功的事。这说明，只要我们方法对头，肯于付出辛苦，真心实意地去抓，就一定能够引进项目。三是市场有空间。我们国家经济发展目前正处于上升周期，当前和今后一段时间，经济建设特别是城镇化的推进，都有大量的市场需求。现在虽然许多产品已经过剩，但一些高端产品、高科技产品，仍然靠大量进口，所以许多产品的市场空间很大，我们产业项目建设的市场空间也很广阔。此外，我们还探索出一些招商引资和产业项目建设的有效招法，各级领导干部在产业项目建设上的共识越来越一致，氛围越来越浓厚。一定要克服畏难情绪，坚定信心，打赢产业项目建设的攻坚战。产业项目建设确实是一件很难的工作，但我还是那句话，唯其难才需要我们这些领导干部来攻坚克难。
　　四、产业项目建设的推进要再加快
　　产业项目建设重在推进，贵在落地。如果没有扎实的建设推进，谋划一百个项目也不如建成一个项目。一要把更多的人员和精力集中到产业项目建设上来。虽然我们现在抓产业项目建设的人员和精力比以前明显增多，但还远远不够。要坚持产业项目建设谁抓都不越位、怎么抓都不过分，引导和督促更多的市级领导、区县领导、部门领导，把更多的精力投放到产业项目建设上来。除了市和区县专业招商组要加大工作力度以外，结合强镇扩权改革，有条件的乡镇也可以尝试组建专业招商组。要落实重点产业项目一名市级领导包保、一个班子推进、一个单位负责的工作机制，进一步明确包保重点、责任和时限要求。如果是产业项目建设需要，可以放下日常工作，全身心地抓产业项目建设。二要进一步增强时间观念。我们北方有效施工期很短，现在已经进入7月份了，项目建设时间满打满算也就剩四个月。各级领导必须增强时间观念，加快项目工作的节奏，抓住这段宝贵的时间，全力开展百日攻坚。要对现有的产业项目进行分类排队，意向性的项目要盯紧跟踪洽谈，力争早日开工；已经落地的项目，要帮助协调解决各种困难和问题，确保加快进度；即将建成的项目，要帮助企业搞好服务，力争早日竣工投产。三要努力提升抓产业项目的能力。这里我还要引用省委X书记的那句话：“领导干部有没有真本事，就看抓发展、上项目的能力如何，项目建设上不去，群众日子好不起来，说这能力那能力、这政绩那政绩都是白扯。”各级领导干部都要认真学习有关项目建设的专业知识，对产业项目建设的每一道工序、每一个环节，包括规划、项目建议书、可研报告、初步设计、征地、环评、核准等，都要深入研究，争当产业项目建设的行家里手。特别是每个区县的主要领导，都要对产业项目建设的程序和环节了如指掌，对本单位产业项目建设情况心里有数。市委、市政府要加大对重点推进的产业项目考核督办力度，实行一周一检查、两周一督办、半月一考核，每个月要在新闻媒体上公布一次各单位产业项目建设进展情况。
　  五、招商引资工作要再抓紧
　　产业项目是招商引资的载体和依托，招商引资是产业项目建设的途径和方式，二者密不可分。必须锲而不舍地抓好招商引资，助推产业项目建设。一要进一步明确时间和任务。截止目前，XX个专业招商组一共开工了XX个项目，还有XX个项目即将开工。可以说，通过这一年多的努力，专业招商工作取得了实实在在的成效，这一点必须充分肯定。现在距离我们给定完成任务的时间只剩下不足10个月，还有一半专业招商组没有项目，个别招商组经费消耗得差不多了，但项目却毫无眉目。有的招商组不掌握信息，走不出去；还有的招商组和原单位工作没有真正脱钩，忙于日常工作。我在这里打一下招呼，到明年五月底前，仍然没有完成任务的单位，主要领导必须离岗招商，在规定期限内仍完不成任务的不能再担任主要领导。市委、市政府说话算数，届时将严格兑现奖惩。二要突出领导带头招商。领导具有交往广、联系多、能定事、可信度高等优势，领导带头招商的效果会更好。今年如果没有我们各级领导频繁走出去，就不会有这么多的企业来我市考察洽谈。各级领导在安排好日常工作的情况下，继续走出去谈项目、引客商，即使不能常年在外，也要保持联系。特别是有专业招商组的单位，主要领导要积极参与，为他们开展工作提供支持、创造条件。三要进一步拓展对外联络空间。招商引资和产业项目建设取得成绩，蕴藏着哲学上必然性与偶然性的统一的规律。各级领导、各专业招商组的成员，要努力搜集项目信息，加强与外地企业和投资商的联系，增加接触的频率。如果我们联系了几十个，洽谈了十几个，能引进来一个，就是很大的成功。四要进一步加大对上争取力度。在我们国家现行的经济体制和政治体制下，能否得到上级支持对地方发展至关重要。去年我们共实现对上争取X亿元，增长30％，可以说这项工作有了一定的起色，但还要加大力度。要认真研究国家政策导向，捕捉相关投资信息。最近为了遏制经济下行陆续出台了一系列刺激经济增长的政策措施，有些含金量很高，我们要深入研究，努力把政策用活、用足、用好。要加强与国家和省相关部门的沟通联络，及时掌握项目信息，向上反映项目建设成果，争取更多更大的支持。
  　六、经济发展环境要再优化
　　经济发展环境是一个地区思想解放程度、市场发育程度和执政水平的具体体现，是一个地方的第一品牌和资源。既包括基础设施、自然条件等硬环境，也包括诚信、法制、政策、服务等软环境。必须坚持不懈地创建优良的经济发展环境，努力营造安商稳商亲商富商的社会氛围，增强对产业项目的吸引力。一要加快推进园区建设。发展园区经济，促进产业项目向园区集中，是我们加快经济发展的必然选择。我们必须把园区建设摆上更加突出的位置，按照“八区两带”产业功能区建设的总体布局，对XX等，要科学进行规划，加大投入力度，搞好土地收储，抓紧完善基础设施。有条件的可以先把厂房盖好，保证项目一来就能入驻，企业落地就能生产。二要努力提升服务水平。以开展“创业创新创优”活动为载体，落实优惠政策，精简审批事项，减少办事环节，降低投资成本，最大限度的让利于企业。要倡导部门联合办公、上门服务、面对面帮扶，重大事项可以召开市长办公会当场解决，需要到省或国家审批的由有关部门无偿全程代办。要扎实推进“治庸治懒治散治慢”活动，狠抓“勒、拿、卡、要”等反面典型，加大问责力度，让投资者享受到更加优惠的政策、更加优质的服务。三要全力破解制约难题。领导干部最主要的职责就是要破难题，创建优良环境也需要我们不断解决各种制约因素。特别是在当前比较严峻的经济形势下，企业更需要我们帮一把、扶一程。要减轻企业负担，对困难时期企业和项目建设的各种收费，能减则减，能缓则缓，能免则免。要深入开展“联企、包区、助村、帮户”，“生活细节和服务环境最佳最差”评比，民情恳谈会和企业家恳谈会等活动，各级领导干部要深入企业现场办公，帮助企业解决融资、用地、动迁、运输、市场等实际问题。







