仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党建工作2020年上半年总结与下半年打算
2020年上半年，园区党工委在市委市政府的正确领导下，坚持“不忘初心、牢记使命”，深入贯彻落实十九届历次全会和习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作系列重要讲话精神，全面落实上级决策部署，发挥党工委决策引领，党支部的战斗堡垒作用，党员的先锋模范作用，“六稳”，“六保”，以党建促发展，夺取了疫情防控和复工复产的伟大胜利。
一、上半年工作情况
（一）抗击疫情，全力推进复工复产。今年疫情以来，园区非公企业基层党组织积极参与疫情防控工作，园区党员深入贯彻习近平总书记有关疫情防控和复工复产的重要指示精神，全面落实中央、省、市有关疫情防控和经济发展各项工作有关要求，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，落实刘奇书记强调要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，突出重点、统筹兼顾，分类指导、分区施策，在做好疫情防控的基础上，有序有力推动企业复工复产，千方百计抓项目、稳企业、促就业，努力推动经济社会持续健康发展指示之后，按照我市下发的《关于加强疫情科学防控有序推进工业企业复工复产实施方案的通知》（X府办字〔2020〕X号），吹响了园区企业复工复产的号角，园区党工委迅速确定了企业复工挂点领导安排，各非公支部立即积极行动起来，积极配合管委会协助企业解决了一大批返乐人员申请、人员报备、人员管控、复工条件落实、承诺制度落实、防疫物资征集调配、复工审批、环境整治、封闭管理、物流保障、安全生产上的难题，坚持“安全有序、梯度推进、全程管控、全力支持”的原则，扎实做好企业有序复工和疫情防控工作，确保企业生产平稳过渡，齐心协力、众志成城，全面打赢了工业园疫情防控阻击战和做好了复工复产工作。党中央7常委带头号召全体党员捐款抗疫之后，园区党员积极捐款达X万余元，其中向党组织捐款X元，有力的支持了新冠肺炎疫情防控工作。
（二）锲而不舍，狠抓学习教育。针对企业党员生产经营忙，集中学习难等特点，园区党工委采取“学习强国”等多种形式创新学习，建立了XX党建云平台，全面指导非公企业党组织开展学习教育、“三会一课”、组织生活，上传学习资料XX份，在线考试XX场，上传活动记录XXX场次，民主评议党员XX次，有效督导园区非公企业党组织和党员开展学习教育活动，破解了非公党组织开会难，活动难，管理难的难题，为非公企业党建工作闯出新途径，切入了新视点。
（三）持之以恒，持续深入发挥作用。园区非公党组织党员坚持每月一次“主题党日”活动，落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，开展“亮身份、亮承诺”“党员示范岗”“党员责任区”等活动，建立党员联系服务群众制度，组建党员志愿服务队伍，有相对固定的党员活动阵地，阵地做到“有场所、有设施、有标志、有党旗、有书报、有制度”，党员都能按时、足额缴纳党费。不断用科学的理论武装党员，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，抓思想认识到位、抓检视问题到位、抓整改落实到位、抓组织领导到位。各支部纷纷开展结合实际、富有特色的党建活动，各企业党支部纷纷开展了到红十军旧址等革命教育基地参观学习，宣誓传承红色基因活动，XX党总支、XXX党支部开展了酷暑送清凉活动，XX党支部开展了为职工解难题安装电瓶车充电板活动，XXX党支部开展了邀请企业管理层一起参加征求意见问题的党支部会议，通过开展这些卓有成效的活动，党群关系进一步密切，企业发展进一步提速。
（四）.从严从实，跨越式发展党员。园区党工委认真贯彻“坚持标准、保证质量、改善结构、慎重发展”的方针，做到组织发展有计划，在严格考察和培养的基础上，严格按照党章规定，具体细致的做好吸收培养新党员的各项工作，园区党工委坚持宁缺毋滥的原则，凡是积极分子和发展对象都必派人见面谈话，充分了解情况后才慎重发展，通过认真细致的工作，园区现有发展对象XX人，积极分子XX人，另有递交入党申请书的XX人。园区今年党员发展工作有望取得跨越式突破。
二、下半年工作打算
（一）加强基层组织建设。选好配强支部书记，有力夯实企业党组织基础，加强企业党务工作者队伍建设，逐步提高企业党支部书记的待遇，调动党务工作者的积极性，组织开展党务工作者教育培训交流活动，提高党务工作者的能力与水平。
（二）推进示范点建设。在深化巩固原有的天新、宏柏示范点的基础上，打造XXX、XXX等新的示范点，有效发挥示范点建标立杆、以点带面、示范引领、助推发展的作用。
（三）加强企业党组织规范化建设。各企业党组织落实“三会一课”制度，认真落实党建工作述职、领导点评、职工评议等工作制度，完善活动场所，全面提升规范化建设水平。
（四）做好党员发展工作。把党员发展工作的重心放在工程技术人员、管理人员和一线优秀员工上，2020年计划发展X-X名共产党员。







