仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在上半年党风廉政建设集体约谈时的讲话
同志们：
定期开展党风廉政建设集体约谈，既是贯彻落实全面从严治党要求、履行“一岗双责”的职责所系，也是对大家的提醒鞭策和关心爱护。主要目的是督促各部门党员领导干部，把讲政治、懂规矩、知敬畏、守纪律作为一条不可逾越的红线，把落实全面从严治党主体责任作为分内之事、应尽之责，以身作则，以上率下，全面抓好政府系统党风廉政建设和反腐败工作。
我到X工作后，最初的一年，每月都与班子成员、各部门负责同志进行一次集体约谈；最近这一年，每季度也最少进行一次集体约谈，同时每次的政府常务会、全体会都反复强调党风廉政建设的重要性，经常跟大家“咬耳朵、扯袖子”。刚开始有些同志不理解，认为政府系统主要是抓落实的，党务工作、从严治党没有必要提到那么高的高度。但从这两年的实践来看，中央持续保持惩治腐败的高压态势，坚决减存量、遏增量，释放出越往后执纪越严的强烈信号。我们身边的有些同志，也因违纪违规问题被问责、处理。现在回过头来看，在从严治党方面抓得紧一些、实一些，是对同志们最大的关心爱护，有利于事业的健康发展。大家对党风廉政建设的认识，也从过去的“不以为然”到“反思反省”，再到现在的“内化于心”，观念上有了很大的转变，这是可喜的方面。
但与此同时，我们的廉政工作还存在一些问题和不足，主要表现在几个方面：一是层层传导压力不够到位，“上热中温下冷”的现象依然存在，在打通“最后一公里”上还需下更大的功夫；二是主体责任落实还有差距，各部门主要负责同志的思想认识是到位的，履责能力明显提升，但班子成员对分管领域、科室的党风廉政建设抓得不紧，在主动担责、尽责上做得还不够；三是个别领导干部组织观念和规矩意识不强，对政府决策和集体决定事项，执行不坚决、落实不彻底，能拖则拖、能推则推，在工作成效上打了折扣；四是有的部门领导班子党务知识缺乏，研究干部不规范，民主生活会质量不高，班子建设需进一步加强；五是一些部门纠正“四风”不彻底，尤其是形式主义、官僚主义现象有所反弹，工作等待观望、办事效率不高，表态多、行动少，调门高、落实差，一定程度上影响了发展全局；六是反腐败工作依然任重道远，廉政风险防控还有漏洞，违纪违法问题时有发生，不敢腐、不能腐、不想腐的机制没有从根本上形成。针对这些问题，政府系统各级领导干部要高度重视，对标自省，研究解决，切实增强履行主体责任的政治自觉、思想自觉和行动自觉，推动形成建设廉洁政府人人心中有责任、肩上有担子、手中有任务的整体合力。下面，我讲几点意见。
一、提高政治站位，时刻保持清醒
习近平总书记指出：“党内存在的很多问题都同政治问题相关联，都是因为党的政治建设没有抓紧、没有抓实”“干部在政治上出问题，对党的危害不亚于腐败问题，有的甚至比腐败问题更严重”。尤其是政府系统的工作千头万绪、责任重大，大家要把政治建设摆在首位，增强政治意识，把牢政治方向，切实把讲政治的要求贯穿政府工作全过程。
一要始终坚守政治方向。习近平总书记多次讲述一个寓意深刻的故事：“红军过草地的时候，伙夫同志一起床，不问今天有没有米煮饭，却先问向南走还是向北走”。这里说的“南”“北”的不同，就是指政治方向的不同。实践证明，方法有好坏，是修复性的，可以不断完善；但方向有对错，是颠覆性的，决不能出差错。因此，我们政府工作既要低头拉车“抓落实”，更要抬头看路“把方向”，避免走错路、南辕北辙，避免事倍功半、得不偿失。要树立“革命理想高于天”的崇高追求，自觉尊崇党章、维护党章，加强党性修养锻炼，经常回看走过的路、远眺即将前行的路，守好共产党人的初心和使命。要经常向党中央、向习近平总书记看齐对标，增强政治敏锐性和鉴别力，在重大问题、敏感问题、热点问题上保持头脑清醒，不被错误观点所左右，不为外界干扰所迷惑，使自己的思想和行动始终与党同心同向。
二要始终做到对党忠诚。对党忠诚，是衡量一名党员干部最基本的政治标准，也是一条严肃的政治纪律。对党忠诚没有“差不多”“基本上”，而是要百分之百的绝对忠诚。首先，要思想上忠诚。思想是行动的先导，是总开关。大家要牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，自觉增强党的意识和组织观念，真正发自内心地认同、信赖、依靠组织。其次，要政治上忠诚。把“两个维护”作为最大的政治，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，时时处处事事同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。最后，要行动上忠诚。忠诚不忠诚，关键看行动。讲忠诚不能空喊口号、高调表态，更不能说一套做一套、阳奉阴违。要坚持知行合一、说到做到，严守政治纪律和政治规矩，切实把“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在日常言行上。
三要始终保持理论清醒。只有理论上清醒，才能有政治上的清醒和坚定。当前，我们正处在推动高质量转型发展、冲刺全面建成小康社会的关键时期，船到中流浪更急、人到半山路更陡，必须把强化理论武装作为根本性任务，解决好“思想根子”问题，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要坚持读原著、学原文、悟原理，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精神实质、实践要求，领会贯穿其中的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，知其言更要知其义，知其然更要知其所以然，做到真学真懂真信真用。要坚持学以致用、以学促干，自觉用党的最新理论武装头脑、指导实践，把学习成果落实到干好本职工作、推动事业发展上。要着力形成不忘初心、牢记使命的制度，用好理论学习、调查研究、问题查摆、整改落实等有效工作方法，确保全体干部把初心融入工作，把使命化为动力。
二、增强政治定力，扛好主体责任
落实管党治党主体责任，既是中央、省委、市委的要求，更是各级党组织的份内职责。要始终坚持严字当头，持之以恒、善做善成，把管党治党的螺丝拧得更紧，推动政府系统全面从严治党向纵深发展。
一要把责任扛在肩上。政府部门各党组要牢牢抓住主体责任这个“牛鼻子”，牢固树立“抓好党风廉政建设是本职、抓不好党风廉政建设是失职、不抓党风廉政建设是渎职”的理念，把反腐倡廉工作作为一项政治责任抓紧抓好，绝不能让“责任田”成为“撂荒地”。主要负责同志作为领导、执行、推动主体责任落实的第一责任人，既要挂帅又要出征，带头执行廉洁从政各项规定，管好班子、带好队伍，切实把党风廉政建设与各项重点工作同安排、同部署、同落实。班子其他成员要根据“一岗双责”的要求，主动加强对分管工作、分管科室监督管理，认真抓好职责范围内的党风廉政建设，推动全面从严治党覆盖到“神经末梢”。
二要把功夫下在平常。廉政建设，关键是要做到教育在先、警示在先、预防在先。正如省纪委书记X同志所说，“脸红”比“脸绿”好，“出汗”比“出事”好，拉袖子比戴铐子好。政府各部门党组要贯彻惩前毖后、治病救人的方针，坚持抓早抓小、防微杜渐，把教育提醒做到前头、抓在日常，多“咬耳朵”“扯袖子”，对苗头性倾向性问题该提醒的提醒，该纠正的纠正，切实把问题化解在萌芽状态。要开展经常性的理想信念教育、党纪党规教育和警示教育，通过以案释纪、以案说法，让大家知敬畏、存戒惧、守底线，使廉洁自律的要求刻印在每个党员干部的心上。要树立严管就是厚爱的理念，多用、常用批评和自我批评这个武器，不能只在组织生活时才去批评，更不能等到小毛病发展成大问题时才去提醒。
三要把作风抓常抓细。作风建设永远在路上，只有进行时、没有完成时。大家要牢固树立“作风问题无小事”的观念，发扬钉钉子精神，保持恒心韧劲，持续深化作风建设，真正让好的作风成为共识和习惯。要深刻认识形式主义、官僚主义给事业发展带来的严重危害，坚决纠正工作中“表态多、行动少”“调门高、落实差”等问题，不断提升政府系统执行力，确保各项决策部署落地生根。要严格落实中央八项规定及其实施细则精神，厉行勤俭节约，反对铺张浪费，严控一般性支出，把有限的资金用在刀刃上。要深化调查研究，把注意力放到基层和群众迫切需要解决的问题上，掌握全面真实的第一手资料，确保我们制定的每一项政策、每一个文件都能察实情、接地气，能够落得下、见实效。
四要把风险降到最低。各部门各单位要根据“三定”方案，针对所承担工作职责，逐一排查廉政风险隐患，健全完善风险防控体系，切实用制度管人管事管权。要持续深化“放管服”改革，推进简政、减税、降费，从源头上规范用权、遏制腐败。要用好管好财政资金，强化预算刚性约束，扩大预算公开范围，加快绩效管理对所有财政资金全覆盖，既要防止闲置浪费、资金趴在账上“睡大觉”，又要坚决防止利益输送行为。要加强审计监督，加大对重点部门、重点岗位的审计力度，对政府投资项目、资金使用、工程质量和投资效益进行重点审计，确保项目规范实施、资金规范使用。要坚持问题导向，对中央、省委各类巡视、巡察、督察、审计等反馈问题，进一步梳理汇总，明确时限，举一反三，坚决整改到位。
三、带头廉洁自律，树立良好形象
对于领导干部来说，廉洁自律不过关，做人就没有骨气，做事就没有正气，为官就没有底气。大家要坚持以身作则、以上率下，始终心存敬畏、防微杜渐，坚决守住为官、做人、用权的底线和红线。
一是以敬畏之心对待“权力”。权力是把“双刃剑”。在座的同志手中都有一定的权力，面临的诱惑和风险无处不在、无时不在，要始终怀有敬畏之心，保持如临深渊、如履薄冰的谨慎，在行使权力时多想一想党纪的要求、法律的依据、法规的程序，决不能把权力当作谋取私利的工具，更不能为所欲为。
二是以淡泊之心对待“名利”。古人云，“名为招祸之本，利乃忘志之媒”。我们作为党员领导干部，必须树立正确的政绩观，不务虚名、不图虚功，多做打基础、利长远的事情。特别是在想问题、作决策时，要从X实际出发，以群众意愿为基础，不能只图“高大上”，搞“形象工程”“面子工程”甚至是“半拉子工程”，而是要追求人民群众的好口碑、历史沉淀之后真正的评价。
三是以警惕之心对待“诱惑”。政府系统各级干部要严格遵守廉政准则，多算大账、少算小账，多算政治账、少算利益账，更加注重精神追求和健康情趣，在各种诱惑面前时刻保持头脑清醒。要坚守廉洁奉公的价值追求，常扫“思想尘垢”，常祛“心灵雾霾”，认清欲望的背后是陷阱，明白贪婪的尽头是祸患，切实筑牢清正廉洁的思想防线。
四是以从容之心对待“亲情”。要牢记人情里面有原则、亲情之下有底线，随时检视自己是否有优亲厚友的行为，是否因个人好恶、私人关系等因素影响权力公正行使。要远离“小圈子”“小团体”，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，把家风、家教建设摆在重要位置，防止亲属子女打着自己的旗号非法牟利，损害个人以及党和政府的形象。
四、坚守政治担当，做到守土尽责
为政不廉是腐败，为官不为也是变相腐败。今年是“十三五”收官之年，是全面建成小康社会之年。在新冠肺炎疫情的影响下，上半年经济出现下滑趋势；但是我相信，经过全市上下共同努力，三季度我们一定能打了个“翻身仗”。我坚信，只要脚踏实地干，下功夫去抓，就一定会有好的结果。政府系统各级领导干部要有一种咬定青山不放松的精神，坚持“干”字当头，自我加压、开足马力，埋头苦干、少说多做，以实际行动推动全年目标任务的圆满完成。
一要重实干。当前，面对全面从严治党愈趋愈紧的态势，我们大部分领导干部思想观念有了很大转变，干部队伍的主流是好的。但个别干部存在“求稳怕错”的心态，把“只要不出事、宁可不干事”奉为金科玉律，嘴上承诺的好，行动上不落实，不担当、不作为的现象还比较普遍。同志们，党和人民把我们放在这个岗位上，就要在其位、尽其责，上不负国家、下不违百姓。希望大家少一点空谈议论，多一些真抓实干；少一点敷衍应付，多一些积极主动；少一点怨天尤人，多一些群策群力，共同把事关X发展、事关老百姓利益的事情办好。
二要敢担当。习近平总书记曾经强调，“必须正确处理干净和担当的关系，决不能把反腐败当成不担当、不作为的借口”。作为党的领导干部，我们要把干净和担当、勤政和廉政统一起来，勇于挑重担子、啃硬骨头，把该尽的责任尽起来，把该抓的工作抓到位，真正在攻坚克难中诠释忠诚、在推动发展中体现担当。要树立“功成不必在我，功夫必定有我”的境界，越是难度大、打基础、利长远的工作越要抓在手上，一件事情接着一件事情办，脚踏实地把既定的目标任务和发展举措变为现实，不辜负党和人民对我们的信任。
三要提效能。现在，半年多时间已经过去，之后的几个月正是抓工作、赶进度、补弱项的黄金时期。各部门各单位要以提高工作效能为重点，树立时间观念、效率意识和结果导向，把各项工作抓紧往前赶。特别是对于X科技新城、X河生态环境治理、X绕城高速、棚户区改造等投资大、带动性强的重点项目，进入程序的要抓紧报备审批，正在开展前期的要切实压缩时限，已经落地开工的要加快建设进度，确保在三季度形成更多的投资实物量。同时，要认真总结近年来政府效能建设的好做法，加快推进“互联网+政务服务”平台建设，推动工程建设项目并联审批、企业投资项目承诺制、代办服务、容缺受理等制度落到实处，公布更多“最多跑一次”事项，进一步提高服务效率，方便企业办事，切实用政府的“减法”激活市场的“加法”，推动全年目标任务的圆满完成。
一言以蔽之，我们抓政府系统廉政建设，不能片面地抓、孤立地抓。要坚持推动发展和反腐倡廉两手抓、两促进，以政府系统党风廉政建设的实际成效，为全市经济社会高质量发展提供保障。
我的讲话完了，谢谢大家！







