仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在妇女儿童工作委员会全体委员会议上的讲话
同志们：  
今天，我们召开2020年全市妇女儿童工作委员会全体委员（扩大）会议，主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻党的十九届四中全会精神和习近平总书记关于妇女儿童工作的重要论述，全面贯彻落实全国全省全市第X次妇女儿童工作会议精神，听取2019年全市妇女儿童工作情况报告，研究部署下步工作任务。刚才，X同志全面汇报了市妇儿工委2019年的工作情况和2020年的工作安排，XX个部门分别进行了很好的发言，这些发言都很有针对性、操作性，我完全同意。会上，还签订了今年的工作目标责任书，请大家认真抓好落实。下面，我讲三点意见。  
一、充分肯定成绩，全市妇女儿童事业建设取得新进展  
2019，全市上下深入贯彻男女平等基本国策和儿童优先原则，以“两规”为引领、以政策为导向、以项目为抓手，坚持突出重点，全力突破难点，通力协作抓好妇女儿童发展规划目标任务落实。经过大家的共同努力，一是妇女儿童“两规”指标取得突破。X项核心指标、X项监测指标大多已提前达标，九年义务教育巩固率、万人拥有社会工作者、拥有儿童之家的社区比例等滞后指标实现大幅增长。二是省对市综合考评实现争先进位。妇女儿童工作考核作为省对市综合考评的扣分项，在去年实现了由被扣分到不扣分的实质性转变，在全省的排名由第X位上升至第X位。三是妇女儿童发展环境得到有效改善。妇女儿童健康水平实现明显提升，“两规”的健康核心、监测指标均达标，新生儿遗传疾病、听力筛查率和孕产妇、婴儿及X岁以下儿童死亡率X个指标超过了全省平均水平。少年儿童受教育权益得到有效保障，采取依法控辍保学“四步法”教育和处罚了一批不送未成年人入学的监护人，共劝返辍学生XX人；采取随班就读、送教上门、就近入学、结对关爱等措施，保障了特殊儿童、残疾儿童、随迁儿童、留守儿童、女童的受教育权益。扎实开展社会保险、儿童福利救助、社区儿童等工作，为妇女儿童提供了有力的社会保障。四是妇女的政治、经济、社会地位逐步提升。2019年，全市从业人员中女性占XX%，农村实用技术人才中女性占XX%，公务员中女性占XX%，职工代表大会中女职工占XX%，市、县（市）党政领导班子均配备了女干部，省、市、县人大代表、政协委员和村“两委”干部中女性占比实现稳定增长。五是妇女儿童合法权益得到有效维护。加大法律援助、司法救助对妇女儿童的倾斜帮助力度，破获拐卖妇女儿童案件XX起、解救XX人，救助（庇护）受家庭暴力妇女儿童XX人，成立市第五中学开展未成年人专门教育。  
这些成绩来之不易，是市委坚强领导及各部门认真履职，扎实工作的结果；是广大妇女儿童工作者辛勤耕耘、社会各界共同努力的结果。在此，我代表市人民政府、市妇女儿童工作委员会，向大家以及所有关心支持妇女儿童事业的同志们、朋友们表示衷心的感谢！  
二、保持清醒头脑，深刻认识当前面临的问题和挑战  
认真对照中央关于妇女儿童发展的决策部署和省、市妇女儿童“两规”发展目标，当前，我市妇女儿童事业发展仍然存在一些问题和不足：一是妇女儿童事业发展仍有短板。受传统历史文化、经济社会发展水平等因素制约，全市高中阶段毛入学率、出生人口性别比、以社区为单位的养老服务覆盖率等部分指标与规划目标仍有差距；城镇与农村之间妇女儿童发展不平衡问题较为突出；农村留守妇女儿童、城镇流动妇女儿童“发展难”的问题日益突出，对城乡困难、特殊、残疾等妇女儿童的关注和帮扶力度仍需加大；妇女就业形势依然严峻，维护妇女劳动权益难度较大；部分地方早婚早育、超计划生育等现象突出，已影响到一些家庭特别是建档立卡贫困户的脱贫致富；教育卫生均存在“城镇挤、农村弱”的情况，农村教育发展水平、妇幼保健水平与城镇相比还有较大差距；二是齐抓共管氛围仍未形成。个别县（市）、部门思想认识不足，对涉及妇女儿童发展的工作缺乏系统的思考谋划，不同程度存在“见子打子”的情况；对妇女儿童工作研究安排较少、工作抓得不紧，对“两规”实施没有做到定期研判、推动；一些应由部门牵头负责的指标，尚未形成长期有效的联动协作机制；社会各界对“两规”存在“一知半解”现象，全社会参与和支持“两规”实施的氛围还未形成。三是工作力量投入仍然不足。个别县（市）、部门分管领导和兼职工作人员调整频繁，影响工作连续性。“两规”实施涉及多个部门，主要依靠市、县妇儿工委办公室协调推动，由于人员较少，且部分县（市）未落实专门编制和人员，导致工作推进“力不从心”。上级安排“两规”项目资金十分有限，加之市、县财力匮乏，导致事关妇女儿童切身利益的一些工作推进相对滞后，项目建设资金缺口较大。如：教育卫生基础设施建设配套资金难度大，婚前医学检查、儿童之家建设缺乏上级专项资金支持，等等。四是制约发展的陈旧观念仍需转变。歧视妇女的观念和行为在很多地方和行业仍然存在，妇女儿童遭受暴力、虐待、性侵和违法拐卖的事件时有发生，侵害妇女儿童合法权益案件仍然存在调查取证难、执行难等问题。这些问题，对妇女儿童发展造成了影响，对我们今后的工作形成了挑战，需要我们认真研究，采取有力措施加以解决。  
三、坚持目标导向，扎实做好新时期妇女儿童工作  
党的十九届四中全会提出“要坚持和完善促进男女平等、妇女全面发展的制度机制”，对我们在推进社会治理进程中如何更好促进妇女儿童全面发展提出了新任务新要求，为下步实施“两规”提供了根本遵循。各级各部门要切实提高政治站位，准确把握妇女儿童领域出现的新情况新问题，积极回应妇女儿童的新向往新期待，采取更大力度、更实举措，努力在更高水平上促进妇女儿童事业与经济社会协调发展。  
（一）压实责任，统筹推进妇女儿童工作。要进一步健全完善目标责任考核管理机制，层层细化分解任务，切实加强专题督导和专项督查，实行定期通报、限期整改，倒逼推动任务落实，确保做到思想上更加重视、行动上更加自觉、措施上更加有力。充分发挥妇儿工委办公室的组织、协调、督促、指导作用，加强与市县之间、成员单位之间的密切联系，形成强大工作合力。各成员单位要认真履职尽责，落实好牵头负责的重点指标、实事项目、重点工作；特别是市级统计部门要加强指标监测和业务指导，及时准确客观反映妇女儿童发展状况，提供决策参考。  
（二）弥补短板，助推妇女儿童事业发展。一是弥补青少年受教育权益的保障短板。要着力推进县域学前教育普及普惠工作，巩固提升义务教育均衡发展水平，积极推进省级职业教育改革发展试验区建设，促进各级各类教育全面协调发展。加大推进教育精准扶贫力度，严格“四查三比对”“四步工作法”等措施，加大控辍保学力度，确保少年儿童“上学路上一个都不能少”。特别是在高中教育方面，要在全力确保15所普通高中如期建成投入使用的基础上，认真贯彻落实省教育厅《关于加快高中阶段教育改革发展确保高中阶段教育达到普及目标的通知》，统筹推进教师队伍建设、教学评价管理改革等工作，引进优质教育资源开展合作办学，力争今年全市高中阶段毛入学率有大幅提升，接近或达到90%的目标。二是弥补妇女儿童卫生健康服务短板。要深入实施健康文山行动，加强基本医疗和公共卫生服务体系建设，加快发展“互联网+医疗健康”，大力发展健康产业，努力提升全民健康水平。当前，要认真贯彻落实《中华人民共和国人口与计划生育法》，严厉打击非医学需要的胎儿性别鉴定和选择性别的人工终止妊娠，在全面排查摸清底数的基础上，依法加大早婚早育、非婚生育、违法多生育等整治力度，逐步消除女童辍学、早婚早育等现象，下大力气解决好计划外生育率偏高和出生人口性别比偏高的问题。三是弥补妇女自身发展短板。加大妇女创业就业、人才培养力度，进一步规范企事业单位招工用人制度，妥善解决好妇女就业歧视、教育培训、卫生保健、产假哺乳假等问题，鼓励和支持妇女提升能力和地位。四是弥补社会服务短板。要持续加大社区养老机构建设投入，完善社区医养服务设施，推进与卫生、助残等公共服务设施互补共享，并配备相应康复护理设施设备和护理人员；积极引导社会力量建设、管理、运营社区医疗养老服务机构；更加关注农村养老事业发展，充分利用乡镇敬老院等现有资源、农村闲置资产，新（改、扩）建一批农村综合性社会福利服务机构。加大社会工作者培训培养力度，增强基层一线应用专业知识、技能和方法解决社会问题的能力。加大困难、特殊、残疾、留守等妇女儿童的关爱救助力度，尽力帮助她们度过难关、增强自信、自力更生发展。五是弥补脱贫攻坚短板。全市X万贫困人口中，有妇女X人、儿童X万人。要更加关注和加强贫困妇女儿童的救助工作，落实重病、残疾妇女儿童的兜底性保障，对符合条件的贫困妇女、儿童及其家庭做到应救尽救、应保尽保，防止因病致贫、因病返贫，确保到2020年在现行标准下农村贫困妇女、儿童全部脱贫。六是弥补合法权益保障短板。严厉打击暴力、虐待、性侵、拐卖、校园欺凌等侵害妇女儿童权利的违法犯罪行为，提高妇女儿童运用法律武器保护自己的能力，依法维护妇女权益、保护儿童健康成长。  
（三）整合资源，加大妇女儿童工作投入。要结合“十四五”规划编制和实施，切实加大妇幼健康、义务教育、创业就业、法律援助、社会保障和救助等项目的储备、争取、实施力度，着力改善妇女儿童发展环境。以“两规”为纲领、以项目为行动抓手，将年度指标细化为具体项目，整合指标涉及部门的项目、资金、人力资源抓好组织实施，把“两规”实施过程转化为惠及妇女儿童的实在举措。建立妇女儿童工作必要经费保障制度，并视地方财力逐年增加。  
（四）强化宣传，营造全社会关心支持妇女儿童良好氛围。加大《婚姻法》《未成年人保护法》《义务教育法》《妇女权益保护法》等法律法规宣传力度，营造全社会依法维护妇女儿童权益的良好氛围。扎实抓好宣传培训“六进”活动，宣传引导社会各界支持和参与“两规”实施。加强对文化市场、网络媒体的监管，坚决制止危害青少年健康成长和贬损女性形象的不良信息传播。拓宽渠道、创新方式，大力宣传妇女自尊自信自立自强的时代精神，生动展现儿童健康成长的良好风貌，推动全社会更加尊重和关爱妇女儿童。  
最后，要认真做好第三轮“两规”实施总结和终期评估，客观评价工作成果。及时落实国家和省关于新一轮“两规”的政策部署要求，兼顾长远发展需要与现实可能，精心谋划和组织实施新一轮“两规”，推动妇女儿童事业发展取得新突破。  
同志们，妇女儿童工作是一项长期系统工作，事关社会三分之二人口的切身利益，事关千家万户的生活幸福，希望大家带着责任、带着感情，真正把妇女儿童工作放在心上、扛在肩上、抓在手上，加强统筹谋划，强化协调配合，务实推进妇女儿童事业发展各项目标任务落实，为全面建成小康社会作出应有贡献。 







