仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市局党组织书记在新入职公务员座谈会上的讲话
欢迎大家成为X系统大家庭的一员。每年能够看到这样一批朝气蓬勃的年轻同志入职，我都由衷地感到高兴，因为X事业就是这样一代一代薪火相传。今天你们是新入职的公务员，若干年后你们将成为X工作的骨干和栋梁！
首先要祝贺你们在这场“千军万马过独木桥”的公务员招录考试中脱颖而出！经过笔试、面试、政审等环节，真是“百里挑一”。希望大家能够珍惜这个机会，在未来把自己的所学所长发挥到工作中去。X系统这些年取得很大发展，单位的氛围也非常融洽，是一个温暖大家庭。大家都热切期盼新的同志能更快更好地投入到工作中。
今天借这个机会，我代表局党组跟大家进行新入职公务员谈话。中午我在想，跟大家谈什么好呢？就谈五个字的要求，与大家共勉。这五个字就是每年我们公务员考核的五个要求，“德、能、勤、绩、廉”。
第一个字是“德”，品德、道德的“德”。这是对每位党员、每位公务员第一位的要求。现在选拔人才，要求德能兼备、以德为先。“德”最基本的要求就是遵纪守法，要求普通老百姓做到的，国家公务员更应该做到。
道德，包括政治品德、伦理道德、职业道德、心理道德。这四个方面都需要我们大家不断努力、不断严格要求，这也是对我们终生的要求。
一是政治道德。指的是我们作为一名公民、一名公务员，要坚守正确的政治品德，就是要忠于党、忠于国家、忠于人民。
二是伦理道德。指的是我们作为社会成员要遵守社会伦理传统，要有一颗感恩的心，在家庭要讲孝道、尊敬父母长辈，在学校要尊师重教，在单位要尊敬领导、前辈和同事。
三是职业道德。各行各业都有不同的职业道德要求。X工作的职业道德，要结合X的职能，要了解熟悉政策、资金的特点，要管理和保护好“它”，要为国家守住“钱袋子”。X对一个政府、一个公民社会维持政府正常运作、维持社会分配公平正义，有着重要的作用。X职能概括来说有四个方面，就是：资源配置、收入分配、稳定经济和促进发展。资源配置就是如何把X资金配置好，例如安排教育、扶贫、高新科技的支出比例等。现在X振兴发展，要重点抓三个方面：“交通基础设施、城市扩容提质、产业园区建设”，因此政府要集中财力在这三个方面进行重点建设；还有“精准扶贫”、“教育创现”都需X资金的集中投入。只有把资源配置好，才能使政府提供给公民更好更高效的公共服务，而不造成重复浪费，不造成社会财富的损失。收入分配，大家都知道第一次分配体现效率，第二次分配体现公平。我们从事的工作就是第二次分配。一个社会要发展好，要求贫富差距不能过大：例如进行收入调节，高收入者多缴所得税，低收入者少缴或者不缴所得税；例如进行转移支付，把经济发达地区的财富适当转移到贫穷落后的地方去扶持其发展。稳定经济，一个稳定物价、一个提供更多的就业岗位，这是政府主要的目标要求。需要通过X政策来调节维持整个国家经济的稳定。这几年国家采取的是积极的X政策，有的时候国家采取的是稳健的X政策。这两者是有区别的。积极X政策在经济增长缓慢的时候发挥作用，多投入、多创造就业岗位来促进发展，X会多赤字；而当经济发展过热的时候，X政策要收缩。X是为政府经济调控的目标来履行我们的职责。促进发展，就是要处理好眼前利益和长远利益的关系。我们这届政府是有担当有作为的政府，我们这代人是宁肯苦自己也要为下一代造福，宁愿自己“勒紧裤腰带”，也不单看眼前经济利益而是看长远发展，为子孙后代留下城市美丽的风景。
四是心理道德。就是要有健康的心态，友善和谐待人处事。严于律己，宽以待人。不能缺德。以前大家都知道身体健康，现在更讲究的是身心健康。现代人的工作节奏快、工作压力大，目标越来越远大，和现实的落差也就越大。这就要看如何看待这些压力？心理素质好的是把压力化为动力，推动你不断学习不断进步，更快地成长。如果心理素质不好被压垮了，那就会怨天尤人混日子，甚至心理失衡，害人害己。这就要求大家要不断增强自己的心理素质和抗压能力。
第二个字是“能”，能力的“能”。对我们刚入职的公务员来讲，更要注重加强能力建设。我相信大家经过大学的学习，都具备不错的理论知识，这非常重要。但怎么把这些理论知识转化为我们实际工作的能力？这是入职之后要着重加强的事。提高能力对于年轻同志来讲，很重要的一个就是谦逊。谦虚谨慎，谦虚了就能够学到更多的东西；如果骄傲自满，满则溢，像这个杯子一样满了就加不进水，更多的道理和更多的知识就学不进去。每个岗位都有不同的知识要求，也许你的同事没有你的理论知识多，但他们拥有更丰富的实践经验，希望你们不耻下问、善于学习。大家要树立终身学习的信念，保持强烈的好奇心和求知欲。这两天的入职培训只是见面礼，我们局每年都会组织到国内著名的财经院校进行再培训，同时会提供网络学习平台供大家自学，我们也鼓励大家多考专业证书和参加在职学历学位学习。
第三个字是“勤”，勤奋的“勤”。勤奋是一种工作态度，我们讲以勤补拙，要干一行爱一行；以勤养德，通过勤奋努力，彰显优良的品德。工作中要勤钻研，认真学习各种X业务知识。对工作中的热点、难点问题进行思考，找出其中规律性的东西，改进工作方法，使自己对工作的理解越来越透彻。不要惧怕困难，熟能生巧，行行出状元。要坚持脚踏实地的理念，真正静下心来，从科室工作中的各项小事入手，不要看不起一些小事。若连小事都不能做好何谈做好大事？从做好小事也能体现出一个人的品质。
第四个字是“绩”，绩效的“绩”。这既包含“成果”也包含“效率”。工作要以结果说话，结果好，才能体现大家在其中发挥的作用；若结果是错的，即使过程中付出再多的努力，那也只是安慰自己的一个理由罢了，结果错了就是错了。同时工作要讲究效率。同样计算个数据，别人10分钟可以完成，你要半天才能完成，本来一天能办好的事情，你拖拖拉拉一个礼拜才办好，这样就是没有效率。我们局国库支付中心就是通过不断改进信息技术、业务流程来推进办事效率的提升，更好地服务群众、服务预算单位。如果你效率慢了，势必影响全局工作的开展。我们专门设有绩效评价科，每年把全市行政机关事业单位企业的报表数据进行收集统计分析，同时对重点X资金的使用进行事后的综合评价，促进X资金使用绩效的提升。
第五个字是廉，廉洁自律的“廉”。这是一条非常重要的底线。党中央十八大以后将从严治党、依法治国提升到一个非常重要的高度。作为一名公职人员，廉洁是最起码的要求；作为一个跟“钱”打交道的X工作人员，更应该严格要求自己。我们日常工作接触的数字和拨款的金额经常是几百万、几千万、甚至是几个亿。我们一方面要只把它当“数字”，视“金钱如粪土”，不要被它诱惑，不要迷失了自己；一方面要守护它、珍惜它，因为它就是实实在在的财富。要严守财经纪律，工作细心、严谨，不能有差错。同时大家要严格遵守八项规定和其他关于廉洁从政的规定。做人要有信念，要廉洁奉公，光明磊落，不能有贪念。
今天，你们为能成为X系统局公务员而感到自豪。要珍惜，要从“德、能、勤、绩、廉”五方面严格要求自己，相信大家都能成为优秀的公务员，在不久的将来成为X工作的骨干。有句话叫“师傅领进门，修行在个人”。路，就在各人的脚下，希望大家在今后的工作中，更好地去体会和践行这五点要求。
谢谢大家。







