仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年上半年意识形态工作总结
今年上半年以来，X以习近平总书记关于意识形态工作领导权、管理权、话语权的重要论述为指导，全面对照落实中央关于意识形态工作的决策部署和省、市相关要求，着力培育和践行社会主义核心价值观，发挥正确的舆论导向作用，努力营造积极向上和谐的社会氛围，X意识形态工作取得了一定的成效。
一、主要工作完成情况
（一）抓牢“牛鼻子”，推动意识形态工作责任制落实落地。一是X党委书记切实履行意识形态工作第一责任人责任和领导责任，紧紧抓住意识形态工作责任制这个“牛鼻子”，牢固树立“四个意识”，做到“两个维护”，层层传导压力，不回避矛盾、不推诿扯皮，敢于啃硬骨头，切实落实了意识形态工作责任制。二是X党委班子成员、各社区党委书记严格落实属地管理责任，加强对微信公众平台、微信工作群、职工微信朋友圈、教育讲座、政务网等阵地的管理，切实做到了把好政治关、导向关，绝不给错误思想和言论提供传播渠道，做到了监管不失位、引导不失语、阵地不失守。三是调整确立了一名专职通讯员，负责X意识形态日常工作，进一步壮大了意识形态工作力量。
（二）加强政治理论学习，强化理论武装。一是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神和十九届二中、三中、四中全会精神，以党委理论学习中心组学习、政治理论学习、“三会一课”等为载体，以抓住“关键少数”、覆盖绝大多数为原则，进一步强化了党员、干部的学习教育，推动了党员干部真学、真懂、真信、真用。二是召开意识形态专题会议X次、意识形态分析研判会X次，及时传达学习了中央关于意识形态工作的决策部署以及省、市、区委各项指示要求，分析研判当前意识形态领域存在的苗头性、倾向性问题，并对进一步加强和改进X意识形态工作进行了研究和全面部署，确保了意识形态工作有序开展。三是严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会等制度，组织开展“主题党日”活动X次，领导干部讲党课X次，开展专题研讨X次。组织开展党委理论学习中心组学习X次，政治理论学习X次。开展健康教育、家庭教育、心理教育、消防安全、禁毒普法等各类培训、讲座X场（次）。
（三）坚持正面宣传，强化舆论引导。一是围绕X中心工作，广泛开展党建、精神文明建设、文化活动等重点工作和重要活动的主题宣传，先后在《XX日报》发表工作信息X篇、《XX发布》（今日头条）发表信息X篇、《XXX通讯》发表信息X篇，在X微信公众号等媒体发表发布各类信息X篇。截至目前共举办“不忘初心，筑梦前行”迎新春职工联谊会、“我爱祖国·放飞梦想”绘画比赛、“民族团结一家亲  同心共筑中国梦”文艺演出、“我的民族团结故事”主题演讲比赛等文化活动X场（次），活动内容丰富，参与人员众多，极大地丰富了居民群众文化生活。二是广泛开展了“我们的节日”“道德讲堂”等系列活动X场（次）。利用青少年假期社会实践活动，组织辖区青少年开展“传承红色经典”诵读活动、“为老助残献爱心”活动、“青少年健康知识”讲座、“践爱国情、扬中国梦”道德讲堂活动、“我是小小保洁员”环境卫生清理活动、禁毒知识讲座等活动，在辖区营造了浓厚的崇德向善氛围，有效推动了道德理念入脑入心、外化于行。
（四）筑牢思想防线，实施分类管理。一是通过随访、月访、季访、年访，分类掌握居民信息，并在入户过程中积极做好政策宣传、文明引导等工作。同时，扎实开展矛盾纠纷排查化解工作，共排查调处矛盾纠纷X件，调处率达X％。二是深入开展了“第X个X宣传月”活动，通过文艺演出、演讲比赛等形式多样的活动，并充分运用电子屏、横幅、微信等多种形式进行大力宣传，引导辖区居民群众正确认识民族关系和民族问题，筑牢中华民族共同体意识，“像石榴籽一样紧紧抱在一起”，切实营造了各民族团结进步的浓厚氛围。三是加大综合治理、禁毒和反邪教工作宣传力度，结合各类活动和重大节会，共开展宣传活动X余场（次），开展讲座X场（次）。同时，严格落实对重点人群的帮教管控措施，对其进行规范化、常态化管理，保证了其思想动态稳定。四是认真开展扫黑除恶专项斗争宣传活动X次，并定期组织辖区派出所、司法所、物业公司、楼栋看护员、居民小组长对扫黑除恶专项斗争存在的问题进行分析研判，建立了社会基层治理有效联动机制。同时，充分利用电子屏、横幅、微信等各类宣传手段对活动开展情况及时进行了宣传报道。
二、存在的问题
X意识形态工作虽然取得了一定的成绩，但也存在一些不足：一是对宣传人员的培训力度不够，X通讯员的专业能力还有待加强，对互联网、手机微信、客户端等新兴媒体的应用和管理需要进一步探索。二是对微博、微信公众号等网络主流媒体的管理还不够规范细致，领导班子成员日常忙于X各项工作，落实信息发布审核制度还不到位，特别是对在微信公众号发布的信息审核不够严格，对发布信息的质量要求还不够高。三是对外宣传工作还不够深入，不能充分利用X资源开展集中宣传，开展主题宣传的形式单一，活动吸引力不强，对群众的引导作用发挥不够好。
三、下一步工作打算
落实意识形态工作责任制是一项经常性、基础性工作，下一步，我们将重点抓好以下几个方面的工作，把意识形态工作抓出成效。
一是进一步加强对工作人员的培训，不断提高其专业能力水平，使其适应现代传播发展新趋势，树立互联网思维，善待、善管、善用网络媒体，牢牢掌控网络意识形态主动权。充分利用微博、微信公众号、微信工作群等载体，及时宣传党的政策法规及X工作动态。
二是深入学习习近平总书记对意识形态阵地管理的重要论述，拉起“高压线”，把好“准入关”，确保意识形态阵地可管可控。严格按照信息发布流程对发布内容进行审核把关，对微信工作群、干部职工网络行为及朋友圈发布内容加强监管，并将其列入干部职工的日常教育管理工作中。引导干部职工及居民群众对网络谣言、负面信息等网络乱象及时加以制止和正确引导。
三是进一步加强宣传思想工作，积极创新活动方式方法，不断丰富教育学习内容，通过参观红色教育基地、先进人物事迹报告会、举办意识形态专题讲座等，对党员加以正面引导，坚持巩固壮大主流思想文化，牢牢把握意识形态工作话语权。







