仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区消防安全工作推进会上的讲话
同志们：
　　XX凌晨，XXX发生火灾事故，造成XX人死亡XX人受伤；XX日晚，位于XX发生火灾，XX被烧毁。为汲取近期几起火灾事故的教训，全力做好我区消防安全工作，坚决遏制较大以上火灾事故，在工作任务繁重的当下，组织召开我区消防安全工作推进会，充分说明了区委、区政府对消防安全工作的重视以及消防安全对广大人民群众的重要性。刚刚XX大队长对近期我区的火灾形势进行了分析，重点单位代表介绍了自己的消防工作经验，那么，就我区消防安全工作，我强调几点：
　  一、防微杜渐，警钟长鸣，切实增强消防安全工作的责任感、紧迫感
　　我们都知道一句话，叫做“星星之火，可以燎原”。这句话被毛泽东用来说明共产党的革命火种具有强大生命力，比喻十分恰当。但这句话的本意也说明，燎原大火往往由星星之火所引发。大多的重特大恶性火灾事故也反复验证，麻痹大意、放松警惕、细小的失误，往往造成重大的生命和财产损失。尽管我们一直重视消防工作，近年来没有发生大的消防事故，但这并不代表没有隐患，我们的消防安全工作依然存在不少漏洞和薄弱环节。有些甚至错误地认为，我这么多年还不是这样过来的，从来都未发生过什么事故，心理上存在严重的侥幸心理。思想是行动的先导，我们必须充分认识到消防安全无小事，必须引起高度重视，只有保持清醒的头脑，端正思想，深刻认识做好这项工作的重要性，才能真正把消防安全放在心上，排入工作日程；才能真正做到下大决心，下大气力，下苦功夫，进一步增强做好消防工作的责任心和紧迫感，切实将消防工作向深层次推进，从根本上消除隐患、遏制消防事故的发生。
    二、压实责任，齐抓共管，努力推进消防安全体系建设
　　健全的消防安全体系，科学的消防安全管理体制，是实现消防安全的重要基础和保证；落实消防安全责任制，是实现消防安全的必要前提和条件，做好消防安全工作的关键在体制、关键在制度、关键在人。一是要强化单位主体责任。单位主体责任是第一位的，各重点消防安全单位，要依法负起对本系统、本单位消防安全管理的责任，强化消防安全责任主体意识，认真研究本单位的消防工作状况，查找存在的问题和火灾隐患，制定详细的治理方案，切实履行法定的消防安全义务。加大消防投入，改善消防设施、装备条件，严格消防行政执法管理，加快推进消防工作的社会化进程，千方百计预防和减少各类消防安全事故的发生。同时，还要与消防部门紧密配合，通力协作，切实形成强有力的消防安全工作机制。二是要强化部门管理责任。《消防法》中明确规定了“行业和职能部门是所属单位消防安全管理的责任主体”。各机关、各部门，要按照“谁主管、谁负责”的原则，认真履行职责，各司其职，密切配合，切实加强对本部门、本行业所属单位的具体指导和检查、监督；强化消防安全监督管理职能，把整改火灾隐患的消防安全责任落到实处。
    三、扬长补短，抓住重点，创新推动我区消防工作新进展
　　今年，在区委区政府的领导下，在各位的共同努力下，在我们消防员夜以继日的艰辛付出下，全区消防安全形势持续向好，成绩值得充分肯定！但是，我们在看到成绩的同时，也应该看到不足，比如我区现在还有部分老旧城区存在消防设施老化且资金短缺无人维修的现象；部分物业管理水平需要提升；单位消控室持证上岗问题也有待加强。消防工作任务繁重，涉及面广，必须紧紧抓住牵动消防工作全局的重点工作和重大问题，以点上的突破带动消防工作实现全面新发展。首先是街道社区以及重点单位的主体责任的落实问题。街道社区与千家万户的联络最为紧密，因此要抓好消防安全网格化建设，夯实火灾防控基础，预防和减少火灾事故的发生。各重点单位要重点对照“六个一”措施，开展消防安全自查自纠，建立和运行微型消防站，安排消控室值班人员培训并持证上岗，提升消防安全重点单位自身管理水平和安全意识。其次是消防安全宣传教育问题。我们要立足实效，多渠道提高全民消防意识，消防宣传培训教育是提高全民消防素质、推进消防工作社会化、减少火灾发生的重要途径和措施，依托政府购买宣教服务，做到人人懂消防，各单位负责人更是要成为懂消防法律法规、懂消防建设、懂消防管理、懂火灾扑救的消防工作“带头人”“明白人”。现在全区各中小学校也都已经开学了，各个学校也要开展好消防宣传活动，加强青少年消防安全教育，达到“教育一个学生、带动一个家庭、影响整个社会”的效果。
　　同志们，消防工作任务艰巨，责任重大，关键还是在于落实。各部门、各单位要树立强烈的政治意识、责任意识和忧患意识，把思想和行动统一到区委、区政府的工作部署上来，以更加坚决的态度、更加饱满的精神、更加有力的措施、更加扎实的作风，进一步开创我区消防工作的新局面，为我区创造更加优良的消防安全环境。







