仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市组工会议上的讲话
同志们：
经市委同意，今天召开全市组织部长暨老干部局长会议。主要任务是，全面贯彻落实全国全省组织部长暨老干部局长会议精神，重点部署下步重点工作。下面，我讲点三点意见。
一、盯准抓实下步部署的重大任务
今年是全面建成小康社会和脱贫攻坚关键之年，是基层减负年，也是我市党的建设“质量提升年”，应该说，大事要事重叠交织，工作任务十分艰巨。
一是着力加强思想政治建设。要严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党重大事项请示报告条例》等党内法规，加强对贯彻执行党的路线方针政策和决议情况的督促检查，完善督查问责机制。党委（党组）其他成员要根据职责分工，按照“一岗双责”要求，抓好分管部门和领域党的政治建设工作。要坚持抓“关键少数”和管“绝大多数”相结合，重点是抓住领导机关和领导干部，发挥其示范引领作用。要加强对党的政治建设工作的监督检查，强化政治监督，着力发现和纠正政治偏差。要把党的政治建设工作情况纳入党委（党组）书记抓党建述职评议和党建考核评价体系，并突出其权重。
二是着力提升干部队伍素质。对政治不合格的实施“一票否决”，已在领导岗位的坚决调整。坚持组织主导，分级落实，及时发现储备，分门别类建立数量充足、质量优良的年轻干部信息库。抓紧研究解决鼓励激励手段不多、容错纠错与党纪党规衔接不紧、能下调整标准笼统等问题，着力打破制度落实瓶颈。评选表彰一批“担当作为好干部”“干事创业好团队”，通报一批不作为慢作为乱作为的典型案例，大力营造担当实干光荣、推诿避事可耻的浓厚氛围。加强教育培训、实践锻炼，不断增强干部担当干事本领。要注重人文关怀，关心关爱干部，落实好休假制度，解决好实际困难，让干部安下心来抓工作。
三是着力全面夯实基层基础。持续推进抓党建促脱贫攻坚；选好带头人，大幅提高村党组织书记、村委会主任“一肩挑”比例；健全县级党委“抓乡促村”责任制，积极构建以党支部为领导，村民自治组织、村集体经济组织和村级其他组织共同参与的农村社会治理新格局；加大从村干部中招录公务员力度。要加强党群服务中心建设，增强服务功能，确保真正发挥作用。实施“双百工程”（选聘选派100名联合党支部书记和100名党建指导员），举办示范培训班，建立完善党务工作者述职评议考核等制度，强化队伍建设；深化“评星晋级、争创双强”“联建互促”“星级帮扶”等活动，开展“党员诚信示范店”创建活动，创建四星级党组织100个、五星级党组织15个，强化作用发挥。
四是着力积极汇聚人才力量。制定进一步加强党委联系服务专家实施意见，健全党政领导干部服务人才机制。制定进一步加强高层次人才队伍建设的实施意见，积极创建院士专家工作站，探索不求所有、但求所用、灵活高效的柔性引才方式。鼓励支持行业主管部门设立人才工程项目，建强行业人才队伍。充分利用各类红色资源和“西迁典型”，组织专家人才参观学习、研修考察、座谈报告，开展爱国主义教育，支持人才参政议政、建言献策。组织宣传表彰一批创新创业人才、爱国奋斗典型，营造尊才爱才重才浓厚氛围。
五是着力倾情做好老干工作。要紧密结合我市实际，着力加强离退休干部政治建设、思想建设和党组织建设，使他们真正成为贯彻落实党中央和省市委决策部署的推动者、良好政治生态的维护者、社会和谐稳定的促进者。要以为党和人民事业增添正能量为主线，着力深化“点赞X发展 助力追赶超越”等主题活动，推动广大老干部为追赶超越贡献智慧和力量。要着力创新和改进老干部工作方式方法，大力推进信息化、精准化、规范化建设，更好地体现时代性、增强针对性、提高有效性。各级党委要把老干部工作放在更加重要的位置，加强领导，统筹谋划，特别是在这次机构改革中，无论老干部工作机构如何设置，都要确保老干部工作只能加强、不能削弱，确保事情有人管，经费有保障，活动不断线，服务不掉档。
二、深刻把握推进落实的主要举措
蓝图再美、愿景再好，落到实处才是王道。我们要大力实施纪律作风提升工程，大兴求真务实、埋头苦干之举，以“马上就办、办就办好”的作风和“抓铁有痕、踏石留印”的劲头，把各项任务一抓到底、抓出成效。
一是盯牢夯实责任。要深刻汲取秦岭北麓违建别墅问题教训，自觉从政治和全局中明细责任，共同构建各司其职、相互协作的抓落实体系。要坚持具体工作具体对待，具体问题具体研究，明确每项任务谁来抓、怎么抓，真正把原则性要求变成可操作性措施，确保工作能落地、见成效。各级各部门各单位主要负责同志要履行好抓落实的政治责任、领导责任和工作责任，一级抓一级，一级带一级，将职责履行到位。
二是彻底改进作风。要着重解决形式主义突出问题，为基层减负，紧密结合“讲政治、敢担当、改作风”专题教育，不断改进作风，彻底客服形式主义、官僚主义等不良作风，着力解决我们工作中存在的重形式轻内容、重过程轻结果、重数量轻质量等问题。要控制会议和文件，坚决摒弃隔空喊话抓落实的陈规陋习，以创新精神解决重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”的问题。
三是不断健全机制。继续抓好“六个一”工作推进机制，即坚持召开一个现场会、树立一批典型、形成一个标准、建立一套机制、创立一种模式、提升一项工作。探索实践党建工作项目化管理，把重点工作从“软任务”变成“硬指标”，加强管控考核，推动落地见效。
四是加强跟踪督查。要统筹安排定期督查、专项督查、联合督查，减少总量和频次，提高质量和效率。要坚持目标、问题和结果导向相统一，采取公开通报、会议反馈、媒体曝光等方式，晒成绩摆问题，添压力增动力。
三、努力打造“两个绝对”的模范部门
“政治上绝对可靠、对党绝对忠诚”是习近平总书记对组织部门和组工干部提出的新要求，我们必须坚决执行。重点要以在组织系统扎实开展“五带头五提高五锻造”专题活动为载体，继续抓规范、抓精细、抓提升，培养“四要”（心要静、脑要动、腰要硬、行要正）部风，打造模范部门。
一是带头讲政治，提高政治站位，锻造忠诚可靠组工干部。要把对党忠诚作为组工文化的精神内核和组工干部的精神标识，牢固树立“四个意识”，自觉坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。要把政治标准作为推进组织工作高质量发展的第一标准，确保组织工作沿着正确方向前进。要把中央和省市委的重大决策部署作为第一任务，迅速有效落实，不出偏差落差。
二是带头改作风，提高担当底气，锻造公道正派组工干部。要坚决反对形式主义、官僚主义，带头为基层减负，着力解决“慵懒散慢虚”和不作为乱作为等问题。要把敢挑重担、攻坚克难作为政治本色，围绕组织工作重点难点，敢于动真碰硬，真正解决问题。要坚守公道正派，出于公心、注重公论、维护公正，为担当者担当，为负责者负责。
三是带头抓学习，提高能力水平，锻造业务精湛组工干部。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设和组织工作的重要论述，自觉用新思想新理论指导实践，推动工作。要带头弘扬“安专迷”精神，大兴学习之风、研讨之风、调研之风、实践锻炼之风，提高政治鉴别能力、把握大局能力、运用政策能力、知人善任能力、改革创新能力。研究制定全市组工干部教育培训行动计划，分层次分领域系统开展专题培训。
四是带头重落实，提高标准效率，锻造求实创新组工干部。要坚持极端负责的工作态度，强化“干就是讲政治、不干就是不讲政治”的纪律要求，对标对表、不折不扣落实好各项工作部署。要雷厉风行，对上级部署的任务、交办的事情，第一时间做出回应，第一时间抓好落实。要拉高标尺、对标一流，更新理念、优化思路、改进方式、完善机制，不断提高谋划工作、制定政策、推进落实的质量。要推陈出新、改革创新，对影响和制约组织工作科学发展的突出问题，下大功夫研究，下大气力破解。
五是带头守规矩，提高慎独定力，锻造廉洁干净组工干部。要把严守纪律作为履职尽责的核心素养来培养，认真执行廉洁自律有关规定和组织人事工作纪律，自觉按制度办事，以规矩行事。要始终保持如临深渊、如履薄冰的审慎态度，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，不踩红线，不碰高压线。要自觉加强党性修养，经常修枝剪叶，敢于接受监督、乐于接受监督、自觉接受监督，主动维护“党员之家、干部之家、人才之家”良好形象，涵养一身正气。





