仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党建材料提纲第32辑（30例）
1.党建示范点建设常抓常新的思考
要在思想观念上创新。
要在创建内容上创新。
要在载体方法上创新。
2.多措并举，推动党支部标准化规范化建设
规范支部建设标准。
压实领导指导责任。
发挥示范引领作用。
开展活动强力推动。
加强支部书记培训。
严格述职评议考核。
规范党员活动场所。
3.坚持以党的政治建设为统领，在疫情防控和脱贫攻坚中主动担当作为见实效
提高政治站位 坚决扛起政治责任
突出组织优势 发挥战斗堡垒作用
带头作好表率 彰显先锋模范本色
强化舆论引导 努力营造良好氛围
4.从“五强”向“五型”机关支部跨越
强化学习意识，实现从“学习型”向“成果型”转变。
强化规范意识，实现从“规范型”向“标准型”转变。
强化担当意识，实现从“担当型”向“效益型”转变。
强化自律意识，实现从“自律型”向“忠诚型”转变。
强化创新意识，实现从“创新型”向“经验型”转变。
5.消除“不对位”“零差别”创新机关党员日常管理量化考评工作
强化管理，舞好“指挥棒”
双管齐下，用好“测量针”
畅通出口，拉好“警戒线”
6.举旗亮剑：向“灯下黑”宣战！
建章立制用实招
规范落实出新招
日常督导来硬招
考核问责下狠招
7.以党的建设为引领，以产业发展为导向，极探索“对口帮扶”工作新模式
长效推进，建立党建共建共享工作新机制
资源共享，实行党务骨干联合培训新形式
优势互补，形成两地产业融合发展新共识
8.“四学习四提升”深入推进青年干部理论学习
原原本本学，提升政治素养。
开展活动学，提升党性修养。
借助平台学，提升综合素质。
结合实践学，提升业务能力。
9.“四大课堂”让党员教育“活起来”
红色基地+主题活动，打造“初心课堂”。
行业系统+个性定制，开设“实操课堂”。
融媒平台+论坛交流，创新“掌上课堂”。
结对支部+上门服务，搭建“流动课堂”。
10.以美好乡村建设提升乡村治理水平
强基固本，推动农村基层党组织全面过硬。
全域推进，搭建载体打造乡村治理“XX样板”。
多方联动，协调共治推动全员参与形成合力。
11.建立正负面清单把严村干部任职“入口关”
建立清单划“红线”。
备案管理守“基线”。
监督问责筑“防线”。
12.发挥“三个作用”确保“一线防控”
发挥战斗堡垒作用，联防联控在一线。
发挥关键少数作用，靠前指挥在一线。
发挥模范带头作用，冲锋战斗在一线。
13.“三单督战”打好脱贫攻坚收官之战
下定单，保持联合党委高效的组织力。
分清单，保持基层组织强劲的推进力。
验帐单，保持党员干部持续的攻坚力。
14.强化管理把好关口高质量推进职务与职级并行工作
一是在提高站位上坚持原则，把稳“责任关”。
二是在吃透政策上深刻领悟，把好“学习关”。
三是在优先晋升上突出导向，把严“公正关”。
四是在标准执行上严格程序，把准“执行关”。
五是在政策引导上注重监测，把控“舆情关”。
15.“三动”举措奋力推动人才工作高质量发展
加强党的领导，组织推动更加有力。
突出制度创新，引育互动更加有序。
扩大开放程度，平台驱动更加有效。
16.打好产业扶贫攻坚战
产业项目促脱贫。
利益链接带脱贫。
强化保障稳脱贫。
17.“三到位”促机关运行提质增效
制度到位促规范。
执行到位提效率。
保障到位强支撑。
18.“三引联心”抓实易地扶贫搬迁聚居点治理
党建引领增强信心
思想引导凝聚民心。
服务引动力保舒心。
19.紧扣“优、提、强、释”，持续加强机关自身建设
统筹布局优队伍。
多措并举提能力。
围绕中心强执行。
关心关爱释活力。
20.“四向发力”精准推进农村党员分类管理
双向共管共育，动态式管理流动党员
思想产业帮扶，关爱式管理贫困党员
助学送学上门，服务式管理年老党员
聚焦作用发挥，定岗式管理特长党员
21.基层治理法治“三板斧”
打破条块束缚，端口前移“过滤”矛盾纠纷。
注重民生诉求，梯次推进“分层”司法服务。
规范壮大平台，全域发力“净化”治理秩序。
22.提升“三力”决战决胜脱贫攻坚
提升党组织“引领力”
提升发展“内生力”
提升帮扶“聚合力”
23.三位一体抓实青年党员队伍建设
抓实理论武装，坚定“想为”的信念。
抓实一线锤炼，提升“能为”的本领。
抓实定向帮带，激发“敢为”的动力。
24.全员、全科、全程，构建城乡基层治理新格局
全员参与，弥补基层力量不足。
全科负责，打破部门条块割据。
全程帮办，形成闭环系统管理。
25.“党带群建”机制新“三室调解”暖民心
“和事佬”解决大问题，网格管理显真情。
“平哥室”调解大纠纷，忠诚于民意更真。
“石榴籽”化解大矛盾，民族团结心愈近。
26.党建引领决胜脱贫攻坚战
鼓励“自力更生”。
引导“老有所养”。
解决“燃眉之急”。
27.党建引领兴产业专合带动奔小康
坚持党建引领，培养全科干部。
坚持能人带动，加快产业发展。
坚持品质优先，狠抓标准生产。
坚持创新创业，推进院社合作。
坚持共建共享，形成利益联盟。
28.督战到人头满意到心头
制定“督战书”，明确督战对象。
组建“巡回队”，全面掌握战况。
点发“作战令”，抓好问题整改。
活用“回马枪”，严肃追责问责。
29.创新“1+6+N”两新党建模式着力提升基层治理能力
聚焦要素保障，把两新党组织建成基层治理的“桥头堡”。
聚焦行业特点，把两新党组织建成基层治理的“领头雁”。
聚焦群众需求，把两新党组织建成基层治理“工程师”。
聚焦民生民事，把两新党组织建成基层治理“生力军”。
30.大力实施“党建引领年”行动全面提升党建引领水平
全面提升政治统领力，筑牢政治根基。
全面提升思想凝聚力，夯实思想堡垒。
全面提升组织战斗力，巩固基层基础。
全面提升干部执行力，狠抓工作落实。
全面提升人才创造力，建强引育平台。







