仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年全市社区离退休干部党建工作现场经验交流会上的讲话
同志们：
今天我们召开全市社区离退休干部党建工作现场经验交流会，十分重要、且具有特殊意义。刚才省委老干部局副局长XXX同志作了很好的讲话，既充分肯定了近年来我市离退休干部党建工作取得的成绩，也对我市今后进一步加强离退休干部党建工作提出了明确要求、给予了有力指导，希望大家认真学习领会、抓好贯彻落实。借此机会，我也谈几点意见，供大家参考。
一、立足实际，推动社区离退休干部党建工作有序开展
近年来，各级认真落实中央部署和省、市委要求，把离退休干部党建工作作为老干部工作转型发展的切入点和突破口，高度重视，扎实推进，离退休干部组织建设的根基更加牢固、队伍不断壮大、活力明显增强。特别是去年以来，在《关于进一步加强社区离退休干部党建工作的意见》出台后，各地利用社区资源对离退休干部党建工作进行部署，结合自身实际，广开思路，积极整合，推动社区离退休干部党建工作稳步发展。总的来看，呈现以下几个特点：
一是工作思路更加明确。各县市区把离退休干部党建工作向社区延伸，作为推动离退休干部党建工作规范提升的重要手段，采用先行试点、典型带动的方式，在老干部人数较多、党建基础好的社区先行开展党建工作，探索形成社区、单位、社团、网络相结合的工作机制，努力扩大对老干部党员管理教育的覆盖面。XX区通过将雷锋党支部、红旗党支部等先进支部升格为党总支，带动社区的老干部社团建设、志愿服务和作用发挥，实现社区离退休干部党建工作的提升；XX县开展了离退休干部党建示范点创建工作，采取以奖代补的形式，鼓励支持基层加大社区党建活动场所建设力度；安丘市从离退休干部党建经费中拿出专项经费补贴社区党支部的日常学习活动；临朐县着力打造各具特色的社区离退休干部党建工作品牌，实现“一个社区一个特点，一个支部一个特色”。
二是组织设置更趋灵活。各县市区在实际工作中，按照“一方隶属、多方管理，统分结合、就近便利”的原则，创新基层党组织设置模式，建立了一批特色化、功能型、兼合式的离退休干部党支部。XX区开展功能型特色党支部建设，潍城区推行社区离退休干部党建网格化工作模式，依托社区老年会所设置党支部，XX县、XX县注重社团与社区支部的互动双赢，这些支部将分散在社区的来自不同行业、不同单位的老干部党员组织起来，共同管理，共同服务，有效扩大了离退休干部党组织的覆盖面。目前，全市共建离退休干部社区党组织292个，凝聚老干部党员8000余人。
三是凝聚载体不断创新。今年以来，各级围绕抗击疫情、庆祝建党99周年，举办了征文活动、书画摄影展及各种文体比赛等，得到老同志积极响应。同时，注重引导广大离退休干部党员在社区就近发挥作用，XX县引导离退休干部争当社区“十大员”，XX区成立民间纠纷协调志愿服务队，XX县成立社区“五老”志愿者队伍，为构建和谐文明社区做出积极贡献。XX县立足城市文化特点，充分挖掘老干部资源，以社区为阵地弘扬传统文化；XX县利用社区资源就近服务驻地学校的青少年，引导老干部党员关心教育下一代，效果突出。
四是工作合力逐渐形成。积极适应社会化养老趋势，协调财政、民政等涉老单位，吸引民间力量，为社区老干部党员服务。XX区、XX县积极引进当地养老服务中心，参与社区离退休干部党员的养老服务；XX县XX社区协调驻地民办企业提供场地支持。通过老干部工作部门、涉老单位、老干部原单位、街道社区以及社会力量的有效衔接，优化了对老党员的管理和服务，为老同志日常学习、活动和生活提供了方便，提高了支部的向心力和凝聚力。
在肯定成绩的同时，也要看到存在的问题。主要体现在：
一是思想认识不到位。有的县市区没有认真学习领会《关于进一步加强社区离退休干部党建工作的意见》要求，对这项工作存在模糊认识，认识不深、重视不够，措施不实；有的缺乏工作思路，推进工作千篇一律，缺少特点；有的认为当地社区建设的基本条件不具备，对开展这项工作有畏难发愁情绪。个别县市区对这次现场会准备仓促，被动应付，缺少主动性。
二是工作措施不得力。有的县市区重组织构建，轻活动开展，要求各社区建支部定制度，呼呼隆隆建起来，但是后期的监督指导跟不上，管理不规范、指导不及时、服务不到位，导致支部形同虚设。在经费保障上，除了有的县市区采用以奖代补或者直接补贴的方式划拨专门经费给社区外，社区在服务管理离退休干部工作中缺少专门的经费支持，导致社区对这项工作缺乏积极性，上下联动的工作体系没有很好的形成。
三是缺乏有效沟通衔接。个别县市区在离退休干部党员原单位和社区之间缺乏有效沟通，导致工作开展不畅。个别镇街或社区认为，离退休干部党建工作是老干部工作部门和原单位的责任，与居住地关系不大，缺少工作的积极性；有的地方没有及时做好老干部党员的工作，使老同志有顾虑，认为交给社区就是与原单位脱离关系，担心影响其原来的政治生活待遇，不愿意加入社区管理。
对此，我们要高度重视，切实加以解决。
二、开拓思路，推动社区离退休干部党建工作规范提升
加强离退休干部组织建设，是做好老干部工作的关键所在。在全面从严治党的大背景下，我们抓老干部工作，最重要的就是发挥党的组织优势，把广大老同志凝聚在党的旗帜下、团结在党的周围，让他们时刻感受到是“在党的人”，既有组织的严格管理，又有组织的关心服务。我们以离退休干部党工委为主体，加强和推进社区离退休干部党建工作，着力推进离退休干部党组织的覆盖面，是做好离退休干部工作的重要内容，是推进老干部工作改进创新、转型发展的重要抓手，是老干部工作服务、服从改革发展稳定大局的重要途径。全市上下要在继承离退休干部党建工作好做法的基础上，进一步解放思想，开拓新思路，探索新路子，切实解决工作中存在的问题和困难，努力推动社区离退休干部党建工作规范提升。
（一）解放思想，创新发展理念。目前我市的社区离退休干部党建工作发展很不平衡，主要原因在于有的县市区思想观念滞后，对这项工作的作用认识不到位，理解不全面，把握不准确。因此，必须解放思想，更新观念，要把社区离退休干部党建工作放在深化党的制度建设改革的大格局中来思考，放在老干部工作改进创新、转型发展的大背景下来把握。在具体工作中要：强化一个意识，即服务大局意识。围绕中心、服务大局，是基层党建工作的生命力所在。加强社区离退休干部党建工作，必须紧紧围绕本地的中心工作，找准基层离退休干部党组织开展工作的切入点、推动工作的着力点，使社区离退休干部党建工作与经济社会发展有机结合起来，与本地的实际和老同志的日常期盼紧密联系起来，用推动改革发展的实际成果检验基层党建工作的成效。坚持一个原则，即稳中求进的原则。厉彦林同志在年初的全省老干部工作会议上提出了当前和今后一个时期全省老干部工作的总体要求，指出：坚持为党和人民的事业凝聚正能量的价值取向，坚持改进创新、转型发展，坚持稳中求进、狠抓落实，充分发挥党的组织优势、政治优势，进一步加强离退休干部政治引导、组织凝聚、作用发挥、文化养老和服务保障工作，努力开创老干部工作新局面。稳中求进，是我们做好工作的一个重要原则。在推进社区离退休干部党建工作过程中，要充分考虑各地各社区的经济情况、文化特点、老干部群体特点以及服务基础等因素，按照“区别对待、分类指导、循序渐进、逐步推开”的方式进行，积极稳妥地推进社区离退休干部党建工作的开展，做到成熟一个建设一个，建设一个成活一个，不搞“一刀切”。处理好一个关系，即离退休干部党建工作与其他党建工作的关系。组织建设是党的自身建设“五位一体”总体布局的重要组成部分，离退休干部组织建设则是党的组织建设的重要一环，具有重要作用。加强离退休干部组织建设，既要遵循党的组织建设一般规律，完成党的组织建设基本任务，又要针对离退休干部群体结构特点，突出老干部工作的目标和任务。今年，市里将离退休干部党建工作纳入了全市科学发展综合评价体系，并对社区离退休干部党建工作提出明确要求，各县市区也将这项工作纳入本地考核，老干部工作部门要抓住机遇，积极谋划，主动将社区离退休干部党建纳入离退休干部党建工作大局，纳入社区党建工作大局，纳入本地党建总体布局来抓，做到同研究、同部署、同检查、同推进。
（二）筑牢基础，完善组织体系。通过有效的形式和途径，将广大离退休干部组织起来，把他们紧紧团结在党的周围，吸引、凝聚、带动和辐射社会老年人，既是适应离退休干部群体结构和需求变化的需要，也是老干部工作为中国特色老龄事业发展提供可资借鉴经验的需要。要重点抓好“三建”：一是建机制。按照双向对接的方式，将离退休干部党员及时纳入社区党建体系。建立离退休干部党员社区报到制度，原单位在征求老同志意见的基础上主动与社区进行积极对接，社区也要对辖区内离退休干部党员的基本情况进行全面的摸底排查，建档立册，确保离退休干部党员的服务管理无空白，全覆盖。二是建组织。要从有利于加强对离退休干部党员的教育管理，有利于加强社区建设，有利于老同志发挥作用出发，以社区为单位，及时调整和设立离退休干部基层党组织，将社区离退休干部党员全部纳入党组织管理范围。同时，注重加强老干部社团队伍建设，深入开展社团建支部工作，以支部引领社区老干部团体的健康发展，完善离退休干部组织架构，增强对非党离退休干部，甚至社会老年人的吸引力，不断扩大社区离退休干部党组织的覆盖面。三是建队伍。“队伍强不强，全靠领头羊”。抓好社区离退休干部党组织建设，关键是抓好党支部带头人。在党支部书记的选择上，要注重选择党性强、威信高、身体好、热心为社区服务的人，做到“选优”，同时，要建立党支部书记的教育培训机制，定期对其进行业务指导，不断提高他们的管理服务能力，做到“培强”。
（三）把握方向，加强政治引导。加强思想政治引领是离退休干部党组织建设的重中之重。要针对社区老同志特点，依托社区资源，积极探索灵活多样、富有成效、寓教于乐的教育途径和方法，切实加强社区离退休干部党员的理想信念、宗旨意识、党性观念教育。一是加强服务管理。充分发挥社区居家养老服务中心、社区志愿者的作用，根据社区离退休干部党员的身体状况和特殊要求，设置1-2个符合他们实际，受他们欢迎的服务党员项目，利用这些项目就近为他们提供生活照顾。二是加强教育引导。要牢牢把握坚持和发展中国特色社会主义这个主题，灵活采取报告会、座谈会、集体学习等方式，把习近平总书记重要指示精神学习好、贯彻好，把党的路线方针政策宣传好、落实好，把社会主义核心价值观教育开展好、普及好，引导老同志严守政治纪律和政治规矩，在任何情况下都自觉地与以习近平为总书记的党中央保持高度一致。要把传统手段与现代手段结合起来，利用老干部之家网、XX老干部工作网等平台，发挥网络在教育引导老干部中的积极作用，丰富教育内容，提高教育效果。三是设置载体平台。XX区试点建立社区老年大学，XX县开展社区集中学习教育点工作，XX县开展“塑造阳光心态、感受社会变化、增添正能量”专题采风活动，这些都是很好的教育引导的载体平台。各地要注重结合实际，把离退休干部党员的教育引导与面向大众的社区文明建设结合起来，通过各种文化、娱乐、法制宣传、科普等活动，不断增强离退休干部党员参与社区活动的意识，打造一批有基础、有特色、叫得响的载体平台和活动品牌。
（四）拓展渠道，引导发挥正能量。为党和人民事业增添正能量，是老干部工作的价值取向，事关老干部工作的未来走向。中组部老干部局印发了《在离退休干部中开展以“展示阳光心态、体验美好生活、畅谈发展变化”为主要内容的为党的事业增添正能量活动宣传提纲》，各地要紧紧围绕本地的中心工作，根据离退休干部党员的特点，按照自觉自愿、量力而行的原则，改进活动方式，创新活动内容，使老同志为社区建设贡献力量有平台、有舞台。一是拓展发挥作用渠道。老干部党员人才荟萃，是一个红色智库。老同志退下来以后，居住在社区、生活在社区，可以说社区建设与他们息息相关。他们更愿意通过自己的努力为社区的发展贡献力量，为自己营造更好的生活居住环境。要结合老干部党员的身体特点、专业特长、兴趣爱好等，通过社区这个舞台，因人制宜地打造更多的适合老干部发挥余热的平台。组织老同志开展“贴近社区、服务社区”活动，引导他们在关心教育下一代、社区绿化美化、治安巡逻、邻里互助等方面发挥作用。二是培植骨干队伍。服务型，是对基层党组织的功能定位，也为基层党建工作提供了一种发展思路。社区离退休干部党支部的发展，也应遵循这个定位和思路，积极参与社区建设，为构建一方和谐贡献力量。同时，要加强社区涉老社团和老干部志愿者队伍建设，引导他们传播好声音，传递正能量。三是选树培养典型。“一个典型就是一面旗帜。”典型带动是推动工作开展的一个重要方法。要善于发现社区离退休干部党组织和党员先进典型，有计划、有针对性地进行培养、宣传和推广，努力营造学习先进、宣传先进的良好氛围，激励广大离退休干部党支部和离退休干部党员为社区发展做贡献，起到“内促工作，外树形象”的作用。
三、加强领导，保障社区离退休干部党建工作科学发展
离退休干部党建工作是各级离退休干部党工委的“主业”，是各党工委书记的主阵地和责任田，要切实增强党要管党意识，以更开阔的视野、更创新的思维、更坚定的信心，把社区离退休干部党建工作放到本地工作总体布局中来谋划，着力提高社区离退休干部党建工作水平。检验离退休干部党建工作的标准是：一是县市区委、常委组织部长真重视，亲自过问老干部工作，亲自抓工作开展；二是离退休干部党建工作纳入县市区科学发展综合考核，纳入本地党建整体格局；三是做到有机构、有人员、有编制、有场所、有经费、有计划、有活动；四是有过硬的典型、有亮点工作，树立标杆，推动面上工作开展。要本着问题导向、实效导向，直起直追，以“走在前列，起好带头作用”为目标，推动离退休干部党建工作再上新台阶。具体工作中：
一是要完善领导体制和工作格局。“要积极适应社会条件和体制环境的变化，完善布局、创新机制，形成党委统一领导、组织部门牵头抓总、老干部工作部门统筹协调、涉老部门各负其责、社会各方积极参与的工作格局”。要主动适应老龄化社会发展大势，建立健全与其他涉老部门的沟通协作机制，努力构建职责明确、优势互补、资源共享的工作体系。要积极争取党委和政府支持，形成推进工作的领导决策；充分发挥各级离退休干部工作领导小组作用，加强宏观指导；要积极争取组织、财政、民政、人力资源和社会保障、医疗卫生、文化、体育等部门的支持配合；要发挥牵头作用，会同有关部门研究制定工作规划，加强督促检查，总结推广工作经验。
二是要加强资源整合和沟通协调。要按照统筹整合的理念，着力建立党工委——原单位——社区三位互动的社区离退休干部党建工作体系。指导离退休干部原单位主动与老同志居住社区对接，在继续做好服务工作的同时，为社区工作提供支持。党工委实行分组挂靠的办法，组织工作人员加强与老同志相对集中的社区的联系，指导离退休干部社区党组织的组织设置、管理服务和发挥作用，指导社区建立离退休干部党建工作台账，有针对性地开展工作。要在尽可能的前提下，为社区提供支持帮助，为离退休干部党建工作营造良好的环境。
三是要推进改革创新和示范带动。基层是创新创造的源头，离退休干部党建工作的许多好思路好点子都来自基层。各地要从实际出发，大胆探索创新，形成一些时代性强、可复制、可推广的经验做法，探索各具特色的离退休干部党建工作模式，充实全市社区离退休干部党建工作的内涵。要按照先示范后推开的思路，每年建设1-2处特色鲜明、带动力强、示范作用突出的社区离退休干部党建工作示范点，充分发挥示范效应，带动全市社区离退休干部党建工作的深入开展。要将这项工作作为当前和今后一个时期离退休干部党建工作的重点工作抓下去，加强对示范点建设的日常管理和监督指导，努力打造“老典型常树常新，新典型层出不穷”的良好工作局面。







