



XX县
关于党员发展工作党支部相关
会议记录参考模板




中共XX县委组织部 印
二零二零年七月



XX县关于党员发展工作党支部相关会议记录
参考模板

总顾问：X X
主  编：X X
副主编：X X  XXX  XXX









目  录
支委会通报收到入党申请及安排谈话的会议记录	1
支委会研究确定入党积极分子会议记录	2
支委会半年听取入党积极分子考察情况汇报记录	4
党小组会讨论确定为发展对象的会议记录	6
确定发展对象征求党内外群众意见座谈会	7
支委会研究确定党员发展对象会议记录	9
支委会宣布党委审批同意发展对象及确定入党介绍人和安排政审事宜的会议记录	11
支委会讨论审查党员发展对象会议记录	14
支委会研究召开党员大会接收预备党员	16
党员大会讨论接收预备党员	19
支委会宣布上级党委审批接收预备党员结果的会议记录	24
党员大会宣布上级党委审批接收预备党员结果及入党宣誓会议记录	26
支委会半年听取预备党员考察情况汇报记录	28
党小组会讨论预备党员转正会议记录	30
关于XX同志入党（转正）征求党内外群众意见座谈会记录	31
支委会（讨论确定预备党员转正）	32
党员大会（预备党员转正）	34
支委会宣布上级党委审批预备党员转正结果的会议记录	37
党员大会宣布上级党委审批转正结果会议记录	39

支委会通报收到入党申请及安排谈话的会议记录
会议时间：20XX年XX月XX日9：00—11：00
会议地点：党员活动室
主持人：支部书记（支部副书记主持要说明情况）
记录人：XXXX （支部副书记或宣传委员）
参会情况：应到   XXX  人,实到   XXX  人 
未到会人员姓名及原因：（缺席和列席人员要注明，缺席要说明原因） 
会议主要内容：
一、介绍入党申请人的基本情况
支部书记:XXXX同志于XX年XX月XX日向XX党支部递交了入党申请书。由我对入党申请书进行了审看，XX同志年龄、国籍等符合入党条件，入党申请书格式规范，内容符合要求，态度端正，亲笔签名，签名日期与递交日期基本一致，审核合格。按照规定，支部须在收到入党申请书1个月内由支部书记和组织委员与入党申请人进行谈话。
支部书记：请组织委员XX准备一下相关资料，并与XXX联系，确定一下谈话时间。同时请各位支委在接下来的时间多观察培养教育。






支委会研究确定入党积极分子会议记录
会议时间：20XX年XX月XX日   会议地点：党员活动室
主持人：支部书记（支部副书记主持要说明情况）
记录人：XXXX （支委委员）
参会情况：应到   XXX   人,实到   XXX   人
未到会人员姓名及原因：（缺席和列席人员要注明，缺席要说明原因） 
会议主要内容：
一、介绍入党申请人的基本情况
支部书记:前期张X、李X，王X、XX几名同志向XX党支部递交了入党申请书。经过党员推荐及各党小组对入党积极分子进行了提名，首先由我将XXX的基本情况简要介绍如下：
张X,性别X，出生年月，学历，职业，2018年X月X日递交入党申请书，2018年X月X日，支委委员XX和XX与其进行了谈话。主要优点：……………不足之处：……………，经党员A、党员B和党员C等推荐（或群团组织推荐）,同意吸收为入党积极分子。
二、支委成员对上述入党申请人进行充分讨论、表态
支部书记：针对张X同志，根据现实表现请大家发表意见。
支委委员A：张X同志思想上进对党的认识较清，积极向党组织靠拢，工作积极，工作刻苦，群众基础较好，我同意确定张X为入党积极分子；
支委委员B：张X同志为人老实，善于学习党的理论，工作认真，群众基础较好，我同意确定张X为入党积极分子；
……（其他人员情况略）
支部书记：张X同志思想端正，服从领导，积极上进，工作不怕苦不怕累，我也同意确定张X为入党积极分子；综合大家的意见，一致同意吸收张X为入党积极分子。
决议：经支委会讨论研究一致通过确定张X为入党积极分子。
三、指定入党积极分子的培养联系人和编入党小组（党组织应在本支部内指定1-2名正式党员作为入党积极分子的培养联系人，1名正式党员一般只能担任1名入党积极分子的培养联系人，不能1名正式党员同时担任2名及2名以上入党积极分子的培养联系人，因培养联系人组织关系转走或受到党内处分时，要及时更换培养联系人。）
支部委员A：我建议张X同志的培养联系人为EEE、FFF，同时编入XXX党小组进行培养教育。
支委委员B：我同意这两名同志为该培养联系人并编入XXX党小组进行培养教育。
支委委员C:EEE刚因为工作原因受到了党内警告处分，我觉得不适合担任培养联系人，我觉得GGG更适合一些。
......
支部书记：我认为由GGG和FFF作培养联系人，这两名同志党性强,带头作用强，能起到表率作用....更合适，同时编入XXX党小组进行培养教育。综合大家意见，决定由GGG和FFF担任张X的培养联系人，并将其编入XXX党小组进行培养教育。
会后，请组织委员（或副书记）与GGG和FFF沟通，征求一下2名同志的意见，并向GGG和FFF说明培养联系人的职责，同时我将支部研究确定入党积极分子情况及相关材料上报XX党委。

支委会半年听取入党积极分子考察情况汇报记录
会议时间：20XX年XX月XX日   会议地点：党员活动室
主持人：支部书记（支部副书记主持要说明情况）
记录人：XXXX （支委委员）
参会情况：应到   XXX   人,实到   XXX   人
未到会人员姓名及原因：（缺席和列席人员要注明，缺席要说明原因） 
会议主要内容：
一、汇报入党积极分子半年来的情况
支部书记:我支部确定入党积极分子张X已×个月，今天，召开支委会，听取对他的考察情况，请张X以及负责培养该同志的联系人汇报这段时间来对他们的培养考察情况。首先请张X同志汇报半年来的情况。
张X：半年来，我思想上.....;学习上.....,工作上.....,生活中.....,但是(缺点和不足）.....
支部书记:请张X的培养联系人A、B、党小组长C同志谈谈对张X同志的考察情况。
培养联系人A：……[谈对XXX同志一段时间来在政治、思想、工作、学习等方面的表现情况]
培养联系人B：……[谈对XXX同志一段时间来在政治、思想、工作、学习等方面的表现情况]
党小组长C：……[谈对XXX同志一段时间来在政治、思想、工作、学习等方面的表现情况]
二、支委成员讨论、发表意见
支委委员A：......发表个人意见（入党积极分子张X思想工作学习方面的表现，包括优缺点，以及本人意见），我建议其继续考察；
.......
支委委员B：......发表个人意见（入党积极分子张X思想工作学习方面的表现，包括优缺点，以及本人意见），我建议其列为发展对象；
……（其他人员情况略）
三、党支部对入党积极分子进行半年考察鉴定
1.经支部讨论认为，XXX同志思想上......；学习中......;工作上......；生活中......；但是（缺点与不足）.....鉴于以上几点建议继续考察。
2.经支部讨论认为，XXX同志思想上......；学习中......;工作上......；生活......；但是（缺点与不足）.....经研究决定，同意将其列为发展对象。
支部书记：接下来大家谈谈对XXX同志的考察情况。[记录与上者相同]

注：前半年考察结论为同意继续培养，后半年的考察结论为同意继续培养或者同意列为发展对象。

党小组会讨论确定为发展对象的会议记录
会议时间：20XX年XX月XX日    会议地点：XXX党小组组长家
主持人：XXXX（一般为党小组组长）记录人：XXXX（党小组组长指定）
参会情况：应到   XXX   人,实到   XXX   人
未到会人员姓名及原因：（缺席和列席人员要注明，缺席要说明原因） 
会议内容：
党小组组长：我们今天召开党小组会，主要是研究张XX同志入党积极分子确定为发展对象的问题，请大家结合他们日常表现进行讨论发言，提出自己的意见建议。张XX同志XXX年XX月XX日向组织提出入党申请，XXX年XX月XX日支部支委会讨论研究吸收为入党积极分子，指定XX同志和XX同志担任其培养联系人，经过1年多的培养考察，该同志对党的认识、对工作态度、对自己要求有了很大的提高。希望大家就XXX同志确定为入党发展对象一事踊跃发表个人看法。
党小组党员A：张XX同志能认真学习政治理论，入党动机端正。为人诚实，有正义感，能广泛联系群众，全心全意为人民服务，思想品德高尚，党性修养较高。我同意支部确定该同志为发展对象。
党小组党员B：张XX同志能自觉拥护党的路线、方针、政策，积极要求入党；作风正派，团结群众，为人诚实，遵纪守法，在群众中有一定的威信。我同意支部确定该同志为发展对象。
党小组党员C：张XX同志同志表现突出，热爱本职工作，对群众的服务热情周到、工作耐心细致、思想上要求进步。我同意支部将该同志确定为发展对象。
......
党小组组长：综合大家的发言，大多数同志（大家一致）认为×××同志政治思想觉悟较高，自列为入党积极分子以来，积极参加党组织举行的各项活动......基本符合发展条件，同意列为发展对象。我将及时研究情况上报党支部。

确定发展对象征求党内外群众意见座谈会
会议时间：__________________地  点：_____________________                    
主 持 人：_________________ 记录人：____________________                  
参加人：_________________________________________________               
会议主要议程：拟发展对象征求党内外群众意见
一、介绍拟发展对象基本情况（一般由支部指定一名支委介绍），主要内容包括拟发展对象确定为入党积极分子时间及考察期间主要表现。
支委委员A：今天，我们召开座谈会，主要是想征求一下大家对确定张XX同志为入党发展对象的意见。张XX同志XXX年XX月XX日向组织提出入党申请，XXX年XX月XX日支部支委会讨论研究吸收为入党积极分子，指定XX同志和XX同志担任其培养联系人，经过1年多的培养考察，张XX同志对党的认识、对工作态度、对自己要求有了很大的提高。希望大家就XXX同志确定为入党发展对象一事踊跃发表个人看法。
二、党内外群众发言（至少5人以上）：
1、入党介绍人A：我先说一下吧。我与XX同志是张XX同志的培养联系人，一年多来，该同志政治上积极要求进步，积极向组织靠拢，政治思想素质表现良好。工作积极向上，认真负，思想、工作、生活上都有很大的提升，但也存在一些不足，工作中应该更加积极主动，团结同志，解放思想，敢做有为。通过考察，我们认为张XX同志符合党员发展对象条件，同意列为党员发展对象。
2、入党介绍人B：刚才XX同志说了我们考察培养的意见，我完全认同，同意张XX同志列为党员发展对象。
3、党员C：张XX同志思想积极进步比较快，积极向党组织靠拢，工作能认真负责，尽心尽力。而且还乐于助人，我同意张XX同志列为党员发展对象。
4、群众D：张XX同志为人热情，工作努力肯干，从没见她说过什么抱怨和消极的话，我认为张XX同志具有了一个党员的基本素质。
5、党员（群众）E发言：…………，我同意确定该同志为发展对象
.......
三、主持人总结发言
主持人F：刚才大家就发展张XX同志入党都发表了自己的看法意见，张XX同志总是尽心尽责，不报不怨，认真做好自己的工作，他思想上、工作上取得的进步，得到了大家的认可，我也完全同意张XX同志列为党员发展对象。同时，综合上述几位同志的意见，大家均张XX同志列为入党发展对象表示同意，本支部将采纳各位提出的意见，形成会议纪录，上报上级党组织批准。
谢谢大家。









支委会研究确定党员发展对象会议记录
会议时间：20XX年XX月XX日    会议地点：党员活动室
主持人：支部书记（支部副书记主持要说明情况）
记录人：XXXX （支委委员）
参会情况：应到   XXX   人,实到   XXX   人
未到会人员姓名及原因：（缺席和列席人员要注明，缺席要说明原因） 
会议主要内容：
一、支部书记逐一介绍拟发展对象基本情况及征求党内外群众意见情况
二、讨论确定张XX为发展对象
（一）培养联系人介绍培养考察期间入党积极分子张XX表现情况
1、培养联系人A：我是张XX的培养联系人。该同志被确定为入党积极分子后，工作态度积极，执行命令坚决，完成任务不打折扣，能高标准完成XX交予的各项任务。我赞成该同志为XX下步党员发展对象。（表现情况）
2、培养联系人B：我是张XX的培养联系人。该同志被确定为入党积极分子后，自我要求严格，纪律意识较强，并能及时制止身边同志的违规违纪行为，为XX安全稳定贡献了自己的力量。我赞成该同志为张XX下步党员发展对象。（表现情况）
（二）支委研究情况
1、支委委员A：张XX同志日常生活中关心同志，乐于助人，在群众中口碑良好。我同意推荐张XX同志为党员发展对象。
2、支委委员B：XX同志不仅自身表现好，还能及时制止身边同志的错误行径，协助XXXX造正风肃纪的良好氛围。工作踏实，各种脏活累活抢着干，吃苦意识较强。我同意推荐张XX同志为党员发展对象。
……
3、支部书记发言：张XX同志……。我同意推荐小张同志为党员发展对象。综合大家意见，一致同意确定张XX同志为党员发展对象。
（三）支委会决议情况
决议：经支委会研究，一致同意确定张X同志为发展对象，按发展党员程序进一步审核把关送镇党委进行备案后提交支部大会决议。
三、讨论确定李XX为发展对象（程序同上）
（一）培养联系人介绍培养考察期间入党积极分子李X表现情况
1、培养联系人XXX介绍：………………（表现情况）
2、培养联系人XXX介绍：………………（表现情况）
（二）支委研究情况：
1、支委XXX发言：………………
2、支委XXX发言：………………
……
支部书记发言：李XX同志……。我同意推荐小张同志为党员发展对象。综合大家意见，一致同意确定李XX同志为党员发展对象。
（三）支委会决议情况
决议：经支委会研究，一致同意确定李X同志为发展对象，按发展党员程序进一步审核把关送镇党委进行备案后提交支部大会决议。

支委会宣布党委审批同意发展对象及确定入党介绍人和安排政审事宜的会议记录
会议时间：20XX年XX月XX日9：00—11：00
会议地点：村会议室
主持人：支部书记（支部副书记主持要说明情况）
记录人：XXXX （支委委员）
参会情况：应到   XXX  人,实到   XXX  人 
未到会人员姓名及原因：（缺席和列席人员要注明，缺席要说明原因） 
会议主要内容：
一、介绍党委审批基本情况
支部书记:我支部于XXX年XX月XX日召开支委会讨论研究确定张X同志为发展对象，会后由XXX及时将该同志发展对象相关材料报XXX党委进行备案审批，XXX党委于XXX年XX月XX日召开党委会审议讨论了确定张X同志为发展对象人选的问题，经党委会研究，张X同志基本具备党员条件，同意张X同志为发展对象。党委批复要求我支部按照党员发展工作有关规定，继续做好张X同志的培养教育和考察工作，认真组织好政治审查和短期培训工作，并及时将有关情况报党委预审。
二、讨论确定为入党介绍人的问题（入党介绍人一般由培养联系人继续担任，1名正式党员一般不宜同时担任2名及2名以上发展对象的入党介绍人，发展对象的直系亲属不能担任其入党介绍人）
支部书记：根据规定，党支部要为发展对象制定两名正式党员作为入党介绍人，现在请大家发言，由谁来担任发展对象张X同志的入党介绍人。
支部委员A：张X同志的培养联系人为EEE、FFF，这两名同志作风正派，党性强，在担任培养联系人期间，认真履职，我建议由他们继续担任张X同志的入党介绍人。
支委委员B：EEE刚因为工作原因受到了党内警告处分，我觉得不适合担任入党介绍人，我建议由GGG来担任张X同志的入党介绍人。
支委委员C:GGG已经担任了李X同志的入党介绍人，同时GGG还是张X同志的亲戚，不宜担任张X同志的入党介绍人，我建议由HHH来担任张X同志的入党介绍人。
......
支部书记：我认为可以由FFF和HHH来担任张X同志的入党介绍人，这两名同志党性强,带头作用强，能起到表率作用....更合适。综合大家意见，决定由FFF和HHH来担任张X同志的入党介绍人。
会后，请组织委员（或副书记）与FFF和HHH沟通，征求一下2名同志的意见，并向GGG和FFF说明入党介绍人的职责，请2名同志认真履好职，做好党组织分配的工作，加强对张X同志的教育考察。
三、安排政审的相关事宜
支部书记:根据要求，支部将对发展对象张X同志进行政治审查，需要与张X同志本人进行谈话、查阅有关档案资料以及找有关单位和人员了解情况等，并要形成结论性材料。我建议由支委委员A和支委委员B（一般是支部书记和组织委员）对张X同志进行政治审查。
支部委员A：张X同志和我有亲属关系，我觉得我最好回避，且近期因为脱贫攻坚.....等工作的原因，没有足够的时间参与政审，建议支部找人替换我，我觉得可以由支委委员D来替换我来政审。
支部委员D：支部委员A说得有道理，他确实最近工作任务比较重，又是张X亲属，我愿意代替他来政审。
支部委员C：......
	支部书记:那么就由支委委员B和支委委员D来对张X同志进行政治审查，请两位同志提前做好相关准备工作。

支委会讨论审查党员发展对象会议记录
会议时间：20XX年XX月XX日9：00—11：00
会议地点：党员活动室
主持人：XXXX（一般为支部书记）记录人：XXXX （支委委员）
参会情况：应到   XXX   人,实到   XXX   人  
未到会人员姓名及原因：（缺席和列席人员要注明，缺席要说明原因） 
会议主要内容：
一、支部书记介绍对张X同志的审查情况
支委委员A：书记同志，会议应到7人，实到7人，符合规定，可以开会。
支部书记：同志们，今天我们召开党支部委员会，主要是讨论审查党员发展对象。前期经开会研究及镇党委XX年XX月XX日备案同意，确定张X同志为党员发展对象。为充分了解该同志情况，首先由我介绍一下对张X同志的审查的基本情况：
张X,性别X，出生年月，学历，职业，2018年X月X日递交入党申请书，2018年X月X日，吸收为入党积极分子，2018年X月X日镇党委批复确定为发展对象。前期支委委员A和B通过谈话、查阅资料、征求相关单位及人员的意见后对该同志的政治审查结果也为合格。在镇党委组织的集中培训培训中，培训合格，顺利结业。
二、入党介绍人汇报发展对象张X同志的情况
入党介绍人A：我先发言。我是张X的入党介绍人。该同志自工作以来，始终保持高昂的工作热情，落实指示坚决，思想态度端正。被确定为入党积极分子后，能够更加严格对自身的要求，工作上，该同志能够充分发挥自身工作基础扎实的优势，主动帮助组里XX提高工作成绩，生活上注重团结同志，关心他人，上个月，他主动拿出500元工资帮助困难XXXX，体现了很强的集体意识和奉献精神。
入党介绍人B：我是张X的入党介绍人。该同志自工作以来，思想认识端正，积极学习理论，主动向党组织靠拢。被确定为入党积极分子后该同志，工作热情更为高涨，出色完成XX赋予的各项任务；工作上，该同志注重发挥自身优势，与体能较差的XX结成帮扶对子，张体能进步明显；生活中，该同志时刻以党员标准要求自己，事事冲在前、干在先，为身边同志起到了良好的模范带头作用。
三、支委会研究情况
支委委员A：我认为该同志政治思想坚定，政治立场正确，各类材料齐全，政审合格。
支委委员B：我认为该同志思想信念坚定，对党的认识正确，各类材料齐全，政审合格。
支委委员C：我认为该同志政治信仰坚定，入党动机正确，思想态度端正，各类材料齐全，政审合格。
支委委员D：我认为该同志思想过硬，入党愿望强烈，态度端正，各类材料齐全，政审合格。
四、支委会研究意见
支部书记：下面我们对XXX同志政审是否合格情况进行举手表决。同意张X同志政审合格的举手。（一致通过）
根据以上结果，我认为以上该同志审查为合格，可以作为讨论接收预备党员对象，会后，我将支部研究政审情况上报镇党委进行预审。大家还有什么意见？（没有）
今天的会议就到这里，散会。
支委会研究召开党员大会接收预备党员
会议时间：20XX年XX月XX日    会议地点：党员活动室
主持人：支部书记（支部副书记主持要说明情况）
记录人：XXXX （支委委员）
参会情况：应到   XXX   人,实到   XXX   人  
未到会人员姓名及原因：（缺席和列席人员要注明，缺席要说明原因） 
会议主要内容：
支部书记介绍情况
支部书记：我支部前期确定的发展对象张X经过支部的政治审查并报XX党委预审，经XX党委XX年XX月XX日党委会预审，发文批复同意张X同志政治审查合格，并下发了《入党志愿书》。在入党介绍人A同志和入党介绍人B同志的指导下，张X认真填写了《入党志愿书》，今天我们的任务是审查张X同志《入党志愿书》以及讨论召开党员大会接收为预备党员的相关事宜。 
二、审查《入党志愿书》等入党材料和程序
（一）培养联系人介绍张XX入党志愿书及相关资料填写情况
1、培养联系人A：我是张XX的培养联系人。我和培养联系人B同志指导张XX填写了入党志愿书。该同志收到入党志愿书后，认真进行了填写，填写内容和我们所掌握的一致，内容真实完整、填写规范，符合要求。
2、培养联系人B：我是张XX的培养联系人。该同志入党志愿书、培养考察登记表等入党资料填写完整、规范，其他有关材料齐全、手续完备。
（二）支委会审查
1、支委委员A：经我审查，该同志入党动机端正，入党程序规范，暂未发现该同志入党志愿书及其他资料有问题，同意提交支部大会讨论是否转为预备党员。
2、支委委员B：经我审查，该同志对党的认识正确，严格按照党员发展相关要求进行发展，该同志入党志愿书以及其他资料内容填写规范，同意提交支部大会讨论是否转为预备党员。
3、支委委员C：经我审查，该同志程序规范，政审合格，严格要求自己，该同志入党志愿书以及其他资料齐全，且资料中没有更改、涂写、写错的地方，同意提交支部大会讨论是否转为预备党员。
......
4、支部书记：经我审查，该同志各方面表现优秀，严格按照程序进行培养教育发展，支委会对每一个环节进行了认真把关，政审合格，没有发现入党志愿书和其他资料存在问题，内容真实、完整，没有发现涂改和明显错误，同意提交支部大会讨论是否转为预备党员。综合大家意见，该同志资料完整规范，同意提交支部党员大会讨论是否接收为预备党员。
决议：综合大家意见张X同志入党动机端正，程序规范，《入党志愿书》填写规范，相关入党资料填写真实、完整，把张X同志提交支部大会讨论是否转为预备党员。
三、确定党员大会相关事宜
支部书记：现在讨论一下召开支部大会的问题。主要是关于支部大会召开时间、会议议程、监计票人选、不能出席的五类党员的问题。请大家发言。
支委委员A：我觉得开会时间可以定在.......
支委委员B：......
……
支委委员C：我觉得可以推荐XX和XX同志担任监票员和计票员.......
支委委员D：......
……
支委委员C：张三、李四、王二、麻五这几名同志长期在外务工（外出超过半年）（年老多病行走不便），我觉得可以作为五类党员不计入应到会人数......
支委委员D：我觉得小张、小李、小强也可以作为五类人员不计入应到会人数......
……
支部书记：经大家讨论研究，确定如下事项：
定于××年×月×日，召开支部大会讨论是否接收×××、×××等×位同志为预备党员，推荐监票人为XXX同志、计票人为XXX同志。
拟将张三、李四、王二、麻五、小张、小李、小强等人作为五类党员不计入应到会人数，届时提请党员大会表决通过。






党员大会讨论接收预备党员
会议时间：20XX年XX月XX日     会议地点：XXX村大会议室
主持人：XXXX（一般为支部书记）
记录人：XXXX （党支部书记指定党员）
参会情况：应到   XXX   人,实到   XXX   人 
未到会人员姓名及原因：（缺席和列席人员要注明，缺席要说明原因） 
会议内容：
清点到会人数，讨论表决五类党员名单
XX：我支部共有党员XX人，其中预备党员X人，有选举权的党员X人，因年老体弱、长期外出等不能参加本次大会的“五类党员”X人，具体名单如下：......按照相关规定，“五类党员”可以不计入应到会人数。“五类党员”名单在征求党员本人基础上，报镇党委同意，现提请党员大会表决通过。
对以上党员名单，在座的党员有无异议？如果有，请发表。如果没有，现在进行举手表决。同意以上党员名单的请举手，请放下；不同意的请举手，没有；弃权的请举手，没有。一致通过。
支部共有党员XX人，有表决权的党员XX名，五类党员XX人，本次党员大会实到会党员XX名，实到有表决权的XX名，因公、因事、因病请假的XX名，实到会有表决权的党员XX名，超过应到会党员的二分之一，符合规定，可以开会。
二、讨论表决张X同志（第一位）入党问题
1、请张X同志宣读《入党志愿书》,汇报有关情况；
张X：尊敬的XX党支部，我是张X。首先汇报我对党的认识。我从小沐浴着党的春风，在党的呵护下幸福成长。......下面汇报我的基本情况。我1995年在X出生，2013年入团，2015年工作，父母均为农民，有一个叔叔在X打工。工作以来，我思想稳定、政治坚定，在各方面都能严格要求自己。......
2、请第一介绍人介绍有关情况，并发表意见；
入党介绍人A：我是张X的入党介绍人。该同志自工作以来，思想认识端正，积极向党组织靠拢，定期汇报思想。确定为入党积极分子后，工作热情更为高涨，不仅在工作方面持续发扬自身优势，更是在日常生活中时刻以党员标准要求自己，事事冲在前、干在先，为身边同志起到了良好的模范带头作用。我推荐该同志为预备党员。
3、请第二介绍人介绍有关情况，并发表意见；
入党介绍人B：我是张X的入党介绍人。该同志自工作以来，始终保持高昂的工作热情，落实指示坚决，思想态度端正。确定为入党积极分子后，更加严格对自身的要求，注重团结同志，关心他人，主动出公差勤务，并能及时向XX上报好的意见建议，以XX为家思想浓厚。我推荐该同志为预备党员。
4、支委会报告对发展对象的审查情况；
支委委员A：下面我代表XX党支部，向大家报告对XX同志的审查情况。××同志一年来表现良好，无违法乱纪和违反计生条例的行为，对他确定为发展对象的事也进行了公示，没有群众有不良反映。前期XX党支部对党员发展对象进行政治审查，暂未发现该同志在政治上存在问题，也没有发现XX同志直系亲属和现有社会关系存在影响其加入党组织的问题，政治历史清楚，该同志参加XX党（工）委举办的发展对象培训班并顺利通过考核，同时经XX党委预审合格，符合成为预备党员的要求，支部同意接收该同志为预备党员。（根据具体情况填写）
5、请党员对申请人的情况充分讨论，发表意见；
党员A：我认为XX同志总体不错，但有时为人处事还比较急躁，有好心办坏事的情况，一定程度影响了个人形象，希望以后能够改正，我同意接收其为预备党员。
党员B：我认为XX同志体能素质突出，能够发挥自身优势帮助他人。但该同志平时作风还不够严谨，希望该同志能够尽快改正。
………………
6、申请入党的同志表明自身态度；
	张X：感谢组织对我的信任和培养，如果我能够被组织吸收为预备党员，我一定会更好地奉献我的生命和才智。虽然目前我的理论知识水平，与一名合格的共产党员还有一定的距离，但我会认真学习，学习《党章》以及当前党和国家的方针政策，并且以《党章》中规定的党员的权利和义务来规范自己的一行一动，以身边的党员为榜样，勤奋学习，努力工作，逐步提高自我的全面修养，为XX多做贡献。如果我没有被接收为预备党员，我一定看清自身差距，更加努力工作，不断加强学习，积极向党组织靠拢，争取早日加入党组织。
7、无记名投票表决接收预备党员；
支部书记：刚才张X同志表明了态度，下面请到会的有表决权的正式党员就是否同意接XX同志为预备党员进行无记名投票，希望同志们本着对党组织负责的态度，对该同志进行公平客观评价。
首先，请监票人再次清点人数（清点完毕）本次大会应到会有表决表的党员XX名，实到会XX名，会议有效。
接下来通过监票人、计票人名单。
经支部委员会研究，建议党员C、党员D同志为监票人，党员E、党员F同志为计票人，请各位党员审议，有意见的同志，请发表。（稍停）没有意见（或党员发表意见后）。
现在进行表决：
同意的请举手。请放下。
不同意的请举手。没有（或请放下）
弃权的请举手。没有（或请放下）
全体通过（或通过）
请监计票人领取、清点、发放表决票（发放完毕）
各位党员，本次发出表决表XX张，剩余表决票当场损毁。
投票中.....
请监票人监督，计票人清点表决票。
各位党员，根据监票人的报告，本次大会实到有表决权的正式党员XX名，发出表决票XX张，收回表决票XX张，表决有效。
请监票人监督，计票人开始计票。
支部书记宣读支部决议。
支部书记：本支部有表决权的正式党员×名就接收×××同志入党问题进行表决，X名赞成，×名反对，×名弃权。对张X同志的赞成人数超过应到会有表决权的正式党员的半数，根据有关组织原则，支部大会决定接收张X同志为中共预备党员。
三、讨论表决×××同志（第二位）入党问题（同上）
1、请×××同志宣读《入党志愿书》,汇报有关情况；
……………………
2、请第一介绍人介绍有关情况，并发表意见；
……………………
3、请第二介绍人介绍有关情况，并发表意见；
……………………
4、支委会报告对发展对象的审查情况；
……………………
5、请党员对申请人的情况充分讨论，发表意见；
×××：……（评价）……，（是否赞成其入党的意见）。
×××：……（评价）……，（是否赞成其入党的意见）。
………………
申请入党的同志表明自身态度；
无记名投票表决；
7、本支部有表决权的正式党员×名就接收×××同志入党问题进行表决，X名赞成，×名反对，×名弃权。对      同志的赞成人数超过应到会有表决权的正式党员的半数，根据有关组织原则，支部大会决定接收（不接收）×××同志为中共预备党员。
四、党支部书记讲话








支委会宣布上级党委审批接收预备党员结果的会议记录
会议时间：20XX年XX月XX日9：00—11：00
会议地点：村会议室
主持人：支部书记（支部副书记主持要说明情况）
记录人：XXXX （支委委员）
参会情况：应到   XXX  人,实到   XXX  人 
未到会人员姓名及原因：（缺席和列席人员要注明，缺席要说明原因） 
会议主要内容：
一、介绍预备党员的基本情况
支部书记:我支部于XXX年XX月XX日召开党员大会表决通过接收张X同志为中共预备党员，会后由XXX及时将该同志预备党员相关材料报XXX党委进行审批，XXX年XX月XX日由党委委员A和B（组织员）与张X同志进行了谈话并对入党材料进行了审查，XXX党委于XXX年XX月XX日召开党委会审议讨论了张X同志入党的问题，党委委员共XX名，实到会XX名，XX名党委委员一致认为该同志基本具备党员条件，入党手续完备，同意批准其为中共预备党员，预备期1年，自XXX年XX月XX日起至XXX年XX月XX日止。
二、讨论编入党小组
支部书记：根据党员发展相关规定，支部要及时将上级党委批准的预备党员编入党小组，使预备党员通过参加党的组织生活，更好地接受党组织的教育和考察。现在请大家讨论一下将张X同志编入党小组的事宜。
	支委委员A：张X同志是XX村民组的人，XX村民组是我们的XX党小组的范围，我觉得应该编入XX党小组。
支委委员	B：张X同志经常在XX基地务工，是XX党小组的范围，我觉得应该编入XX党小组。
支委委员C：我觉得应该编入XX党小组。
......
支部书记：我建议将张X同志编入XX党小组。综合大家的发言，大多数同志（大家一致）同意将张X同志编入党小组进行教育考察。
	三、讨论入党宣誓的事宜
支部书记：根据相关规定，预备党员必须面对党旗进行宣誓。入党宣誓仪式在上级党委批准接收其为预备党员后及时举行，不得放在转正后进行。宣誓仪式一般由基层党委或党支部组织进行，现在请大家讨论一下为张X同志举行入党宣誓仪式的事宜。
	支委委员A：因为按照要求接收预备党员党支部应将党委审批结果及时通知本人并在党员大会上宣布，我觉得应该入党宣誓可以和下一次党员大会议一并进行。
支委委员B：我也同意入党宣誓可以和下一次党员大会议一并进行。同时建议由支部书记AAA同志领誓，相关议程的话按照入党宣誓仪式的一般程序进行。
支委委员C：我建议入党宣誓仪式......
.......
支部书记：我同意入党宣誓仪式和党员大会一并开，综合大家的意见，一致同意张X同志入党宣誓仪式可以和下一次党员大会议一并进行。下次党员大会的议程主要有......请支委委员D同志会后按照相关要求进行入党宣誓仪式和党员大会的相关准备工作。
散会。
党员大会宣布上级党委审批接收预备党员结果及入党宣誓会议记录
会议时间：20XX年XX月XX日     会议地点：XXX村大会议室
主持人：XXXX（一般为支部书记）
记录人：XXXX （党支部书记指定党员）
参会情况：应到   XXX   人,实到   XXX   人 
未到会人员姓名及原因：（缺席和列席人员要注明，缺席要说明原因） 
会议内容：
一、介绍预备党员的基本情况
支部书记：我支部于XXX年XX月XX日召开党员大会表决通过接收张X同志为中共预备党员，会后及时将该同志预备党员相关材料报XXX党委进行审批，XXX党委于XXX年XX月XX日召开党委会审议讨论了张X同志入党的问题，党委委员共XX名，实到会XX名，XX名党委委员一致认为该同志基本具备党员条件，入党手续完备，同意批准其为中共预备党员，预备期1年，自XXX年XX月XX日起至XXX年XX月XX日止。支部于20XX年XX月XX日召开支委会研究，决定将张X同志编入XX党小组进行教育管理。请XX党小组全体党员同志特别是党小组长协助支部继续做好对张X同志的教育考察。 
二、入党宣誓仪式
主持人：现在开始新党员入党宣誓仪式。请全体起立，奏《国际歌》。....由支部书记讲话
支部书记：为新党员举行入党宣誓仪式，这是对预备党员进行党的教育的一种有效形式和实践方式，也是预备党员表达自己的信仰和为共产主义理想奋斗终身的大会，他将成为新党员人生道路的一个新的里程碑......让我们对新入党的张X同志表示中心的祝贺。
主持人：请新党员宣誓，请全体老党员重温入党誓词。请全体党员面向党旗肃立，右手握拳举过肩，由党组织负责人逐句领读誓词，宣誓人齐声跟读。领誓人读完誓词，说“宣誓人”后，宣誓人分别报自己的姓名。
宣誓中:我志愿加入中国共产党......
支部书记或者组织委员为新党员佩戴党徽、发放《党章》;
预备党员代表张X同志讲话;
党支部负责人或应邀参加宣誓仪式的老党员、优秀党员代表发言；
入党介绍人（或支委委员）向预备党员介绍党的纲领、宗旨、权利、义务以及纪律要求。
党支部书记讲话；如果上级党组织派人参加，也应请其讲话。
（根据实际情况，以上程序可做适当调整）
三、讨论研究其他事项

	
支委会半年听取预备党员考察情况汇报记录
会议时间：20XX年XX月XX日   会议地点：党员活动室
主持人：支部书记（支部副书记主持要说明情况）
记录人：XXXX （支委委员）
参会情况：应到   XXX   人,实到   XXX   人 
未到会人员姓名及原因：（缺席和列席人员要注，缺席要说明原因） 
会议主要内容：
一、汇报预备党员半年来的情况
支部书记:我支部接收预备党员张X已×个月，今天，召开支委会，听取对他的考察情况，请张X以及负责培养该同志的联系人汇报这段时间来对他们的培养考察情况。首先请张X同志汇报半年来的情况。
张X：半年来，我思想上.....;学习上.....,工作上.....,生活中.....,但是(缺点和不足）.....
支部书记:请张X的入党介绍人A、B，党小组长C同志谈谈对张X同志的考察情况。
入党介绍人A：……[谈对XXX同志一段时间来来在政治、思想、工作、学习等方面的表现情况]（主要介绍考察对象在预备期的表现情况，对存在问题的改进情况，还存在什么不足）
入党介绍人B：……[谈对XXX同志一段时间来在政治、思想、工作、学习等方面的表现情况]（主要介绍考察对象在预备期的表现情况，对存在问题的改进情况，还存在什么不足）
党小组长C：……[谈对XXX同志一段时间来在政治、思想、工作、学习等方面的表现情况]（主要介绍考察对象在预备期的表现情况，对存在问题的改进情况，还存在什么不足）
二、支委成员讨论、发表意见
支委委员A：......发表个人意见（预备党员张X思想工作学习方面的表现，包括优缺点，以及本人意见），我同意继续对其考察培养；
.......
支委委员B：......发表个人意见（预备党员张X思想工作学习方面的表现，包括优缺点，以及本人意见），我同意将其转正问题提交支部大会讨论；
……（其他人员情况略）
三、党支部对预备党员进行半年考察鉴定
1.经支部讨论认为，XXX同志加入党组织以来表现良好，思想上......；学习中......;工作上......；生活中......；但是（缺点与不足）.....鉴于以上几点，建议继续对其考察培养。
2.经支部讨论认为，XXX同志在预备期期间，能克服缺点，发扬优点，各方面表现良好，思想上......；学习中......;工作上......；生活......；但是（缺点与不足）.....经研究决定，同意将其转正问题提交支部大会讨论。
支部书记：接下来大家谈谈对XXX同志的考察情况。[记录与上者相同，逐个讨论]
注：前半年考察结论为同意继续考察培养，后半年的考察结论为同意继续培养或者同意将其转正问题提交支部大会讨论。
党小组会讨论预备党员转正会议记录
会议时间：20XX年XX月XX日    会议地点：XXX党小组组长家
主持人：XXXX（一般为党小组组长）记录人：XXXX（党小组组长指定）
参会情况：应到   XXX   人,实到   XXX   人
未到会人员姓名及原因：（缺席和列席人员要注明，缺席要说明原因） 
会议内容：
党小组组长：我们今天召开党小组会，主要是研究XX，XX两名预备党员转正的问题，请大家结合他们日常表现进行讨论发言，提出自己的意见建议。首先我们讨论XX转正问题，XX同志自XX年X月X日被确定为预备党员，XX年X月X日向党支部提出书面转正申请……
党员A：XX在预备期间，能够按照党员标准严格要求自己，经常注重学习党的十九大精神，学习习主席系列重要讲话精神，个人在XX以上媒体发稿5篇；主动学习党章党规，严格要求自己；工作刻苦，个人工作成绩比较靠前，月份在比武中取得XX第2名。符合一名党员的条件。
党员B：XX同志；能够注重改进工作作风，工作标准较高，时刻以一名正式党员标准严格要求自己；勤奋踏实，对各项规定能够严格执行，从不打折扣；群众基础较好，生活上主动帮助同志。（对照党员标准讨论党员日常思想、工作、工作、生活表现，是否体现党员模范带头。)
......
党小组组长：下面我们讨论XX转正问题，XX同志自XX年X月X日被确定为预备党员，XX年X月X日向党支部提出书面转正申请……
党员A：......我同意该同志按期转正
党员B:......我同意该同志按期转正
党员C:......我建议继续考察培养，延期转正
......
党小组组长：综合大家的发言，大多数同志（大家一致）认为×××同志符合党员条件，同意按期转正。我将及时研究情况上报党支部。


关于XX同志入党（转正）征求党内外群众意见座谈会记录　　
时间：×××         地点：××× 
参加人员（本人签名）
党员：×××、．．．．．
群众：×××、．．．．
主持人：×××         记录人：×××　　 
内容记录：
一、支部书记介绍×××同志预备期间考察情况
支部书记：×××同志预备期为×年×月×日至×年×月×日。预备期已满，考察结果良好。现就×××同志能否按时转正问题，征求一下大家的意见，请充分发言。
二、与会人员讨论发言 
党员A：×××同志认真学习，工作认真，政治觉悟较高，能以党员的标准严格要求自己，我同意其按期转正。 
党员B：该同志积极上进，进步较大，我同意按期转正。 
党员C：该同志组织纪律性较强，符合党员条件。我同意按期转正。
群众E：×××同志拥护党的路线、方针、政策，作风正派，遵纪守法。我同意按期转正。 
群众F：×××同志团结群众，为人诚实，在群众中有一定的威信。我同意按期转正。 
……（要逐个发言）
三、支部书记总结
支部书记：刚才大家都发了言、表了态。经过大家的讨论，多数同志（或一致）认为×××同志拥护党的路线、方针、政策，作风正派，遵纪守法，为人诚实，团结群众，政治清楚，表现也好，符合党员条件，可以按期转正。本次征求意见情况将向支委会报告，由支委会讨论研究×××同志是否按期转正。
支委会（讨论确定预备党员转正）
会议时间：20XX年XX月XX日     会议地点：党员活动室
主持人：XXXX（一般为支部书记）记录人：XXXX （支委委员）
参会情况：应到   XXX   人,实到   XXX   人
未到会人员姓名及原因：（缺席和列席人员要注明，缺席要说明原因） 
会议主要内容：
支部书记：同志们，现在开会。本次会议应到X人，实到X人，符合规定，可以开会。×××等×位预备党员至××年×月×日预备期已满，均已向党支部提出转正申请（转正申请应在预备期满前1周主动提交给党组织）。按照规定要求，支部应在一个月内召开党员大会讨论是否同意按期转正。
支部书记：经支部对每位预备党员预备期间的教育考察，同时征求所在党小组和党内外部分群众的意见，均对×××、×××等×位预备党员按期转正没有异议。今天召开支委会，请与会的支委成员对×××、×××等×位预备党员能否按期转正分别提出意见，确定召开支部大会讨论×位预备党员转正的相关事项。
支部书记：首先，讨论×××同志的转正问题。请每位委员发言，谈谈×××同志在预备期间的表现和意见等，以及个人的意见。
支委委员A：×××同志的工作作风比较强，诚实守信，预备期间表现良好。我同意×××同志按期转正。
支委委员B：×××同志工作积极主动，工作中注重与同事的协作配合，团队意识较强，善于推陈出新。我同意×××同志按期转正。
×××：……（分别对每位预备党员预备期表现进行评价，是否同意按期转正）
支部书记：XX同志工作……。我同意XX同志按期转正。综合大家意见，一致同意预备党员×××按期转为正式党员。
支部书记：根据各位支委的发言，对×××同志的转正问题都没有提出异议，同意把×××同志的转正申请提交支部党员大会讨论表决。现在讨论一下召开支部大会的问题。主要是关于支部大会召开时间、会议议程、监计票人选、以及五类党员的问题。请大家发言。
支委委员A：我觉得开会时间可以定在.......
支委委员B：......
……
支委委员C：我觉得可以推荐XX和XX同志担任监票员和计票员.......
支委委员D：......
……
支委委员C：张三、李四、王二、麻五这几名同志长期在外务工（外出超过半年）（年老多病行走不便），我觉得可以作为五类党员不计入应到会人数......
支委委员D：我觉得小张、小李、小强也可以作为五类人员不计入应到会人数......
……
支部书记：经大家讨论研究，确定如下事项：
1、定于××年×月×日，召开支部大会讨论通过×××、×××等×位同志预备党员能否按期转正，推荐监票人为XXX同志、计票人为XXX同志。
2、拟将张三、李四、王二、麻五、小张、小李、小强等人作为五类党员不计入应到会人数，届时提请党员大会表决通过。
3、由支部XXX(一般是组织委员)将支部对每位预备党员预备期的教育考察、谈话了解、征求党内外群众等情况及支委会研究同意按期转正的意见，整理成书面材料，以便如实地向支部大会报告。
党员大会（预备党员转正）
会议时间：20XX年XX月XX日   会议地点：XXX村大会议室
主持人：XXX（一般为支部书记）记录人：XXX （支部书记指定党员）
参会情况：应到   XXX   人,实到   XXX   人 
未到会人员姓名及原因：（缺席和列席人员要注明，缺席要说明原因） 
会议内容：
清点到会人数，讨论表决五类党员名单
XX：我支部实有党员XX人，其中预备党员X人，有选举权的党员X人，因年老体弱、长期外出等不能参加本次大会的“五类党员”X人，具体名单如下：......按照相关规定，“五类党员”可以不计入应到会人数。“五类党员”名单在征求党员本人基础上，报镇党委同意，现提请党员大会表决通过。
对以上党员名单，在座的党员有无异议？如果有，请发表。如果没有，现在进行举手表决。同意以上党员名单的请举手，请放下；不同意的请举手，没有；弃权的请举手，没有。一致通过。
本次党员大会应到党员XX人，实际有选举权和被选举权的XX名，因公、因事、因病请假的XX名，实到会党员XX名，超过应到会党员的二分之一，符合规定，可以开会。
讨论表决×××同志(第一位）转正问题
先请预备党员×××宣读转正申请。
×××（预备党员）：宣读转正申请，汇报预备期间的表现情况。
×××（主持人）：请×××同志所在的党小组发表意见。
×××（党小组长）：×××同志自接收为预备党员以来，……，经小组全体党员讨论认为，×××同志符合党员条件，同意按期转正。希望……
×××（主持人）：请入党介绍人（培养考察人）介绍对XXX同志预备期间的考察情况。
XXX（第一介绍人）：……我同意他按期转正。
XXX（第二介绍人）：……我同意他按期转正。
×××（主持人）：请支部×××同志代表支委会汇报对×××同志预备期考察情况及同意按期转正的意见。
×××（支委会代表）：宣读《中共××支部委员会关于对×××同志预备期考察情况及同意按期转正的意见》。
×××（主持人）：下面请与会党员发表意见,对×××同志预备党员能否转正问题进行讨论。
×××：……（评价）……（是否同意其按期转正的意见）
×××：……（评价）……（是否同意其按期转正的意见）
…………[记下每位与会者的发言]
×××（主持人）：是否还有其他意见（稍停），如果没有其他意见，下面请进行票决。我支部共有党员＊名，应到会有表决权的正式党员＊人，实到会有表决权的正式党员＊人，超过半数，会议有效，可以进行票决，会议采用无记名投票方式的表决。
×××（主持人）：由支委会提名      同志、      同志分别作为大会监票人和计票人。请各位党员审议。有意见的同志，请发表。（稍停）没有意见（或党员发表意见后）。现在进行表决：
×××（主持人）：同意      同志作为大会监票人的请举手，请放下；同意      同志作为计票人的请举手，请放下；无异议，一致通过。
×××（主持人）：下面请      同志领取、清点和发放《预备党员转正表决票》。
……
×××（主持人）：请有表决权的党员对票决对象投票，在相应位置画“√”。
……
×××（主持人）：投票完毕，请清点表决票。
×××（主持人）：根据监票人的报告，实到会有选举权的正式党员     名，发出表决票    张，收回表决票    张，三者一致，票决有效。
×××（主持人）：现在请计票人在监票人的监督下进行计票。
……
×××（主持人）：现在请计票人宣读投票结果。
×××（计票人）：XXX同志得赞成票   张，反对票   张，弃权票   张。
×××（主持人）：现在宣布支部大会决议：XXX党支部于XXX年XX月XX日召开支部党员大会，讨论了×××同志的转正问题。经支部党员大会充分讨论，并经过参加本次支部党员大会有表决权的全体正式党员投票表决，在具有表决权的正式党员    人中，同意      同志按期转为正式党员的有    人，不同意其按期转正的有    人，弃权的有    人。按照有关组织原则，支部大会同意×××同志按期转正。大家鼓掌祝贺。
×××（主持人）：下面，请XX同志对大会的讨论意见和表决结果进行表态发言。（发言毕）
×××（预备党员）：……（对党员提出的意见，党组织是否批准其按期转正表明态度）
讨论表决×××同志(第二位）转正问题（同上）
...... ...... ...... ...... 
……（讨论过程同上，还是应该按每个讨论步骤进行记录）
党支部书记讲话
×××（党支部书记）：……（提出要求和希望）刚才，        同志针对自身存在的不足，明确了努力方向，希望    同志在今后的工作、学习、生活等方面能够再接再厉，进一步加强学习，努力工作,严格按照党员的标准要求自己，充分发挥党员的先锋模范作用,争取成为一名优秀的共产党员。
×××（党支部书记）：同志们，经过全体党员的共同努力，已经完了成预备党员转正的任务，请XXX同志（组织委员）把材料整理后及时报上级党委审批。本次会议到此结束，散会。

支委会宣布上级党委审批预备党员转正结果的会议记录
会议时间：20XX年XX月XX日9：00—11：00
会议地点：村会议室
主持人：支部书记（支部副书记主持要说明情况）
记录人：XXXX （支委委员）
参会情况：应到   XXX  人,实到   XXX  人 
未到会人员姓名及原因：（缺席和列席人员要注明，缺席要说明原因） 
会议主要内容：
一、介绍预备党员的基本情况
支部书记:我支部张X同志于XXX年XX月XX日经支部党员大会表决通过接收为中共预备党员，预备期1年，XXX年XX月XX日预备期满，该同志于XXX年XX月XX日向支部递交了转正申请书，支部于XXX年XX月XX日召开党员大会讨论表决通过，同意其按期转正。XX党委于XXX年XX月XX日召开党委会审议讨论了张X同志的转正问题，党委委员共XX名，实到会XX名，XX名党委委员一致认为该同志已具备正式党员条件，入党手续完备，同意批准其按期转为中共正式党员，党龄自XXX年XX月XX日算起。
二、讨论召开党员大会相关事宜
支部书记：根据党员发展相关规定，支部接到党委对预备党员转正的批复后，支部书记要与本人谈话，并及时将审批结果在党员大会上批复，现在对召开党员大会的相关事宜进行讨论。
支委委员A：我建议XX年XX月XX日召开党员大会，刚好还有XXX事项可以一并提交党员大会讨论研究。
支委委员B：我同意XX年XX月XX日召开党员大会，会议议程有1/2/3/4项....。
......
支部书记：我同意XX年XX月XX日召开党员大会。
支部书记：综合大家的意见，确定事项如下：1、定于××年×月×日，召开支部党员大会；2、大会的主要议程为:1/2/3/4项；3、拟确定五类党员名单为XXX、XXXX.....
三、讨论研究其他事项



党员大会宣布上级党委审批转正结果会议记录
会议时间：20XX年XX月XX日     会议地点：XXX村大会议室
主持人：XXXX（一般为支部书记）
记录人：XXXX （党支部书记指定党员）
参会情况：应到   XXX   人,实到   XXX   人 
未到会人员姓名及原因：（缺席和列席人员要注明，缺席要说明原因） 
会议内容：
一、宣布上级党委审批转正结果
支部书记：我支部张X同志于XXX年XX月XX日经支部党员大会表决通过接收为中共预备党员，预备期1年，XXX年XX月XX日预备期满，该同志于XXX年XX月XX日向支部递交了转正申请书，支部于XXX年XX月XX日召开党员大会讨论表决通过，同意其按期转正。XX党委于XXX年XX月XX日召开党委会审议讨论了张X同志的转正问题，党委委员共XX名，实到会XX名，XX名党委委员一致认为该同志已具备正式党员条件，入党手续完备，同意批准其按期转为中共正式党员，党龄自XXX年XX月XX日算起。
张X：表态发言......
支部书记：讲话提要求、勉励.....
二、讨论研究其他事项
.......

