仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市委工作会议上的讲话
按照会议安排，我就去年组织工作进行简要回顾，并对今年的重点任务作以安排：
一、去年工作回顾2019年
在市委坚强领导下，全市组织系统抓主责勇担当、抓重点带全面、抓规范强基础，推动组织工作稳中有进、提质增效。一是政治建设呈现新气象。认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，深化专项整治，坚持以案促改，抓实作风整顿，严格党性体检，严肃民主评议，党员干部初心更牢、使命更坚。二是队伍建设焕发新活力。健全考核体系，推行问政评议。开展多层次干部教育培训。运用“三项机制”选拔优秀年轻干部X名，重用一线脱贫干部X人，提醒函询X人，诫勉约谈X人,稳步落实公务员职务与职级并行制度,干事创业的导向更加鲜明。三是组织建设实现新提升。开展党的建设“质量提升年”活动，建立抓党建促脱贫总队长制，全面完成村党组织书记、村委会主任“一肩挑”，清理扫黑除恶问题村干部X人，整顿提升软弱涣散村党组织X个，创建省咸标准化示范村X个，举办两新党建现场观摩会，在XX市率先成立非公经济组织和社会组织党委。在年前XX县（市）区委书记抓党建述职评议会上，我市被评为“好”档次。四是人才强市迈出新步伐。出台人才发展专项资金管理《暂行办法》，举办“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”专题培训，引进高层次人才X名，选聘专家X名，人才发展环境显著优化。五是自身建设展现新作为。创新开展“五带头五提高五锻造”活动，出台基层减负“十三项”举措，推行组工干部“树优评差”，第一时间确保上级要求、市委部署落地见效。
成绩来之不易，问题更不容忽视。回顾2019年，我们工作中还存在抓党建责任落实不够扎实，基层党组织和党员“两个作用”发挥不充分，干部教育培训针对性、实效性不强，人才服务保障的质量还不够高等问题，我们务必高度重视，认真研究解决。
二、今年重点任务
2020年，全市组织工作总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，对标践行新时代党的建设总要求和党的组织路线，突出政治建设为统领，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以执行科学精准的选贤任能制度、科学严密的组织制度、科学有效的人才制度为保障，强化抓规范、抓精细、抓提升“三个抓手”，突出问题导向，坚持改革创新，激励引导各级党组织、党员干部及人才队伍坚守初心使命、奋力创先争优，不断增强组织工作创新力、驱动力和支撑力，推动全国全省、XX市组织部长会议及市委十九届八次全会精神落地落实，为决胜全面小康、决战脱贫攻坚、战胜新冠肺炎疫情，实现全市经济社会高质量发展提供坚强组织保障。
落实好总体要求，要全力抓好5项重点工作：
一要聚焦“两个维护”，夯实思想根基。要深入学习贯彻新思想。坚持读原著、学原文、悟原理，跟进习总书记最新重要讲话，实行理论考评制度。要严明政治规矩。建立干部政治表现负面清单，加强政治体检，以身边反面典型为戒，深化警示教育，做到以案促改、以案明纪。要巩固主题教育成果。出台贯彻初心使命制度的具体《办法》，建立完善政治学习、党性体检、使命担当及服务群众各项制度，形成长效机制。
二要聚焦担当作为，建强干部队伍。要建强领导班子。坚持老中青结合，优化班子结构，加大交流任职。开展班子综合研判，为换届提供科学依据。要大力培养年轻干部。建立优秀年轻干部储备库和“成长档案”，加大蹲苗锤炼，大胆提拔使用优秀年轻干部。要考实考准政治表现。制定干部政治考察《办法》，建立政治档案，对政治上不合格的“一票否决”。要激励干部担当作为。坚持激励先进、惩戒失职“两个导向”，制定鼓励激励具体措施。坚持一线考察，完善目标责任考核，用好“三项机制”，落实公务员职务与职级并行制度，建立澄清保护机制，健全基层减负长效机制，让干部集中精力抓落实、干实事、出实绩。要提高教育培训质量。出台科级干部学习培训考核管理《办法》，推行领导干部上讲台，建立学习档案，抓好科级干部、中青年干部、新提拔干部和“四支队伍”能力培训。要加强管理监督。实施选人用人生态“湿地保护涵养工程”，聚焦重点工作，建立干部不足提醒制度和日常监督信息库。建立干部档案管理中心。要巩固深化改革成果。推进事业单位改革，深化镇、街道行政体制改革，强化XX市综合实验区党的建设改革，完成五个领域行政执法改革。
三要聚焦提质增效，筑牢基层堡垒。要深化抓党建促脱贫。加强村“两委”主要干部“一肩挑”管理，完善村党组织书记县级备案登记，健全第一书记选派长效机制，建立“扫黑除恶”问题村干部防范机制，深化软弱涣散村级党组织“三访三查”整顿。要统筹推进各领域党建。开展农村党建“整镇推进、整县提升”示范县、镇创建活动，实施村级阵地“三年提升”工程。加强社区物业党建联建，将“三无”社区纳入属地管理。开展机关党建“灯下黑”专项整治。制定国有企业基层组织工作《条例》贯彻措施。健全学校党建“双培养”机制。出台加强公立医院党建工作《意见》。开展两新党建“两派驻两推进一打造”行动。加强老干部党组织建设。要筑牢组织堡垒。推行党委(党组)书记带头建立支部工作联系点，各级党委(党组)每年至少专题研究一次支部建设工作。坚持“火线”发展党员，排查整顿“带病入党”、违规入党。健全流动党员党组织建设，开展党代表常任制试点。加快“智慧党建”建设步伐，在两新、国企、机关事业单位党组织建立远教站点。
四要聚焦人才强市，强化人才培育。要强化党对人才工作领导。制定鼓励人才向一线流动具体措施，实行专技人才“市管镇用”“市管校聘”制度。要完善引才育才机制。实施创新型企业家、高技能人才、乡村振兴人才、青年拔尖人才、创新团队“五项培育工程”，选派优秀人才担任首席工程师和首席农艺师，开展有突出贡献专家“送智”下基层活动。要优化服务环境。健全党委联系服务专家制度，深化“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，落实专家人才政策待遇。
五要聚焦对党忠诚，锻造组工队伍。要淬炼政治品格。抓实机关党建，在学习贯彻新思想上走在前、作表率。要强化专业素养。加强“书香机关”建设，坚持“组工讲坛”，开展“大学习、大调研、大提升”行动，打造组织工作行家里手。要提高服务质量。开展“法规制度落实年”活动，建立使命清单，制定创先争优《办法》，开展重点课题攻关，树立组织工作新品牌。要严明纪律作风。深化“四要”部风教育，弘扬“安专迷”精神，强化“抓规范、抓精细、抓提升”要求，严明组织人事纪律，恪守公道正派行为准则，保持清正廉洁良好形象。
同志们，做好组织工作任务艰巨、责任重大。让我们不忘初心，牢记使命，勇于担当抓落实，创先争优谋发展，奋力推动组织工作取得新成效，为实现高质量发展，加快建设富强人文健康美丽新XX提供坚强组织保证！







