仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在党建工作暨党风廉政建设和反腐败工作会议上的讲话
同志们：
自去年7月市委作出加快“两城”建设决定以来，我们紧紧围绕X科技城三大发展定位，以强力的工作措施、创新的工作方法和严实的工作作风，推动科技城建设取得了新进展新成效。尤其是今年以来，我们按照“突出重点、提速赋能、删繁就简、有序治理”的原则，创新机制，完善思路，强化统筹，上下联动，政企协同，重大项目有序推进，重要工作推动有力，掀起了“抓项目、上产业、促发展、搞建设”的新高潮。在此，我代表党工委、管委会，向大家的辛勤付出表示衷心的感谢！
今天召开会议，主要目的是动员上下进一步统一思想，提高认识，振奋精神，团结奋进，确保完成今年各项目标任务。这既是一次集体的交心谈心会，也是鼓励加压的动员会，更是奋力推进X科技城“项目建设年”的誓师会。刚才，群林主任、劲松书记分别传达了相关会议精神，安排部署了相关工作，请大家认真领会，抓好落实。下面，我讲三点意见。
一、认清形势，坚定信心，准确把握科技城建设面临的机遇与挑战
当前，市委市政府正举全市之力加快推进“两城”建设，领导对科技城的重视程度前所未有，政策对科技城的倾斜力度不断加大，客商对科技城的关注热度明显提升。关键时刻，我们需要进一步认清形势，坚定信心，扎实工作，确保项目建设的步伐不能慢，产业发展的力度不能减，干事创业的热情不能变。
（一）加快科技城建设面临大好机遇。从战略机遇来看，一是中央决定大力推动成渝地区双城经济圈建设，又一次把成渝地区的发展纳入国家规划和国家战略；二是习近平总书记今年出访首站选择缅甸，国内首次考察放在云南，释放出强烈的南向开放战略信号；三是按照省委对X发展“3+2”的新定位新要求，我市正在加快建设钒钛之都、康养胜地、农业示范基地、区域中心城市和南向开放门户。作为四川南向门户的X，作为全力打造X“融圈”先行示范区的X科技城，迎来了更好更快发展的大好机遇。从推动落实来看，一是市委市政府高度重视，专门成立“两城”建设领导小组，通盘考虑、一体谋划、统筹推进“两城”建设发展，市领导多次实地调研，为我们推进建设工作提供指导和帮助；二是市级部门大力支持，各级各部门坚持“好人好马上‘两城’”，积极行动，齐心协力，鼎力配合，形成了齐抓共建的良好格局；三是干部人才队伍不断壮大，通过提拔任用、调任副科级领导干部X名，在全市范围内补充机关事业单位工作人员X名，管委会干部人才队伍进一步充实。从疫后发展趋势来看，这次新冠肺炎疫情不仅促使线上消费、大数据等产业市场快速发展，而且进一步唤醒了人们的健康意识，大家更加注重健康生活，更加青睐高品质生活区，这与科技城“打造高质量发展窗口和市民高品质生活乐园”的发展定位高度契合，也将为科技城建设发展带来诸多机遇。
（二）科技城建设存在的问题不容忽视。审视近一年来的工作，我们也清醒地认识到，科技城在建设推进过程中仍然面临诸多问题，主要表现为：一是产业策划包装还不到位。产业发展规划尚未全面完成，符合发展实际的控制性规划和项目策划机制尚未形成，项目落地较慢。二是项目建设进度偏慢。部分在建和前期项目进度未达到既定目标，特别是受新冠肺炎疫情影响，个别项目进度滞后。三是建设资金保障不足。融资渠道不多、方式不新，建设资金主要依托于财政保障，市场化融资力度不够。四是体制机制不健全。财政体制尚未理顺，政务服务承接有待落实，内部绩效考核机制尚需完善，竞聘上岗机制还未形成。五是干部职工工作作风、工作能力还不能适应科技城建设的新要求。从按部就班到开拓创新的观念转变，从开发建设向产业引入的主导能力，都需要进一步改进和提升。对于这些问题，必须在下一步工作中采取有力措施逐步加以解决。
二、聚焦重点，精准发力，高质量推进科技城建设各项工作
今年以来，我们坚持疫情防控和项目建设“两手抓、双推进”，抢抓“新基建”等政策机遇，紧扣“十四五”规划编制，储备包装项目X个，总投资达X亿元。包装储备“新基建”项目X个，总投资约X亿元。实施“项目建设年”，包装推出重大项目X个，其中今年实施项目X个，年度投资X亿元，多措并举，统筹推进，推动重大项目按时开工、落地见效。接下来，要毫不放松抓好疫情防控，集中精力加快推进建设工作，努力把耽误的时间找回来，把落下的进度抢回来，坚决夺取疫情防控和项目建设“双胜利”。
（一）加快重大项目建设。要强化措施，狠抓落实，力争自来水枢纽工程5月开工，X科技产业园6月开工，X文化广场7月开工，市民健康体育公园9月开工，阳光大道南北延线全线、X公办学校和公安基础设施项目10月开工，同步统筹推进其他重大项目建设，确保全年固定资产投资增长24%。
（二）加强特色产业培育。要加快编制科技城产业规划，着力构建“1+3+1”产业体系。要按照“投融建管一体”的思路，积极承接运用成渝地区高新技术产业成果，加快建设集钒钛科技研发中心、国家钒钛标委会、康养产业技术研究院等产学研用机构于一体的X科技产业园，加快完善城市基础设施和公共配套服务，推动科技创新产业、文化创意产业、基础服务业和城市建设同步提升。
（三）加大招商引资力度。要加快编制科技城发展规划（纲要），制定产业及人才引进扶持政策、入驻企业优惠扶持政策等，全力开展产业招商、科技招商、政策招商，大力引进高科技企业、科研院所和产业项目，推进产学研融合发展，确保全年实现招商引资到位资金X亿元。
（四）加紧做好要素保障。要创新融资模式，持续做好重点项目储备、包装、发债，加大市场化融资力度，多渠道筹集资金。要有序推动征地拆迁，配合属地政府，围绕骨干道路建设完成征地精确摸排，加快X大道南北延线土地报批和征收工作。
（五）加速完善机制体制。要主动积极、量力而为地承接行政审批和综合执法事项，确保新增行政审批事项落地落实。要强化城市管理能力，确保综合执法助推建设工作取得实效。要完善管理体制和运行机制，尽快组建完成X科技城开发建设有限责任公司，想方设法做大做强企业，适时调整管委会内设机构，政企联动推进开发建设工作。
三、凝心聚力，狠抓落实，为加快推进科技城建设提供坚强保障
根据建设实际和发展需要，市城管执法局、市市场监管局X名同志划转科技城管委会负责综合执法工作，同时新组建攀科发公司，由管委会直接管理。这既是完善体制、推进政务服务的需要，也是整合资源、加快专业发展的需要。科技城可谓兵强马壮，人才济济，希望同志们以高度的责任感和强烈的事业心，主动适应新形势新任务新要求，顺势而为，乘势而上，担当作为，拼搏奋进，全面推动科技城建设各项工作再上新台阶。
（一）要讲政治，强化执行严落实。要旗帜鲜明讲政治，确保中央决策部署和省委、市委要求在科技城得到不折不扣的落实。当前要深化“不忘初心、牢记使命”主题教育，纵深推进“守纪律、提效能、强执行、做表率”活动，坚持全面系统、及时跟进、深入思考、联系实际，推动落实，执行到位。从某种意义上说，不讲执行落实就是不讲政治。要树立立说立行的工作作风，要有“今日事今日毕”“领导过问就是批评”的思想认识，崇尚严细实快，对定下来的决策，就要抓紧实施；对部署了的工作，就要一抓到底；对承诺了的事项，就要坚决兑现。要一步一个脚印，扎扎实实，把各项工作向前推进。
（二）要讲大局，真抓实干勇担当。不顾大局就无法谋划局部，我们的大局是什么呢？就是贯彻落实市委十届七次全会精神，在市委、市政府的坚强领导下，高质量推进X科技城建设工作。具体讲，就是要按照党工委、管委会的决策部署，话往一处说、心往一处想、劲往一处使，统一思想，凝聚共识，主动担当，坚持“有位就要有为，有职就要有责”的观念，扎实推动各项工作。执法部门的同志到科技城来工作，不只是调整了工作单位，而是工作理念的大改变、工作方式的大转换、工作作风的大提升，就是要在新岗位上体现新面貌，作出新成绩；组建新公司，不只是变更了名称，调整了管理机构，而是企业转型发展的大跨越、运行模式的大调整、管控体系的大优化，就是要展示新公司的新气象，体现新担当，展现新作为。对新公司来说，既要传承、保留以前成功的经验做法，更要结合科技城建设实际和发展需要，按照打造2A平台、做大做强公司的目标，明确发展新方向，建立工作新机制，拓展转型新路径，探索融资新模式，推进建设新变革，切实优化管理，有效防范风险，深化政企联动，为推进科技城建设作出应有的贡献。
（三）要讲团结，齐心协力共干事。团结出凝聚力，团结出战斗力，科技城建设任务重、项目多、时间紧、要求高，需要同志们齐心协力、共同配合、高效推进。要增强团队意识，提升协同能力，小事讲风格，大事讲原则，遇事多沟通，维护好集体的团结，做到帮忙不添乱，补台不拆台，形成团结一心干事业、齐心协力谋发展、群策群力促和谐的良好局面。要以实际行动维护团结，始终保持上下一条心、全委一股绳，对内一条心、对外无杂音，坚决杜绝“各吹各的号，各唱各的调”。工作中，大的方向上要共同探讨，推进过程中要讲诚意、讲效率、讲协作，真正打造一个优秀高效的管理服务团队。
（四）要讲廉洁，坚守底线树正气。关于廉洁方面，大会小会、各种场合经常讲，这里主要再强调一下：实现廉洁自律，既要靠组织，更要靠个人。制度制定的再完整规范，制约权力的“笼子”扎得再紧，如果个人不严以自律，就难免会违规违纪。要把规矩和纪律挺在前面，把党的纪律作为悬在头顶的“三尺利剑”，知道该做什么、不该做什么，明白做人做事的底线在哪里。要按照市委办〔2020〕X号文件《关于推动构建亲清新型政商关系的实施意见》，在依纪依规的前提下，既大胆工作，广交朋友，做好服务，又敬畏纪律，严守规矩，不踏红线，努力营造风清气正的政治生态和良好营商环境，为高质量推进科技城建设提供坚强保障。
同志们，X科技城建设是全市大计、全民大事，希望大家以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感和“快发展”的使命感，展现担当作为，贡献聪明才智，挥洒辛勤汗水，奋力真抓实干，努力开创科技城大开发、大建设、大发展的新局面，为把X科技城建设成为区域科技创新和产业孵化中心、五大区域高地突显区、X市民中心，推动X科技城经济社会高质量发展和高效能治理努力奋斗！







