仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在赴宁挂职干部座谈会上的讲话
同志们：
为进一步加强年轻干部实践锻炼，拓宽培养渠道，同时强化与经济发达地区的交流合作，根据我市2020年“五个一批”培养锻炼计划安排，从3月中旬起，我们安排了X名同志到XX开展了为期5个月的挂职锻炼。今天，我代表市委、市政府来看望大家，主要是看看同志们工作、学习、生活情况，了解大家有没有什么困难，听听大家跟班学习以来的所思所想。刚才，听了大家的发言，谈了挂职锻炼的收获和体会，有的还提出了一些好的意见和建议，大家的发言讲得很好，达到了交流思想、互通信息、鼓劲加油的目的。目前，挂职时间已经过半，在大家发言的基础上，我就如何充分利用这两个半月的时间，真正做到“学、思、行”相结合，力争圆满完成挂职任务讲三点意见，供大家参考。
一、倍加珍惜机遇，以“惜时如金”的态度去学习
“他山之石，可以攻玉。”XX作为全国经济发展的前沿地带，是我国对外贸易的“桥头堡”，有许多值得我们学习借鉴的地方，我们不能深入“宝山”，空手而归。大家要以“求知若渴”的心态和“海绵吸水”的状态，充分利用好剩下的挂职时间，多听多看、多做多学，系统地学习挂职单位的先进经验和做法。一是学有重点。要重点研究挂职单位先进的工作理念、优化的工作流程和创新的工作方法；重点学习挂职园区、乡镇解放思想、开拓创新的意识，抢抓机遇、善谋发展的思路，高起点规划、高品位发展的手笔；重点借鉴XX地区产业发展、政策制定、项目运作、基础设施建设、招商引资等方面的成熟经验和创新举措。二是学有方法。要克服“过客”思想，积极主动地融入挂职单位，认真完成挂职单位交办的各项工作任务，主动承揽个人力所能及的事情，在实践中熟悉业务、提升能力；要以所在科室为依托，虚心向结对跟班的科室负责同志请教，向挂职单位业务骨干求教，尽可能多地了解和掌握第一手资料；要综合运用研读文件、专题调研、虚心求教、细心观察等方式，全方位、多角度提升自己的综合素养。三是学有计划。大家要严格按照自己制定的挂职学习计划，进一步明确挂职期间学习的主要内容、时间安排以及业务能力提升的相关要点；要记好挂职日记，认真参加每月一次的集中学习活动，交流挂职工作情况和体会；要及时回顾总结个人工作、学习及生活情况，每月向市委组织部及派出单位进行1次书面汇报。
二、要坚持求真务实，以“学以致用”的态度去思考
“学而不思则罔”。在挂职锻炼期间，大家既要以海纳百川、兼收并蓄的开放心态，广泛学习吸收新理念、新经验、新知识，更要对所见所闻所学进行思考、总结和凝练。特别是在挂职过半之际，要从挂职单位日常工作中，挖掘本质、发现门道，力求领悟真谛、取得真经。要坚持好“三个导向”。一是坚持务实导向。要结合自己原单位和岗位的实际情况，处理好解放思想与实事求是的关系，处理好继承与创新的关系，处理好借鉴他人新鲜经验与结合本地实际之间的关系，切实把学到的好经验、好方法，成功“嫁接”到自身工作实践中去，学人之长、创己之新。二是坚持问题导向。要带着本单位发展过程中遇到的问题和瓶颈，学思并举，通过在挂职单位的近距离观察，积极寻求抢抓机遇、解决问题的应对之策，探索发展经济、推动转型的创新之策，研究改进服务、促进发展的长效之策。三是坚持成果导向。要把理性思考、经验提炼、工作总结作为一种习惯培养，努力做到在挂职实践中发现新特点、探索新规律、形成新认识、找到新答案，力争在有限的时间内使自己的思想认识、业务水平、综合能力有一个质的飞跃。大家在挂职结束前，要结合挂职实践，认真思考总结，至少撰写一篇高质量的调研报告，并报送一份有重要参考价值的建议方案。
三、要主动担当作为，以“知行合一”的态度去实践
“知之愈明，则行之愈笃”。在座的每一位同志身上都凝聚了组织信任和领导期望。大家要在锻炼自身的同时，以知促行、知行合一，切实发挥好桥梁纽带作用，密切XX与XX区的联系，引导人流、物流、信息流和资金流等发展要素向XX汇集，为我市创新转型发展提供助力。一是强化宣传推介，扩大XX的影响力。挂职过程中，大家要把宣传XX、提升XX的知名度作为重要的任务，以不同的形式、不同的方法，向不同的人群、不同的层次，宣传XX的人文历史、区位优势、资源特色、发展机遇，让越来越多的人知晓XX，越来越多的人关注XX，使XX的知名度更为广泛，影响力更为深远。二是强化沟通联络，促进多方位合作。挂职期间，大家要通过多种形式，策划开展挂职单位与XX的联络活动，积极为两地开展合作创造条件、搭建平台；挂职结束后，大家也要主动与挂职单位加强沟通，注意保持经常性联系，建立起长期稳定的协作关系。三是强化信息收集，推动“双招双引”。XX是项目、人才、资金的汇聚之地，大家要高度关注各类招商引资和招才引智的信息，当好“双招双引”的宣传员、信息员、联络员、服务员；要结合我市实际，适时开展项目推介，促进各方合作；要发挥挂职干部优势，利用工作关系，主动走进先进园区、大型企业和高校院所，力争考察一批企业、促成一批合作项目、引进一批高端人才。
另外，我们在XX挂职的25名干部成立了临时党支部，希望临时党支部要发挥好组织作用，定期开展支部活动，多交流挂职学习体会，相互促进、共同提高；搞好上传下达，定期向市委组织部和派出单位汇报挂职干部的工作、学习和生活情况，并及时传达落实市委、市政府有关部署和要求；督促挂职干部对照《XX市赴上级机关和异地挂职干部管理制度》，严格执行各项纪律，树好XX干部在外的良好形象。
最后，预祝大家在XX的挂职锻炼工作取得圆满成功！谢谢大家！







