仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市个体私营企业党建现场观摩暨工作推进会上的发言
尊敬的XX、各位领导、同志们：
大家上午好。今天全市个体私营企业党建现场会在XX召开是对XX个私党建工作极大的鼓舞和有力的鞭策，在此，我代表XX县个私党委、XX县市场监管局向前来参会的省市领导表示衷心的感谢，向兄弟县市区的各位同仁和媒体记者朋友表示热烈的欢迎。今天我发言的题目是“务实创新服务先行积极探索个私党建工作的新路子”。
近年来，在市市场监管局、市个私党委和XX县委的坚强领导下，XX县个私党委紧密结合“小个专”市场主体特点，按照建组织、抓规范、强服务、促发展的思路，发挥党建统领作用，实施“红帆领航”行动，探索和实践“组织联建、活动联办、载体联创、示范联动”工作机制，党建工作已成为个私企业发展的动力源，个私经济也成为XX发展的新引擎。个私党委成立以来，XX新增非公市场主体X家，增长X%，远远高于全省、全市平均水平。我们的主要做法是：
一、组织联建，打造“红色引擎”
在小微企业、个体工商户、专业市场中建立党组织，并指导领域相近、业务相似的党支部组建党建联盟，推动小个专党组织从有形覆盖到有效覆盖转变。
（一）突出“强”，建“党委”。2018年9月，成立以市场监管部门主要负责人为书记、同时选配工作能力强、责任心强、有党建经验的同志为班子成员的个私党委，拥有研究审批党支部班子成员、开展教育培训、发展党员等职能。目前，综合党委下属X个企业党支部、X个商圈党委，覆盖党员X余人，涵盖酒店、大型商超、农贸市场、工业企业、物业公司、教育机构、建材、保安等X个行业。
（二）突出“优”，设“支部”。严格考察走访，首先选择在较为规范的小微企业、个体工商户中择优建立党支部，同时选择优秀党员担任党支部书记。由于个私党组织中的党员是个特殊群体，面广量大、业态多、流动性强，因此另外设立了个私党委中心党支部，目的是对流动党员和未建立企业党组织的企业中的党员和入党积极分子实行兜底服务和管理，实现个私企业党的建设和服务无缝隙全覆盖。
（三）突出“暖”，组“家庭”。机构改革组建市场监管局后，我们第一时间就成立了XX县个私党委党群服务中心，为全县个私党员建立一个新“家”。党群服务中心内设服务大厅、个体私营企业维权服务中心、党委会议室和党员培训室，设置了企业综合服务、党组织建设、流动党员管理、党组织关系接转四个窗口，并安装了党性体检机，为全县非公企业提供全方位、多功能的咨询、维权服务，方便党员进行学习、交流和培训，真正让个私党员在党群服务中心体会到家的感觉。
二、活动联办，凝聚“红色力量”
为打造一支听党话、感党恩、跟党走的党员队伍，个私党委组织各支部利用智能化、智慧化手段，采取活动联合办、党课联合上的形式，达到了提升影响、凝聚人心、汇聚力量的效果。
（一）党建、业务工作同安排、同部署，同频共振，个私经济发展有了“催化剂”。
1.个私党委和市场监管局业务工作紧密结合，在上党课、听党课的同时，对企业从市场准入、登记许可、专利申请、商标服务到法制维权、知识产权保护等方面进行指导、服务，增强企业的法律意识和维权意识。
2.根据“小个专”经济组织的特点，利用微信公众号、微信群、钉钉群等，灵活机动地向党员群众推送国家政策、党的知识和喜闻乐见的常用法律法规，使“指尖上的党建服务”成为党员群众沟通交流的“联络带”，自我提升的“充电站”，得到“小个专”市场主体的普遍欢迎。依托市场监管局智慧监管系统，建立智慧党建板块，各支部可以视频连线，召开视频会议，沟通交流党建和生产经营经验，达到党建和企业管理水平的双提升。
3.党建引领巩固食品安全监管成果。在去年省级食安县的创建工作中，个私党委充分发挥凝聚和引领作用，在全县万余家食品生产经营单位中，开展了“党员示范岗”“食品经营示范户”评选活动，在全社会形成了“食品安全人人有责、食品安全齐抓共管”的共治格局。探索实践的XX食安“五全”模式，被省食安委发文在全省推广并被省政府办公室《XX政务信息》专刊报道，XX县在食安县中期评估中获得全省第一名，省、市现场会相继在XX召开。
（二）党建、生产经营相融合、相促进，相得益彰，个私经济发展有了“助推器”。一是助力企业融资服务，大力宣传动产抵押融资知识，引导企业通过商标出资、质押等手段，挖掘商标经济价值，丰富品牌内涵，增强市场竞争力。加快推进知识产权质押贷款，推行企业品牌、专利、商标等知识产权质押贷款，并积极争取贴息政策。XX县开展的动产抵押“放管服”改革得到省委书记X同志的批示。今年以来，共帮助个私企业融资X余万元。二是选派市场监管部门业务骨干、执法人员中的X名优秀党员担任党建指导员对X个企业党支部实行党建工作“一对一”指导，建立定期拜访民营企业制度，为企业党建工作和生产经营提供政策指导和帮助；对规模大、党员多的个私企业，积极争取县委县政府选派干部到企业挂职兼任党建指导员的方式，加大对个私企业的指导帮扶，并设立红帆党建工作室，帮助企业抓党建促发展。三是县政府每年列支X万元用于为个私企业免费注册商标和知识产权保护，今年以来，已为企业免费注册商标X个，指导申请专利X件。充分利用自身职能，助力企业快速发展，积极引导X机电有限公司突破企业发展的颈瓶，成功申请XX县首个中国驰名商标和X市市长质量奖，仅政府奖补给企业的资金就达X万元。品牌价值带来一系列蝴蝶效应，公司销量和利润都有了两位数的增长。
三、载体联创，筑牢“红色堡垒”
围绕中心、服务大局，县个私党委以每月主题党日为抓手，创新活动载体，把党建与服务企业、疫情防控、复工复产和助力脱贫攻坚等县委县政府中心工作相融合，彰显个私党组织的责任担当。
（一）开展就业、救急扶贫行动，助力脱贫攻坚。为展现非公党组织的新担当，县个私党委围绕县委县政府中心工作，在个私企业中开展了就业扶贫和救济扶贫，助力决胜“脱贫攻坚”行动，制定了工作方案，下发了倡议书，组织直属的15家企业党组织与南站镇前集村X户贫困户结成帮扶对子，采取解决就业、爱心捐赠、发展产业等方式，帮助贫困户实现脱贫。其中，县X物流公司根据结对帮扶贫困户X镇残疾青年X擅长电脑操作的特长，聘请他为公司货物管理员，每月工资X元，实现了“一人就业、全家脱贫”。个私党委联合爱心企业X婚庆制品公司将扎花、针织等手工活送到X等X余名贫困户家里，通过手工加工获取可观的报酬，大大改善了家庭生活条件。目前，已有X多家贫困户在个私党组织的帮扶下逐步脱贫。
（二）开展战疫情、献爱心活动。在抗击疫情的关键时期，县个私党委联合爱心联盟协会、餐饮协会、服装商会，发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，号召非公企业、党员同志主动出列，担当作为，开展“听党话、跟党走、战疫情、比奉献”爱心捐赠活动，很快便募集捐款X万元和价值X余万元的口罩、消毒液、酒精、棉大衣等爱心物资，并全部用在抗疫一线，进一步增强了个私党委的凝聚力、向心力和号召力。今年2月份，在疫情最紧张的关头，县个私党委组织爱心企业向X个乡镇、街道、开发区抗疫一线送去了价值X余万元的米、面、油等生活物质。个私党组织的党员同志主动到社区值班值守，受到群众的一致称赞。
（三）开展党组织、党员星级评选，推动党建提档升级。以领导班子好、党员队伍好、组织生活好、制度落实好、基础工作好、作用发挥好为标准，制定“星级党组织”百分制量化创建细则，采取自查初评、转化提升、检查验收、授牌奖励四个步骤，扎实开展党组织评星定级工作。目前初评五星级党组织X个，四星级X个，三星级X个，对三星级、四星级党组织制定了转化提升方案。形成了“后进学先进、中间争先进、先进更先进”的比学赶超氛围，推动党建提档升级。以“学习进步星、帮扶关爱星、敬业爱岗星、业绩突出星、节约创新星”为主要内容，制作《“星级党员”量化积分手册》，建立“星级党员”月记分、季评选、积分换奖励常态化工作机制，激发党员队伍活力。
（四）建好“积分小超市”，打造“党建大舞台”。为提高党员参加组织活动的积极性，激励更多的党员参加组织活动，引导更多的人奉献爱心热心公益，弘扬社会正能量，形成了党建引领正能量，正能量又促进党建工作、促进社会文明进步的良性循环。为此，我们依托个私党委党群服务中心，打造全县首家星级党员积分超市，制定《星级党员积分换奖励流程图》，党员可以凭活动积分到全县X多家单位进行物品兑换或服务兑换，包括兑换蛋糕、体育用品、教育培训课程、医院查体服务等，利用搭建这个平台，爱心企业、个体工商户扩大了社会影响力，同时也进一步激发了个私党员参加组织活动的积极性、主动性。
四、示范联动，激活“红色细胞”
一是发挥特色党建示范点引领作用。创新活动载体，开展典型引路，根据企业的特点，创建了“红帆领航·五星五强”“红帆领航·红领强企”“红帆领航·食品安全”等党建工作特色品牌和示范点。并通过组织观摩、网上展示等发挥示范带动作用，引导全县个私党建工作水平的提升。目前，全县陆续涌现X商圈、服装商会、X酒店等一大批个私党建先进典型。同时，县个私党委加大创新创优党组织的支持奖励力度，2019年为每个评选出的“六好”党建示范点拨付创建经费X万元，扩大了党组织的影响力，也为党建工作提供了重要保障。
二是发挥模范党员带头示范作用。针对个私党员的特点，因地制宜、因企制宜开展党员教育工作，组织开展了党员“亮身份、亮职责、亮承诺”活动，涌现出了X、X等一大批党员典型，在他们的带动下，今年已有X名入党积极分子递交了入党申请书，有效促进党员先锋作用的发挥。同时结合企业生产经营管理，开展“党员先锋岗”“党员创业星”“党员示范户”创先争优活动，激励党员发挥先锋模范作用。
在个私党建工作中，我们坚持务实创新服务为先的原则，作了一些探索，也收获了心得体会，那就是个私党建工作只有始终坚持紧紧围绕党委政府的中心工作，并实现与业务工作有机结合、与小个专资源最大整合、与服务发展的深度融合，不断探索、务实创新，才能展现其强大生命力、号召力、影响力。“一分耕耘、一份收获”，我们的工作得到了各级领导的肯定和鼓励。2019年，XX县个私党委被评为XX省“推进非公党建工作突出贡献单位”。直属企业党支部XX正权纺织有限公司党支部被省局列为党建工作联系点，县市场监管局被评为XX县组织工作先进单位。
下步，我们将以本次会议为新起点，按照各级领导要求，认真学习借鉴兄弟县市区的好经验、好做法，始终坚持红帆领航，进一步深化“四联”机制，为全面建成“强富美高”新XX、促进个体私营经济快速健康发展做出新的更大的贡献！
谢谢大家！







