仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年上半年工作总结及下半年工作思路（管委会）
2020年上半年，XX管委会深入贯彻落实习近平总书记考察X、X时的重要讲话精神及省委全会相关要求，紧紧围绕区委、区政府决策部署，坚持战疫情、促发展“两手抓、两手硬”，将各项工作责任层层压实、到岗到位，高质高效完成半年度重点工作，疫情防控、改革发展等多项工作得到上级领导批示肯定，先后获得省改革创新最佳实践案例、市第二批战“疫”先进党组织等荣誉。在6月X日的省“最多跑一次”改革工作例会上，东站作为公共场所服务提升试点进行改革述职，X副省长高度肯定东站改革成果并X次表扬点赞“东站服务大提升打响了公共场所服务大提升的当头炮、是这项改革的实验室、是第一个吃螃蟹的、成效最明显”。
一、坚守前沿阵地，在疫情防控上担当作为
自疫情防控工作启动以来，管委会守牢交通枢纽省际“门户”，顺利打赢疫情防控阻击战。一是高站位部署。第一时间成立由区长任指挥长，两位副区长和铁路XX站领导任组长的防疫工作领导小组和临时党支部，下设X个工作组，科学制定防疫工作流程图，确保统一指挥、统一协调、统一调度。二是高密度防控。充分发挥数字赋能作用，实行“健康码+身份证”防控模式，通过“2”次提醒、“2”次核验、“2”次服务的“222”工作法，实现旅客排查精准、快速、便捷。X月X日X时至X月X日X时，共核查入杭人员X余万人次，累计发现发热患者X人，其中X人转送定点医院，其余X人前往发热门诊就诊、落实随访服务；集中隔离X人，拟居家隔离X人，就地劝返X人；所有经过东站的重点地区人员和疑似病例都得到有效控制，无一例从东站扩散。三是高效率联动。前移关口，打通数据壁垒，与铁路、公安、卫健等部门共享旅客到达信息，实现人员、物资、运力的动态、高效调配；联动市、区两级机关党员力量，凝聚民主党派、社会组织等参加东站防疫志愿服务，有效应对客流加大考验。
二、坚定改革创新，在服务提升上攻坚突破
管委会坚持目标导向、需求导向，紧抓时间节点，全力推动2020年的改革项目落地落实。一是以改革为导向实现标准宣贯。积极总结服务大提升经验和成效，创建《高铁站枢纽区域综合管理规范》省级地方标准，制作宣传视频并在省交通厅教育培训中心网站上线发布，向全省高铁枢纽站输出经验。二是以改革为支撑破解重点难题。重点工作快速推进，截至目前，已如期完成出租车通道智能化提升及候车环境舒适化改造，各通道均增设智能导引分配系统，候车区增加空调、新风系统等设施。P5停车库、王家井上匝道人行过街天桥设施建设等工程均已进入施工阶段。三是以改革为动力释放项目红利。提升改造XX匝道花箱，在东站西南、西北两条匝道上种植X余枝月季花苗，形成一道亮丽的风景线，进一步提升枢纽景观环境。升级“智慧杭东”APP，将APP接入至支付宝、微信小程序，为群众提供更加快捷的使用体验。
三、坚持常态管控，在综合治理上精准发力
重点在三项工作上发力。一是全力聚焦百日攻坚行动。成立“一办三组”专项工作队伍，对枢纽区域开展城市环境、市容环境、运营秩序专项检查，形成“发现问题-上报问题-即时处置”的闭环，发现问题X处，实现即时发现、即时整改。二是大力实施垃圾分类工作。围绕XX垃圾分类“XX模式”建设，制定《XX垃圾分类考核条例》，建立专项检查考核体系，落实省标全覆盖。目前已张贴“桶长制”宣传贴X余张、设置垃圾分类示范点X个，完成东西广场撤桶入室以及垃圾宣传亭建设工作。三是着力提升面上秩序管控。组织公安、交警、城管、运管等力量，采取“巡逻+驻点”模式，严厉打击黄牛拉客、黑车运营、出租车违规运营、流动摊贩等现象进行，有效管控面上秩序。上半年，共驱赶非法经营的扰序人员X万人次，教育X万人次，抓获黑车X辆，劝导无证摊贩X起，路面清理网约单车X万余辆。
在取得各方面成绩的同时，XX管委会对当前发展中存在的问题进行了深刻分析，主要表现在两方面：一是改革内容仍需进一步深化。东站改革虽然已取得显著成效，但在人车交通组织、导视系统等方面与百姓需求还有差距。东站改革应始终以人民群众为中心，围绕广大旅客最关心、最迫切的需求出发，不断拓宽改革思路、挖掘改革潜力，继续做深做实，以改革引领东站向“未来枢纽”转型。二是治理资源仍需进一步集成。东站辖区内管理运营单位众多，各单位各司其职、各尽其责，但也造成力量相对分散，各类资源无法全面整合。如何通过党建引领，构建一个集共建共治共管共享于一体的现代化治枢纽理模式，将零散力量整合到一起，展现枢纽单位同心合力、实现资源利用最大化，值得深入探索研究。
下半年，管委会将继续围绕“打造‘未来枢纽’东站样板”目标,全力推动改革提升、区域管理、枢纽经济和党的建设四驾马车齐头并进，努力让XX成为建设重要窗口标志性成果和亮丽风景线。
一、注重改革创新，激发枢纽发展新活力
加快推进网约车服务区改造、导引标识优化、王家井人行过街天桥建设等项目，确保按时保质完成改革任务，在此基础上，全力做好改革经验总结、标准输出工作。围绕端午、中秋和国庆等重要节假日，应对大客流到杭的场景，联合辖区管理运营单位，做好客流运输保障工作。
二、注重综合管理，塑造枢纽面貌新形象
持续做好百日攻坚工作，推进专项整治行动，大力推进垃圾减量清运，形成长效化治理机制，进一步提升枢纽区域综合管理水平。
三、注重产业提升，再迈枢纽经济新台阶
紧抓长三角一体化和高铁2.0时代的发展机遇，以国有枢纽公司为主体，谋划枢纽东面“十楼宇”空中连廊建设；加强与铁发集团合作，强化无形资源的利用开发；以东西广场区域开发建设为契机，尽快与钱投集团完成广场使用权、管理权及经营权的移交，完善周边商业服务配套，集约开发区域资源，提升区域经济业态；加强与铁路部门对接，大力推进XX垃圾中转站建设，尽快实现垃圾减量清运，树立XX城市良好形象。
四、注重党建引领，打造枢纽党建新格局
抓实党组织常态化联动，做实XX“同心圆”党建共建，发挥区位优势，做好长三角人才枢纽驿站建设，打造成为集聚人才、凝聚智力、服务发展的长三角人才高地。







