仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市服务非公经济发展软环境测评工作启动仪式上的讲话
同志们：
    全市服务非公经济发展软环境测评工作是经市委、市政府同意开展的一项重要工作，经过精心筹备，今天正式启动了。会上宣读了《倡议书》《致全市非公有制经济企业家的一封信》和《全市服务非公经济发展软环境测评方案》，XX企业和XX等单位的负责同志分别作了表态发言，表明了对开展好测评工作的态度和决心。市委书记XX对全市服务非公经济发展软环境测评工作高度重视，在XX月XX日召开的全市改善经济发展环境座谈会上特别强调：“XX”受X书记委托，下面我就开展好全市服务非公经济发展软环境测评工作讲三点意见。
    一、充分认识开展服务非公经济发展软环境测评工作的重要意义
    省委书记XX同志指出：“政府服务效能是软环境的重要标志。对一些小项目，必须靠制度化、常态化的政府服务环境来保障。”省委政法委制发了《政法机关优化发展环境提高服务水平的意见》。市委XX书记在全市改善经济发展环境座谈会上讲话时也指出：“企业是发展之源、生存之根，我市的生存和发展离不开项目、离不开企业。各部门一定要解放思想，以大局为重，以服务为本，努力营造更加优良的经济发展环境。”从省委、市委主要领导的讲话中我们可以看出，当前省委、市委对改善发展环境工作是非常重视的。从我市实际情况看，我市是全省最早实现非公经济立市的城市，2019年底非公经济占经济总量的XX%，占全部税收的XX%，占非农就业岗位的XX%，可以说，非公经济已成为拉动经济增长和财税增收的主力军，是我市立市的根本、生存的根本、发展的根本，推动非公经济更好更快发展也是当前市委市政府的一项重要工作。
    历史经验表明，非公经济是环境经济、政策经济，哪里的政策优一点、服务好一点、收费低一点、干扰少一点，那里的非公企业生产成本就低、企业竞争力就强、发展的速度就快。有经济专家形象地说，非公经济是候鸟，非公资本是流动的资本、会飞的资本。因此，良好的经济发展软环境既是招商引资上项目的前提，也是非公经济更好更快发展的基础。总的看，目前我市经济发展软环境是好的，但与一些先进地区相比，与非公企业的期盼相比，仍然存在一定的差距和不足，企业还有意见。主要表现是：个别单位和人员遇到涉及企业的具体问题，死搬教条，墨守陈规，方法呆板，通变能力差；个别部门落实“服务承诺制”、“首问负责制”等服务制度流于形式，没有真正落到实处；一些审批部门、执法部门特权思想严重，有的利用职权到企业乱检查、乱收费、乱罚款、乱摊派；一些部门办事效率不高，办事人员业务水平低，审批一个项目要经过十几个环节，盖十多个公章；一些行政执法部门及其工作人员执法不规范，侵害企业利益的问题屡有发生。这些问题都需要我们通过优化非公经济发展软环境来解决。
    从去年下半年开始，我市经济发展特别是煤焦主导产业遇到前所未有的困难。今年一季度我市各项经济指标，无论是地区生产总值、工业增加值还是财政收入，都出现负增长。在这个特殊时候，更需要我们创造良好的服务非公经济发展软环境，给非公企业雪中送炭，扶持非公企业渡过难关。按照市委市政府改善经济发展环境座谈会的部署，由市检察院牵头，在全市开展服务非公经济发展软环境测评工作，是全市招商引资上项目的现实需要，是发现和解决发展环境中各种突出问题的有效载体，更是扶持非公企业渡难关、保发展的重要举措。我们要通过开展测评活动，倾听企业呼声，了解企业意愿，及时发现发展环境中存在的问题和不足，采取有效措施加以整改，不断优化非公经济发展软环境，努力推动全市经济实现平稳较快发展。
    二、扎扎实实地组织开展好服务非公经济发展软环境测评工作
    在全市开展服务非公经济发展软环境测评，是一项创新性的工作，需要全市各级各部门以及广大非公企业的积极参与。全市各级各部门特别是XX个行政机关、司法部门以及广大非公企业要高度重视测评工作，进一步细化测评工作的方法和措施，推动测评工作的扎实有效开展。
    （一）市检察院要精心组织测评工作，切实发挥好牵头抓总的作用。开展服务非公经济发展软环境测评工作，最早是由市检察院组织发起的，得到了市委张书记的充分肯定，市委市政府决定将这项工作在全市全面推开，并将领导小组办公室设在市检察院，明确由市检察院负责组织协调推进测评工作。市检察院要切实发挥牵头作用，认真总结以往开展服务非公经济发展软环境测评工作的经验和教训，进一步细化完善测评工作的实施方案，不断创新开展测评工作的方式方法。特别是要经常深入非公企业开展调查研究，根据非公企业的发展需要和当前各部门在服务非公经济发展中存在的问题，科学合理地制定服务非公经济发展软环境测评表，确保测评表能够真实客观地反映企业的呼声和意见，反映各行政机关、司法部门服务非公经济发展的现实情况，为找准问题、促进整改、推动工作打好基础、指明方向。要进一步完善测评工作的相关机制和制度，加强与市环境创建办、XX个行政机关、司法部门以及广大非公企业的联系、沟通和协调，定期汇总测评情况，定期汇总测评情况，及时通报测评结果。
    （二）各行政机关、司法部门要积极参与测评工作，不断优化发展环境。全市XX个行政机关、司法部门是服务非公经济发展软环境的创建主体，也是开展测评工作的被测评对象。各单位、各部门要树立“胸怀大局是前提、立足本职是基础、正确履职是关键”的理念，坚持执法考虑发展，履职促进稳定，切实承担起服务企业、服务发展的职责和使命。要积极响应市委市政府的倡议和要求，从自身做起，从现在做起，从点滴做起，严格执行“五个不轻易”、“九个不准”等规定要求，坚持依法服务、规范服务、主动服务、细致服务、热情服务、文明服务、跟踪服务、重点服务、一站服务、实效服务，努力为非公经济发展创造和谐稳定的治安环境、规范有序的市场环境、公平正义的法治环境、高效廉洁的政务环境。要积极参与测评工作，正确对待测评结果，对测评结果反映出来的问题，要认真分析原因，找准症结，制定切实可行的整改措施，明确整改工作责任，下大气力进行整改，定期向市委服务非公经济发展领导小组办公室报告整改情况。各行政机关、司法部门之间要加强信息沟通，共同研究、分析、解决服务工作中的问题，及时调整服务重点和服务措施，切实提高服务非公经济发展的质量和水平。
    （三）广大非公企业要认真开展测评工作，客观真实地反映情况和问题。全市非公企业是经济发展软环境好与坏的重要评判者，也是开展测评工作的直接参与者和最终受益者。会上宣读的《致全市非公有制企业家的一封信》，向非公企业表明了市委市政府改善非公经济发展软环境的决心。这次测评工作一共选定了XX家非公企业，希望这些非公企业积极参与到测评工作中来，认真开展好测评工作。一方面要敢于表达意见、揭露问题。市委服务非公经济发展领导小组办公室在组织开展测评活动时将严格为企业保密，测评票都是无记名的，各非公企业要打消顾虑，大胆地表达对发展环境的意见，反映行政机关、司法部门不作为、乱作为、慢作为等问题。另一方面，要严肃认真地填写测评票，实事求是、真实客观地反映问题，确保测评数据准确无误。另外，市委服务非公经济发展领导小组办公室在开展测评的同时，还向非公企业公布了举报投诉电话和电子邮箱，对企业的投诉举报，将做到有诉必查、有查必果、有错必纠。希望各非公企业本着对企业负责、对事业负责、对发展负责的态度，积极反映全市经济发展环境方面存在的问题，帮助我们更好地改进工作，共同打造优良的经济发展环境。
    三、进一步加强对服务非公经济发展软环境测评工作的领导
    开展服务非公经济发展软环境测评，是增强各行政机关、司法部门服务意识、提升为非公经济服务质量的一项重要举措。各级各部门要坚持以建立健全长效机制为重点，加强领导、精心组织，完善制度、狠抓落实，确保测评工作取得实效。
    一要统一思想认识，切实把测评工作摆上重要工作日程。市委市政府高度重视开展服务非公经济发展软环境测评工作，专门成立了市委服务非公经济发展领导小组，市委张书记亲自担任组长。全市各级领导干部要进一步统一思想，带头支持测评工作，真正重视测评结果，把开展测评工作作为一项重要任务来安排部署。被测评的XX个行政机关、司法部门都要成立相应的组织机构，明确责任领导，安排精干人员，积极创造条件，主动参与测评工作。要把开展测评工作与改进工作作风、密切联系群众工作，与开展“机关作风万人评”、整治“庸懒散奢”和“开门评法官、评警官、评检察官”等载体活动紧密结合起来，使各项工作相互促进。
    二要建立健全机制，积极推动测评工作的常态化、长效化。要建立督查督办机制。市委和市政府督查室要把开展测评工作情况作为督查工作的重点，定期督查通报，对测评打分始终排在前十名的单位和部门要给予通报表扬，对测评打分经常处于后十位、拒不整改问题或整改效果不好的，要给予通报批评。要建立考核评价机制。市绩效考评办要按照这次会议部署，抓紧研究完善考核评价体系，把对各单位、各部门的年终测评结果纳入全年绩效考评，作为考核评价各部门和领导干部工作实绩的重要指标。要建立激励奖惩机制。市委市政府将在年底召开专项总结会议，表彰奖励一批为非公经济服务质量高、效果好的单位和个人。市纪检委要经常到企业或部门进行明察暗访，对破坏非公经济发展软环境特别是违反“九不准”规定的反面典型，要严肃处理，绝不姑息。
    三要广泛宣传发动，营造优化经济发展软环境的良好氛围。报纸、电视、电台、网站等新闻媒体要集中精干力量，及时跟踪报道测评工作，广泛宣传我市优化非公经济发展软环境的政策措施，宣传积极主动服务企业、改善环境的正面典型，进一步营造有利于测评工作深入开展的社会氛围。同时，要加大舆论监督力度，对影响和破坏非公经济发展软环境的各种行为，要敢于抵制，敢于曝光，让危害发展环境的人和事无处藏身。市委服务非公经济发展领导小组将选调公检法司等部门人员成立全市服务非公经济发展义务宣讲团，根据企业不同需求，及时制定“一对一”的服务宣讲提纲，为非公企业健康发展保驾护航。
    同志们，我市非公经济发展正处于一个大有作为的战略机遇期，为非公经济发展创造良好的软环境刻不容缓。全市各级部门要以这次启动仪式为契机，以更加积极的姿态、更加务实的作风、更加扎实的工作，更好地服务和保障我市非公经济健康发展，为开创“XXX”的新局面作出新的更大的贡献！







