仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在非公企业党建工作经验交流大会上的讲话
各非公企业党组织负责人、企业负责人及相关人员：
大家下午好！
今天我们在这里召开X协会非公企业单位会员党建工作经验交流大会。这是新冠肺炎疫情缓解后X协组织召开的第一次大规模会议，在举国上下、团结一心，共战疫情取得重大战略成果、转入疫情常态化防控的时候，我们召开本次党建工作大会是很有必要的，也是非常及时的。
中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是中国特色社会主义制度的最大优势。中国共产党的领导已成为中国特色社会主义事业和现代文明建构的中轴机制，中国共产党组织网络嵌入社会各个领域和各个方面，发挥着政治性和治理性功能，成为推动现代文明各要素生成的具体力量，以及保证多元一体的内在机制。也正是在这一过程中，党组织成为了建立和推动企业发展的重要力量。
随着我国经济社会的蓬勃发展，非公有制经济的重要性和支柱性日益凸显，习近平总书记指出：“非公有制企业是发展社会主义市场经济的重要力量。非公有制企业的数量和作用决定了非公有制企业党建工作在整个党建工作中越来越重要，必须以更大的工作力度扎扎实实抓好”。习总书记的讲话给我们指明了前进的方向，加强非公有制企业党建工作，加强党对非公企业的领导，是确保非公经济持续快速稳定发展，并在科技创新、解决就业、维护社会安定等方面牢固坚守正确导向的根本保障。
前段时间，我们都亲身经历了突如其来的新冠病毒在中华大地肆虐，在党中央的坚强领导下，在全国人民的英勇奋战下，取得了抗击疫情的重大成果，再次彰显了党的统一领导和国家制度的强大优势。事实充分证明，坚持党的领导是打赢防控阻击战的坚强政治保障。当前，受全球疫情的冲击，对我国经济运行造成较大影响，发展任务异常艰巨，特别是中小微企业面临着重大困难和挑战。那么，越是在这种不利的情况下，越是要坚定信心，发挥基层党组织的战斗堡垒作用，在危机中育新机、于变局中开新局；越是要发挥基层党组织的主心骨和聚人心的作用，团结带领企业的全体党员和员工攻坚克难，复工复产,努力把疫情带来的损失降到最低，为实现脱贫攻坚、全面建成小康社会的奋斗目标贡献一份力量。为此，在这个时间节点上，我们召开这次党建工作经验交流大会，用先进典型引路，进一步鼓舞士气、提振精神，激发广大党员和员工的工作干劲，使企业尽快摆脱困境，促进企业转型升级、创新发展，是恰逢其时，有着十分重要的意义。
为了开好这次大会，我们于2019年11月对协会所属的X家非公企业党组织建设情况进行了问卷调查，全面了解协会非公企业党组织建设情况，为下一步协会有的放矢的开展行业党建工作提供基础依据。截至到2019年底，我们共收到X家非公企业单位会员的材料反馈。经统计，其中：有党员的单位共X家，占X家的X%，党员人数共计X人；有独立党组织的单位X家，占X家的X%；无独立党组织的单位X家，占X家的X%（其中党组织关系隶属于街道或相关机构党组织的有X家，占无独立党组织的单位X%）；单位能够正常开展党组织活动的X家，占X家的X%，单位未开展过党组织活动的X家，占比X%。
在此基础上，协会又于2020年1月发布了《关于收集非公企业党建工作先进事迹材料的通知》，进一步收集企业党建工作开展情况、先进事迹以及在本次新冠疫情期间党组织和党员发挥先锋作用等情况。截止3月底，共收到X家企业报送的党建先进事迹材料，从材料上可以看出这些企业是经过认真准备的，不但工作具体详实，活动丰富多彩，而且图文并茂，事迹感人，足以说明大家对协会布置的这项工作是非常重视的。
为了更好地在行业中树立标杆，宣传先进典型，进一步激励更多的企业做好党建工作，一会儿接下来，我们还安排了X家非公企业的先进党支部书记进行现场发言，介绍他们的经验和做法，供大家学习借鉴，以更好的推动非公企业的党建工作。
通过我们对X家企业报送的事迹材料进行整理汇总，以及到部分非公企业进行实地走访调研，让我们看到了每个企业的党建工作都有各自的特色和方法，总结起来，大致可以归纳为以下几个特点：
一、坚持政治引领，以党建促进企业发展。以学习贯彻党的十九大精神为指引，发挥好党组织“把方向、管大局、保落实”的重要作用，紧密围绕企业生产经营为中心、以解决企业实际难题为切入点，让党建在企业发展中发挥作用。坚持将党建工作摆上重要议事日程；在“三重一大”问题上坚持集体讨论、共同决策；在服务企业、开拓市场、革新技术、提高效益、廉洁执业等方面发挥作用，将党组织的优势转化为企业发展的优势，把党组织活力转化为企业的发展动力，有效增强了企业员工的凝聚力和向心力，帮助企业提高生产经营效益，推动企业加快发展。例如：X有限公司利用主要领导集党政职务于一身的优势，党委和管委会协商议定：党建工作由党委牵头、管会配合;业务工作由管委会牵头、党委配合，形成了党政工作双轮驱动，齐抓共管的良好局面；X有限公司党支部正确把握公司的政治方向，把坚持“党的领导”写进了《X集团公司十年发展战略》和《X有限公司章程》之中，重大事项党委先行讨论，坚持“党管干部”原则，注重抓好“基层组织建设”，注重“非党一把手入党教育、培养考察”工作，注重抓好党风廉政建设，为公司健康发展创造风清气正的经营环境，实现了“抓党建、促所建、促规范、促发展”。
二、做到制度在先，夯实党建工作基础。坚持把“三会一课”作为落实组织生活制度的重要抓手，通过严格落实党组织各项制度，推进党建工作标准化和制度化，切实把“党要管党”在非公企业得到有效落实。与此同时，坚持用制度管人、按制度管事，违反制度必纠，使党组织的战斗力不断增强。例如：X有限公司注重加强党支部制度建设和检查机制，通过制度检查，加强对人和事的管理，从源头上杜绝了不正之风，促进了党员干部廉洁自律和党风廉政建设。要求职工不做的，党员坚决不做，以党员的人格和实际行动形成吸引力和感召力，改善了党群、干群关系，稳定了职工队伍；X有限公司党支部坚持执行“三会一课”和民主生活会、党员民主评议、月度主题党日等制度要求，做到各项记录健全。与此同时，推进“党建带团建”，引导共青团组织以“服务企业中心工作、服务青年成长成才”为出发点，完善团建制度，明晰工作流程，细化工作标准，有效增强了团组织的工作活力。
三、注重思想导向，营造学习新思想的浓厚氛围。坚持把学习贯彻党的十九大精神形成常态化、制度化。结合“两学一做”“牢记初心，不忘使命”等活动载体，在企业营造浓厚的学习氛围，以新思想引领企业创新发展。党组织注重抓好企业党员和员工的思想教育，不断创新党课的内容和形式，发挥党支部在企业政治思想和文化建设中的优势，为企业发展凝心聚力。例如：X公司党支部逐年扩大党的宣传阵地规模，设有X平米党群活动室，购置了大量党的理论书籍，方便党员群众阅读学习。在办公楼宇和项目上张贴党建宣传板，树立咨询行业党建引领企业发展的好形象，有力提高了企业的软实力，受到广大客户的好评；X有限公司组织党员和积极分子收看中央电视台播出的优秀共产党员和先进基层党组织典型事迹的专题节目，激励大家不忘初心、砥砺前行。党支部副书记X还做了《以党建助力企业发展，开创企业发展经营新局面》的专题党课；X集团有限公司党支部发挥政治优势，把发现和培养优秀员工入党作为一件大事来抓，其工作思路是把党员培养成骨干，把非党骨干培养成党员。支部从成立之初的X名党员发展到现在的X名，党员队伍不断发展壮大，为公司的快速发展奠定了人才基础。党支部还编写了近X万字的《XXXX》，分X多期发表，创作了公司之歌，编写了公司司训，以此凝聚人心，促进和谐。
四、做到党企结合，将党建与中心工作统筹推进。以服务企业生产经营为目标，找准党建与中心工作的切入点，才能发挥党建的最大作用。把党建与业务工作紧密结合，做到同谋划、同部署、同落实、同监督。根据企业生产经营管理开展党组织相关活动。例如：X有限公司党支部以党建工作责任制为抓手，坚持问题导向、效能取向，坚持党建工作与生产经营深度融合，为公司实现健康可持续发展提供了坚强的政治保证；党建工作使企业员工的劳动积极性和生产质量得到了提高，有效提升了企业的核心竞争力；X有限公司从公司的实际经营管理出发，提出了“实现一个目标，做到三个结合，完成四个打造”。即：以实现非公企业党建先进典型为党支部工作目标；努力做到党务工作与企业经营相结合、党员的"葆先"与员工价值的提升相结合、党建与企业文化的推进相结合。由此实现打造一支以党员为骨干的企业精英队伍、打造一批以技术精干与服务优良为素质的优秀员工、打造一个使员工不断成长并为提升价值创造条件的工作平台、打造一个用德汇品牌吸引优秀人才和大学生就业创业的基地；
五、实现同频共振，将党建根植于企业的文化建设之中。党建工作让非公企业发展多了平台和抓手，也让企业文化不断充实升华，凝聚力不断增强，形象也更加积极正面，二者同步，既能发挥党建的政治引领作用，又能克服传统党建活力不足、吸引力不强的问题。例如：X有限公司发挥党组织对公司发展的引导扶持作用，使公司守法经营，保障公司健康发展。党支部发挥了公司发展智囊团、业绩助推器、形象代言人的作用，努力营造积极向上的浓厚氛围；在党建工作中，积极开展交心谈心、结对帮扶等活动，增强员工对公司的归属感和认同感；X有限公司党支部积极探索利用专业技能为社区群众提供服务，支部党员利用工作之余为社区拆改、修扩建工程进行成本核算和流程指导；党支部牵头成立了企业工会，会员参与首都图书馆“志愿助盲有声阅读活动”。设立了由党员和积极分子组成的“志愿服务小组”，在完成造价咨询的同时，免费提供政策和流程咨询；X党支部把企业文化建设作为党建工作的重要内容，用社会主义核心价值体系引领企业文化建设，加强理想信念、社会公德和职业道德教育，培养党员和员工的团队意识、责任意识和进取意识。党支部还多次组织党员和积极分子参观“红旗渠”“地道战遗址”等红色教育基地，用党的优良传统来激励和引导党员群众，使党组织凝聚力得到进一步提升。
六、坚持干出样子，体现党员的模范带头作用。党员模范作用发挥的好，会对企业经营管理助力巨大。有的企业建立了党员示范岗，明确了党员责任区和党员承诺内容，让党员身份亮出来、作用看出来；有的在岗位练兵、公益活动中建立了党员先锋队，让党员“挑大梁”的同时，也带动了周边的同事。在此过程中，注意培养好“苗子”，为发展党员储备力量。例如：X有限公司党支部把党建与业务工作统筹推进，形成相辅相成、互相促进的良好局面。他们在承担多个国家和省市重点工程咨询和审计工作中，要求党员亮出身份，佩戴党徽上岗，以此加强对党员的监督和管理，有效促进了党员先锋模范作用的发挥；X有限公司党支部着力抓好骨干队伍建设，调动中层负责人的积极性，每季度都进行“六好”党员评选活动，掀起了学先进、赶先进，争当“六好”党员的热潮。针对公司做造价咨询的工作性质，组织党员及全体员工参观X反腐倡廉警示教育活动，观看警示案例等，让大家进一步认识到党风廉政建设和反腐斗争的重要性和紧迫性，提高拒腐防变的能力；X有限公司党支部根据公司特点，利用现代化科技手段，多途径开展企业党建工作。特别是在承担基本建设和市基础设施建设中，大多数项目分散在外省市或条件艰苦的山区，支部要求党员身先士卒，发挥先锋模范作用，这些项目上都留下了党员的身影；X有限公司提出：让党员“平时要看得出来，关键时刻要能站出来”。党支部还印发了《关于开展“强素质、聚精神、树形象、创品牌”主题党建活动的通知》，设定党员提升技能目标，要求党员在入职三年内考取注册造价师，实施党员设岗定责，开展党员结对子、帮后进活动。现公司党员中已有X%取得了一级造价师资格证书。党支部还提出“党小组要建立在项目上，党旗要插在工地上”，驻外项目超过两个月、党员达到三名以上的项目组都要成立临时党小组，紧贴业务工作开展党建活动，收到了良好的效果。
七、助力公益事业，在履行社会责任中担当尽责。积极承担社会责任，伸出援手，传递大爱，是企业的一项重要责任和应有之义，也是企业回馈社会的重要体现。在此过程中，企业党组织发挥了核心作用。在座的许多企业都能主动开展献爱心捐款捐物、环保公益和助力扶贫攻坚等活动。近年来，已有X家企业积极参与过协会组织开展的“心阳光1+1”公益项目捐款等活动，累计捐款达X万元。特别是在此次抗击新冠疫情斗争中，各企业党组织迅速行动起来，针对疫情制订了严密的防控方案、落实防控措施，积极采买防疫物资，做好防控宣传培训，组织党员和群众积极向武汉灾区和中国红十字会等进行捐款。期间，还涌现出了一批可歌可颂的感人事迹和先进人物，由于时间关系就不在此一一赘述。经统计，疫情防控期间，共有X家非公企业单位会员捐款共计X万元，此外，还有的企业捐助了口罩、消毒液、防护服、护目镜等防疫物资数千件，在危难时刻伸出援手，做到大爱无疆。在抗击疫情期间，党员们更是冲锋在前，积极投身抗疫一线，争当志愿者；复工后又千方百计克服困难，主动到岗，协助企业做好日常防控工作，在关键时刻践行了共产党人的初心和使命，展现了共产党员应有的责任与担当。
总之，通过X家企业上报的党建先进事迹材料以及我们对部分非公企业进行的实地走访调研，可以清楚地看到，非公企业的党组织已经成为了企业管理的重要力量；党建工作已与企业的生产经营活动紧密结合，成为了企业发展的强劲动力；党建已与企业文化相互融合，成为了企业教育人、培养人、凝聚人、感化人的重要阵地。那么，之所以能够形成这样的良好氛围和工作成效，是与企业党务工作者的辛勤工作和自身过硬的基本功是分不开的，也是与非公企业主要负责人的高度重视和支持是分不开的，才有了今天非公企业党建工作蓬勃发展的良好局面。党建工作的实践充分证明：党建工作做实了就是生产力，做强了就是竞争力，做细了就是凝聚力。但是，我们也应该清醒地看到，在此次问卷调查中也反映出了一些问题：例如：有相当一部分非公企业的会员单位中有党员，但是还没有建立党的组织，党员处于无人管理的状态；还有的企业虽然建立了党支部，但也很少开展活动，没有发挥党支部应有的作用，党建工作非常薄弱或处于停滞状态，这些都是与党的十九大精神和民政系统北京市行业协会商会第三联合党委对行业社团组织党建工作的要求还有一定的差距。
为了将党的十九大精神贯彻落实到实处，下一步行业协会要把非公企业党组织建设作为一项重点工作来抓，督促和帮助非公企业会员单位建立健全党的组织，切实履行党组织职责，让非公企业党组织真正成为企业发展的引领者，为企业发展提供坚强的政治保障。为此，我们对非公企业党建工作提出以下几点要求：
一、提高政治站位。要提高对党建工作重要性的认识，树立抓党建就是抓发展，抓好党建促发展的理念。通过不断加强对党的路线方针政策的学习，找准企业在市场经济中的位置，才能抓住机遇，提升判断力，乘势而为，加快发展，让党建成为一个企业的“定盘星”和企业健康平稳发展的助推器。
二、加强思想引领。要把党的声音一传到底，充分发挥党组织把方向、管大局、保落实的工作优势。通过开展经常性的、丰富多彩的主题教育活动，增强党员的党性观念，落实党的各项制度，提高党建工作活力；通过开展多种形式的业务培训，为企业培养出一支业务精、政治强的党员队伍，从而带动周围的群众去实现公司的发展目标，使企业党建工作更具权威性和影响力。
三、坚持时俱进。要不断创新党建工作方式方法，把好经验和好做法纳入党建工作制度，要适应新形势下党建工作的特点，不搞形式主义，不做表面文章。要紧贴企业生产经营管理特点开展工作，要注重关心党员和员工的思想、工作和生活，做好党员和员工的职业规划和合理上升渠道，做好人才培养，使党建工作落地生根、有温度，这样的党建才有感召力和生命力。
四、加强“两个覆盖”。要进一步拓宽基层党建工作领域，做到党员工作生活在哪里，党组织就要覆盖到哪里，让党员无论在哪里都能找到组织找到家。要打造“党员带全员，人人都参与”的工作格局，让党员成为爱岗敬业，遵纪守法，诚信执业的模范，让企业的正能量更加稳固。
各位同仁们，党建工作的实践告诉我们：领导带头是关键；党员表率是基础；工作机制是保证，工作业绩是标志。非公企业党建工作做的好不好，要靠在座的各位书记们和广大的党务工作者们的共同努力。大家把党的事业做好了，企业的发展就一定会前景广阔，蒸蒸日上，这已经是被越来越多的优秀企业所证实。最后，让我们大家共同携起手来，不忘初心，不辱使命，为推动非公企业党建工作迈上一个新台阶而努力奋斗。
谢谢大家！







