仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






精选过渡对偶句（200例）
1.梦想的花朵，需要用汗水浇灌；美好的生活，需要靠双手创造。
2.激情是吹动船帆的风，没有风，船就不能行驶；激情是工作的动力，没有动力，工作就难以有起色。
3.把认为简单的事情年复一年地都做好，就是不简单；把认为容易的事情一件一件地落实好，就是不容易。
4.只有心怀全局才能进退有据，只有胸有成竹才能应对自如。
5.关键之年必须有敢于打赢决战的信心和决心，决战之年必须有敢于冲锋在前的担当和作为。
6.坚决把形式主义的反弹回潮打下去，坚决把形式主义的变种变形消灭掉。
7.有底气才敢昂首挺胸做表率，有底气才敢放开手脚干事业。
8.培养“洞悉先机”的远见卓识，尝试“令枪未响”的率先起跑。
9.一个重量级的项目可以振兴一方经济，一个标志性的项目可以改变一座城市。
10.既有明知山有虎，偏向虎山行的闯劲，又有持续攻坚、百折不挠的韧劲；既有敢于担当、勇于负责的勇气，又有善于创新、科学进取的精神。
11.没有思想上的站立，就不可能舒展新气象的画卷；没有精神上的强健，就不可能高扬新征程的风帆。
12.来一次观念上的“头脑风暴”，打一场思想上的“突出重围”。
13.不以一时之得而满足懈怠，不因一时之失而气馁止步。
14.在勇于探索实践中蹚出“新航道”，在不懈改革创新中催生“活思想”。
15.前进的道路历来布满荆棘，发展的事业绝非一帆风顺。
16.让创新成为发展最硬核实力，让开放成为发展最澎湃的动能。
17.纵向比要不断超越自我，进步不止；横向比要不断超越标兵，争先进位。
18.在经济社会发展主战场大显身手，在改革发展最前沿建功立业。
19.把“劳动光荣”的口号喊得更响，把“劳模伟大”的旗帜举得更高。
20.像抓经济建设一样抓民生保障，像抓发展指标一样抓民生任务。
21.成功的道路上从来不会一帆风顺，但任何困难都阻挡不了奋斗者的脚步。
22.目标一经确定，就必须排除万难去实现；承诺一旦作出，就必须全力以赴去兑现。
23.在改革开放中实现思想的大解放，在创新驱动中抢抓发展的制高点。
24.一个民族的脊梁，不是骨头而是精神；一支军队的脊梁，不是武器而是灵魂。
25.在没路的地方踏出坦荡大路，从只有荆棘的地方开辟出沃野良田。
26.船到中流浪更急，奋楫者总能率先争渡；人到半山路更陡，志坚者终将傲视群山。
27.做起而行之的实干家、拒当坐而论道的清谈客，做开拓创新的行动者、拒当不思进取的旁观者。
28.在开放创新核心竞争力上筑牢“防火墙”，在先导产业综合实力上深挖“护城河”。
29.只有在“千帆竞发、百舸争流”中奋勇争先，才能保持状态、永不掉队；只有在“勇攀高峰、挑战极限”中全力冲刺，才能再创佳绩、不负时代。
30.全面工作全面考，考出基本分数、考出综合水准；重点工作重点考，考出差距、考出先进。
31.把化解短板制约的决心目标考出来，把立足争先的发展举措考出来。
32.让领先者感受到被追赶的压力，让后进者找到努力超越的目标。
33.一滴水只有汇入江河才不会干涸，一个人只有融入集体才生出无穷力量。
34.擦亮劳动光荣的价值底色，创造劳动实践的育人平台。
35.用劳动汇聚穿越风雨的磅礴伟力，以实干筑就全面小康的康庄大道。
36.青年之字典，无“困难”之字；青年之道路，无“退缩”之选择。
37.同心合力是最伟大的力量，民族团结是最牢固的基石。
38.事业是一点一滴干出来的，道路是一步一个脚印走出来的。
39.青年眼里滚烫的星河，是代代相传的薪火；青年心中大美的山川，是熠熠生辉的祖国。
40.在强军事业中绽放青春梦想，在火热军营里锻造出彩人生。
41.同时代一起奋斗，青春才能亮丽；同军队一起前进，青春才能昂扬。
42.既磨砺胸怀全局、敢于亮剑的铁血担当，又练就临危不乱、临难决疑的处变硬功。
43.既须下好“先手棋”，也须留好“后手牌”；既善使好“下马威”，也能拿出“撒手锏”。
44.“弓弦抱汉月，马足践胡尘”的英姿神采， “烈士不忘死，所死在忠贞”的凛然侠骨。
45.不因“泰山崩于前”失神改色，不以“麋鹿兴于左”乱意分心。
46. “抓铁有痕，踏石留印”的毅力，“磨穿铁砚，坐破寒毡”的定力。
47.对胜战的孜孜以求，对自身的千锤百炼，对专业的精益求精。
48.经常“放大”思想自我审视，经常“聚焦”工作查漏补缺，经常“标注”导向走正途行大道。
49.在思想上强化“摆脱贫困”的意识，在行动上做好“背水一战”的准备。
50.千计万计，群众路线是第一计；千难万难，问计群众就不难。
51.在抓实抓细抓落地中锤炼作风，在用心用情精准施策中砥砺担当。
52.回想战疫正酣时，乱云飞渡仍从容；踌躇满志再出发，沐雨梳风破浪行。
53.越是艰险越需要凝心聚力，越是路远越需要精神支持。
54.用“成色”彰显品格的优劣，用“分两”展示功名的分量。
55.以远大理想引领人生航向，用担当实干彰显蓬勃力量。
56.必须迎难而上而不能畏葸不前，必须做到措施精准而不能大而化之。
57.滴滴汗水，折射闪光的人生价值；颗颗螺钉，铺就新时代发展征程。
58.不贪享成功后的光鲜光彩，不贪图权力背后的名利地位。
59.还有一道道山梁必须翻越，还有一个个险滩必须闯过。
60.勇士总是在最吃紧处担当，英雄总是在最危难时冲锋。
61.用纪律的铁铧犁开思维桎梏，用纪律的利剑斩破利益藩篱。
62.贯彻改革方针和根本原则要铁打不动、定力如山，执行改革决策和部署要求要铁肩担当、雷厉风行。
63.一头挑起“绿水青山”，一头挑起“金山银山”；一头挑起农民的“粮袋子”，一头挑起农民的“钱袋子”。
64.自己生病，必须“吃药”，吃的是反思整改的药；别人生病，也要“吃药”，吃的是警示改进的药。
65.让每一个梦想都有生长的土壤，让每一种奋斗都有成功的希望。
66.再攀一程，就能领略云中高耸山巅壮丽雄浑的风光；再跑几米，就能窥见初升朝阳喷薄而出的光芒。
67.生活暂停时，法律不能停摆；忧虑滋长时，正义必须快进。
68.反思，是面对灾难的应有态度；改变，是解决问题的最好回答。
69.既大胆放手，让“揭榜英雄”掌稳帅印、潜心研究，又谨慎引导，让“揭榜英雄”权责对等、优胜劣汰。
70.会有更多“悬榜”与“揭榜”的互动，会有更多“挂帅”与“掌印”的故事。
71.在时代的巨浪中担当新时代重任，在奋斗中彰显青春最靓丽的底色。
72.埋头苦干，是作风，是担当；务求实效，是标尺，是准星。
73.时刻把牢拧紧思想“总开关”，破除虚荣心作祟的“官本位”思想。
74.喊着“守正创新”同一个号子，朝着“融合发展”同一个方向。
75.困难再大，大不过人的意志；挑战再多，多不过人的智慧。
76.脱贫攻坚的目标任务不会改变，决战决胜的时间节点不会改变。
77.打造高新产业发展的示范区、集聚区、引领区，当好高质量跨越式发展的主力军、生力军、领跑者。
78. “敬”要求有所崇敬，有所指向，有所作为；“畏”要求有所顾忌，有所畏惧，有所不为。
79.越是砥砺奋进的时代，越需要思想的凝聚；越是成长拔节的时期，越需要精神的支撑。
80.练就开拓创新、务实高效的担当能力，培养不畏艰险、攻坚克难的担当决心。
81.把社情民意体现在国家治理中，把履职尽责书写在祖国大地上。
82.受挫时容易变得谨慎小心，成功时容易变得骄傲自满。
83.带一个好头，就收获一分尊敬；解决一个难题，就取得一分信任。
84.从平凡的时光中获得不平凡的人生，在平凡的工作中创造不平凡的业绩。
85.总能迸发“比铁还硬，比钢还强”的团结之力，总能书写“人心齐，泰山移”的动人篇章。
86.焕发“越是艰险越向前”的精神，坚定“不破楼兰终不还”的意志。
87.在攻坚克难中增强斗争本领，在接续奋斗中挺立精神脊梁。
88.以一个个出彩汇聚成多彩，用一步步出彩凝聚成浓彩。
89.在“学懂弄通做实”上下功夫，在“学深悟透用好”上见成效。
90.用拼搏进取诠释无悔的青春，用责任担当激昂生命的力量。
91.一个好项目就是一个经济发展增长点，一批好项目就是城市发展引爆点。
92.在思想上“想明白”，时刻保持头脑清醒；在思路上“弄清楚”，时刻保持方向正确。
93.用心用情做好“委员作业”，尽职尽责答好“时代考卷”。
94.所有盛大的气象，均由苦干实干而来；所有辉煌的梦想，全靠勠力同心实现。
95.舞台再大，自己不上台，永远是个观众；平台再好，自己不参与，永远是个局外人。
96.有什么也比不上有主心骨重要，没什么也比不上没方向感可怕。
97.让老百姓的日子一天更比一天好，让老百姓的生活一年更比一年美。
98.始终把老百姓的“急、难、愁、盼”“安、危、冷、暖”作为确定民生工程的“方向标”，始终把老百姓的“衣、食、住、行”“业、教、保、医”作为感知群众冷暖的“温度计”。
99.该管的事一定要管好、管到位，该放的权一定要放足、放到位。
100.汇聚“万众一心加油干”的磅礴力量，砥砺“越是艰险越向前”的昂扬斗志。
101.旧动能出清提升需要“断臂之勇”，新动能引入激活需要“接骨之能”。
102.各项政策接得住、接得牢，项目建设谋得准、抓得紧住。
103.既要“收好官”，凭实绩说话、用结果检验；又要“谋好篇”，增强紧迫感，前瞻三十年。
104.一个是古老醇厚的“前浪”，历久弥新；一个是朝气蓬勃的“后浪”，一往无前。
105.在“招商突破”中克难奋进，在“项目提速”中砥砺前行。
106.使命之光荣，尤须担当尽责，保持敬畏之心；任务之深沉，必得磨练技艺，注重学习积累。
107.思想的短板是最大的短板，观念的落后是最大的落后。
108.会议室里解放思想、实践中思想僵化；书面上解放思想、工作上思维固化。
109.不改革，开放的成果难以巩固；不开放，改革的潮流难以奔涌。
110.离开项目，就是缘木求鱼、南辕北辙；没有项目，就是无本之木、无源之水。
111.只有抓实，才能保证压力到位；只有盯紧，才能保证动力十足。
112.干事创业没有过硬的本领不灵，干事创业没有过硬的作风不行。
113.一个项目，是一个新的增长点；一批项目，构成一个新的增长极。
114.转型发展既要靠经济“硬杠杆”，转型发展又要靠环境“软实力”。
115.组织部门“打折”，群众就会“打叉”；组织部门“给力”，群众才会“给分”。
116.讲政治顾大局，抓基层打基础，强党建树品牌，抓班子带队伍，守规矩严纪律，扬正气惩腐败。
117.抓住了推动发展的“牛鼻子”，安上了加快发展的“新引擎”。
118.坚决拔掉妨碍改革的“钉子户”，坚决扔掉延误改革的“顶门杠”。
119.为改革创新者“开绿灯”“加把劲”，为担责负责者“卸包袱”“兜住底”。
120.该做的事顶着压力也要做，该担的责冒着风险也要担。
121.需要薪火相传的接力，需要与时俱进的探索，需要脚踏实地的奋斗。
122.在抓住用好机遇中创造新的更大机遇，在有效应对挑战中开拓新的发展局面。
123.昨天的奋斗写就了今天的成绩，今天的奋斗必将成就明天的荣光。
124.认真加坚持，就没有实现不了的梦想；执着且热爱，就没有抵达不了的远方。
125.奏响高质量发展的“协奏曲”，唱好走在前出重彩的“大合唱”。
126.胜利属于开拓创新、担当实干的奋斗者，胜利属于只争朝夕、奋发有为的追梦人。
127. “咬定青山不放松”的韧劲，“不破楼兰终不还”的拼劲，“踏平坎坷成大道”的闯劲。
128.理念的领先是最大的领先，创新的优势是最大的优势。
129.百舸争流，破浪者才能远航；千帆竞发，奋斗者才能开拓。
130.体现了“驰而不息、落实落细”的精神，贯彻了“全面检视、靶向治疗”的要求。
131.破除因循守旧、安于现状、畏首畏尾的旧思想，树立改革创新、争先进位、敢闯敢想的新观念。
132.把“越是艰险越向前”的精神树起来，把“万众一心加油干”的劲头拿出来。
133.不能有“大势已定、胜券在握”的念头，不能有“刀枪入库、马放南山”的想法。
134.在“稳”的基础上，力求“进”得更大一些；在“好”的基础上，力求发展得更“快”一些。
135.这个时候，特别需要集思广益、汇集众智，上下同心、克难攻坚；这个时候，每一份力量都极其宝贵，每一点贡献都难能可贵。
136.发展“新基建”，迎来时代“新风口”；发力“新基建”，按下发展“快进键”。
137.保持艰苦环境“沉得住”的耐力，培养关键时刻“顶得住”的能力。
138.在斗争中提高斗争本领，在斗争胜利中坚定必胜信心。
139.披荆斩棘、一往无前的拼劲，不屈不挠、永不放弃的韧劲。
140.唯有奋斗能留下深深的印记，唯有奋斗者能永葆青春的朝气。
141.没有观念的更新，就不会有发展的突破；没有思想的解放，就不会有发展的跨越。
142.忠实干好组织交给的任务，尽心办好群众期盼的事情。
143.民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。
144.伟大精神只有薪火相传，方能生成更加磅礴的力量；伟大事业只有接续奋斗，方能走向更加辉煌的未来。
145.信仰之光，辉映强军征程；时代之潮，激荡强军力量。
146.既要抬头看天、胸有丘壑，又要脚踏实地、埋头苦干。
147.接力奔跑，仍需加劲冲刺；千年追寻，圆梦就在今朝。
150.厚植忠诚维护的情感之基，激发感恩奋进的力量之源。
151.工作实而又实、严而又严，事业善作善成、接续发展。
152.既是激励鞭策、加油鼓劲，更是把舵定向、压担明责。
153.风雨再大，也要逆势前行；道路再险，也要勇往直前。
154.不经历风雨，怎能见彩虹；不闯过隘口，怎能有坦途。
155.暴雨不终日，水过地皮干；春雨细细下，润物细无声。
156.不弃微末，才能臻于化境；不舍寸功，才能积流成海。
157.勇于在关键问题上求突破，在补短板工作上开新篇。
158.在追逐梦想中同时间赛跑，在拼搏进取中奋发有为。
159.把困难想得再充分一些，把形势估计得再严峻一些。
160.多想奇思妙想的新创意，多出化凡为奇的金点子。
161.在比学赶超中狠抓落实，在争先进位中奋发向上。
162.奋斗者的脚步从不停歇，实干者的心态喜欢归零。
163.在大战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷。
164.筑牢了实体经济的根基，挺起了经济发展的脊梁。
165.在坚定信心中狠抓落实，在奋勇争先中攻坚克难。
166.围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链。
167.在改革创新中勇于担当，在担当作为中锐意创新。
168.在奋斗中砥砺意志品质，在实践中增长本领才干。
169.在学习中碰撞思想火花，在交流中凝聚行动共识。
170.在善始善终中善作善成，在持续用力中久久为功。
171.奋进的脚步向未来迈进，美好的希望于心中升腾。
172.制度优势彰显磅礴伟力，民主政治书写盛世华章。
173.新时代的蓝图已经绘就，新征程的号角已经吹响。
174.为奋斗者拓展流动渠道，为担当者提供精神关爱。
175.耕耘改革创新“试验田”，培育壮大贸易“新业态”。
176.在大抓落实中破解难题，在大干实事中创造业绩。
177.以认真与坚持立根铸魂、用执着和热爱诠释担当。
178.路要去走才能开辟通途，事要去做才能成就事业。
179.在深入理解中自觉执行，在坚决执行中加深理解。
180.前进的脚步一刻不能停，拼搏的劲头半点不能松。
181.把人民的利益放在心上，把发展的责任扛在肩上。
182.每一份力量都不可或缺，每一份智慧都弥足珍贵。
183.离不开精雕细琢地打磨，离不开一点一滴的积累。
184.用梦想的力量助推发展，用拼搏的力量书写辉煌。
185.奋进的脚步向未来迈进，美好的希望于心中升腾。
186.非常之时要用非常之功，非常之事当尽非常之力。
187.把每一周都作为关键周，把每一天都作为冲刺日。
188.读书万卷才能胸有丘壑，行路万里才能履有依归。
189.为奋斗者拓展流动渠道，为担当者提供精神关爱。
190.一步一个脚印往前闯，一个节点一个节点往前推。
191.使命如磐不能丝毫迟疑；重任在肩岂敢须臾懈怠。
192.惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。
193.敢于向顽瘴痼疾开刀，勇于突破利益固化藩篱。
194.刻入灵魂的思想烙印，植入骨髓的人文基因。
195.对工作落实不讲条件，对工作任务全力以赴。
196.惯性最容易滋生惰性，惯例最容易捆住手脚。
197.没有坐享其成的乘客，没有事不关己的看客。
198.一分一秒都不能耽搁，一丝一毫都不能放松。
199人生价值的动力源泉，成就事业的精神支柱。
200.敢打靠的是真刀真枪，必胜要的是实际成效。







