仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






中共XX县人民政府党组理论学习中心组2020年度理论学习计划
2020年是战胜新冠肺炎疫魔、决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，加强党员领导干部理论学习、强化理论武装至关重要。为全面推动县政府党组理论学习中心组学习制度化、规范化，加强领导班子思想政治建设，提高县政府领导的理论水平和工作能力，根据《XX省实施〈中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则〉办法》及省委、市委、县委理论学习中心组学习安排意见相关要求，结合县政府工作实际，现就县政府党组理论学习中心组学习制定如下计划：
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实习近平总书记视察XX重要讲话和指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，落实高质量发展要求，紧扣全面建成小康社会目标任务，以巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果为契机,着力强化理论武装，按照县委全力推进“生态立县”“工业强县”两大战略部署，科学安排、精心组织，为推动全县经济社会事业不断发展、奋力开创XX高质量发展新局面提供坚强思想保证和强大精神力量。
二、目标要求
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是当前和今后一个时期全体党员干部的重大政治任务,也是增强“四个意识”,在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的实际举措。通过学习，切实把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，统一到党的十九大确定的重大决策部署上来，切实提高县政府领导班子成员理论素养、政策水平和履职能力，实现理论上和行动上的高度自觉和高度一致，真正实现用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
三、学习内容
以全面系统学习和深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想为重点，继续深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，筑牢同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的思想基础，贯彻落实中央和省委、市委、县委重大决策部署，结合工作实际，解决经济社会发展中存在的实际问题，提高党员领导干部的思想理论水平。总体分为十七个专题，具体时间安排和专题内容可依实际情况进行相应调整。
第一专题：学习习近平新时代中国特色社会主义思想。坚持读原著、学原文、悟原理,用好《习近平谈治国理政(第三卷)》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等辅导读本，既从总体上把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系和思想精髓,又从各个领域深入理解基本内涵和创新观点，学深学透、融会贯通，推动党的理论创新成果入脑入心。持续深入学习宣传贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习领会党的十九大提出的一系列新思想新观点新论断，不断巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。通过深入学习，努力对这一科学理论体系的系统认识和把握达到新高度，进一步解放思想，理清发展思路，形成工作合力，努力把学习成果转化到推动经济社会高质量发展的生动实践中。
第二专题：深入学习党的十九届四中全会精神。通过原原本本学习习近平总书记的重要讲话和全会《决定》，牢牢把握全会提出的重大思想观点、重大制度安排、重大工作部署，认真领会推进国家治理体系和治理能力现代化对巩固党的执政地位、确保党和国家长治久安具有的重大意义。通过学习，切实把思想和行动统一到全会精神上来，切实肩负起在落实国家治理体系中的责任担当，要按照党的十九届四中全会决策部署，立足固根基、补短板、强弱项，结合职责使命，主动领题破题，明确落实目标，拿出有力举措，按照“坚持和完善中国特色社会主义行政体制，构建职责明确、依法行政的政府治理体系”的要求，着力构建更加符合县情、科学规范、运行有效的制度体系，把制度优势更好转化为治理效能，以大治理的理念方法，统筹推进经济、政治、文化、社会、生态文明各项事业。
第三专题：学习习近平总书记关于应对新冠肺炎疫情防控工作的重要讲话和指示批示精神。深刻认识习近平总书记、党中央的坚强领导是做好疫情防控的强大政治优势、制度优势，深入学习习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话，跟进学习习近平总书记对疫情防控工作发表的一系列重要讲话和作出的重要批示指示精神，李克强总理讲话和批示精神，中共中央政治局会议、中共中央政治局常务委员会会议、国务院常务会议、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议和省委省政府、市委市政府以及县委有关会议精神；准确把握党中央国务院和省委省政府、市委市政府及县委关于做好新冠肺炎疫情防控工作的各项决策部署；辩证地认识疫情防控工作的复杂性和艰巨性，全面提高依法防控依法治理能力，健全公共卫生应急管理体系；深刻理解疫情防控和经济社会发展的辩证关系，紧紧抓住发展第一要务不动摇，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作。
第四专题：学习习近平总书记关于坚定文化自信的重要论述。深刻认识文化自信是一个国家，一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量，是更基础、更广泛、更深厚的自信,坚定文化自信是事关国运兴衰、事关文化安全、事关民族精神独立性的大问题。通过系统深入学习，更加自觉地坚定正确的文化发展方向，坚持以人民为中心，坚持把社会效益放在首位，实现社会效益和经济效益相统一。深入挖掘XX文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，结合时代要求继承创新，让XX文化展现出永久魅力和时代风采，不断增强文化自信，确保在思想上有引领，行动上有指南，实践上有遵循。
第五专题：学习习近平总书记关于党的初心和使命的重要论述。持续学习贯彻习近平总书记关于初心、使命的重要论述，习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上的重要讲话和全省、全市主题教育总结会议精神，建立不忘初心、牢记使命的制度，推动不忘初心、牢记使命常态化长效化制度化；深入领会初心使命的科学内涵、砥砺初心使命的精神动力、践行初心使命的实践要求、坚守初心使命的时代意义，坚持深学细悟，不懈自我改造，夯实践行初心使命的根基。教育引导县政府系统党组织和广大党员干部经常进行思想政治体检，不断叩问初心、守护初心，不断坚守使命、担当使命，在严肃党内政治生活中锤炼初心、体悟使命，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的原动力。
第六专题：学习习近平总书记关于意识形态工作的重要论述。充分认识意识形态工作的极端重要性，准确把握意识形态工作的新形势新特点,认真贯彻“三个纳入”“四个一同”要求。认真落实党委(党组) 意识形态工作主体责任，落实党委（党组）主要领导第一责任并做到“三个带头”“三个亲自”，落实分管领导直接责任、班子成员“一岗双责”,切实担负起政治责任和领导责任,把责任扛在肩上落到实处。严格按照《XX县党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》要求，每年至少召开两次专题会议研究部署意识形态工作，研究解决意识形态工作推进中存在的问题，对意识形态领域形势进行分析研判。深入学习习近平总书记关于民族宗教工作的重要论述和重要批示精神，认真贯彻落实全国、全省宗教工作会议和全省伊斯兰教专项工作精神，依法加强宗教事务管理，有效防范各种极端宗教思想的传播和渗透。结合工作实际,深入开展意识形态工作的定期分析研判、阵地建设和网络意识形态安全等问题的学习研讨,不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位。
第七专题：学习习近平总书记关于增强忧患意识、防范风险挑战的重要论述。深入学习领会习近平总书记关于增强忧患意识、防范化解重大风险挑战的重要论述。认真学习领会习近平总书记在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班上的重要讲话精神,准确认识和把握外部环境的深刻变化和我国改革发展稳定面临的新情况新问题新挑战。认真学习领会习近平总书记关于对新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作作出的重要讲话和指示精神，把习近平总书记重要讲话和指示精神作为疫情防控工作的根本遵循。深入学习领会习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的讲话精神，精准有序扎实推动复工复产，加快建立同疫情防控相适应的经济社会运行秩序。认真学习贯彻中央关于防范化解各领域风险的战略部署,始终坚持底线思维,始终保持高度警惕,充分认识防范化解重大风险的重要性和紧迫性,结合我县实际,分析研究当前和今后一个时期面临的各类风险,切实做好防范化解重大风险各项工作,为全县各项事业稳步推进奠定坚实基础。
第八专题：学习习近平生态文明思想，习近平总书记关于坚决打好污染防治攻坚战的重要论述。深刻认识加强生态文明建设、保护生态环境的极端重要性和现实紧迫性，尊重和遵循生态文明建设基本规律，牢固树立正确政绩观，处理好经济发展和生态保护的关系，自觉践行“绿水青山就是金山银山”重要论断。坚持人与自然和谐共生，坚决扛起生态文明建设的政治责任，巩固中央环保督察反馈意见整改落实，加快补齐生态环境突出短板。结合学习习近平总书记视察XX重要讲话和指示精神，深刻领会习近平总书记关于“加强生态环境保护，努力构筑国家西部生态安全屏障”的重要指示精神，坚决打好污染防治攻坚战、区域治理整体战、防沙治沙阵地战、绿色发展持久战。树立“抓环保就是抓经济、抓环保就是抓发展、抓环保就是抓民生”意识，坚守环境质量底线和生态保护红线，着力打造生态宜居城市，培育特色美丽乡村，涵养绿色文明生态，进一步创优发展环境,强势推进“生态文明新城”建设，奋力开拓新时代城乡建设新局面。
第九专题：学习习近平关于全面建成小康社会论述摘编，决胜全面建成小康社会，决战脱贫攻坚。深入学习习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的讲话精神，深刻认识我国脱贫攻坚取得决定性成就和打赢脱贫攻坚战面临的困难挑战，深入学习贯彻《习近平扶贫论述摘编》，深刻学习领会习近平总书记关于“深化脱贫攻坚，坚决攻克最后的贫困堡垒”“补齐全面建成小康社会短板，不断夯实高质量发展基础”“保障和改善民生，维护社会和谐稳定”等重要指示精神，把思想和行动统一到中央和省委、市委、县委的决策部署上来，紧密结合XX实际，集中攻克难题，以更大的决心、更明确的思路、更精准的举措，坚决打赢精准脱贫攻坚战，为全面建成小康社会奠定坚实基础。
第十专题：学习习近平总书记关于全面深化改革的重要论述。深入学习习近平总书记关于全面深化改革的重要论述，不断将改革推深做实，推动思想再解放改革再深入工作再抓实，推动全面深化改革在新起点上实现新突破，推动基础性关键领域改革取得实质性成果。持续学习中央和省委、市委、县委全面深化改革委员会会议精神，学习贯彻执行《优化营商环境条例》等深化改革方面的法律法规，深刻认识全面深化改革的重大意义、指导思想、总体思路，准确把握处于改革攻坚期、深水区的重大判断，按照县委全面深化改革委员会的统一部署，正确处理好全面深化改革与发展的关系，深化供给侧结构性改革，持续推进“三去一降一补”，健全完善决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚、乡村振兴、项目建设和招商引资等与高质量发展相适应的体制机制，把市场活力和社会创造力充分释放出来。站在民生角度围绕民声民意，进一步深化行政审批制度改革，推进“放管服”改革和商事制度改革，简化行政审批流程，压缩办理时限，大力推行代办机制，切实优化发展环境和营商环境。
第十一专题：学习习近平总书记坚持以人民为中心的发展思想。深入学习习近平总书记关于幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶等方面的民生关切事重要论述，深刻把握核心要义，不断强化保障和改善民生，始终践行以人民为中心的发展思想，推动解决人民群众所思所想所忧所盼民生问题，不断提升人民群众的获得感和幸福感。
第十二专题：学习习近平总书记对贯彻落实新发展理念作出的系统阐释，推动高质量发展。准确把握坚定不移贯彻新发展理念是中央部署的今年经济工作头号任务，深入贯彻习近平总书记关于“新发展理念提出的要求是全方位的、多层面的，绝不是只有经济指标这一项”“必须紧紧扭住新发展理念推动发展，把注意力集中到解决各种不平衡不充分的问题上来，决不能再回到简单以国内生产总值增长率论英雄的老路上去，决不能再回到以破坏环境为代价搞所谓发展的做法上去，更不能再回到粗放式发展的模式上去”“要把坚持贯彻新发展理念作为检验各级领导干部的一个重要尺度”的重要指示精神。结合学习贯彻中央和省委、市委经济工作会议精神，深刻理解和把握习近平新时代中国特色社会主义经济思想的重大意义、突出贡献、丰富内涵和实践要求。深刻理解做好新形势下经济工作的规律性认识，在熟悉掌握XX县情的基础上，积极学习脱贫攻坚、乡村振兴、项目建设特别是“新基建”、招商引资、十大绿色生态产业发展等方面的政策措施，精准抢抓“一带一路”建设、新时代推进西部大开发形成新格局、陆港型国家物流枢纽载体城市建设、中巴经济走廊等重大机遇，发挥XX通道优势，促进各类要素合理流动和高效集聚，持续增强XX经济创新力和竞争力，推动我县经济在实现高质量发展上不断取得新进展。
第十三专题：学习习近平关于总体国家安全观论述摘编。坚决贯彻总体国家安全观，深入学习习近平关于维护国家安全和社会稳定的重要论述，统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危。深刻认识国家安全和社会稳定是改革发展的重要基础，以统筹推进全局性、战略性、基础性工作为立足点，防控化解各类风险源，创新社会治理体制，改进社会治理方式，提高社会治理水平，全面推进平安XX建设。
第十四专题：学习习近平总书记关于网络强国的重要思想。深入学习习近平总书记关于网络强国的重要论述，从维护网络安全、掌握核心技术、汇聚网络人才、清朗网络空间、加强国际合作等方面深刻领会网络强国建设的重要性。深刻认识互联网在行政管理和社会治理中的突出作用，把增进人民福祉作为加强网络信息化发展的出发点和落脚点，以推行电子政务、建设新型智慧城市等为抓手，加强数据集中和共享，建设一体化的大数据中心，推进技术融合、业务融合、数据融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务。依法加强网络空间治理，加快建立网络综合治理体系，加强网络内容建设，做强网上正面宣传，培育积极健康、向上向善的网络文化，让互联网在法治轨道上健康运行，营造良好网络生态环境。
第十五专题：学习宪法法律法规，推进依法治县，建设法治政府。深入学习领会习近平总书记关于全面依法治国的一系列新思想、新论断、新要求；坚持不懈学习《宪法》等法律法规，不断提高运用法治思维和法治方式解决问题的能力；认真学习中央全面依法治国委员会会议及省委全面依法治省委员会、市委全面依法治市委员会、县委全面依法治县委员会会议精神，依法全面履行政府职能，严格依照法定权限和程序履行职责，健全县政府依法决策机制，深化行政执法体制改革。全面贯彻落实“七五”普法《五年规划》，推进民主法治示范创建、基层法制品牌创建，增强党组成员知法、懂法、守法、护法意识，做党纪国法的自觉尊崇者、模范遵守者和坚定捍卫者。
第十六专题：学习习近平总书记关于全面从严治党的重要论述。深入学习领会习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话精神和党中央推进全面从严治党的决策部署，切实增强政府深入推进全面从严治党的政治定力和政治担当，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，突出政治建设统领，贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》和新时代党的建设总要求，保持“永远在路上”的清醒和“坚决抓到底”的韧劲，一以贯之推进党的建设新的伟大工程。充分认识制度治党、依规治党的重要性，进一步增强思想自觉和行动自觉，认真学习《中国共产党章程》《中国共产党党组工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党党员教育管理工作条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》《中国共产党党内监督条例》等，始终把党章党纪党规铭记于心、自觉践行、落地落实。严格履行全面从严治党主体责任制和“一岗双责”，发挥好“关键少数”示范带动作用和“头雁效应”，坚决落实中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委、县委实施办法，持之以恒克服形式主义、官僚主义，持续加强家风建设，久久为功祛除享乐主义和奢靡之风，坚决反对特权思想、特权现象，永葆共产党人清正廉洁的政治本色，不断增强县政府党组领导班子的创造力、凝聚力、战斗力，努力营造政府风清气正的政治生态和干事创业的良好环境。
第十七专题：学习中央、省、市、县重要会议精神和其他相关学习内容。深入学习贯彻中央和省市县“两会”、经济工作、农业农村工作等重要会议精神，深入理解经济社会发展新常态，坚持边学习边思考，深刻领会精神实质，准确把握中央及省委、市委、县委关于经济社会发展的总体要求、主要任务。深入学习习近平强军思想、社会治安综合治理、依法治国、扫黑除恶、反恐防恐、防范邪教警示教育、禁毒宣传教育，打击食品、药品、农资环境、烟草领域犯罪，打击非法集资，打击侵犯知识产权与假冒伪劣犯罪，统战工作、民族宗教政策、妇女儿童发展规划、老龄事业发展规划等理论专题，提高抓好相关工作的能力和水平。紧盯省市县确定的高质量发展目标和政府工作报告各项任务落实，抓紧抓实脱贫攻坚、乡村振兴、三大攻坚战、十大绿色生态产业发展、大敦煌文化旅游经济圈建设等大事要事，推进高质量发展。进一步深化对省情、市情、县情的再认识，进一步理清影响XX经济社会发展的重大理论和现实问题，注重破解制约瓶颈，吃透用好党中央、国务院释放的一系列利好政策及省市出台的一系列扶持政策。
四、学习形式
1.固定课。主要以理论学习中心组学习会议、政府党组会议、政府常务会议集中学习为主，适时邀请专家辅导、组织专题讲座、领导干部上党课、集中研讨交流，学习内容和方式根据工作需要确定，侧重于对重大理论和重大方针、政策、措施的学习理解，重点阐述和分析XX经济社会发展中遇到的困难和问题,全年召开县政府党组理论学习中心组学习会不少于12次，围绕党的创新理论、中央和省市重要会议精神及脱贫攻坚、乡村振兴、生态环保、项目建设等全县重点工作开展专题研讨不少于4次，确保学有所获、学有所思、学有所成、学有所为。
2.移动课。县政府党组理论学习中心组及成员根据形势任务的要求，结合工作需要和本人实际，明确学习重点，充分利用陇政钉、学习强国、XX党建等平台，积极开展网上办公、“在家学习”，完成每日学习积分任务。利用“指尖上的党支部”、微信公众号，探索“微课程”和“菜单式”学习模式，县政府办公室负责收集学习内容，精心挑选2~3篇高质量文稿，每天下午18:00前由县政府办公室主任审核后，及时在微信群、陇政钉等移动端推送。中心组成员结合各自工作实际，撰写心得体会和学习笔记，每年至少有两篇以上的理论文章或调研报告在市级以上理论刊物公开发表，并适时组织学习交流。
3.实践课。县政府党组理论学习中心组及成员要坚持把理论学习与专题调研结合起来，积极探索调研式、观摩式、考察式学习，紧扣经济社会发展的重大课题和群众关心的热点难点问题，根据县政府党组拟定的年度重大选题，立足重点工作和分管工作实际，通过走下去（深入基层一线）调查研究找短板和走出去（去发达地区）学习取经找方法相结合的方式，经常性学习“学习强国”学习平台上的“理论”栏目中刊登的“调研成果选”，学习先进的调研方式方法，撰写调研报告，切实做到用理论武装头脑、指导实践、推动工作。
五、保障措施
1.完善学习机制。进一步完善理论学习中心组学习制度，充分发挥中心组的示范带动作用，推动理论教育工作深入开展。依据《XX省实施〈中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则〉办法》，将县政府党组理论学习中心组成员学习情况和学习成果每半年进行一次通报，并及时将学习情况向县委报告。县政府办公室结合工作实际详细制定县政府党组理论学习中心组学习月计划，并做好中心组理论学习的相关服务工作。
2.突出学习重点。要准确把握学习重点，深刻领会精神实质，对党的最新理论成果、方针政策、重大决策和会议精神要精研细读，做到全面理解、融会贯通。县政府党组中心组成员在学习过程中，要根据各自的工作分工和实际情况，认真做好课题调研，形成一批有深度、有分量、有价值、可操作的研究成果，将其转化为推进全县经济社会实现高质量发展的强大动力。
3.创新学习方法。县政府党组理论学习中心组要积极拓展学习内容、途径和渠道,不断创新学习思路、办法和机制。采取理论学习报告会、专题讲座、外出考察等多种形式,将集中学习与个人自学相结合、研讨交流与专题辅导相结合。要充分利用传统媒体和互联网、微博、微信、移动客户端等新兴媒体平台学习,不断扩大学习的覆盖面和参与度,增强学习效果。
4.增强学习实效。县政府党组理论学习中心组学习要注重增强学习的针对性，坚持问题导向，把学习的实效性摆在突出位置。要把理论学习与“不忘初心、牢记使命”主题教育紧密结合起来,与推动当前各项工作结合起来,与解决群众最关心、最直接、最现实的热点难点问题结合起来,围绕脱贫攻坚、生态建设等重大理论和现实问题，开展好学习研讨，强弱项、补短板，使学习效果真正体现在工作举措和现实成效上。
 
附件：中共XX县人民政府党组理论学习中心组2020年学习计划安排表


附件
注：以上计划学习内容为总体安排，具体学习内容和时间将依据中央及省委、市委、县委的整体工作部署和实际情况做具体安排。







