仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市管主要领导干部专题研讨班上的讲话
通过这次学习研讨，大家进一步统一了思想、坚定了信心、鼓足了干劲，形成了重要共识。一是深刻认识到向经济建设这个中心聚焦发力的极端重要性。二是深刻认识到以新发展理念引领XX走出全面振兴新路子的极端重要性。三是深刻认识到推进法治建设打造全面振兴好环境的极端重要性。四是深刻认识到调动积极性提升精气神的极端重要性。他指出，贯彻落实习近平总书记重要讲话精神是一项重大政治任务和政治要求，也是对党员领导干部政治立场、政治态度的重要检验。要按照宪魁同志的讲话要求，把强化“四个意识”作为贯彻习近平总书记重要讲话精神的根本保证。就领导干部如何突出“干”字当头、担当起全面振兴历史重任，强调四点意见：
第一，干好的前提在于掌握思想武器，在思想和行动上筑牢新的发展理念。习近平总书记的重要讲话蕴含了许多新思想新观点新要求，虽然这次学习研讨结束了，但学习贯彻习近平总书记重要讲话精神必须作为大家一项长期的任务，与学习习近平总书记系列重要讲话精神结合起来，与开展推进不忘初心、牢记使命常态化制度化结合起来，深入学、持续学、跟进学，做到学而信、学而用、学而行。同时，要认真组织好本地本部门干部的学习，努力把讲话精神转化为全省广大干部群众推进全面振兴的强大思想武器。要学深悟透、把握精髓。对总书记关于经济发展新常态、新发展理念、供给侧结构性改革等重要论述，对推进XX全面振兴的重要要求，要潜心研学，带着信念、带着使命、带着责任，联系实际、坚持不懈地学习，领会精神实质、掌握核心要义，增强贯彻落实的自觉性和坚定性。要转变观念、更新理念。新发展理念既是观念范畴，也是实践范畴，既要让新发展理念入心入脑，更要具体体现到政策制定、工作安排、任务落实等各个方面，坚决调整、纠正和摒弃不适应不符合甚至违背新发展理念的认识、行为和做法，在谋发展、干事情、上项目上自觉贯彻新理念、引领新实践。要学以致用、知行合一。马克思主义方法论是认识和改造世界的根本方法，是指导实践的一把钥匙。必须坚持理论联系实际，把学习总书记重要讲话精神的目标定位在指导实践上，强化问题意识、问题导向，找准短板、找出差距，精准发力、综合施策，用新发展理念衡量工作、指挥行动、训练干部，努力在实施创新驱动、推动发展平衡、改善生态环境、提高开放水平、促进共享发展上取得突破，在贯彻新发展理念中寻找机遇、打造亮点、拓展优势，真正把习近平总书记重要讲话精神转化为科学的方法，指导工作实践、推动全面振兴。
第二，干好的关键在于始终聚精会神，紧紧抓住经济建设这个中心不动摇。现在看，破解我省经济总量不大、质量效益不高、产业结构不合理、发展后劲不足等问题，根本还是要靠加快发展。这就要求我们牢牢抓住经济建设这个中心不动摇，心往一处想、劲往一处使，结合实际打好发展组合拳，在调整结构、转型发展上下功夫，在转换动能、培育新增长点上下功夫，在全面深化改革、创新体制机制上下功夫，努力提高经济运行水平，走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势得以充分释放的全面振兴新路子。具体讲，必须把心思和精力凝聚到抓经济建设上来，从解决分心分神问题入手，坚持发展这个第一要务，始终聚焦“五大规划”战略实施和“XX丝路带”、十大重点产业建设，一心一意谋发展，心无旁骛促振兴，在思想上决不能有丝毫含糊和动摇，在工作上决不能有丝毫松劲和懈怠；必须充分调动全民创新创业积极性，按照培育发展新动能、激发全面振兴内生动力的要求，在体制创新上想实招、在机制建设上搞突破，进一步推进筒政放权，全力优化发展环境，充分引进用好人才，努力营造大众创业、万众创新的浓厚氛围；必须把围绕中心服务大局作为一切工作的出发点和落脚点，结合本地本部门实际，坚持向大局聚焦、向中心聚力，一切工作都要服从于全面振兴、一切资源都要服务于经济建设。要把贯彻落实新发展理念作为考核评价的指挥棒、红绿灯，进一步改进领导班子和领导干部的考核工作，形成向经济建设这个中心聚焦发力、以新理念引领新发展的考核导向，切实把各级干部的心思和精力引导到推进XX全面振兴上来。
第三，干好的基础在于提高能力素质，增强抓重点攻难点的改革创新本领。目前看，我省存在的市场化程度不高、国企活力不足、非公经济发展缓慢、新的发展动能成长不够、科技创新成果转化不畅等方面问题，归根结底是体制机制问题。这就要求我们必须用改革的思路、创新的办法去破解，靠一支勇于改革、善于创新的干部队伍去推动。就领导干部来说，既要转变思想观念、提振精神状态，更要提高改革创新的能力和攻坚克难的本领。目前，有些干部仍习惯于依赖政府、依赖资源、依赖传统发展模式，思想和行动上的等靠要还很突出，缺乏向改革要动力的意识、缺乏向创新要发展的能力。因此，必须着力提高领导干部推进资源型城市调整结构、转型发展的改革能力，改造提升传统产业、发展战略新兴产业、做大现代服务业的创新能力，保护生态环境、发展绿色产业的经营能力，运用法治思维、法治方式解决问题、推动工作的办事能力，等等。提高这些能力，重在涵养改革创新的思维。遇到矛盾和困难，要跳出固有的思维模式，善于运用新的理念，从能够提高生产效率、工作效率和发展质量效益的新视角，去寻求改革创新的途径办法，变中求新、新中求进、进中突破，使改革创新真正成为引领全面振兴的第一动力。重在增强改革创新的底气。坚持干什么学什么、缺什么补什么，注重联系自身工作领域和工作实际，在加强政策、科技、管理、法律等方面知识学习的同时，加强对战略性新兴产业、先进制造业、新型城镇化、农业现代化等方面知识的学习，不断完善知识结构，提高运用专业思维、专业素养、专业方法推动改革发展的专业化水平。深刻领会宪魁同志提出“好环境是最大的发展红利”的要求，强化法治观念和规则意识，想问题、作决策、办事情首先想到权由法定，切实做到办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法，提高依法行政、依法办事水平，不断优化服务环境、司法环境、社会环境，推动形成健康的经济生态。重在积累改革创新的经验，积极投身经济建设主战场，在转方式、调结构、抓转型、促升级、推进XX全面振兴的实践中，谋改革之策、走创新之路，尤其要尊重群众首创精神，注重总结基层创造的新鲜经验．内化为改革创新的能力和本领。各级党委（党组）要注重发挥各级党干校的主阵地、主渠道作用，以提高干部落实新发展理念特别是改革创新能力为重点，着力加强教育培训，区分不同行业、不同领域、不同层次干部的实际需要，实行精准式、订制式、点穴式培训，补齐“能力”短板；着力加强实践锻炼，加大选派优秀干部到基层挂职锻炼工作力度，有计划、有目的地组织干部到发达地区学习考察，促使干部开阔视野、增长才干，确保政治素养跟得上、思想观跟得上、知识结构跟得上、行动能力跟得上。
第四、干好的根本在于勇于担当作为，调动积极性提振精气神。按照XX同志关于加强教育引导、提升能力素质、正确对待干部的要求，把调动干部积极性作为一项紧迫任务和重要措施来抓，激励广大干部更好地团结和带领群众干事创业。全面振兴是XX发展的宏伟事业，是总书记专门对我省发展作出的战略部署。能不能担当起这个历史重任，是对领导干部政治素养、党性观念的重大考验，对精神状态、能力本领的全面检验。首先，要有强烈的政治责任感和历史使命感。时代呼唤担当，时势成就事业。战争年代勇于牺牲精神、建设时期艰苦奋斗精神、改革开放时期敢闯敢试精神，都彰显和诠释了共产党人不同时期的责任担当。实现全面建成小康社会是当今时代赋予我们共产党人的神圣使命，推进XX全面振兴是全省广大党员干部义不容辞的责任，历史选择了我们、人民选择了我们、事业选择了我们，任务艰巨、使命光荣、责任重大，我们要无愧于这个时代、无愧于总书记的嘱托、无愧于全省人民的期待，以时不我待、只争朝夕的紧迫感，以高度负责的精神和更严更实的作风，直面矛盾、抢抓机遇，勇挑重担、攻坚克难，在推进补齐“三大短板”、走出“六条新路子”、激发“四个动力”、打造“四种环境”等全面振兴任务中，彰显政治品质、体现人生价值、作出应有贡献。其次，要建设一支素质过硬、作风扎实、敢于担当的干部队伍。各级党委（党组）要贯彻落实好宪魁同志讲话要求，切实把这项工作牢牢抓在手上，利用市县乡领导班子换届契机，坚持重德才、重实绩、重基层、重公认的选人用人导向，注重从我省实施“五大规划”发展战略、构建“XX丝路带”和建设十大重点产业实践中，在艰苦边远地区、扶贫攻坚重点县、沿边开放最前沿、信访维稳第一线中，特别是在推动重点项目、重点园区、重点企业建设中，主动发现和大力培养勇于改革、善于创新、敢于担当、真抓实干的干部，把他们选拔到各级领导班子中来。第三，既严格管理又热情关心。突出严早严小严预防，把严格管理贯穿到干部日常工作和生活中，约束干部言行，规范权力行使，使各级干部自觉履行党章赋予的各项职责，严格按照党的原则、纪律、规矩办事，不滥用权力、违纪违法。这是对干部的最大关心和保护。要认真贯彻总书记强调的“三个区分开来”的要求，旗帜鲜明地支持担当者、鼓励担当者、保护担当者，为有为者撑腰、为担当者担当，做到在政治上激励，包容失败、宽容失误，对在干事创业中一时失手、失足、失误的干部给以纠偏改正的机会，对因正直担当得罪人、遭诬告的干部及时澄清是非、主持公道，让干事的人不受委曲、不背包袱、不受伤害；做到在工作上支持，鼓励干部敢闯敢试、先行先试，为干部干事创业创造机会、搭建平台、解决困难，使他们始终保持昂扬的斗志和勇于创新的状态；做到在待遇上倾斜，注重关心那些工作在艰苦边远地区、困难多矛盾大的地方、基层一线的干部，提高他们的待遇，帮助解决生活上的难题，让他们安心、安身、安业；做到在心理上关怀，近距离、有原则地接触干部，及时了解干部所思所想，帮助干部解开思想上的疙瘩、消除头脑中的困惑，增强适应新形势新任务的信心和动力，努力推动形成有利于干部奋发有为的社会环境和政治生态。







