仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在党建工作经验交流会上的讲话
同志们：
今天以党建工作模式经验交流作为XX年度工委第二次党建工作例会的主题，目的就是深入推进党建工作，促进两个作用有效发挥，不断提升我区党建工作水平。刚才，X个党支部、X个党委就本单位推进党建工作的主要做法、突出成效、存在问题及努力方向做了交流，讲得很好。希望对好的做法要进一步深入，对存在问题要及时整改。
今年以来，工委高度重视基层党建工作，积极探索创新党建工作模式，构建了1+2+3+4党建工作体系。各级党组织以党建为统领，以党建为载体，扎实有序开展各项工作，取得比较明显的成效，重点体现两点：
一方面，党建工作的政治意识不断提高。今年以来，各党委扛起党建主体责任的政治责任感和历史使命感进一步增强，党建工作意识进一步提高，能够根据工委党建工作体系，主动作为，抓实责任，为开发区党建工作走出了新的路子，创设了新的载体。机关党委与企业工委，按照党建工作缺什么+什么的工作思路，大力推行机关与企业结对帮扶、党建互联网等工作模式；新英湾区党委的党建廉洁文化，通过组织干部群众观看山歌剧等，强化党建的宣传力度；国投X港有限公司党委构建一二三四五党建工作体系（一个决定，两个意见，三项规则，四项工程，五大载体），把党建工作融入生产经营工作，搭建党建工作新平台；控股党委邀请专家作主题授课、举办庆七一颂歌献给党经典诗文诵读等活动，推动党组织建设。
另一方面，党建和业务工作不断融合。今年以来，各党委立足五个X建设，围绕中心任务，紧密服务大局，不断拓展党建空间，取得不错的成效。教育局党委围绕学校、医疗单位的中心工作任务，着力推行党建加单位管理、师德医德、人才培养，打造特色鲜明的党建工作品牌，不断完善一校一品一院一特工程；X区党委以党建促工作，统筹推进全区脱贫攻坚、征地拆迁、计划生育、环境整治、土地确权等中心工作扎实有效地开展。X区党委在党建促搬迁安置方面，注重发挥两个作用，做到搬迁安臵在哪里，党组织的堡垒作用和党员的先锋模范作用就发挥到哪里，推进了党建和重点工作的融合开展；公安局党委开展忠诚保平安主题教育活动，筑牢对党忠诚思想根基，为X建设保驾护航；地税党委坚持党建业务工作、以党建促提高党员干部素质、以党建促典型创建等，积极营造比学赶帮、创先争优的良好氛围，实现了实现省级文明单位三连冠；工商局党委通过党建商事制度改革模式，充分发挥了党组织的战斗堡垒和党员先锋模范作用，在全面推行多证合一、引导市场主体规范经营、营造市场主体良好的公平竞争氛围等方面取得了良好的效果。这些成绩的取得离不开工委的正确领导，离不开各级党组织及党组织书记的责任担当，离不开广大党务工作者的辛勤付出和全体党员大力支持。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到工作中存在的差距和不足。一是对党建理念的丰富内涵和重大意义认识不够深刻，部分党员对党建工作的转换和认识还不够到位；二是党建与业务工作没有深度融合，存在抓党建与抓发展还存在两张皮问题；三是抓基层党建工作力度不够，对基层党组织缺乏工作督查机制；四是党建工作载体和内容不够丰富，探索符合本单位实际的新路子的意识不强，没有很好地打出自己的党建特色工作品牌；五是在党建工作中抓先进典型、宣传经验做法不足，营造良好的社会舆论氛围有待提高。
同志们，党建工作模式是推动开发区党的领导的重要载体，是各级党组织增强党建工作政治使命感、责任感和紧迫感，切实担负管党治党政治责任的重要抓手，是切实补齐党建工作短板、不断提高党建科学化水平的有利手段。为深入推动党建工作落实，各党委要继续落实党建工作责任，在抓牢基层党组织主体责任上下功夫，在积极推进下级党支部党建思路中有所作为。
机关党组织：要围绕起示范、站前列这一目标定位，大力推行党建加依法行政、人才队伍建设、思想政治建设、机关作风效能建设、服务型党组织建设等。特别是在窗口单位要通过小窗口展现党员新形象、体现党员真服务、实现党员大作为；执法部门要紧扣服务中心，建设队伍，以党建促工作，以品牌促党建，提升队伍形象；民生部门要全面激活党建工作民生元素，以民生主导党建，围绕民生开展党建，实现党建工作在民生领域工作成效的最大化，回应社会关切。
学校和医院党组织：要围绕学校、医院发展的中心任务，推行党建加师德医德、加爱岗敬业等，促进教学、医疗、科研、管理以及行政、后勤各个环节相互协调，充分发挥党组织在品牌建设中的引领核心作用，打造特色鲜明的党建工作品牌，同时，注重加强品牌经验的宣传推广，借助网络、微信等现代媒体拓展影响渠道，提高品牌区域认知度和认可度。
国有企业党组织:要大力推行党建加依法治企、加企业改革、加企业生产经营管理、加企业文化建设等，着力解决企业党建工作弱化淡化虚化、党组织地位作用边缘化等突出问题。特别是要把加强党的领导和完善公司治理结构有机结合起来，坚持党的领导与国有企业改革同步谋划、党的组织及工作机构同步设臵、党组织负责人及党务工作人员同步配备、党的工作同步开展，实现体制对接、机制对接、制度对接和工作对接，努力把党的领导这一政治优势转化为企业核心竞争力。
两新党组织：社会组织党组织要围绕发挥党组织政治核心作用，大力推行党建加依法执业、加诚信从业、加文化建设等，把党的工作融入社会组织运行和发展过程，充分发挥党对社会治理的领导作用。非公企业党组织要围绕发挥党组织在企业职工群众中的政治核心作用、在企业发展中的政治引领作用，大力推行党建加企业生产经营管理、职工权益保护、履行社会责任等，引导广大非公有制组织在促进我区扶贫开发、改善民生、构建和谐社会等方面发挥积极作用。
农村党组织：要大力推行党建加现代农业发展、加精准扶贫、加一核两委一会建设、村务监督、村民自治，加基层党风廉政建设、美丽乡村建设、文明乡村建设，加农业结构性改革、土地确权、合作经营、基层人才培养等。特别是要适应全面建成小康社会的新形势，建立各级党政领导班子成员直接联系薄弱村、困难户，探索各类党组织结对共建方式，为帮扶带去资源、输入血液，推动农村精准扶贫、有序管理。
社区党组织:要围绕推进基层治理体系科学化和治理能力提升，服务新型城镇化和城乡一体化发展，为改革发展稳定提供坚强保证，大力推行党建加社区网格化管理、加文明社区创建、加社区环境整治，加项目征地搬迁等，大力推进社区四提：加强阵地建设，让社区提能力；优化结构体系，让社区提服务；加强居民自治，让社区提质量；推广爱心服务，让社区提活力。
为落实好以上各级党组织的工作任务，我强调几点建议：
一是以党建思路促工作开展。各级党组织要积极适应全面从严治党新常态，强化抓党建的主体责任，进一步树立围绕发展抓党建，抓好党建促发展的思想意识，进一步树立融合式和党建的工作新理念，推行党建模式的思想自觉和行动自觉，跳出党建抓党建、融入中心抓党建、创新理念抓党建，充分认识到党建工作对五个X建设和推进我区党建工作发展的创新意义，努力将党建优势转化为发展优势、将党建资源转化为发展资源、将党建成果转化为发展成果。
二是以机制保障促责任落实。要做到组织健全，明确基层党组织的隶属关系，强化基层党组织的功能；做到队伍建强，选好领头雁、配强领导班子、建好干部队伍、激活党员队伍、加强后备力量建设；做到制度完善，落实和执行民主集中制、党建工作责任制度、组织生活制度、民主管理和民主监督制度、密切联系群众制度等。严格按照党内组织生活、开展民主议事决策、安排部署工作内容，增强基层党组织的整体功能。建立党建工作督查机制，及时掌握各基层党组织党建行动的进展情况，及时研究解决具体问题，指导和推动工作落实，确保全区党建工作取得实效。建立党建工作考核机制，将党建工作纳入各级党组织书记党建述职考核内容，重点考核对党建工作的创新做法和实际效果，以考核促探索，以考核促深化。
三是以加大投入促均衡发展。各级党组织要继续加大对党建工作投入，列支足额经费，以保障党建工作的正常开展。各党委要采取召开推进会、调度会、现场会等方式，加强工作指导，及时总结点上经验，推动面上工作。各级党组织书记要拿出足够的时间和精力抓党建工作，做到亲自部署、亲自研究、亲自协调、亲自督办，促进各领域党建工作均衡发展。
四是以特色品牌促突破创新。各级党组织要以项目化发展思路开展党建工作，坚持项目创新与工作创优相结合，紧密结合各自实际，不断创新、丰富党建+工作载体和内容，探索一条符合本单位实际的新路子。要通过项目化，把点上的创新探索和面上的总结提升结合起来，培育一批具有借鉴和推广意义、具有特色的党建工作品牌，力争实施一个项目，解决一个问题，树立一个品牌，创新一项工作。五是以广泛宣传促氛围营造。各级党组织要加强对党建工作的舆论宣传工作，在各级媒体加大对党建工作中的先进典型、经验做法的宣传，营造良好的社会舆论氛围，大力宣传报道开展党建工作的重大意义和涌现出的先进典型，抓点带面，整体推进党建行动广泛深入开展。
同志们，党的建设永远在路上。希望大家严格按照新时代党的建设总要求，聚精会神抓党建，一心一意谋发展，努力推进我区新时代党建工作，为美好新X和五个X建设提供更加有力的组织保障，为建设富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化强国担当起X担当！







