仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县解放思想推动高质量发展大讨论动员部署会议暨县委理论学习中心组集体学习（扩大）会议上的讲话
同志们：
刚才，XXX、XXX两位同志的发言，既深入阐述了解放思想的极端重要性，又紧密结合实际深刻剖析了思想不解放的表现和根源，提出了解放思想的着力点和突破口，听后感触很深，启发很大。这次大讨论动员部署会议，之所以和县委理论学习中心组学习（扩大）会议套开，就是要从县处级领导干部做起，以身作则，以上率下，带动全县广大干部群众都参与到大讨论中来，以实际行动查找、剖析和解决好思想不解放的问题。
当前，我们正面临历史性的发展机遇，能不能在加快发展上解放思想，在提高发展质量上解放思想，在拓宽发展路径上解放思想，用新观念引领新发展，将决定我们能否抓住历史机遇，真正实现全面振兴。面对新时代新目标，我们需要“重整行装再出发”，继续高扬思想解放大旗，把解放思想作为万事之先、作为各项工作的总抓手，向解放思想要信心、要出路、要办法、要干劲，主动同高质量发展的要求对表，着力消除与新时代、新形势、新使命不相适应的陈旧观念，积极探索高质量发展的新路径，以思想的大解放引领发展的高质量。
一要解决好“旧”的问题。我们推进思想解放，就要从不合时宜的观念中解放出来，坚持以新思维、新路径开创新局面。
当前，思想观念陈旧，局限于传统思维定式、工作路数和方法习惯，适应不了新时代、把握不住新要求等“旧”的问题仍然存在，甚至表现的更加突出。一是思想旧。建设有中国特色社会主义的伟大事业已经进入了新时代，但我们的思想认识还没有完全跟上，没有系统的、深入的理解和掌握习近平新时代中国特色社会主义思想。表现在实际工作中，往往出现对政策把握不准，知其然不知其所以然，不能全面理解和科学执行；研究问题只见树木不见森林，一刀切、一根筋的问题时有发生；机械照搬照抄，创造性不强问题比较突出。二是观念旧。改革开放以来，经济社会发展特别快，经济结构、社会结构、社会心理、社会矛盾都已经发生了深刻的变化，而我们总被旧观念套死，认识仍停留在过去老套路上，习惯于轻车熟路，习惯于照抄照搬，习惯于以会议贯彻会议、以文件落实文件，缺乏实际行动和具体措施，定位不准、眼界不宽，对新变化带来的新机遇也看不见、看不准、抓不到，因此错失了不少发展良机。三是方法旧。看不到旧体制机制已经成为发展的“拦路虎”，思想僵化、机械教条，只会管，不会放、不会活、不会引、不会导，我们的很多工作往往被这一个“管”字给耽误了，市场主体的活力被“管”死了，发展的路径被“管”窄了，发展的速度被“管”慢了。市场经济是“放”、是“活”的经济，“管”是计划经济的基本特征，如果我们只是身体进入新时代，思想停留在过去时，就闯不出振兴发展的新路子。四是思路旧。XX发展相对较慢，而且远离中心城市，有的同志由于思维不开拓、视野不开阔，如井底之蛙只看到头顶上的“一块天”，不能将上级政策与本地实际有效结合，对本乡镇、本部门发展思路，说不出个子丑寅卯，工作新思路少，过去怎么干现在还这么干，习惯于在“是”与“非”、“行”与“否”之间进行简单的抉择，一些所谓的新思路与客观实际严重脱节，还没出来就“胎死腹中”。
推动高质量发展，我们必须坚持摒弃旧思想，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想习近平总书记XX振兴的重要论述和对我省的重要讲话精神结合起来，真正的学懂弄通做实，不断用新思想指导新实践、推动新发展。我们必须坚持转变旧观念，广泛涉猎学习思考，更新知识储备，更加准确把握发展理念、产业结构、改革开放、社会矛盾等方方面面发生的深刻变革，不断增强主动性、敏锐性、警觉性，善于在动态发展过程中捕捉新信息，发现新苗头，研判新形势，以博采众长的态度借鉴好的做法，以创新性举措解决好实践探索中的问题，催生和创造发展新机遇。我们必须坚持改变旧方法，强化市场意识、法治意识、服务意识，以改革的方法破解瓶颈制约，以更有利的举措和办法推进发展，在实践中求真知，在探索中找规律，敢于走别人没有走过的路，不断形成新方法、新经验，推动各项工作取得新成果。我们必须坚持调整旧思路，从小视野、小格局中解放出来，树立全局观念，主动对接国家重大战略，在大局中思考、在大局中行动，从不同维度审视优势和短板，向市场需求、群众消费的深刻变化对标对表，以战略眼光谋划发展，在扬长避短、挖掘比较优势中寻找到发展的新空间。
二要解决好“怕”的问题。我们推进思想解放，就要从自己的小算盘中解放出来，坚持以勇敢闯、大胆干打造新亮点。
当前，有一部分同志心里始终装着自己的“小九九”，瞻前顾后，很多事不愿做、不敢做，导致工作迈不开步子、打不开局面。一是怕丢“面子”。怕“枪打出头鸟”，工作没底气、不硬气。怕遭到“非议”，一听到议论，就摇摆不定，畏首畏尾。怕干不成、干不好、干砸了被别人讽刺，不敢闯、不敢试。对此类现象，大家一定要清醒认识到，面子不是别人给的，只能通过自己的努力才能得到，如果连“上场”的勇气都没有，那才叫真没面子。二是怕丢“帽子”。一些同志害怕引火烧身，触及矛盾的事情不愿做，怕改革失误失败被追责，怕影响自己的进步，怕丢了官帽、丢了选票，存在多干多犯错、少干少犯错的错误心理。现在我县正处于滚石上山、爬坡过坎的紧要期，患得患失不做事，贻误了发展契机，窒息了发展活力，耽误了发展大业，就是最大的错误，群众不允许，组织也不允许。三是怕丢“票子”。一些领导干部习惯于特殊身份和官位所带来的特权，自己的利益丝毫动不得，手中掌握的权力丝毫分不得，不愿把“印把子”交出去，不愿意把审批权放下去，怕手中的权力变小了、囊中的票子变少了、自己的职位变没了，希望继续保持较多的权力、资源、话语权，保持较大的社会影响力，安于已有的格局不愿意改变。
推动高质量发展，我们要正确看待“面子”和原则的关系，分清“大道理”和“小道理”，把个人放到事关振兴发展的层面去考虑，只要是上级定下来的事、群众期盼干的事、有利于发展的事，头拱地的干，真正把精力和心思用到推动高质量发展上。我们要正确看待“帽子”与干事的关系，树立正确的政绩观，更加清醒看到形势逼人、不进则退，坚持守土有责、守土负责、守土尽责。特别是对亟待创新突破的工作不一味地等上级定政策、下文件，要大胆去决策、大胆去推动、大胆去落实，抓一件、干一件、成一件。我们要正确看待“票子”与发展的关系，坚持从全局出发、从长远入手，勇于刀刃向内自我革命，只要有利于深化供给侧结构性改革、有利于加快培育经济增长新动能、有利于激发各类市场主体活力、有利于增强人民群众获得感、有利于调动保护广大干部群众积极性，就要大胆地改、勇敢的闯，攻克体制机制上的顽瘴痼疾，突破利益固化的藩篱。有谁想固守既得利益，只顾一己之私而阻碍改革创新，迟早会被改革的大潮所击倒。
三要解决好“平”的问题。我们推进思想解放，就要从老守田园习惯中解放出来，坚持以立标杆、争排头提升新台阶。
当前，我们还有一些干部守着自己的“一亩三分地”平平庸庸，不求上进，毫无建树。一方面，甘于平淡。一些干部没有进取精神、没有工作劲头，只求四平八稳、得过且过，工作也不想出彩、个人也不求进步，一切顺其自然，满足于完成日常事务性工作，多年涛声依旧、面貌未改。有少数干部对待工作不是跑着办、赛着干，而是坐着看，心里想着“谁有本事谁去干”，留下的是无人履责；有的抱着“只要不出事，宁可不干事”错误思想，不求有功但求无过，能实施的项目不积极实施，能争取的政策资金不主动争取，甚至有了政策资金支持也不去利用，贻误的是发展良机。在高质量发展的大背景下，区域间的竞争已经从过去单纯比产值规模大小、增长速度快慢、总量排名高低，升级为区域综合实力、创新能力、环境品质等方面的全面比拼。如果再平平塌塌、按部就班的干，XX的发展永远落在别人的后面，更谈不上什么高质量。另一方面，当太平官。推进高质量发展任重道远，可以预见和无法预见的问题将会不断的涌现，正是检验敢不敢担当、会不会担当、善不善担当的“试金石”，如果我们的干部不担当、不作为，XX全面振兴就是一句“空谈”。然而我们的一些干部始终坚持一种消极的人生观，明哲保身、与世无争，该说的话不愿说，该干的事不愿干，遇到问题等一等、看一看、靠一靠，敷衍了事，热衷于搞中庸，你好、我好、大家好，就是工作干不好。站在新时代的历史起点上，我们都应该深入思考以什么样的责任担当和精神状态为XX干些什么、留下些什么。
推动高质量发展，我们不能甘于平淡，要从看摊守业中解放出来，主动对号认领任务，主动思考谋划工作，主动攻坚克难推动落实，把自身放到全县，乃至全省全国的范围内，强化赶超意识，以先进为标杆，敢于同强的比、与快的赛、向高的攀，“有第一就争、见红旗就扛”。特别是先进地区已有的，我们要学着做；政策没有明令禁止的，我们要试着做；别人没做或没有做成的，我们要探索着去做，全力以赴把工作干出新的光彩。我们不能当太平官，要从求稳怕乱的思想桎梏中解放出来，敢于担当、善于担当、体现担当，用担当诠释忠诚，用担当树立形象，用担当展示作为，不断增强奋勇向前的使命感、干事创业的荣誉感，保持定力、久久为功，多做群众看得见、摸得着、得实惠的好事，多做打基础、利长远、增后劲的实事，争当改革发展的急先锋，奋发有为、一以贯之推进XX振兴发展。
四要解决好“懒”的问题。我们推进思想解放，就要从贪图安逸的惰性中解放出来，坚持以勇担当、真作为创造新业绩。
当前，我们大多数干部能够经得起市场经济大潮的冲击，较好地解决了角色转换的新课题，但也有一些干部适应不了市场经济的发展，懒政怠政行为还在滋生。表现在，消极对待工作，只想当官，不想干事，只想揽权，不想担责；自己无目标，事业无激情，对一些工作懒于动手，怕吃苦、怕加班，求安稳，图清闲，举手之劳的事也不干，整天混日子，碌碌无为；有的习惯当“二传手”“耍太极”，拈轻怕重，避重就轻，能推的事情一推了之，能拖的事情一拖再拖，最终丧失的是广大群众的信任。这样的同志严重损害了党员干部的良好形象和人民的利益，组织上不认可，人民群众更是深恶痛疾。天地生人，一人应有一人之业；人生在世，一日当尽一日之责。
推动高质量发展，我们要摆脱懒政怠政行为，不惟在位谋政，更当恪尽职守；不惟洁身自好，更当振兴一方。要从图清闲、求安逸的惰性中解放出来，把自己摆进去、把思想和工作摆进去，把个人价值体现在本职岗位上，体现在推动发展上，把分内之事当成自己家的事来办，不断提高执行力。要对党中央和上级党组织作出的决策、部署的工作、定下的事情，雷厉风行、紧抓快办，不折不扣抓落实。要案无积卷、事不过夜，扭住不放、一抓到底，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，既不让以前的工作断了线，更要在今后工作中干出一份“货真价实”的新事业，既为一域争光，更为全局添彩。
五要聚焦“粗”的问题。我们推进思想解放，就要直面XX党员干部存在的普遍问题，从敷衍了事的工作状态中解放出来，坚持精益求精、精工细做展现新作风。
当前，推动振兴发展任务繁重，我们面对的每一项工作任务都尤为重要，但从XX实际来看，做事“跑粗”，工作“应付了事”的现象仍然存在。一方面，习惯性的“跑粗”。沉溺于过去的工作方式方法，“以前就是这么干的”是这些人的口头禅。不知道大家有没有想过，过去的工作方式方法很多都是粗线条，存在许多薄弱环节，如果我们一直都沉溺于过去的工作方式方法，那么只能停留在物质极度匮乏的年代，怎么能够实现精彩细致的现代生活。面对振兴发展的要求，面对不进则退的发展形势，面对群众对美好生活的向往，这种“跑粗”的工作习惯必须改掉。另一方面，主观上不想“做细”。做事只图快、图省事，工作标准和质量不高，只求过得去，不求过得硬，总是抱着“应付了事，蒙混过关”的心态对待工作。比如，了解情况粗枝大叶，不深入群众和工作一线掌握第一手资料，研究解决问题总抱着“大概齐”的思想；落实任务时，上级部署“十分”，做到“六分”就认为“及格”了、可以了；甚至还有的填写资料丢三落四，写报告东拼西凑，上报数据全靠估计，凡事“差不多”。这种“差不多”的心理往往毁了我们的干部，影响了我们的事业。
推动高质量发展，我们不要“跑粗”，发扬工匠精神，树立严谨细致的作风，摒弃陈旧过时的传统套路，创新工作方式方法，坚持高标准、严要求，恪尽职业操守，崇尚精益求精，从一点一滴的小事做起，推动各项工作适应新时代新任务新要求。我们要“做细”，坚决杜绝无所谓、得过且过的思想，做到“始终把心放在工作上，把工作放在心上”，倾注情感、投入精力，不怕麻烦，不怕辛苦，一丝不苟地做好各项工作，在细节中体现大局，在细节中展现风采。
六要聚焦“空”的问题。我们推进思想解放，就要直面XX党员干部存在的突出问题，从不求实效的工作方式方法中解放出来，坚持以求真务实、苦干实干赢得新发展。
当前，推动高质量发展，要实实在在来干、来抓、来落实。但从XX实际来看，我们还有一部分干部存在“不实”的问题。一方面，搞花架子，做表面文章。有的热衷于造声势，追求表面的轰轰热热、热热闹闹，不深层次的谋划和解决问题；有的在平时的工作中不抓落实，在上级检查时临时抱佛脚，检查一过又抛在脑后。有的面对前来办事的企业和群众以“笑脸相迎”，让企业和群众觉得门好进、脸好看、事好办，而事情却迟迟不给办成办好。这些问题的存在，耽误了事业，影响了发展，损害了群众利益。另一方面，作风漂浮，工作不扎实。有的汇报起来头头是道、经验一套一套，其实只是停留在纸上、墙上、嘴上；有的在工作中浮皮潦草的事做了“一大箩筐”，就是不能抓住工作重点，解决最关键的问题；有的看似忙忙碌碌，实则游手好闲，工作成效经不起推敲，更难干出精彩的业绩。
推动高质量发展，我们不能搞花架子，坚决杜绝做表面文章、作秀的风气，切实做到思想上更加求实，工作上更加务实。实现全面振兴，绝不是形式上的振兴，一定是实实在在的振兴，我们的工作也必须要实实在在、扎扎实实，切忌形式主义。我们不能作风漂浮，对标各项工作部署和要求，进一步转变作风，提高执行力、创造力，自觉做到把心思用在实干上，把劲头放在实干上，把嘴上说的、纸上写的、会上定的，变成具体的行动和实际的效果，真正使大讨论的过程成为解决问题、加快XX振兴发展的过程。
推动思想解放高质量发展，是事关XX振兴发展的关键性问题，需要解决的远远不止“旧”“怕”“平”“懒”“粗”“空”这六个方面问题。希望大家在讨论过程中，结合自身和工作实际，举一反三，认真查找，在主观上找顽疾，深挖根源，对症下药，逐一解决，确保思想能够真解放、广解放、深解放，以思想的大解放推动XX的振兴发展。县委将深入贯彻落实“三个区分开来”，客观公正地看待干部，科学准确地识别干部，对没有问题却遭受举报和非议的干部及时予以澄清、消除影响；对没有私心敢拼敢闯偶有失误的干部给予保护，帮助卸下思想包袱、消除顾虑，轻装上阵；对“怕担责、不担当”的干部，我们就换人担当，真正体现干与不干不一样，干好干坏不一样，让干部队伍充满正气，让人民群众充满信心，让各项事业充满希望。
解放思想没有局外人，更没有旁观者。人民群众的实践是思想的源泉，也是思想解放的动力所在。回顾改革开放42年，人民群众始终是改革开放的实践者推动者参与者。我们认识和实践上的每一次突破、每一新生事物的出现、每一经验的积累，无不来自广大劳动者的实践和智慧。作为推动经济社会发展的主体力量，人民群众更要积极解放思想。希望广大企业家，树立战略思维、长远意识，进一步更新观念，对产业进行前瞻性布局。强化企业管理，以效益和竞争力为核心，对标先进管理理念、模式，配强管理团队，推进管理体制创新。加大市场开拓力度，坚持走出去和引进来，为发展注入持久动力。加快发展动能接续转换，加大研发投入，推动产业和产品向价值链中高端提升，不断增强竞争优势和可持续发展能力。希望广大农民朋友，转变观念，树立开放创新观念，摒弃封闭保守心理；树立自立自强观念，克服依赖观望心理，实现“要我致富”真正转变为“我要致富”。克服小农意识和小富即安思想，树立发展意识、市场意识、竞争意识和团队意识，更加自觉地投入到乡村振兴中来。特别是要围绕农业绿色发展示范区建设，不断提高思想素质和科技文化素质，更好掌握现代农业绿色增产增效实用技术、生产技能，做到良种良法良技直接到田，更加积极走出家庭作坊，主动靠拢新型农业经营主体，通过不断增加农业生产效益，吸引新一代农村青年回归田园。希望广大人民群众，理解、支持和参与到XX改革发展和振兴发展的事业中来，树立终身学习的理念，积极参加各类创新创业培训，学习新知识，掌握新技能，增强新本领，为在创业创新中建功立业奠定基础。紧握时代发展的脉搏，善于突破自己，发扬艰苦奋斗的精神，不断增强开拓进取、激情创业的意识。特别是广大青年和高校毕业生，准确把握、用足用好国家、省市县支持创新创业的政策，抢抓创业的机遇，踊跃地投身到大众创业、万众创新这个大舞台，以积极的人生态度、坚定无比的信心、脚踏实地的行动实现自我的人生价值，在推进XX高质量发展中贡献才智和力量。
开展解放思想推动高质量发展大讨论，是事关当前和长远发展的一项重点工作，是全县上下的一件大事。各乡镇、各部门要在思想上高度重视、认识上高度统一、行动上高度自觉，严格按照省市县委的统一部署，把这项工作组织好、开展好。
一要强化组织推进。县委已经成立了解放思想推动高质量发展大讨论领导小组和工作机构，负责大讨论的组织、指导和宣传报道等工作。各乡镇、各部门也要结合各自实际，做好组织推动工作，一级抓一级、层层抓落实。要坚持系统思维，把大讨论与深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神、习近平总书记对我省的重要讲话、在XX振兴座谈会上的重要讲话和视察XX的重要指示精神结合起来，与庆祝建党99周年系列活动结合起来。各乡镇、各部门负责同志不仅自己要解放思想，而且要带动班子和基层解放思想，更要带头查找问题是什么、在哪里，更加明确从哪些方面解放思想。
二要坚决紧扣主题。本次大讨论从2020年X月至X月，以领导干部为重点，面向全体干部群众，不分阶段。方案对基本原则、讨论内容、实践载体、方法措施等一一进行了明确，而且还紧密结合XX实际列出了20个大讨论参考题目，各乡镇、各部门既要按照总体方案和推动高质量发展这个主题进行推进，也要根据不同地区、不同单位、不同行业、不同群体，有针对性的确定相关讨论内容，确保大讨论方向不偏、取得成效。县委宣传部、县电视台要通过传统媒体和新媒体，广泛宣传开展大讨论的重大意义，及时报道大讨论的进展情况和取得的成果，以及各乡镇、各部门取得的好经验、好做法，在全县营造人人参与解放思想的浓厚氛围。
三要全力抓出实效。我们开展大讨论的最终目的，是为了凝聚共识、理清思路、推动高质量发展。各乡镇、各部门要端正态度，正确处理好开展大讨论与做好本职工作的关系，把大讨论融入日常履职的过程之中，既要发现问题，更要找到问题的症结和关键；既要提出建议，更要提出解决问题的路径和办法，坚决防止和反对只出题不答题，研究来研究去不解决问题的现象；坚决防止把大讨论与工作分割开来，就讨论而讨论形成“形式主义”。通过大讨论进一步加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，更好的武装头脑、指导实践、推动工作。特别是对标习近平总书记对我省的殷切期望，在推动工作落实、深入调查研究中查找工作中的不足和差距，在相互讨论、相互交流中提升工作的能力和水平，认真把阻碍发展的问题、群众关心的问题切实解决好。
同志们，解放思想是一个永恒的主题，我们曾走过千山万水，但仍需跋山涉水。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，不忘初心、牢记使命，开拓创新、锐意进取，真正用解放思想这把“金钥匙”，打开XX高质量发展的大门，奋力开创XX振兴发展新局面！







