仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在基层调研座谈会上的讲话
同志们：
刚才，XX同志对街道党工委工作情况和指导社区开展居民议事工作作了一个全面汇报。下半年，围绕区委区政府的中心工作，街道也积极要谋划好工作重点。围绕抓好落实，要突出“六抓六提”，勇当一体化发展的践行者，勇当“东部崛起”的领头雁，勇当靓丽城市建设的先行者，比拼赶超、抢抓机遇，推动XX经济社会持续提升。
一是要抓城市基层党建，提升管理水平。强化党建引领，围绕城市基层党建工作，实施“XX行动”、推广“板凳评议团”、深化“组团联楼”、建设“邻里汇”物业管理平台、建强“党建联盟”等五项党建工作品牌，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，持续抓好政治巡察整改落实。加强党员干部队伍建设，引导党员干部转作风，努力营造“清廉XX”浓厚氛围。
二是要抓创新活力，提升发展动能。进一步发展楼宇经济，擦亮“楼宇金名片”。以时尚产业、跨境电商为基础，招引优质企业，聚焦主导科技产业。加强人才招引，提供精准服务，营造优质的营商环境。振兴村级经济，通过产权置换、联合开发、自主开发等模式，实现村级集体经济创新增收。
三是要抓环境整治，提升城市品质。全力推进“靓城行动”，以“12+8+N”为抓手，打好环境整治组合拳，争取在年底前实现整体环境明显改善。在巩固现有成果基础上，有效提升垃圾分类末端处置能力。以“乡村振兴”战略为引领，高标准建设美丽乡村，提升乡村环境面貌和发展质效。继续攻坚征地拆迁，做好水环境治理工作、无违建创建，推动城市形象提升。
四是要抓基层治理，提升三治融合。继续深化“板凳评议团”基层民主协商工作机制，有效激发群众参与基层治理的积极性和主动性。以“四个平台”和全科网络建设为基础，打造街道一级的“信访超市”，推动矛盾纠纷、信访问题一线化解。全面加强党建引领业委会工作，在今年试点基础上，继续推进“邻里汇”三方协作机制，依托“12345”工作法，深化社区、业委会、物业公司的三方协作机制，进一步提升小区管理水平。
五是要抓数字赋能，提升智慧运用。打造动态数字“驾驶舱”，建设数字综合指挥系统，着力推动街道政务服务便民利民惠民。打造商务楼宇“服务站”，实现楼宇内企业动态信息、空置空间、风险隐患等信息的实时更新和多维度展示，提升楼宇企业服务。打造智慧养老“直通车”，以智慧化、人性化、长效化、人文化为导向，为辖区失能失智老人家庭、享受居家养老服务的老人以及居家养老照料中心提供“一站式”智能护理服务，进一步提升智慧养老服务水平。
六是要抓民生服务，提升服务效能。办好新一轮民生实事项目，围绕群众关心的热点、难点问题，创新服务举措。提升服务质量。继续加大在教育、卫生医疗、养老服务等领域的投入力度，着力提升街道公共服务水平，积极回应群众的期待。
针对上述工作目标，当前的关键就是街道上下要同心同德、同频共振，对标上级的殷切希望，对标街道发展目标，对标群众的热切期待，撸起袖子加油干，把美好蓝图变成现实！借此机会，也向各位提几点希望：
一、要旗帜鲜明，始终坚定政治立场
只有在正确的站位方向上，我们的步子才能更稳，工作才能更有成效。要坚定政治信仰。要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为行动指南，常吸理论之“氧”，常补精神之“钙”，任何情况下都做到本色不改、信仰不变，确保街道居民议事代表制度始终沿着正确方向前进。要提高政治站位。树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要强化政治担当。坚定不移贯彻中央和省市区委决策部署，确保党中央大政方针、省市区委工作部署在街道精准实施、落实到位。
二、要聚焦中心，竭力助推街道发展
保障和促进发展是居民议事代表的第一要务。作为街道发展的中坚力量，我认为代表要在以下方面发挥作用。一是要多谋务实之策。紧紧围绕街道“六抓六提”工作重点，聚焦创新发展、楼宇经济、新制造业计划、靓城行动、乡村振兴、垃圾分类、社会治理、公共服务等重要领域，认真组织开展重大课题调研，多提好建议、多想好办法，为街道提供科学决策提供依据。二是要恪尽监督之责。围绕重大项目建设、重点民生工程开展检查，真正“身”入基层、“心”连一线、“情”系群众，扎实推动民生问题优先解决、重点工程加快实施、社会事业全面落实，让街道的发展成绩更有“温度”，让群众更有获得感。三是要当好桥梁纽带。议事代表来自人民、服务人民，与人民群众有着天然、紧密的联系。大家要坚持以人民为中心的发展思想，加强与群众全方位、全天候的联系，结合“三服务”活动，积极参与街道的组团联楼、组团联社等机制，参与街道“城市纵贯线”理论宣讲队伍，参与街道志愿服务，广泛倾听群众“心里话”，紧盯群众的“身边事”，细算群众的“生活账”，及时把党委政府的决策部署带下去，把基层群众的呼声诉求提上来，实实在在地为群众说话办事，实实在在地为党和政府排忧解难，在密切联系群众、倾听群众呼声、反映群众意愿、集中群众智慧中，更好发挥联系群众桥梁纽带的作用。
三、要提升能力，主动作为认真履职
新时代、新形势、新任务对荡漾俺不提出了新的更高要求，我们的广大代表必须外树良好形象，内强过硬素质。一是要提振精气神。坚持“干是硬道理、苦干是根本、快干是王道”，各位代表来自各行各业，要立足本职，大力弘扬干事创业、奋勇争先、争创一流的进取精神，把岗位发展与街道发展相统一，形成目标明确“路线图”，做到心往一处想，劲往一处使，奏响街道干事的“最强音”。二是要练就真本领。要准确把握职责，强化“作为”意识，提升“能为”本领，创新“善为”举措，全面提升履职尽责的专业思维、专业素养和专业方法，构建充满活力、富有效率的工作制度和运行机制，全面提升工作的科学性。要重点加强对法律法规的学习，争当学法守法用法的表率。要带头遵纪守法、捍卫法治，带头厉行法治、依法办事，自觉接受各方监督，为营造良好的党风政风社风民风发挥积极作用。三是要履职敢担当。既胸怀代表使命感，更增强服务群众的责任感，带头在服务大局中找准定位、在跨越发展中主动作为、在大事难事中发挥作用、在改善民生中促进和谐，全面展现街道党员干部的新形象。
四、坚持三大保障，全力推动居民议事会议制度开花结果
保障居民议事会议制度有效落实是街道上下的应尽职责，也是街道主动担当作为的具体要求。接下来，街道党工委将做好三个保障，进一步助推议事代表的履职。一是保障居民议事代表依规监督。在党工委的统一领导下，居民议事会议领导小组与街道办事处要加强沟通，协调运行。涉及经济、社会以及与人民群众利益相关的重大事项，要用好居民议事会议制度，自觉接受代表的监督。对居民议事大会上通过的决定、决议、审议意见，街道办事处要认真贯彻落实，有效形成监督支持，协调一致，团结奋进的良好氛围。二是保障居民议事代表履职渠道。街道要积极探索议事代表参与街道工作的方式，在项目建设、环境提升、公共服务发展等方方面面邀请居民议事代表参与，通过座谈会、集中走访、个人走访等多种形式进行深入参与，进一步提高大家对街道工作的知晓度和支持度。三是保障议事代表履职平台。街道党工委要积极为居民议事代表职务创造条件，支持代表开展视察，充分发挥居民议事代表在监督工作中的作用。要加强代表建议回复办理，要明确办理时限、办理责任单位，办理结果反馈，提高履职效率。要强化民主集中制，推进政务公开，切实促进街道依法行政、政务公开，提高群众对办事处工作的满意度。
各位代表，同志们，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、真抓实干，锐意进取，全面开创新时代XX街道高质量发展新局面，全力开启XX争当XX“东部崛起”的崭新篇章！最后，祝大家新年快乐，万事如意！谢谢！







