

基层党支部党务工作
实 用 手 册




×××委员会

2020年×月


























目  录
第一篇  党支部的设置和职责	（1）
一、党支部的设置条件和形式	（1）
二、党支部委员会设置条件和形式	（1）
三、党支部的基本任务	（1）
第二篇  党的组织生活	（2）
一、党的组织生活的主要内容	（2）
二、党的组织生活的一般形式	（3）
（一）支部党员大会	（3）
（二）支部委员会	（4）
（三）党小组会	（5）
（四）党课	（5）
（五）组织生活会	（5）
（六）主题党日	（6）
（七）谈心谈话	（6）
三、民主评议党员	（6）
（一）民主评议党员的基本原则	（7）
（二）民主评议党员的实施步骤	（7）
四、推荐上报优秀共产党员	（7）
第三篇  发展党员工作	（10）
一、发展党员工作的总要求和原则	（10）

二、发展党员工作的基本程序	（10）
（一）申请入党	（10）
（二）入党积极分子的确定和培养教育	（10）
（三）发展对象的确定和考察	（12）
（四）预备党员的接收	（16）
（五）预备党员的教育考察和转正	（19）
三、入党申请书与转正申请书	（23）
（一）入党申请书的格式和内容	（23）
（二）撰写入党申请书应注意的问题	（24）
（三）预备党员转正申请书的写法	（24）
第四篇  党费收缴和使用	（25）
一、党费的收缴	（25）
二、党费的使用	（28）
第五篇  党支部委员会换届选举工作的主要程序	（28）
第六篇  党支部制度建设	（32）


第一篇  党支部的设置和职责

一、党支部的设置条件和形式
凡是有正式党员3人以上的单位，都应当成立党支部。由于正式党员不足3人或其他原因，暂时不具备单独成立党支部条件的基层单位，可与邻近基层单位的党员组成联合党支部。
二、党支部委员会设置条件和形式
有正式党员7人以上的党支部，应当设立党支部委员会。党支部委员会由3-5人组成，一般不超过7人。党支部委员会设书记和组织委员、宣传委员、纪检委员等，必要时可以设1名副书记。正式党员不足7人的党支部，设1名书记，必要时可设1名副书记。
三、党支部的基本任务
1.宣传和执行党的路线、方针、政策，宣传和执行党中央、上级组织和本组织的决议，充分发挥党员的先锋模范作用，积极创先争优，团结、组织党内外的干部和群众，努力完成本单位所担负的任务。
2.组织党员认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，学习党的路线、方针、政策和决议，学习党的基本知识，学习科学、文化、法律和业务知识。
3.对党员进行教育、管理、监督和服务，提高党员素质，坚定理想信念，增强党性，严格党的组织生活，开展批评和自我批评，维护和执行党的纪律，监督党员切实履行义务，保障党员的权利不受侵犯。加强和改进流动党员管理。
4.密切联系群众，经常了解群众对党员、党的工作的批评和意见，维护群众的正当权利和利益，做好群众的思想政治工作。
5.充分发挥党员和群众的积极性创造性，发现、培养和推荐他们中间的优秀人才，鼓励和支持他们在改革开放和社会主义现代化建设中贡献自己的聪明才智。
6.对要求入党的积极分子进行教育和培养，做好经常性的发展党员工作，重视在生产、工作第一线和青年中发展党员。
7.监督党员干部和其他任何工作人员严格遵守国家法律法规，严格遵守国家的财政经济法规和人事制度，不得侵占国家、集体和群众的利益。
8.教育党员和群众自觉抵制不良倾向，坚决同各种违纪违法行为作斗争。

第二篇  党的组织生活

一、党的组织生活的主要内容
党的组织生活是党的生活的重要内容，是党组织对党员教育、管理和监督的主要形式。其主要内容有：
1.组织党员学习，不断提高党员的思想政治觉悟和业务技能，增强党性修养。
2.传达上级文件、指示，组织党员学习讨论，讨论本支部贯彻执行的计划和措施，提出意见和建议。
3.听取党员思想汇报，检查党员工作、学习及完成任务的情况。
4.认真开展批评和自我批评。
5.分析群众的思想情绪，反映群众的意见和要求，维护群众的正当权益。
6.讨论发展党员的工作计划，制定培养、教育、考察积极分子的措施，讨论接收预备党员及预备党员的转正问题。
7.检查党员执行党章、遵守国家法律的情况；讨论党风党纪方面存在的问题，处理违纪党员和不合格党员；表彰优秀党员。
8.开展适合党员特点的活动。
9.通过支委会和支部党员大会，讨论决定本支部的重大问题及相关事宜。
二、党的组织生活的一般形式
（一）支部党员大会
支部党员大会是全体党员参加的会议，是党支部的最高领导机关。支部党员大会一般每季度召开一次。支部党员大会的主要任务:
(1)传达贯彻上级党组织的决议、指示;
(2)听取和审查党的支部委员会的工作报告;
(3)讨论决定本支部的重大问题;
(4)讨论接收新党员和预备党员转正问题；
(5)提出对党员的奖励和处分意见，决定职权范围内的对党员的表彰和处分;
(6)选举支部委员会及出席上级党的代表大会的代表，增补支部委员等。
（二）支部委员会
支部委员会是党员大会选举产生的，是党支部的领导核心。党的支部委员会每届任期为3年。支部委员会负责处理党支部的日常工作，支部委员会一般每个月召开一次，也可根据工作需要随时召开。（未设立支部委员会的党支部不需要召开支部委员会会议，以支部党员大会的形式替代）内容包括：
(1)研究贯彻执行上级党组织的决议和指示;
(2)讨论研究党支部工作计划、总结、重要活动的安排和部署等；
(3)讨论研究党员发挥先锋模范作用的问题，保证完成生产、科研、行政工作及学习、培训等任务;讨论研究党员教育管理工作和思想政治工作;
(4)讨论研究培养发展新党员方面的问题；
(5)讨论研究选拔、调整干部方面的问题;
(6)讨论研究协调工、青、妇等群众组织工作方面的问题。
（三）党小组会
党员人数较多的党支部才需要成立党小组，党小组会一般每月召开一次（未设党小组的支部不需要召开）。
（四）党课
党课一般每季度安排一次。上党课的一般程序:制订计划、认真备课、组织上课、课后的学习讨论及总结。党支部书记每年至少要上1次党课，厅党组成员每年至少在所在支部上1次党课。
（五）组织生活会
组织生活会是党支部或党小组以交流思想、总结经验教训、开展批评和自我批评为中心内容的组织生活的一种形式。组织生活会一般每年召开一至两次。组织生活会的基本内容是:
(1)学习党的基本理论，不断进行思想修养和思想改造的情况。
(2)贯彻执行党的路线、方针、政策和上级党组织的决议情况。
(3)完成党组织交给的任务，履行党员义务的情况。
(4)在关键时刻经受考验的情况，包括严峻的政治斗争面前和当人民的生命财产遭受损失以及面临严重困难，需要党员个人做出牺牲时的表现情况。
(5)在平时工作、学习、生活中处理国家、集体、个人三者利益，服从党和人民利益、服从整体利益的情况。
(6)遵纪守法的情况。
(7)深入实际、联系群众、做群众思想工作的情况。
(8)艰苦奋斗、廉洁奉公、全心全意为人民服务的情况。
(9)开展积极的思想斗争，自觉地同错误思想和行为作斗争的情况。
组织生活会一般由党支部书记主持。主持人首先要明确会议着重要解决的问题，然后组织引导党员开展批评和自我批评。
（六）主题党日
党支部每月相对固定1天开展主题党日，组织党员集中学习、过组织生活、进行民主议事和志愿服务等。主题党日开展前应当认真研究确定主题和内容；开展后，应当抓好议定事项的组织落实。
（七）谈心谈话
1.开展频次：一般每半年至少开展1次，并做好记录。
2.谈话要求：坦诚相见、交流思想、交换意见、帮助提高。
3.谈话范围：党支部委员之间、党支部委员和党员之间、党员和党员之间。
4.必谈情形：家庭发生重大变故和出现重大困难、身心健康存在突出问题等情况的党员，党支部书记应当帮助做好心理疏导；对受到处分处置以及有不良反映的党员，党支部书记应当有针对性地做好思想政治工作。
三、民主评议党员
党支部一般每年开展1次民主评议党员，组织党员对照合格党员标准、对照入党誓词，联系个人实际进行党性分析。
（一）民主评议党员的基本原则
实事求是、民主公开、党内平等。
（二）民主评议党员的实施步骤
民主评议党员工作是在各级党委领导下，一般以党支部为单位开展的，时间一般相对集中。民主评议的实施步骤通常分为：学习教育、自我评价、民主评议、组织考察、表彰和处理。
四、推荐上报优秀共产党员
根据常态化制度化开展“两学一做”学习教育的要求，为开展好“一名党员一面旗”活动，各党支部按照民主推荐、党支部研究的程序，每季度评选1名（10人以上支部2名）优秀共产党员，并及时向××党委上报评选结果。

附1：优秀党员推荐报告

×××党支部关于推荐××××年第×季度
优秀共产党员的报告

××党委：
根据关于开展“一名党员一面旗”的活动要求，经民主推荐，××××年×月×日，×××党支部召开支部委员会（支部党员大会），会议采取什么方式（如：举手表决、无记名投票等形式），推荐××同志为我支部××××年第×季度优秀共产党员。

×××党支部（盖章）  
××××年×月×日


第三篇  发展党员工作

一、发展党员工作的总要求和原则
发展党员必须把政治标准放在首位，坚持“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总要求，发展党员工作必须坚持入党自愿原则和个别吸收原则，成熟一个，发展一个。禁止突击发展，反对“关门主义”。
二、发展党员工作的基本程序
根据《中国共产党发展党员工作细则》，发展党员工作的基本程序大体可归纳为以下5个阶段25个步骤：
（一）申请入党
1.申请入党的同志自愿向党支部递交入党申请书。
2.党组织在一个月内派人(一般由党支部书记、副书记或组织委员)同入党申请人谈话。
（二）入党积极分子的确定和培养教育
党支部在确定入党积极分子前，一要认真审阅入党申请书，了解入党申请人的政治倾向、入党动机和对党是否忠诚老实;二要通过本人自述、有关知情人和查阅档案等，了解入党申请人成长的经历和思想、工作、学习、作风等方面的情况，以及他的家庭主要成员、主要社会关系等情况；三要与入党申请人谈话，鼓励他成长进步，了解他的入党动机和态度。
3.经党员推荐、群团组织推优等方式产生入党积极分子人选。再由支部委员会(不设支部委员会的由支部大会，下同)研究决定将其确定为入党积极分子。
4.逐级报上级党委。(报备后向上级党委申领入党积极分子考察登记表)
5.指定两名正式党员作为入党积极分子的培养联系人。
6.培养联系人、党小组和党支部对入党积极分子进行一年以上的培养、教育和考察。按期(每三个月)填写入党积极分子考察登记表。未划分党小组的可省略“党小组意见”。入党积极分子一般每三个月向党支部作一次思想汇报(一般应书面汇报、手写)。

附3:关于入党积极分子备案的报告例文

××党支部关于确定
×××同志为入党积极分子的报告

厅直机关党委：
×××，男（女），×族，××××年×月生于××，××文化，××××年×月参加工作、现任××职务。该同志于××××年×月×日向党支部递交入党申请书，经党员推荐和（群团组织推优），党支部委员会于××××年××月××日讨论同意将其确定为入党积极分子，并指定×××和×××两位正式党员作为其培养联系人。
特此报告，请予备案。

中共××支部委员会
××××年×月×日

（三）发展对象的确定和考察
经过党组织一年以上的培养教育，在听取培养联系人、（党小组）、党员和群众等意见的基础上，经支委会（不设支委会的由支部大会）讨论同意并报机关党委备案后，基本具备了党员条件，准备在近期发展的入党积极分子，在发展前称作“党员发展对象”。
7.在听取党小组、培养联系人、党员和群众等意见的基础
上，支部委员会讨论确定发展对象人选。在征求党员和群众等意见时，宜以“个别访谈”的方式为主要方式。
8.机关党委备案后，将其列为发展对象。
9.确定两名正式党员作为入党介绍人（一般应与培养联系人一致）。
10.支部委员会对发展对象进行政治审查。
政治审查可采取同发展对象谈话、查阅档案、找有关单位和人员了解情况、函调、派人外调等方式进行。政治审查结束后，党支部要形成结论性材料。
11.上级党委或上级组织部门对发展对象进行短期集中培训。

附4:关于拟确定发展对象备案的报告例文

××党支部关于拟确定
×××同志为发展对象的报告

××党委：
×××，男（女），×族，××年×月生于×市××区，××文化，××××年×月参加工作，现任××职务。该同志于××××年×月×日向党支部递交了入党申请书，××××年×月×日被列为入党积极分子。经过一年以上的培养教育和考察，在听取培养联系人、党员和群众等意见的基础上，经党支部委员会（不设支部委员会的为支部党员大会）××××年×月×日讨论，认为其已基本具备党员条件，经表决，同意将其确定为发展对象人选，拟在报请机关党委备案后，将其列为发展对象。
特此报告，请予备案。


中共××支部委员会
××××年×月×日
附5:关于×××同志政治审查的结论性材料例文

关于×××同志政治审查的结论性材料

×××，男（女），×族，××年×月生于×市××区，××文化，××××年×月参加工作，现任××职务。
一、个人简历
    ××××年×月至××××年×月，××××学习；
……
    二、直系亲属情况
    父亲：×××，×族，××年×月出生，职业，政治面貌；
    ……
    三、主要社会关系情况
××：×××，×族，××年×月出生，职业，政治面貌；
……
    四、政治历史和现实表现情况
    ……
    五、党支部意见
    ……
         
中共×××支部委员会          
××××年×月×日
（四）预备党员的接收
12.支部委员会对发展对象进行严格审查，集体讨论是否合格。
13.报上级党委预审。征得上级党委同意后进行公示，公示期不少于5个工作日，公示期满后将公示结果报告上级党委。上级党委预审同意后，通知党支部并发放《中国共产党入党志愿书》。
需报机关党委预审的材料：
（1）入党申请书；
（2）入党积极分子考察登记表；
（3）短期集中培训证书或证明；
（4）政治审查结论性材料及函调表；
（5）历次思想汇报；
（6）公示结果；
（7）支部会议记录。
14.在入党介绍人的指导下，严肃认真地填写《中国共产党入党志愿书》。为保证《中国共产党入党志愿书》的填写正确，建议党支部组织委员或书记要协同入党介绍人共同承担起指导责任。
15.支部委员会对发展对象填写的《中国共产党入党志愿书》审查合格后，召开支部大会讨论，形成决议。
16.机关党委指派党委委员与审批对象谈话，作进一步了解。
17.机关党委召开党委会审批，并将审批结果逐级通知报批的党支部，党支部及时通知本人，并在党员大会上宣布。
18.机关党委对党支部上报的接收预备党员的决议批准后，还应报再上一级党委组织部门备案。

附7:接收预备党员支部党员大会流程

接收预备党员支部党员大会流程

1.发展对象宣读入党志愿书；
2.入党介绍人分别介绍发展对象主要情况，并对其能否入党表明意见；
3.党支部报告对发展对象政治审查的情况、征求党员、群众意见的情况；
4.与会党员对发展对象能否入党发表意见；
5.对发展对象能否入党进行表决，必须采取无记名投票的方式；
6.宣布表决结果，形成决议。




附8:关于接收预备党员的报告例文

×××党支部关于接收
×××同志为中共预备党员的报告

厅直机关党委:
×××，男（女），×族，××年×月生于××，××文化，××××年×月参加工作，现任××职务。该同于××××年×月×日向党支部递交入党申请书，××××年×月×日被列为入党积极分子，××××年×月×日被列为发展对象。××××年×月参加××组织的集中培训，并准予结业。
根据其现实表现，我支部于××××年×月×日召开支部党员大会，对是否接收×××同志为中共预备党员事宜进行了讨论。大会认为该同志……（主要包括政治觉悟、思想品质、入党动机、工作、学习情况和社会表现等内容)。
大会采取无记名投票的方式进行表决，大会应到会有表决权党员×名，实到会有表决权党员×名，×人同意，×人不同意，×人弃权，最终形成决议，同意接收×××同志为中共预备党员。
特此报告，请审批!

                          中共××支部委员会(盖章)
                             ××××年×月×日
附9:支部大会通过接收申请人为预备党员的决议例文

支部大会通过接收申请人为
预备党员的决议

本支部于××××年×月×日召开支部党员大会，对×××同志的入党问题进行了讨论。大会认为该同志……（主要包括政治觉悟、思想品质、入党动机、工作、学习情况和社会表现等内容)。
大会采取无记名投票的方式进行表决，大会应到会有表决权党员×名，实到会有表决权党员×名，×人同意，×人不同意，×人弃权，最终形成决议，同意接收×××同志为中共预备党员。

支部名称（盖章）            支部书记签名或盖章        
                              ××××年×月×日

（五）预备党员的教育考察和转正
19.及时将预备党员编入党支部和党小组。
20.组织预备党员进行入党宣誓。
21.入党介绍人或新的培养联系人、党小组和党支部做好对预备党员的教育考察。预备党员每三个月不少于一次向党支部作思想汇报(一般应书面汇报，手写)。
22.预备期满的预备党员向党支部递交转正申请书。为便于党支部及时讨论预备党员的转正事宜，建议在预备期满前一至两
周就向党支部递交转正申请书。
23.召开支部大会讨论，作出决议。召开支部大会前，党小组要提出意见(未划分党小组的可省略此程序);党支部要征求入党介绍人或新的培养联系人、党员和群众等的意见;进行公示;支部委员会审查并根据上述情况提出意见。
24.报机关党委审批同意后转为中共正式党员。审批结果要及时通知报批的党支部，党支部书记应当同本人谈话，并将审批结果在党员大会上宣布。
25.入党材料归档。入党申请书、转正申请书、《中国共产党入党志愿书》必须归入其人事档案。其余入党材料由党支部负责保管。

附10:预备党员转正支部党员大会流程

预备党员转正支部党员大会流程

1.预备党员宣读转正申请书；
2.入党介绍人分别介绍申请转正人的主要情况及预备期表现，并对其能否按期转正表明意见；
3.党小组长代表党小组介绍转正申请人在预备期的表现，以及党小组是否同意其按期转正表明意见；（无党小组的支部不需要此过程）
4.党支部书记报告转正申请人在预备期的表现以及征求党员和群众等意见情况；
5.与会党员对申请转正人能否按期转正发表意见，进行讨论；
6.对转正申请人能否按期转正进行表决，必须采取无记名投票的方式；
7.宣布表决结果，形成决议。

附11:关于预备党员转正的报告例文

×××党支部关于同意
×××同志转为正式党员的报告

厅直机关党委:
×××，男（女），×族，××年×月生于××，××文化，××××年×月参加工作，现任××职务。该同于××××年×月×日加入中国共产党，成为一名预备党员，预备期一年（自××××年×月×日至××××年×月×日），现预备期已满，并向党支部递交了转正申请书。
根据其现实表现，我支部于××××年×月×日召开支部党员大会，对是否同意×××同志按期转正事宜进行了讨论。大会认为该同志……（主要包括政治觉悟、思想品质、入党动机、工作、学习情况和社会表现等内容)。
大会采取无记名投票的方式进行表决，大会应到会有表决权党员×名，实到会有表决权党员×名，×人同意，×人不同意，×人弃权，最终形成决议，同意×××同志按期转正。
特此报告，请审批!

                          中共××支部委员会(盖章)
                             ××××年×月×日

附12:支部大会通过预备党员能否转为正式党员的决议例文

支部大会通过预备党员能否转为
正式党员的决议

本支部于××××年×月×日召开支部党员大会，对×××同志转正事宜进行了讨论。大会认为该同志……（主要包括政治觉悟、思想品质、入党动机、工作、学习情况和社会表现等内容)。
大会采取无记名投票的方式进行表决，大会应到会有表决权党员×名，实到会有表决权党员×名，×人同意，×人不同意，×人弃权，最终形成决议，同意×××同志按期转正。

支部名称（盖章）            支部书记签名或盖章        
                              ××××年×月×日

三、入党申请书与转正申请书
（一）入党申请书的格式和内容
申请入党的同志一般要由本人向党组织正式递交书面申请。写入党申请书，就是申请入党的同志向党组织表达自己要求加入中国共产党的愿望和决心。一般来说，入党申请书的基本格式和内容如下:
1.标题。一般写“入党申请书”。
2.称谓。即申请入党的同志对党组织的称呼，一般写“××党支部”，顶格写在标题下的第一行，后面加冒号。
3.正文。这是入党申请书的主要部分，主要内容包括：
(1)为什么要入党，即入党动机。主要写自己对党的性质、宗旨、奋斗目标等的认识和入党动机，并表明自己的入党愿望。
(2)本人的基本情况。主要写自己成长的经历、政治历史问题、受过何种奖励和处分，以及个人在政治、思想、工作、作风等方面的主要表现情况。
(3)对待入党的态度和决心，今后的努力方向和如何以实际行动争取早日加入党组织。
4.结尾。申请书结尾，一般用“请党组织在实践中考验我”或“请党组织看我的实际行动”作为正文的结束。正文写完之后，加“此致”“敬礼”等用语结束全文。
申请书的最后，要署名和注明日期。一般写“申请人：×××”，下面写上“××××年×月×日”。
（二）撰写入党申请书应注意的问题
1.要认真学习党章和党的有关基本知识，了解党，认识党，树立正确的入党动机。要联系思想实际谈自己对党的认识，与党组织交心，切忌抄书、抄报或从网上下载，不谈真实思想。
2.要对党忠诚老实，如实向党组织说明自己的政治历史本人经历等有关情况，不得隐瞒或伪造。
3.入党申请书一般应由本人亲笔书写，并亲自交给党组织，由党支部负责管理。
（三）预备党员转正申请书的写法
(1)标题。一般为“转正申请书”。
(2)称呼。顶格写“××党支部”后加冒号，另起一行，写正文。
(3)正文。分四部分:第一部分，写明自己入党的具体时间，到什么时间预备期满。延长预备期的党员，要写明什么时间被延长预备期的，到什么时间延长期限满，并正式向党组织申请转为正式党员。第二部分，汇报自己在预备期的表现，这是转正申请书最重要的部分，要尽可能写得详细、具体。既要写入党后的收获、进步，取得的成绩，也要写还存在哪些缺点。第三部分，针对自己的缺点和不足，写明今后努力方向，措施要具体可行。
(4)结束语。用“此致”“敬礼”等结束语结束。签署自己的姓名，注明日期。

第四篇  党费收缴和使用

一、党费的收缴
1.党员交纳党费的基本要求
(1)自觉。党员交纳党费应当做到自觉、主动，一般应由本人亲自交给党支部或党小组负责收缴党费的同志。
(2)按时。按照党章要求和有关规定，党员交纳党费应当按月交纳，不能无故拖延。对无正当理由，连续6个月不交纳党费的，按自行脱党处理。
(3)足额。党员交纳党费应当根据个人的实际收入、规定的比例和标准交纳，不得少交。
2.按月领取工资的党员交纳党费的计算基数
按月领取工资的党员交纳党费的基数包括:机关工作人员(不含工人)的职务工资、级别工资、津贴补贴;事业单位工作人员的岗位工资、薪级工资、绩效工资、津贴补贴;机关工勤人员的岗位工资、技术等级(职务)工资、津贴补贴；离退休人员的基本离退休费或养老金的总额。列入交纳党费计算基数的津贴补贴是指:工作性津贴和生活性补贴。
3.党员交纳党费计算基数的“税后”的计算
交纳党费计算基数的“税后”是指:列入交纳党费计算基数的各收入之和扣除应缴纳的个人所得税和“五险三金”后的余额。
4.党员交纳党费的比例
党员交纳党费的比例为:每月工资收入(税后)(注:指每月交纳党费的计算基数)在3000元以下(含3000元)者，交纳0.5％;3000元以上至5000元(含5000元）者，交纳1%；5000元以上至10000元(含10000元)者，交纳1.5％;10000元以上者，交纳2％。离退休干部、职工中的党员，每月交纳党费的计算基数在5000元以下(含5000元)的按0.5％交纳党费，5000元以上的按1％交纳党费。
5.党支部收缴党费应该注意的事项
党支部在收缴党员的党费时，应当注意以下几个问题：
(1)准确核定党员交纳党费的计算基数和数额。
(2)党费的收缴必须公开、透明。收缴党员个人党费必须认真填写党费收缴明细和党费证，并按月将党费收缴明细、现金交款单交机关党委，机关党委开具收据，党支部应当每年至少向党员公布一次党费收缴情况，接受党员的监督。
(3)手续必须完备。相关票据进行留存，并账款相符。

附13：党支部党费收缴明细

×××党支部××××年×月党费收缴明细


收缴人签字：                       党支部书记签字：     
年   月   日                         年   月   日

备注：此表一式两份，一份交机关党委，一份支部留存备案。

二、党费的使用
1.党费使用的原则
党费使用应遵循“统筹安排、量入为出、收支平衡、略有结余”的“十六字”原则。另外，使用党费还应做到公开透明。
2.党费使用的范围
党费必须用于党的活动，主要作为党员教育经费的补充，具体使用范围包括:培训党员、订阅或购买用于开展党员教育的报刊、资料、音像品和设备、表彰先进基层党组织、优秀共产党员和优秀党务工作者、补助生活困难的党员等。

第五篇  党支部委员会换届选举工作的主要程序

1.在支部委员会任期届满之前(一般提前一至两个月)召开委员会会议(不设委员会的支部召开党员大会，下同）研究召开党员大会进行换届选举的有关事宣，包括：
(1)是否按期进行换届选举；
(2)确定召开党员大会的大体时间、指导思想、主要议程；
(3)下届委员会委员、书记、副书记名额及提名和选举产生办法等。
会后，支部委员会应根据会议精神，并就上述三方面内容向机关党委呈报关于召开党员大会进行换届选举的请示。
2.召开党员大会进行换届选举的请示经机关党委同意后，根据委员会会议精神，按照有关规定，并结合实际情况开展党员大会的各项筹备工作。
3.召开党员大会。会议议程是:
(1)支部书记作工作报告；
(2)向大会报告委员会换届选举筹备工作情况，包括：①宣读大会选举办法(草案);②宣布下届委员会名额，宣读下届委员会委员候选人建议名单;③提出监票人建议名单，指定计票人员等；(委员候选人不得担任监计票人员)
(3)审议通过工作报告、选举办法、候选人名单和监票人名单；
(4)监计票人员开始工作；(①清点到会人数，分发选票;②党员填写选票;③收回选票;④清点选票并向大会报告选票分发数和收回数;⑤监计票;⑥由监票人按得票多少为序向大会报告计票结果。）
(5)由主持人宣布委员当选人名单；
(6)党员大会休会;(休会期间，召开委员会第一次全体会议，选举委员会书记、副书记，并进行其他委员的分工)
(7)党员大会复会，宣布委员会第一次全体会议选举结果和委员分工情况;
(8)新一届委员会成员代表讲话;
4.做好落选人的思想工作。
5.委员会向机关党委报送关于召开党员大会及委员会第一次会议的基本情况及选举结果的请示。
6.做好有关文件资料的归档工作。
注意：党员数量不足7人，不设支部委员会的党支部召开党员大会时，按照差额选举的办法，直接选举党支部书记，必要时选举副书记，不需选举委员和委员分工，请示中也不需体现委员人选、委员分工等内容。

附14：党支部委员会换届选举的请示例文

××党支部关于党支部委员会换届选举的请示

厅直机关党委：
我支部委员会是××××年×月×日选举产生的，到××××年×月×日任期届满。根据党章和有关规定，经研究，拟于××××年×月×日召开支部党员大会，进行支部委员会换届选举，现将有关事项请示如下：
一、党员大会的主要议程
1.听取和审查本届支部委员会的工作报告;
2.选举下届支部委员会。
二、支部委员会组成人员名额及候选人名额
下届支部委员会拟由×人组成(其中书记×名，副书记x名)，提名委员候选人×名。
三、选举办法
1.下届支部委员会委员，由支部党员大会直接采取候选人数多于应选人数的差额选举办法选举产生，差额不少于应选人数约20％。
2.支部书记、副书记均实行等额选举，由下届支部委员会第一次全体会议选举产生。
以上选举均采用无记名投票方式。
特此请示。当否，请批复。

中共××支部委员会
××××年×月×日

附15:党支部委员会换届选举结果的请示例文

××党支部关于党支部委员会
换届选举结果的请示

厅直机关党委：
我党支部于××××年×月×日召开党员大会，应到会党员×名(其中有选举权党员×名)，实到会党员×名(其中有选举权党员×名)，实到会有选举权党员数占应到会有选举权党员数的×％。
大会采取无记名投票和差额选举的办法，选举产生了新一届
党支部委员会。经选举，×××同志得×票，×××同志得×票，×××同志得×票，……，根据得票情况，×××、×××和×××等×位同志当选为新一届党支部委员会委员。同日，新一届党支部委员会召开第一次全体会议，应到会×人，实到会×人。采取无记名投票和等额选举的办法选举产生了新一届党支部委员会书记、副书记。
经选举，×××同志得×票，当选书记;×××同志得×票，当选副书记。会上，还对其他委员进行了协商分工，经协商，×××同志任组织委员，×××同志任宣传委员，×××同志任纪检委员。
选举产生的委员名单请予备案，选举产生的书记和副书记请
子批准。
特此请示。当否，请批复。

中共×××支部委员会
××××年×月×日

第六篇  党支部制度建设

根据上级规定和工作需要，党支部必须建立以下8项制度：①“三会一课”制度；②组织生活会制度；③联系服务群众制度；④民主评议党员制度；⑤党内关爱帮扶制度；⑥发展党员制度；⑦党员教育培训管理制度；⑧党务公开制度。
在此基础上，根据实际工作需要，党支部还可建立理论学习制度、民主集中制制度等，所有制度建立必须经支委会（或支部党员大会）集体研究审议通过，并及时修订完善。
另外，党支部在每年年初应根据厅党组下发党建工作要点、中心组理论学习计划等文件，及时制定年度理论学习计划、党建活动计划、党员发展计划等，党建活动计划必须涵盖党风廉政建设、意识形态建设、精神文明创建、民族团结进步创建等方面的内容（也可分项单独列计划）。



