仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






共青团X市委关于市委第X巡察组反馈问题整改情况的报告
2020年X月X日至X月X日，市委第X巡察组对团市委进行了政治巡察，并于X月X日向我委反馈X大类X项具体问题。团市委充分认识开展政治巡察的重要意义，切实增强抓好整改工作的思想自觉和行动自觉，把解决问题贯穿巡察问题整改工作的始终，抓好问题整改、台账销号，真抓真改、立行立改，做到问题不查清不放过、责任不追究不放过、整改不彻底不放过。截至目前，市委第X巡察组反馈的X个问题，X项具体整改任务，具体分解为X项整改措施，已整改到位X个，X个正在整改中，整改落实率为X%。现将巡察整改情况予以公布。
一、抓好“六本账”，务实重行落实政治巡察整改工作
（一）全面认领“问题账”，问题导向补短板。巡察组反馈意见后，团市委第一时间召开党组会议，逐条逐项分析把握反馈意见，研究部署整改落实工作。团市委党组召开专题民主生活会，对照巡察反馈问题，认真梳理问题表现和根源，把自己摆进去。党组书记自查X个问题，每个问题都一一剖析根源，诚恳“认账”、全面“领账”、严肃“清账”，把思想和行动统一到巡察整改的要求上来，完全接受巡察组指出的问题，坚决贯彻巡察组提出的意见，不折不扣落实好整改任务。
（二）系统建构“责任账”，项目化落实聚合力。团市委成立由XXX同志任组长、XXX同志任副组长的巡察整改工作领导小组，全面负责、统筹协调整改工作，切实加强领导和落实的力度。结合党组及各部室工作分工，将巡察反馈的X大类X个问题层层落实至承担整改任务的X个部室及二级单位市青少年活动中心，切实做到各司其职、分工负责，人人肩上压实责任，形成了上下联动、合力整改的良好工作局面。2020年X月至今，团市委党组先后召开X次推进会议、开展X次督办检查，对巡察整改工作详细部署、集中约谈、定期督查，全力推进重点整改任务。
（三）务实狠抓“行动账”，立行立改见真章。针对巡察组在巡察阶段初步反馈的问题和提出的意见，团市委党组不等不靠，当即就党的领导、党的建设、履行全面从严治党主体责任和监督责任、执行党的纪律、落实中央八项规定精神、党风廉政建设和反腐败、意识形态工作责任制、选人用人等方面立行立改，先期完成了X个问题的整改。正式巡察反馈后，逐条梳理反馈意见，研究制定了团市委总体整改方案、五个整改子方案和整改台账，列出了X项具体细化的整改任务，明确了责任领导、主责部室和完成时限。根据整改任务分工，建立各部室整改进度台账，定期督查督办及在委内公示栏公示整改进度，并积极配合派驻纪检组对我委政治巡察整改工作进行督办。
（四）举一反三“制度账”，从严治团管长远。对巡察反馈的问题“解剖麻雀”，从具体问题查找共性问题，促使大家从中汲取教训，进一步树立党纪意识、规矩意识、自律意识，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。团市委机关财务人员在整改巡察反馈问题之外，对X年以来的财务台账进行了全面自查，自查发现X个涉及清退资金问题，涉及人员X人次。整改期间，对相关责任人进行了问责处理，问责X人，其中：集体警示谈话X人次，联合派驻纪检组集体警示谈话X人次，个别警示谈话X人次，通报批评X人次。针对巡察和自查发现的问题，进一步健全完善团市委规章制度，新修订、制定《团市委党组理论中心组学习制度》《团市委机关工作人员考勤管理办法》等X项制度，强化制度执行力，从源头上封堵制度漏洞。
（五）精准服务“青年帐”，大胆创新求实效。为针对当前青少年和青年社会组织在成长发展方面的突出需求和问题，团市委主动作为、大胆创新，组建三个重点项目事业部。成立“X青相爱——青年婚恋交友事业部”。2020年将举办X场以上“X青相爱”联谊活动，为X人次以上单身青年搭建婚恋交友平台，首场联谊会已于X月X日举办，筹建单身青年数据库，开设婚恋学校，培训学员X人以上。成立“青暖X——青年志愿服务事业部”。2020年X月，组织X名志愿者为首届“奔跑中国”X马拉松赛提供志愿服务，X月X日，组织上万名青少年在东津新区东津镇庄冲村团山共植青年林，广泛动员青少年参与文明创建工作，制定完善志愿服务激励制度。成立“青春伙伴——青年社会组织事业部”。优化联系、服务和引领青年社会组织的工作机制,发展一批青年社会组织成为共青团的工作伙伴和依靠力量。与绿地集团签订合作框架协议，建立公益社会组织孵化器，下一步将征集公益项目进行孵化。
（六）扎实推进“改革帐”，成果落地解难题。团市委按照全市群团改革领导小组工作要求，对照《全省共青团改革验收指导标准》，逐条落实改革任务，解决了长期以来共青团工作中面临的多项难题。共青团工作经费得到有效保障。落实了市、县两级“X人X元钱”工作标准和各乡镇（街道）每年不少于X万元的共青团专项工作经费，为全市各级团组织履行职能创造了良好基础。共青团工作力量得到有效增强。团市委领导班子配备挂职成员X名和兼职成员X名，普通挂职干部第一批已到岗，正在启动第二批普通挂职干部。各县（市、区）团委均已配备X—X名挂、兼职班子成员。通过改革，樊城团委增加X名行政编制，X城团委正在沟通增加X名事业编制，其他县市区均已满足编制不少于X个的要求。共青团工作触角得到有效延伸。通过采取新建、改建、联建等形式，在街道（社区）建设青少年综合服务平台，在全市城区街道已实现全覆盖。其中，X余所获得省市两级示范性青少年综合服务平台称号，将带动全市各级团组织积极建设青少年综合服务平台。从严治团工作取得有效成果。2020年底，全市初中毕业班团学比例实际为X%，严格控制在X%以内。
二、聚焦反馈问题，切实推进巡察整改落实
（一）党的领导弱化
1.贯彻落实上级精神和决策部署不力
（1）贯彻党的群团改革意志和主张不坚决。针对“市委第X巡察组政治巡察反馈提出的学联、少工委等配套改革方案仍未出台”问题，一是对部分学校少先队和高校学联进行走访调研，听取关于X市少先队改革和学联改革有关意见并汇总整理，并于2020年X月X日下发《X市少先队改革方案》，2020年X月X日下发《X市学联学生会组织改革实施方案》。二是充分学习全国青联、全省青联改革方案内容，起草并下发《X市青年联合会改革实施方案》。针对“巡察期间，抽查了X人，有X人不知道或答不全去“四化”、强“三性”内容”的问题，一是完善《团市委党组理论中心组学习制度》，制定《2020年团市委党组中心组下半年学习计划》《2020年团市委党组中心组学习计划》《共青团X市委关于规范开展“支部主题党日”活动实施方案》。二是完善了机关党支部学习计划，每月认真召开党组中心组学习和支部主题党日活动，集中学习党的十九大精神和市委、市政府相关文件精神，激发带动党员干部学习的主动性，积极性。三是创教育方式，在党建工作推进的形式上进行创新，主题党日活动中坚持学习贯彻始终，严格学习纪律、创新学习方法，采取学原著，读原文、讲党课、写笔记、谈体会、集中测试、编印知识手册等多种方式，增加观看教育警示片环节，引导机关党员干部积极发言，见人见事见思想，切实提高政治觉悟和理论水平，筑牢理想信念根基。四是加强实地教育培训，采取“走出去”形式，分别到樊城区白湾社区、市委党校、保康县金盘洞村开展学习交流，增强学习的实效性。
（2）不认真、不及时落实上级文件精神问题突出。一是按照团市委“三合一”档案归档制度，对2020年以前的文书资料进行归档整理。二是2020年X月以来，班子成员对每份文件认真签署办理意见。三是制定《团市委文件收发、存档管理制度》，并严格执行。
2.党组领导核心作用发挥较差
（1）民主集中制执行不严。针对“‘三重一大’监督缺失，X年前均没有监督员履行监督职责和发挥监督作用的痕迹”问题，一是重新民主推荐三名“三重一大”监督员，并颁发证书；二是已制订《共青团X市委“三重一大”事项决策实施办法》并严格执行，2020年X月之后召开的“三重一大”会议严格执行民主集中制。针对“X年来，有X项、累计X万元的大额资金支出没有经过党组集体研究”问题，从以下几个方面整改：一是安排机关财务人员对机关财务台账进行全面清查，将X年至X年以来的所有大额支出全面查找，并由相关部门向党组做说明情况。二是制订出台了团市委党组“三重一大”事项决策实施办法。针对“X年以来，党组研究干部选拔任用事项X次，其中有X次党组主要负责人率先发表个人意见”问题，一是巡察反馈的相关情况向原相关同志进行反馈提醒；二是自2020年X月以来，所有党组会议严格执行团市委党组书记末位表态制度。
（2）程序意识不强，规矩意识淡薄。针对“‘三定’方案中无青年部副部长职位，X年，在没有向上级组织和编制部门报告、沟通情况下，任命相关人员为青年部副部长”问题，查询团市委历年“三定”方案，副科职位没有具体明确到岗，与市编办沟通，编办表示副科级职位不明确到岗，只有职数。针对“X年至X年间，党组主要负责人和分管领导签批下属单位市青少年活动中心财务报销”问题，一是X年开始，团市委主要负责人和分管领导不再签批市青少年活动中心财务报销。二是明确要求中心严格落实主要负责人“四不直接分管”制度。三是市青少年活动中心制定出台“三重一大”事项决策实施办法，明确了“三重一大”监督员，并切实发挥作用。
（3）民主生活会质量不高，述职述廉报告部分雷同。针对“专题民主生活会没有达到一针见血、‘红脸出汗’实效”问题：一是严格按照市委组织部、市纪委的统一要求，制定实施方案、广泛征求意见、起草对照检查材料，确保民主生活会达到实效。二是团市委X巡察整改专题民主生活会批评与自我批评辣味十足，真正达到红红脸、出出汗的实效。
（4）对下级团组织领导弱化。针对“对市青少年活动中心教育管理不严，被取消了市级文明单位称号”问题，一是多名市领导亲临中心现场督办创文工作。二是团市委领导班子多次到中心现场督办创文工作，并下发督办通报。三是市青少年活动中心按要求扎实整改，受到市领导的充分肯定，我市各大媒体均予以报道。四是拟于2020年整合资源、资金，帮助市青少年活动中心打造市级青少年综合服务平台。五是市青少年活动中心充分发挥公益性阵地作用，积极承办团市委、市少工委主办的“X青相爱”青年联谊会、青少年迎春书画大赛、青少年春节联欢晚会、公益夏令营、青少年文化艺术节等大型活动。针对“市青联和市学联X年X月换届以来，距今已有X年未进行换届改选，组织无法规范，活动难以开展”问题，一是于2020年X月X-X日召开X市学联第三次代表大会，会议选举产生第三届主席团及秘书处成员名单；通过《关于市学生联合会工作报告的决议（草案）》；通过《关于<x< span="" style="box-sizing: border-box;">市学生联合会章程（草案）>的决议》，并相应配套出台了学生联合会驻会主席等配套方案。二是于X月X-X日召开市青联换届大会，选举产生主席、副主席和常委，并向省青联推荐委员X名，参加省青联换届、改革、精准扶贫及关爱留守儿童工作，下一步将围绕青联改革方案，在2020年完成青联界别设置，并开展系列活动增强青联组织活力。</x<>
3.党组担当作为欠缺
（1）对全市青少年活动阵地建设指导不力。切实加强我市青少年综合服务平台建设。目前已完成第一批X个市级示范性青少年综合服务平台建设，共计发放扶持资金X万元；积极争取省级示范性青少年综合服务平台X个，共获扶持资金X万元。
（2）服务全市中心工作不力。一是2020年X月X日举办“我选XX•智汇X”2020年X市大学生创业大赛。通过市级大学生创业项目扶持活动，2020年共计为X个创业项目发放扶持资金X万元。二是紧扣“精准扶贫”，开展“九帮贫困生圆大学梦”爱心助学活动及“希望书屋”援建工作。共筹集“九帮”爱心助学资金X万元，资助优秀贫困学子X人；共建成“希望书屋”X所，目前已全部配送到位并投入使用。三是X月X日，“青年之声·绿满X”——2020年度X市青少年共植青年林活动在X新区东津镇庄冲村团山举行。来自全市各条战线的共青团组织、各大中专院校的团员青年、企业青年职工、青年志愿者、青年社会组织、少先队员、少先队辅导员、解放军战士以及市民朋友们逾X万人参与活动，共同栽下X万株新苗，让昔日的荒山在短短几个小时内披上新绿，重新绽放生机。四是围绕创建全国文明城市，2020年组织各界青少年开展了“创建全国文明城市X青年在行动”等系列创文志愿服务活动。在X青年网、“青春X”微信公众平台、微博和“青年之声”上开设创文专栏。2020年结合创文工作推出的《最后了，拜托X人发一下，一位就行》微信阅读数突破X万，微博阅读数突破X万，在全市广大青少年中掀起了创建全国文明城市，青年在行动的热潮。
（3）团组织建设不给力，覆盖面不广，凝聚力不强。2020年团市委积极探索产业建团、合作社建团、园区建团等扩大基层组织覆盖新模式，推动建设路X号创意产业园、谷城县电商产业园等两新组织建立团支部。
（4）对担负的X村脱贫工作不重视.一是将对口支援X村扶贫工作列为团市委2020年工作要点。二是在年度预算中专项列支对口扶贫工作经费，并于2020年第一季度内将X万元产业扶持资金拨付到位。三是抽调精干力量组成扶贫工作队，安排专门人员脱产驻村开展工作。四是党组每季度召开专题会议安排精准扶贫工作。五是分管领导每季度不少于X次前往驻点村开展工作，书记每季度不少于X次前往驻点村开展工作。
（二）党的建设缺失
1.思想建设抓而不紧
针对“X至X年党组会议记录本，没有一次专题研究机关党建工作内容痕迹”问题，一是自政治巡察以来，共召开X次党组会，其中有X次研究党建工作，坚持每月开展党组中心组学习，研究党建工作。二是2020年X月，2020年X月，团市委先后召开两次机关党建工作大会。三是制定党组定期研究党建制度，并坚决执行。
针对“抓意识形态工作疏忽，没有建立工作专班，没有配备相关工作人员”的问题，一是制定了《共青团X市委贯彻落实党的意识形态工作责任制的实施方案》，二是成立了以党组书记XXX同志为组长、党组副书记XXX、四级调研员XXX为副组长的意识形态工作领导小组，三是对意识形态工作进行了督办检查。2020年X月组织意识形态领导小组成员单位召开了全市青少年意识形态工作联席会，总结2020年全年青少年意识形态工作，安排部署2020年意识形态工作。四是组建了一支X人的网络宣传员队伍。下一步将通过活动参与、培训激励等方式切实提高网络宣传员的舆情预警处置、收集反馈和分析研判能力，引导他们积极传播正能量。
2.基层建设抓得不牢
针对“市青少年活动中心没有成立党组织，机关支部未设立党小组”的问题，已成立X个党小组，即活动中心党小组、机关党小组，机关党支部加强对活动中心党小组的指导。
针对“‘三会一课’制度执行不严，X年X次党课中，有X次党课采用以业务学习来代替”问题，制定了《团市委机关党支部“三会一课”制度》，严格贯彻落实“三会一课”制度，班子成员每月带头参加支部主题党日和专题学习等活动，定期为基层党员讲党课。2020年X月以来，团市委党组书记、书记XX为全体党员讲授《全面深化改革中战略与战术的优化配置》、《共青团的使命与价值》《怀真情、下真招、扶真贫，为建设开放繁荣、精致、典雅的绿色保康贡献青春力量》等主题党课。
针对“未建立党费收缴专户，2019年以来有X人党组织关系转出没有回执单”的问题，团市委党费收缴专户于2020年X月份建立，制定《团市委党费收缴，管理和使用制度》，做到专人负责,每月按时收缴、统计和上缴，2020年共收党费X元，全部上缴市委市直机关工委。认真开展党组织关系排查，做到党员身份信息明确，组织关系清晰，党员档案健全，截止目前，党组织关系转出单已全部收回。
针对“机关党支部X年以来无党员教育培训计划，没有开展“五强创示范”“红旗党支部”创建工作”的问题，一是完善制度。制定了《团市委机关党支部党员教育培训制度（试行）》和《团市委机关党支部2020年度党员干部教育培训工作计划》《共青团X市委创建“五强创示范”工作方案》《共青团X市委开展“争创红旗党支部”活动实施方案》，并按照要求抓好落实。二是狠抓学习教育。认真开展支部主题党日活动，推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，深入学习宣传贯彻党的十九大系列全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，2020年，领导班子带头讲党课X次，专题讨论X次，集中测试X次，激发带动党员干部学习的主动性，积极性，切实拧紧思想“总开关”。三是积极开展“每月一星”评选活动，通过投票形式在机关全体党员干部中选出了“爱岗敬业之星”“认真之星”“勇于担责之星”“奉献之星”等，充分激发全体党员干部干事创业的积极性。
针对“抽查X名党员的《党员活动手册》，都没有记录活动时间和地点，都没有党支部书记或党小组签章，都没有活动评价内容等”的问题，团市委按照《团市委“两学一做”制度化、常态化》的要求，根据开展“三会一课”、“两学一做”活动情况，根据时间节点要求，进行查遗补漏，完善和规范基层党组织记录台账。对机关全体党员的活动手册进行检查，对部分党员活动手册记录不合格的进行整改，完善记录内容。
3.作风建设治而不严
（1）存在形式主义问题。针对“‘X＋X’工作模式没有落实，要求一名机关团干部联系X名基层团员青年，也仅停留在线上，线下落地不够”的问题，一是成立改革方案起草专班，深入基层调查研究，召开座谈会X场，走访基层团干部及各界青年近X人次，征集意见建议X余条。先后X次征求了各县（市、区）和市直相关部门的意见，多次向团省委作专题汇报，市委分管领导先后X次主持召开改革的动员会、座谈会和推进会，与市改革办保持密切联系，及时落实改革办各项指示。通过广泛征求意见，数易其稿，全市共青团改革方案于2020年X月正式出台。二是切实转变“X+X”工作模式，“X+X”团干部联系青年制度，要从线上走到线下，调整工作方式，切实走进青年，到青年中去，到青年需要的地方去。针对“‘青春X’微信公众号工作滑落到全省五、六名之后”的问题，一是提高“青春X”微信原创比例。2020年X月X日，“青春X”推出的图文《XXXX》，阅读量将近X万，转发量达X多次，点赞X余次。该条微信在全国地市级团组织微信公号综合影响力排行榜中名列全国X名，全省仅有两个微信公众号入榜。2020年“青春X”推出的图文《XXXX》，阅读量X次，在全国地市级团组织微信公号综合影响力排行榜中名列全国第X名，在“XX政务微信排行榜”第X期夺原创文章第一。二是生产、设计、制作一批形式生动活泼、青少年喜闻乐见的新媒体文化产品，在“青春X”微信平台发布，提升用户粘性和吸引力。目前，已设计制作“小X君”卡通形象、市青联学联Logo、手提袋、马克杯等系列青少年欢迎、传递正能量的新媒体文化产品，提升了团市委的整体形象和活力。
（2）存在官僚主义问题。一是2020年团市委对全市群团改革情况进行了X轮督导，对基层共青团工作开展情况多次进行专项督导。根据市委、市改革办统一安排部署，团市委联合其他群团部门统一组成改革专项督察组，先后于2020年X月X月—X日、2020年X月X日—X日分别对各县（市、区）的改革情况进行了专项调研和督办，通过实地调查、翻阅资料、听取汇报、分组访谈等方式对改革进行深入调研。二是建立基层联系点制度，要求团市委领导班子成员每人联系X个基层团委，每个部室联系X个基层团委，切实加强与基层的联系和指导。
（3）存在“不想为”问题.一是建立优胜劣汰机制，让干事者有地位。二是在思想上，党组进一步加强与干部交心谈心，提升干事创业者激情。三是加快中层干部交流速度，让干部流动起来，为中层干部交流拓展空间。四是建立目标台账管理制度，定期检查完成情况。
4.制度建设严重缺失
针对“团市委提供的《制度手册》只有X项制度，大量制度应建未建”的问题，2020年X月以来，《团市委党组中心组学习制度》《团市委党组“三重一大”事项决策实施办法》、《团市委会议管理制度》等X项制度已制定出台，编印新版制度汇编，并严格执行。针对“在执行制度方面，财务管理制度、档案资料管理制度、末位表态制度、‘三重一大’等制度落实不到位，如对档案资料收集、整理、归档意识欠缺，包括干部选拔任用等文书档案资料缺失严重”的问题，一是对库房现存和各部室存档的资料进行清理核对。二是对历年来产生声像资料进行整理，录入档案管理软件。三是对历年来团市委获得的荣誉证书、奖牌奖状等进行登记。四对历年来的大事记、组织沿革、案卷目录和文件汇编进行规范化整理。五是切实加强财务管理制度、档案资料管理制度、末位表态制度、“三重一大”等制度执行，杜绝风险点。
（三）落实全面从严治党不力
1.“主体责任”落实不力
一是2020年X月，根据巡察自查问题清单，书记与班子成员、分管领导与分管部室负责人层层签订责任状。二是于2020年X月层层签订2020年党风廉政建设工作责任状。三是2020年X月安排党组成员对分管范围党风廉政建设开展调研。四是加大党组研究部署党风廉政建设工作力度，起草党内监督、述职述廉、谈心谈话、个人事项报告、八项规定细则等各项制度，规范主体责任台账。
2.履行监督责任不够有力
一是出台干部选任办法，规范干部选任工作程序。二是下一步将加大与派驻纪检组联系沟通力度，充分运用四种形态，在干部选拔任用时积极征求派驻纪检组意见，纪检委员作为三重一大监督员全程监督。三是制定三重一大会议制度，规范三重一大会议程序，充分运用“四种形态”执纪问责。
3.违反中央八项规定精神问题依然存在
一是批评教育X人，对班子成员、机关出纳、办公室主任及具体报销人员进行约谈，严肃批评教育。二是举一反三，对机关财务台账进行全面清查，全面查找存在类似问题，清查问题X个，整改X个，清退相关资金，并限期整改。三是严格执行中央八项规定和财务制度规范，从严落实“三公经费”管理要求，出台《团市委机关国内公务接待管理制度》《共青团X市委公务用车管理制度》《团市委机关慰问物资（金）采购与领用管理制度》《团市委机关国内公务接待管理制度》和《共青团X市委贯彻落实中央政治局改进工作作风、密切联系群众八项规定精神的实施办法》，修订《团市委机关财务管理制度》。
（四）党风廉政建设存在风险
1.大额资金支出事项未经党组集体研究决策问题突出
一是对机关财务台账进行全面清查，将X年至X年以来的所有大额支出全面查找，并由经办部室向党组逐一说明情况。二是制订出台《团市委党组“三重一大”事项决策实施办法》。三是针对反馈报告中涉及到了重大开支，团市委党组于2020年X月X日召开党组会，对反馈报告中及自查清单中所涉及的大额资金问题由相关科室负责进行情况说明党组进行补充审定，共审定X个事项，经党组审定，所列支出均为合规。
2.执行政府采购规定不严
一是对机关财务台账进行全面清查，对X年以来未执行政府采购事项进行梳理。并由责任部室逐一向党组做出情况说明。二是制订出台《团市委机关政府采购管理办法（试行）》。
3.所属市青少年活动中心廉政风险突出
一是团市委班子成员与中心签订党风廉政建设责任状。二是完善市青少年活动中心“三重一大”事项决策制度。三是指导市青少年活动中心进一步规范财务制度，加强财务管理。四是对中心创文整改维修项目邀请第三方机构进行审计评估。
（五）选人用人工作不规范
1.落实干部选拔任用工作政策法规不够严格
党组书记认领问题，并制定《共青团X市委党组议事规则》，其中规定“在集体决策时，党组书记在听取班子成员和与会人员意见后，综合各方面情况最后发言表态，阐明自己的观点和看法，不得首先发言定调”。凡涉及干部人事任免事项，均由办公室提出并报经党组会议讨论决策，党组书记末位表态。2020年X月以来，团市委共召开党组会议X次，均为党组书记末位表态。
2.履行选拔任用干部工作程序不够规范
一是团市委党组坚持通过党组中心组学习、党组会和各类主题教育实践活动，认真学习《党政领导干部选拔任用工作条例》和干部提拔任用“四项监督制度”等政策法规。二是结合团市委工作实际，出台《团市委机关选人用人纪实工作细则（试行）》，明确选人用人六个环节，对“动议的纪实和把关”专门作出规范，严格落实。三是明确选人用人工作资料专本专柜留存，做到酝酿程序全程留痕存档保管。
3.执行干部选拔任用工作监督制度不够到位
一是严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》、《XX省党政领导干部选拔任用工作全程纪实》规定，制定《团市委机关选人用人纪实工作细则（试行）》，对任前公示纪实作出明确规定，切实做好干部选拔任用工作，强化对干部选拔任用的程序化、规范化管理。二是督促机关党支部、办公室、组织部认真学习管党治党主体责任和监督责任，加强内部廉政检查和财务审计。三是全力配合纪检监察机关和派驻纪检组核查处理问题，自觉接受组织教育和监督。四是出台制度性规定，在制定《团市委机关选人用人纪实工作细则（试行）》中明确任前公示纪实规范。
4.干部选拔任用基础工作比较薄弱
一是团市委党组认领问题，认真学习《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》和《关于进一步规范党委（党组）讨论决定干部任免会议记录的通知》要求。二是深刻剖析问题根源，举一反三，落实《XX省党政领导干部选拔任用工作全程纪实、节点把关实施办法》，出台《团市委机关选人用人纪实工作细则（试行）》。三是加强干部档案管理，严格按照中组部《关于进一步从严管理干部档案的通知》要求，组建专班，专人负责。
5.干部职数配备不合理，交流转岗渠道不通畅
一是团市委已向市编办争取副科级职数一个。二是团市委党组向市委组织部相关部室汇报，进一步加快中层干部交流速度。今年，共沟通三人转岗。
6.从二级单位长期借用人员
目前，一名同志回青少年活动中心工作，一名同志在团市委挂职锻炼，一名同志在基层挂职，下一步将结合机关实际和青少年活动中心工作情况，抓好履职尽责，人岗匹配工作。
（六）尚未完成整改任务的具体项目
1.对全市青少年活动阵地建设指导不力
一是计划2020年在全市范围内继续创建第二批全市示范性青少年综合服务平台。二是积极向市委、市政府和分管领导汇报，争取支持加快青少年活动阵地建设，并力争通过政府购买的形式解决经费困难，待东津文化艺术中心建成后，市级青少年活动阵地将得到极大提升；三是积极与樊城区和市建投公司协调，探索建设青少年活动中心分宫，进一步扩大青少年活动空间。
2.团组织建设不给力，覆盖面不广，凝聚力不强
把两新组织团建工作作为全年重点工作内容，纳入团市委2020年工作要点。与市委组织部联合做好“两新”组织党建工作，以党建带团建，以团建促党建，达到党团共建。积极推广全市“智慧团建”工作，加强对各级团组织基本信息、基础团务、组织生活的管理。安排专人负责“智慧团建”相关工作，下发《关于做好“智慧团建”系统组织树建立阶段工作的通知》文件，要求各级团组织分阶段做好“智慧团建”系统组织树建立工作，创建各级管理员工作群，及时对系统录入工作进行指导和督办。截止X月，团市委共统计录入下级组织：X个，其中团的领导机关：X个，团委：X个，团工委：X个，团总支：X个，团支部：X个。
3.近三年来相关资料未见有调研材料
制定《团市委关于开展“走基层、大调研、促落实”工作的实施方案》，根据2020年团市委全年工作重点，各部室根据工作职责已分别确立一项调研课题，即“新时期共青团组织参与社会管理和公共服务模式的探索”、“基于X市青少年违法犯罪现状的心理健康状态研究”、“X青年婚恋交友现状调研”、“X市志愿服务发展现状、问题及对策分析”，全年通过深入调研形成调研报告。
三、形成长效机制，切实运用巡察整改工作成果
（一）严格履行主体责任，坚持不懈落实从严治党要求。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始终保持党要管党、从严治党的清醒和坚定，进一步增强“四个意识”。牢固树立“抓好党建是最大的政绩”的理念，着力探索和形成解决党的领导弱化、党建工作薄弱、全面从严治党不力等问题的长效机制，坚决落实全面从严治党和巡察整改主体责任，严格党内政治生活，活跃和规范基层党建工作，进一步把党建工作抓深抓实抓具体。深入落实党风廉政建设的主体责任和监督责任，进一步把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入。
（二）不断增强问题意识，坚持不懈构建长效机制。继续聚焦巡察组反馈问题，对已完成的整改任务，通过“回头看”等方式，检验整改成效，巩固提升整改成果；对需长期坚持的整改任务，督促有关部室、责任人加快进度，尽快整改到位、持续抓好。在深入整改的同时，更加注重预防，全面倒查制度漏洞，围绕党风廉政建设、干部选拔任用等重点领域和重要环节，加大制度建设力度，尽快把行之有效的整改措施和工作机制，固化形成系统完备的制度体系，并抓好制度执行，努力形成用制度管权管事管人的体制机制。
（三）持之以恒整治“四风”，坚持不懈抓好作风建设。坚持从严从实，全力抓好相关专项整治工作，认真解决好“慵懒散”问题，严防“四风”问题反弹回潮，推动作风建设的常态化、长效化。以永远在路上的决心抓正风肃纪，严格执行有关规定，对违反规定的发现一起、查处一起。进一步锤炼思想作风，扎实开展“两学一做”学习教育，认真组织好党章党规和习近平新时代中国特色社会主义思想的学习贯彻，不断在深化学习教育过程中增强巡察整改的实效。
（四）加快改革创新步伐，坚持不懈推进共青团改革发展。深入贯彻落实巡察组对推进共青团改革的这一核心要求，坚持把巡察整改和深化改革统一起来，以整改促改革，以改革促发展。认真对照市委巡察反馈意见，进一步校准改革的思想和方向，把贯彻落实中央、省委、市委群团会议精神体现到行动上。加强对县（市、区）共青团改革的统筹和指导，聚焦强“三性”、去“四化”，着力破解脱离青年突出问题，不断增强改革举措的针对性和实效性，努力以整改的实际成效向市委、向广大青年交出一份满意的答卷。
欢迎广大干部群众对巡察整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系方式：电话X；邮政信箱：X市X区X街X号。
 







