仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市教育大会上的讲话
同志们：
今天，市委、市政府召开全市教育大会，主要任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实全国、全省教育大会精神，安排部署当前和今后一个时期X教育改革发展各项工作，推动全市教育事业在新时代有新作为。一会儿徐书记还将作讲话，请大家认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我讲几点意见。
一、提高思想站位，增强教育优先发展意识
教育是国之大计、党之大计。近年来，市委、市政府坚持教育优先发展不动摇，大力推动教育领域综合改革，加快推进教育现代化，全市教育事业发展取得了显著成效。一是教育实力明显提升。学前教育普惠率、义务教育质量和水平、普通高中优质资源占比、特殊儿童少年入学率、职业教育社会贡献力实现“五个明显提升”。二是教育民生全面保障。中小学建设全面达标，“土操场”全面消除，学生资助体系全面覆盖，家庭教育全面开展，“双返生”职业培训全面实施，学校、家庭、社会、政府四位一体的育人格局基本形成。三是教师队伍得到加强。教师招录渠道多、起点高，教师培训数量足、质量高，教师结构更均衡、更稳定，教师交流常态化、机制化，培养了一支创新型高素质专业化教师队伍。四是竞争能力持续增强。在全省率先实现“全国义务教育发展基本均衡县”和省“双高双普”县全覆盖，省级“教育强县”和市级“教育现代化先进县”双过半，综合实力在全省乃至西部地区持续领先。
当前，教育事业发展已经迈入新时代。看大势，在社会主要矛盾发生历史性变化的背景下，人民群众对优质教育的需求更加强烈，迫切需要加快实现教育现代化，大力发展更高质量、更加公平、更具个性、更有特色的教育，培养出能够适应和引领未来发展的一代新人。看发展，X正处在加快追赶超越、聚力“四城”建设的关键时期，教育是副中心城市综合服务功能的重要体现，必须全面推动教育变革，努力构建与经济社会发展高度匹配、高度契合、高度适应的教育新格局，充分激发全社会创新创业创造活力。看自身，我市教育工作仍然存在“城市挤、乡村弱”，“入公办园难、入民办园贵”，城区学位紧张，“择校热”“大班额”“小眼镜”等诸多问题，教育发展不平衡不充分的问题比较突出，教育对外开放、教育治理体系和治理能力现代化任重道远。
面对新形势、新任务，全市各级要认真学习习总书记关于教育事业发展的重要讲话精神，深刻认识加快教育现代化的重大意义，进一步强化教育的基础性、先导性、全局性地位，把教育作为推动X发展和社会进步的根本性举措，做到教育问题优先研究，教育规划优先实施，教育资金优先保障，教育项目优先安排，教育需求优先满足，教育人才优先引进，努力办好人民满意教育，争取率先在西部实现教育现代化，早日建成教育强市。
二、突出工作重点，加快推进教育高质量发展
当前和今后一个时期，全市上下要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，坚定实施科教兴市、人才强市战略，优先发展教育，超前谋划教育，全力推进教育现代化，为X实现全面小康、加快“四城”建设发挥关键支撑作用。
一是坚持正确方向，深入落实立德树人根本任务。全市各级要牢牢把握社会主义办学方向，着力在坚定理想信念、厚植爱国主义情怀、加强品德修养、增长知识见识、培养奋斗精神、增强综合素质上下功夫。要培养学生的良好品德，抓好思想品德教育,完善德育课程体系,深化少年传承中华传统美德等活动,引导广大学生涵养优秀品质，扣好人生第一粒扣子。要培养学生的吃苦精神，深入开展“万名学子扶千村”等活动,科学安排一些具有挑战性的学习任务、课程实验、社会实践,锤炼学生吃苦耐劳、顽强拼搏的精神。要培养学生的创新意识，积极举办各类创新创业创造比赛,踊跃参加小发明、小制作等活动,提高学生逻辑思维与辩证思维能力。要大力发展素质教育，开好体育课，开足艺术课，加强劳动、健康和社会实践教育，培养全面发展人才。
二是坚持问题导向，着力破解教育改革发展难题。百姓关心的问题，就是改革的方向。要针对学前教育入园难、入园贵等问题，抓紧出台小区配套幼儿园建设管理办法，优先配置学前教育设施空间资源,不断扩大普惠性资源占比，促进学前教育普及普惠发展；针对义务教育大班额、择校热等问题，大力实施“乡村教育振兴计划”和教师支教计划，优化教育资源配置，保障学位供给，规范招生入学秩序，推动义务教育优质均衡发展，有效化解“城挤乡弱”的矛盾；针对青少年学生“小眼镜”问题，通过减轻课业负担、加强体育锻炼、培养良好习惯、丰富社会实践活动等综合措施，有效控制和降低中小学生近视率，促进学生健康成长；针对教育对外开放度不够问题，认真贯彻落实《加强新时代教育对外开放工作的实施意见》，支持我市学校与海外学校建立伙伴关系，加快建设国际学校，开设国际班，把X建成具有一定影响力的区域性教育国际化先行试验区。
三是坚持协同发展，提高教育服务经济社会发展能力。进一步增强产教融合、协同发展的共识，推动各级各类教育同步发展。一要提升高等教育发展水平。坚持内涵、特色、差异化发展，支持X文理学院建设高水平综合性大学，抓好X职业技术学院和一批具有鲜明X特色的高职院校“一流学院、一流专业”建设，为X发展提供高层次、专业化、技能型人才。积极抢抓省上支持非省会城市建设高校的机遇，着力引进一流高校在X举办分校或联合办学。二要提升职业教育创新水平。鼓励企业参与举办职业教育，推行产教融合、校企合作的办学体制，将企业转化为学生的“第二课堂”，将能工巧匠转化为专业课教师，将生产设备转化为生产性实训设施，将企业文化转化为职业精神，培育更多“X工匠”。结合我市汽车产业、装备制造、人工智能、现代服务等产业布局，支持中等职业学校转型升级，积极筹建2-3所具有鲜明X地方特色的高职院校。三要提升民办教育规范化水平。进一步规范民办学校办学行为，建立差别化扶持政策体系，引导民办学校明确办学定位，更新办学理念，创新办学模式，提升教育教学质量，培育打造具有较强竞争力和影响力的民办教育品牌。四要提升特殊教育普及水平。要重视做好特殊教育工作，加快推进适龄残疾少年儿童教育全覆盖，不断健全学段衔接、普特融通、医教结合的特殊教育体系，让每个残疾少年儿童都能享受适宜的教育服务。
四是坚持以人为本，全面加强教师队伍建设。教师是立教之本、兴教之源。要高度重视教师队伍建设，提升教师队伍素质，为教育事业发展提供关键支撑。一要加强师德师风建设。加强教师队伍的理想信念教育，不断提高广大教师政治理论素养、思想道德素质，切实担负起新时代教师的神圣使命。积极开展“西府名师”“最美乡村教师”等评选表彰活动，充分发挥榜样示范作用，引导广大教师热爱教育、教书育人。健全师德师风建设长效机制，严肃认真处理教师队伍中存在的违法违纪问题，维护教师队伍纯洁性。二要提升教师专业能力。健全完善教师全员培训制度，加快建设县级教师发展中心，分级分层分类开展培训，为教师终身学习和专业发展搭建平台。要强化专业素养评估考核，探索建立教师淘汰和退出机制，促进教师更新专业理念，提升专业知识，增强执教能力。三要完善教师编制管理。要针对教师阶段性、结构性、区域性短缺问题，加快盘活事业编制存量，重点向教师队伍倾斜，加强幼教等紧缺薄弱领域教师补充。深入推进教师交流轮岗，引导城镇优秀教师、校长向乡村学校、薄弱学校流动，促进师资均衡配置，不断提升乡村教育质量。四要营造尊师重教风尚。切实保障教师权益，完善绩效分配机制，畅通职称晋升渠道，改善教师特别是基层一线教师的工作和生活条件，健全教师荣誉制度，实现义务教育教师工资不低于公务员平均工资水平，让教师成为全社会受人尊敬、值得羡慕的职业。每一位校长都要以社会主义教育家的标准要求自己，涵养教育情怀，敢于啃硬骨头，一心一意抓好学校发展，实现专家治校、教育家办学。
三、强化保障措施，全面提升教育工作水平
教育是全党、全社会的工作，全市各级要齐心协力做好教育工作，推动教育改革发展实现新突破。
一要坚持规划引领。近日，《中国教育现代化2035》正式印发，为加快教育现代化做好了顶层设计。我市制定的《X教育现代化2035》等3个文件也在会上印发征求意见，各县区、各部门要结合实际，研究细化时间节点、重点任务和政策措施，明确“时间表”“任务书”“路线图”，制订好未来五年以及十几年的行动计划。要进一步完善《X市主城区学校布点规划》，指导县区制订县域内学校布点规划，进一步扩大教育资源供给，推动教育优质均衡发展。
二要强化项目支撑。坚持以项目支撑发展，用项目落实思路目标。今年，各县区、各相关部门要集中精力抓好全市X个教育重点项目实施，确保市职业教育实训中心、青少年综合实践基地、渭滨中学迁建、雅居乐国际双语学校等重点项目序时推进。同时，要抢抓《中国教育现代化2035》实施机遇，在高等教育、职业教育、学前教育等基础设施短板领域，谋划一批重大教育民生项目，积极争取中省投资，吸引民间资本和社会资本参与建设，为教育强市建设提供坚实保障。
三要形成工作合力。各县区要把教育改革发展纳入重要议事日程，党政主要负责同志落实第一责任人责任,主动关心教育,深入研究教育，重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重要事项亲自督办,满腔热情地支持教育事业发展。市县教育部门要切实履行主管职责,加强对教育工作的指导和管理,下气力解决好社会关注、群众反映强烈的突出问题。其他有关部门要各司其职、密切配合,形成推动教育发展的强大合力。
四要建立长效机制。要加快推进中小学党组织规范化、标准化建设，切实发挥基层党组织的战斗堡垒作用。要加强师生的思想政治工作，定期研判思想动态，及时发现和解决苗头性、倾向性问题，营造风清气正的学校环境。要强化安全保障机制，全力做好防恐防暴、消防安保、卫生防疫、食品安全等工作，切实把不安全因素消灭在萌芽状态，坚决防范和遏制重大校园安全事故的发生。要加强教育督导工作，完善各级政府履行教育职责督导评价机制，深化教育质量评估检测，确保教育改革发展举措落地见效。
同志们，教育事关X发展，牵系千家万户，努力让每个孩子有人生出彩的机会，是广大群众和全社会对教育的期待。希望大家切实肩负起教育强市、教育为民的重要职责和使命，以更强责任、更大力度、更实举措，不断把教育事业推向前进，努力走在全国全省教育现代化的前列，为我市加快追赶超越、推动“四城”建设作出新的更大贡献。





