仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年区政府上半年总结及下半年打算
今年以来，XXX区紧扣建设“XX”现代化国际大都市、打造“五个XX”目标，完善“1266”工作思路，统筹疫情防控和经济社会发展，抓“六保”、促“六稳”，保持经济平稳运行和社会和谐稳定。1-5月份，完成一般公共预算收入X亿，增长X%；固定资产投资X亿元；规模以上工业企业累计完成工业总产值X亿元，增长X%，外贸进出口X亿元，增长X%。
一、聚焦打造净土，扎实做好常态化疫情防控。抓实疫情防控三个阶段，把紧大门、看牢小门、守好校门、温暖家门，筑牢入境集中隔离、重点场所重点人群、核酸检测“三条防线”，率先开发启用非接触式防疫调查系统，大数据摸排登记X万户、X万人。创新超市下沉、农超对接、供应联盟等区域化供保机制，形成口罩、防护服、测温枪、负压车等产业链，XX等企业，供省市调拨N95医用口罩X万只、KN95口罩X万只、一次性口罩X万只、无纺布X吨，一季度相关产业增长X%以上。成功承办全省重点外商投资项目推进会济南第一分会场活动。完成省、市援鄂医疗队X余人休整任务，以及英美X名临时航班入境人员隔离服务工作。
二、聚焦精准服务，加快推进复产达产。率先出台惠企“12条”，X位区级领导带头包挂X个重点企业、X个重点项目，为企业办理社保缓缴业务X万元，协调X家金融机构对X家企业授信X亿元、放款X亿元，X家“四上”企业开工率、达产率均达100%。组织“专场线上招聘会”，新增就业X人。推出“拿照即经营”审批新模式，审批提速50%以上。采取网上受理、容缺办理、告知承诺等措施，为X家企业办结X余项战“疫”事项。
三、聚焦动能转换，扛好实体经济大旗。对接省市产业布局，制定“十四五”产业发展规划，谋划“133”产业体系，即打造X亿级高端制造产业、X亿级新材料产业、X亿级新医药产业、X亿级新信息产业，提档都市农业、现代物流、文旅康养产业，开展千家小印刷、小铸造等特色产业集群综合整治，打造高端高质产业集群。X个重点项目已全部开工，入选省市的X个重点项目，一对一服务解困，进展顺利。成立X个产业招商组，举办“云招商”推介，组织线上招商签约，累计签约优质项目X个，总投资X亿元。大刀阔斧推进明水经开区体制机制改革，力争三年内进入全国前X强。布局“2+6”高端产业平台，建设标准厂房X万平方米，X余家企业入驻。依托齐鲁科创大走廊，打造X人工智能谷，支持X共建X材料产业园，高标准、特色化建设中意高端前沿产业园，推动X建立海外研发中心。
四、聚焦城乡融合，扛好齐鲁样板大旗。持续改善人居环境，推进厕所规范改造、农村污水处理、安全供水、背街小巷硬化等工程，开展农村垃圾死角清零、清洁田园治理、村容村貌整治提升、公共服务设施提升、残垣断壁集中整治行动。紧抓国家城乡融合发展试验区机遇，优化调整村庄规模，推进X个村合村并居，计划三年时间完成X个村整合。打好三变改革、三资清理、三务公开、三年遍审组合拳，确保今年村集体经济收入全部达到X万元以上。重点打造X三大示范片，提升X等X条特色带，建设全省“新六产”融合发展示范线。引进中国网库、乡村赋能等项目，签约拼多多电商，做优做精X等“八大名品”，打响“中国富硒之乡”品牌。持续巩固脱贫攻坚，建立解决相对贫困的长效机制。推进农村人才梯队建设，公开遴选X名村党组织书记，抓好X个软弱涣散基层党组织整顿工作，用好X名乡村振兴专员，每村储备X名以上优秀后备人才。
五、聚焦民生需求，提升城市功能品质。建成投用胶济铁路XXX站、济南绕城高速二环线东环段等工程，推进轨道交通X等重点工程。重点抓好教育、卫生、养老、交通等民生实事，创新实施统筹和市场化安置政策，X户选择该模式，占X%，实现群众快入住、市场去库存、财政减压力。加强精细管理，成立社会治理服务中心，在全省率先发布以“XX”为核心的城市区域品牌，常态化推进国家卫生城市、最干净镇街、无违街镇等联合创建工作。
下一步，XXX区将认真落实市委“五个走在前列”工作要求，咬定全年任务目标，统筹推进疫情防控和经济社会发展，奋力夺取“双胜利”。一是慎终如始抓防控。毫不放松抓牢抓实疫情常态化防控，聚焦重点社区、重点人员、重点部位，严格落实日常防控措施，明确应急对策，确保万无一失，实现经济社会稳定发展。二是全面系统推改革。对标市12项攻坚行动，成立工作专班，细化分解52项具体任务，重点深化明水经开区体制机制改革，加快推动重点任务落地落实。三是发挥优势壮集群。围绕打造优势产业集群，聚焦“133”产业体系，补链强链、强基固本。注重夯实平台，进一步填实项目功能，发挥带动作用。发挥大学城人才智力优势，用好“山大系”品牌，打造智造重镇、科创高地。四是全力以赴建样板。以总书记视察两周年活动为契机，推进整合、雁阵、共富、群星四大工程，统筹推进改厕、改水、改气、改路工作，补齐基础设施和人居环境短板，打造打造齐鲁样板示范。五是精益求精抓治理。下绣花功夫推进泉城、绿城、花城、智城四城同建，加快重大基础设施建设，打好蓝天、碧水、净土、泉水保卫战，打响“XX”城市品牌。六是强化保障惠民生。切实巩固脱贫成果，抓紧查缺补漏，确保全面小康。抓好十件民生实事，重点解决教育、医疗、就业、水利、道路等方面突出问题，稳步实施统筹安置和市场化安置两项政策，切实兜紧民生底线。







