仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市长办公会议上的讲话
同志们：
上周，根据组织安排，市政府领导班子有两位同志做了新的调整，这周全部到位，正式履职，这意味着一个新的团队、新的“大家庭”正式组建，也意味着今后一段时间，我们这一班人将同舟共济，风雨共担，携手并肩，共同担负起建设XX、发展XX的重任和使命。所谓“朝受命，夕饮冰；昼无为，夜难寐”，意思是说，早上接受命令，傍晚就十分惶恐焦灼，白天要是没有作为，晚上就寝食难安。组织的重托、发展的要求、群众的期待，是对我们最大的信任和鼓舞，也是压在我们肩上沉甸甸的担子。如何不辱使命，不负众望，以新的形象、新的作为、新的业绩，向组织、向人民交上一份满意的答卷，是我们面临的一个重大考验。借今天这个机会，给大家谈几点意见，与大家共勉。
一、科学谋划，打开工作局面。所谓“谋定而动”，班子到位，首先要做的，就是谋篇开局，打开工作局面。特别是岁末年初之际，只有谋划好了，才能按图索骥、有的放矢，才能有条不紊、运筹帷幄。如何做到科学谋划？首先，要把握四个重点：重点任务、重点项目、重点工程、重点举措，也就是说，明年有哪些重点任务？准备抓哪些项目和工程？要采取哪些措施来完成这些任务？前几天，我们已经分口听取了部门的汇报，大家要在这个基础上，围绕全市中心，结合分管工作，静下心来，通盘考虑，认认真真做好谋划，为下一步开展工作起好步、开好局。
怎么来谋划？一个最基本的遵循，就是要始终秉承“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念。同时，还要做到四个导向：一是目标导向。干工作必须有目标，有了目标才有方向，才有动力。每一项工作在全省处于什么位次？在全国是什么坐标？是先进还是落后？明年准备达到什么目标？必须有一个清晰认识。“取乎其上，得乎其中；取乎其中，得乎其下”，要发扬“跳起来摘桃子”的精神，制定科学合理的目标，激发干劲，调动积极性，确保实现。二是问题导向。问题是我们抓工作的一个“好指南”，哪里有问题哪里就需要谋划。工作推不动，任务完不成，背后都有一定的原因，是体制机制问题还是思想作风问题？是主观原因还是客观因素？要逐一查明，列出清单，有针对性地制定措施，一个一个击破。三是实践导向。实践的观点是马克思主义认识论的首要观点，它暗含的基本要求就是按规律去办事。我们在谋划工作时，必须坚持实事求是、一切从实际出发，有一说一、有二说二，哪些项目能干成？哪些干不成？能干到什么程度？是什么情况就是什么情况，绝不能弄虚作假。四是群众导向。群众是我们的根基、血脉、力量，习近平总书记说过，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。谋划工作的根本立足点应该是群众的需求，要始终怀有忧民、为民情怀，真正明白老百姓想什么？盼什么？做到民有所呼、我有所应，切切实实解决一批群众难题，让群众看到见、摸得着、感受得到。
二、立即行动，行动改变XX。一切难题，只有在行动中才能破解；一切机遇，只有在行动中才能把握；一切愿景，也只有在行动中才能实现。谋划得再好，不去行动，不抓落实，也是“竹篮打水一场空”。必须不等不靠，安排一环扣一环、落实一步追一步，用行动改变XX。怎么来行动？就是要落实好郭庚茂书记提出的三准、三专、三聚、三提。“准”是前提，把得准，才能对症下药、药到病除；“专”是保障，专题研究、专案规划、专业运作，才能谋定而动、攻关夺隘；“聚”是要领，心无旁骛、凝神聚力，方能咬定发展、聚沙成塔；“提”是效应，归根到底，成效立高下，发展见真章。一是把握“三准”。把准中央精神，把准省情，把准XX的实际情况。二是落实“三专”。即专题、专案、专业。专题，对于重点工作、重点工程、重点项目，必须专题深入研究，形成准确判断。每一件事情怎么干？谁来干？必须制定专案，周密部署，一抓到底，决不能雷声大、雨点小，更不能开始轰轰烈烈，结尾悄无声息；还要有专业人才和团队，依靠专业技术和管理手段，精诚协作，把好事干好。这里，我提出两项会议制度，每周一下午重大项目周例会和周三市政府常务会，没有特殊情况，必须召开，目的就是对重点工作、重要事项和重点项目，进行专题研究，解决问题，抓出效果。三是坚持“三聚”。即聚焦、聚神、聚力。聚焦，就是抓住重点、要点、关键点，把各方面资源整合起来，把分散的要素集约起来，集中力量办大事；聚神，就是把好钢用在刀刃上，发扬钉钉子的精神，抓一批重点项目、重点工程，不分神、不懈怠，不东一榔头西一棒槌；聚力，就是心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳，集中力量打歼灭战。四是着力“三提”。就是提升水平、提升质量、提升效能。提升水平，就要静下心来，勤于学习，对党的政策理论有足够的研学，对中央决策意向有足够的把握，对一些指导性、前沿性的发展动态有足够的深究，抓紧、抓好、抓实各种机遇，用足、用活、用好各类政策。提升质量，就要从头到尾、科学谋划、精心部署、扎实推进，达到圆满，不翻“烧饼”、不留后遗症。提升效能，就要说了算、说了干、马上干，兑现承诺，让群众满意。
三、当好表率，坚持以身作则。榜样的力量是无穷的。对于一个地方来说，政府就是标杆，领导就是参照，一言一行、一举一动，下面看得清清楚楚，上行之，下必效之，必须以身作则、率先垂范，以上率下、一级做给一级看，一级干给一级看。市政府要带好头，做好榜样，所有部门要向市政府看齐；作为市政府的班长，我首先带好头，树好标杆，要求大家做到的，我首先做到；要求大家不做的，我坚决不做，也希望大家随时监督我。副市长要向我看齐，副秘书长要向秘书长看齐，各部门、单位“一把手”要向副市长看齐，各部门、单位内部要向“一把手”看齐。一要做识大体的表率。想问题、干工作、办事情从全市整体利益出发，服从市委各项决策部署，服从大局，服务大局，维护大局，做到令行禁止，政令畅通，对于自己不理解的，先干不议论，快干不争论，实干作结论。二要做抓落实的表率。“抓落实”包括三个字，首先要“抓”，要给部门提要求、下任务、定奖惩、加压力。重点任务分解落实到部门，具体到人，重点项目、重点工程列出时间表，挂图作战，重点措施逐项实施。其次是“落”，就是沉下去，到一线，接地气，现场办公，现场解决问题，推动工作落实。最后是“实”，态度踏踏实实，工作扎扎实实，效果实实在在，要把“工作项目化、项目责任化、责任具体化”，一切围绕项目转，一切围绕项目干，立规矩、明责任、抓落实、严督导，步步深化、久久为功，弛而不息、一抓到底。三要做敢担当的表率。责重山岳，能者当之。发展的“瓶颈期”、改革的“硬骨头”、矛盾的“攻坚战”都摆在我们面前，不敢负责、不愿担当，工作就会停滞。在大家分管的范围内，我坚持放手、放权、放心，托付交给大家，希望每一位班子成员守土有责、创新思路，大胆去干、大胆去抓，遇到矛盾不上交，碰到问题不回避，面临困难不退缩，不讲困难、不讲代价，只讲马上办、现在就办，出色完成工作任务。
四、团结一心，做到和衷共济。班子的团结好比“指头”与“拳头”的关系，一个手掌，摊开是“多个指头”，握紧是“一个拳头”，一个“指头”劲再大，其他“指头”如果不用力，也难以体现出“拳头”的合力。我们在座的几个人，既有多年工作在政府、经验丰富的老同志，也注入了年富力强的新鲜“血液”，从工作上讲，各有所长，既有分工，又有合作，互相依赖，没有哪一个部门是自己的，也没有哪个部门是独立的，都是需要大家相互配合，合力来抓的。因此，要相互尊重，相互理解，相互补台，握成一个“拳头”，提高工作的整体效能，用集体的汗水、心血和智慧，推动XX的发展和进步。从个人感情来讲，我们来自各地，在一起干事创业，相遇、相知、相帮、相靠，是一种缘份，更是一种感情，甚至胜过手足亲情。要倍加珍惜，以诚相待，同舟共济，并肩作战，平时多交流、工作多沟通、遇事多商量，对于需要配合的事情，坚持讲政治、讲风格、高姿态，主动沟通，全力配合。
五、民主决策，严格依法行政。我们每一个副市长，都对应着一个重要的岗位，手中都有一定的权利，必须要有法治观念、法治思维、法治方式，在法律规定范围内，依法行使职权。一要学法、知法、懂法。知法、懂法是正确履行职责的基础前提。要把学法当作一项必修课，按时参加市政府常务会集体学法、领导干部法制讲座、法律知识年度考试等活动，系统学习宪法和基本法律法规，熟悉和掌握岗位职责所需要的法律知识，真正懂得能做什么、不能做什么，提高依法行政能力和水平。二要科学民主决策。严格执行“三重一大”制度，认真落实公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定重大行政决策法定程序，确保每一项工作有法可依、于法有据。今后，凡是提请市政府常务会议研究的议题，分管副市长、副秘书长必须充分沟通，严格把关，成熟一个研究一个，达成共识后再提交，确保议必决、决必行、行必果。三要自觉接受监督。主动接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督和市政协的民主监督，按时依法向人大及其常委会报告分管工作，认真办理人大代表议案、建议和政协提案，争取代表、委员满意。
六、坚定信念，始终廉洁从政。坚持自省、自警、自励，做清廉、为民、务实的表率。一要常补精神之“钙”，坚定理想信念。理想信念是思想和行动的“总开关”、“总闸门”，必须抓好理论学习，补好精神之“钙”。要积极参加市委组织的各类集体学习、专题讲座，严格执行《市政府党组中心组学习制度》，每个班子成员每年参加集中学习不少于X次。同时，还要制定出详细的自学计划，工作之余，坚持学习国家和省的最新方针政策，学习新的业务知识，要有笔记、有记录、有思考、有体会，年底我们要检查。二要常修为政之德，严以律己。“针尖大的窟窿能进斗大的风”，任何时候都要防微杜渐，守住底线，保持本色。要常翻《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》两本法规，要逐条逐项，认真学习，严格对照，做到有则改之无则加勉。群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“不忘初心、牢记使命”的要求，要牢记于心，经常拿来照一照，扫一扫思想上的“灰尘”，净一净心灵上的“污垢”，做到警钟长鸣。XX精神、XX精神也要定期重温，不断反省自己，激励自己。习近平总书记提醒的“少出去应酬、多回家吃饭”，要听进去、践行下去，身边的人，要严格要求。三要常抓“一岗双责”，带好队伍。政清人和，海晏河清，才能为干事创业营造良好的环境，带好队伍也是一项严肃的政治任务。必须认真落实“一岗双责”和“两个责任”制度，业务工作和廉政工作同部署，每年都要与分管部门“一把手”签订《廉政责任书》，敲响警钟；至少每半年与部门班子谈一次话，掌握思想动态，发现问题，要有针对性地开展专项治理；还要注重建章立制、堵塞漏洞、常抓不懈，确保分管部门风清气正。
同志们，惟其艰难才更需勇毅；惟其笃行才弥足珍贵。面临新的发展重任，肩负新的发展使命，我们负重前行，不能有丝毫怠慢。希望每一位班子成员都珍惜时代提供的机遇和舞台，珍惜组织的厚爱和重托，珍惜广大群众的信赖和期待，视责如山、守责如城，团结一心，众志成城，早干、真干、实干，向组织、向人民、向历史交出一份满意的答卷！







