仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县2020年应征审批定兵会议上的讲话
同志们： 
　　今年征兵工作启动以来，县征兵办和各乡镇、县直有关部门克服疫情防控带来的困扰，按照全县征兵工作会议的安排部署，严密组织了兵役登记、宣传、体格检查、政治考核等工作，各项工作程序规范，报名应征兵员较往年整体素质和文化程度有所提高。今天，我们召开应征审批定兵会议，主要目的是确定最后应征兵员，作为县征兵工作领导小组组长，再强调三点意见。 
    一、抓住关键环节不放松 
　　虽然今年征兵工作已经按计划完成了组织准备、兵役登记、宣传发动、体检检查、政治考核等各个环节的各项工作，这些环节都公平公正圆满完成。但是这些都是今年征兵工作的前期准备工作，可以说最重要的环节是今天安排部署的工作，只有把今天的工作做好，我们才能确保今年的工作任务能圆满完成。在此，各部门要抓住关键关节不能放松：一是必须严格把关。定兵工作是涉及部门综合会审的关键环节，虽然前期各部门都做了大量工作，但是今天的综合会审尤其关键，请今天参加的单位一定要认真履职，因为今天你们的一个表态，就能够决定一个同志能否应征入伍，一定要非常慎重，严格按照标准执行。二是必须严肃责任。去年，我们没有出现退兵，但今年的要求较往年更严格，我们必须慎之又慎。各责任部门刚才已经进行了表态，我们都要严格记录在案，请大家一定要对标履职，绝不能马虎，决不能出现任何工作失误。 
　　二、抓住程序完善不放松 
　　下一阶段工作还很繁重，包括定兵公示、兵员管理和交接输送等工作。各有关单位要继续加强领导，善始善终，认真做好后期工作。一是定兵公示工作。人武部要严格按照上级要求和有关程序，对既定兵员进行张榜公布，对发现的问题要引起重视，及时核实，调整上报。二是定兵管理工作。在定兵结束到新兵起运这段时间，有关单位要高度重视既定兵员的管理教育，加强配合，做好部门衔接，按照“准军事化管理”要求，切实把已定兵员管住管好；训练中要重视思想巩固工作，组织既定兵员进行集中教育，做到管理不留死角、兵员不出问题，确保新兵起运工作顺利完成。三是交接和输送工作。要主动积极对接接兵部队，充分考虑输送途中可能出现的各种情况和应对措施，全面做好清点、输送、交接等各个环节的安全工作，特别要做好输送途中的疫情防控工作，确保兵员按时顺利与部队交接。同时，要组织好跟踪走访工作，了解新兵到部队后的情况，确保新兵思想稳定。 
    三、抓住廉洁征兵不放松 
　　征兵工作中的不正之风，不仅严重影响新兵质量，而且损害党和政府以及军队的声誉。兵役机关和有关单位，特别是从事征兵工作的同志，一定要深入学习上级的一系列重要指示精神，廉洁自律，认真执行征兵政策规定和相关纪律。县纪监、廉洁征兵监督员要严格按照廉洁征兵的有关规定，严肃查处和举报以权谋私、权钱交易、弄虚作假、索贿受贿、徇私舞弊等违法违纪行为，坚决防止和纠正征兵工作中的不正之风，对违反征兵政策规定的人和事，要坚决查处，追究责任，保证征兵工作顺利健康进行。 
　　同志们，今年的征兵工作即将结束，我们要进一步增强责任感，继续保持工作热情，保质保量，确保圆满完成2020年征兵工作。 







