仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党建写作提纲第51辑（30例）
1.畅通专技人才服务基层“导流渠”
统分结合，建立整体推进“保障屏”。
精确定位，找准提升实效“突破口”。
以点带面，用好扩充效应“放大器”。
2.“七个着眼”加强人才队伍建设
着眼压实工作责任，健全人才管理机制。
着眼发挥引领作用，强化本土人才培树。
着眼支撑县域经济，创新人才引进方式。
着眼助推脱贫攻坚，引导人才一线流动。
着眼激发干事热情，深化人才评价改革。
着眼改进培养方式，实施人才项目建设。
着眼优化发展环境，加大人才工作宣传。
3.“三个凸显”实现省级重点人才项目效益最大化
“品种改良+人才培养”,凸显经济效益。
“‘六位一体’+循环发展”,凸显社会效益。
“绿色发展+种养融合”,凸显生态效益。
4.“四抓四强”培养乡土人才引领脱贫致富
一是抓农业技术示范培训，增强产业发展辐射带动。
二是抓职业技能专题培训，增强劳务输转技术保障。
三是抓县域特色专项培训，强经济发展服务配套。
四是抓扶贫项目系统培训，强政策落地技术跟进。
5.用活乡土人才决战决胜脱贫攻坚
政策引领，着力健全乡土人才体制机制。
双向培养，强化党对乡土人才工作领导。
科学培训，着力提升乡土人才技能水平。
突出示范，充分发挥乡土人才带动作用。
6.搭建“四大平台”强化人才队伍建设
搭建政策支持平台。
搭建人性管理平台。
搭建引智服务平台。
搭建信息共享平台。
7.人才工作破题发力促决战决胜脱贫攻坚
在体制机制改革上破题发力。
在紧缺人才引进上破题发力。
在人才培养使用上破题发力。
在服务环境优化上破题发力。
8.统筹推进“321”人才队伍建设
围绕能力素质提升，强化“三支”重点人才队伍建设。
紧盯专业需求导向，突出“两类”紧缺人才队伍建设。
聚焦创新驱动发展，打造“一支”特色人才队伍建设。
9.“三个注重”精心谋划人才工作
注重政治引领，深化人才体制机制改革。
注重按需引进，大力引进急需紧缺人才。
注重统筹协调，抓好重点工作任务落实。
10.多措并举助推人才工作高质量发展
突出政治引领，优化人才发展环境。
紧贴县情实际，加强人才队伍建设。
创新载体平台，促进人才作用发挥。
11.多措并举加强医疗卫生人才队伍建设
不求所有，但求所用，海纳百川“引才”。
不拘一格，竞相发展，多措并举“育才”。
创新机制，多措并举，优化环境“用才”。
党政联动，条块结合，齐抓共管“兴才”。
12.念好“三字经”大力培育农村实用人才队伍
“选培引”，齐推进。
“育树学”，提实效。
“定投考”，促保障。
13.创新机制选优育强用活后备干部队伍
一是在“选优”上下功夫。
二是在“育强”上下功夫。
三是在“用活”上下功夫。
14.优化人才机制助力脱贫攻坚
一是夯实人才基础，优化工作环境。
二是突出地域特色，创新管理模式。
三是强化激励措施，激发内生动力。
15.东西部协作人才“五个强化”持续助推脱贫攻坚
强化人才交流，深化智力扶贫。
强化资金帮扶，助推产业扶贫。
强化生态改善，巩固生态扶贫。
强化劳务协作，促进就业扶贫。
强化多元参与，夯实基础扶贫。
16.“四个突出”着力加强农村实用人才队伍建设
突出机制创新聚人才。
突出技能培训育人才。
突出帮扶引导用人才。
突出典型培育兴人才。
17.兴办“扶贫车间”就地取“才”助脱贫
转变思想认识，激发内生动力，打造“本土”人才。
培养致富能人，发挥带动效应，成就“典型”人才。
重视队伍建设，筑牢战斗堡垒，打造“班子”人才。
丰富车间类型，推广地方特产，成就“特色”人才。
18.突出“四抓”全面推进人才工作
抓基础，完善制度机制。
抓引进，加强队伍建设。
抓培育，提高人才素质。
抓服务，发挥人才作用。
19.聚力打“本土人才”牌助力脱贫攻坚
坚持引育并重，壮大实用人才队伍。
重视技能培训，增强带动致富能力。
建立扶持机制，健全完善服务保障。
搭建服务平台，突出队伍作用发挥。
20.创新机制推动人才工作提质增效
突出政治引领，创新人才引进方式。
服务中心大局，搭建作用发挥平台。
依托项目基地，培育壮大人才队伍。
21.“四字决”推进人才工作机制创新
在“引”字上做文章。
在“育”字上深发力。
在“用”字上下功夫。
在“管”字上求实效。
22.科技人才弘扬爱国奋斗精神建功立业新时代
开拓创新，发挥优势强产业。
勇于担当，依托人才建基地。
牢记使命，强化服务促增收。
23.“三措施”加强科技人才队伍建设助推脱贫攻坚
紧盯发展短板，加大急需紧缺科技人才引进力度。
强化精准培训，着力提升服务社会发展能力。
突出作用发挥，全力助推脱贫攻坚和乡村振兴。
24.创新引才方式搭建人才发展平台
一是紧贴重点行业引才，以“强内力”激发“原动力”。
二是紧扣特色产业引才，以“人才链”提升“产业链”。
三是紧扣重点项目引才，以“引项目”变为“引人才”。
25.“三措施”强化企业家人才队伍建设
完善培育机制，促进健康成长。
建立激励机制，促进作用发挥。
优化发展环境，促进活力激发。
26.盘活用好“三类人才”助推脱贫攻坚
全面撒网，党政人才“帮”。
精准对路，科技人才“扶”。
由点及面，乡土人才“带”。
27.优化人才机制激发内生动力
一是夯实人才基础，优化工作环境。
二是突出地域特色，创新管理模式。
三是强化激励措施，激发内生动力。
28.“三抓”强化农村实用人才培训工作
紧扣产业扶贫抓培训。
突出示范带动抓培训。
瞄准群众需求抓培训。
29.盘活“乡土人才”助力脱贫攻坚
多方选才，夯实脱贫攻坚人才基础。
多元育才，提升乡土人才助贫能力。
多向扶才，提高乡土人才带富作用。
30.全力构筑书画人才高地
注重筑巢搭台优环境，引进书画人才。
依托实训基地抓培训，育好书画人才。
立足品牌优势强宣传，推介书画人才。







