仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市加快民营经济发展大会上的讲话
同志们：
召开这次大会的主要目的是深入贯彻省委关于支持民营经济发展重要战略部署，总结我市“民营经济立市”发展成就，动员全市上下形成关爱民营企业家、关注民营经济发展的良好氛围，特别是通过表彰优秀民营企业家和创新创业突出贡献人员，持续激发民营经济发展活力，加速民营经济发展实现新跨越，为转型振兴提供强力支撑和坚强保障。
下面，围绕弘扬企业家精神，加快我市民营经济发展，我讲三点意见。
一、正确把握当前形势，深刻认识民营经济在我市经济社会发展中的突出地位
X在我省最早实现民营经济立市，发展民营经济有着优秀的市场基因。历届市委、市政府更是敢破敢立，不断推进体制机制创新，打造有利于民营经济发展的政策环境、市场环境、创新环境，不仅造就了像XX这样有竞争力的知名民企，而且培养了一批敢为人先、担当有为的民营企业家，201X年被国家确定为东北地区民营经济改革示范城市。从“X工程”开始，经过X年的不懈努力，我市民营经济不断发展壮大。民营经济占全市经济总量达到X%；投资占X%；研发投入占X%；税收占X%，就业占X%。民营经济不仅成为经济增长的主要支撑、财税增收的主要来源、扩大就业的主要阵地，更成为优化经济结构，加快城市转型振兴的主力军。
在民营经济快速发展的推动下，全市经济于201X年触底回升，持续保持稳中向好发展态势。2019年，我市主要经济指标跻身全省前列，经济增速由最低时（201X年）的X%，回升到增长X%；规模上工业增速由最低时的X%，回升到增长X%；非煤工业增加值占规上工业比重由201X年的X%提升到2019年的X%。公共财政收入增速由最低时的X%，回升到增长X%。今年一季度，受疫情影响，全市地区生产总值同比下降X%，降速全省最低，经济稳中向好发展态势没有改变。1-5月份，全市规模以上工业增加值同比增长X%，增速居全省第X位；地方工业企业实现利润总额同比增长了X倍。全市税收收入同比增长X%，增幅居全省第X位。一般公共财政收入同比增长X%，增幅居全省第X位。在这些令人振奋的经济数据背后，我们看到的是多年来历届市委市政府坚如磐石的战略定力，是广大干部群众戮力同心的开拓进取，是企业家们励志拼搏的创新创业。在产业发展上，我们大力发展六大产业，具有支撑转型振兴“四梁八柱”性质的产业体系架构基本形成。我们的X工产业从小到大，位居全省排头、东北前茅、全国上游；石墨烯新材料产业从无到有，实现公斤级到吨级的突破，下游应用产业不断延伸拓展，成为行业先行者、引领者；还有，我们的家具、农机等传统优势产业加速升级，生物技术产业、再制造产业起步良好，冰雪旅游产业、大数据产业开始破题，以打造X东部新型商贸物流中心为目标的现代物流业布局也已初步形成。在创新驱动上，我们推动与专家学者和高等院校深度合作，先后与X等X所大学签订了合作协议，引进了博士工作站、院士工作站、工程技术中心等科研机构，举办石墨烯创新创业大赛、再生资源发展论坛等大型活动，加速了高新科技成果产业化，增强了企业创新发展能力，获批了省级高新技术产业开发区。在人才集聚上，我们坚持用待遇留人、感情留人、事业留人，民营企业“不求所有，但求所用”的柔性引才理念，不仅打破了传统用人观念，更成为我市打造“人才洼地”，实施人才强市战略的重要内容。在推动转型发展的同时，民营企业还在城市建设、安全生产、维护和谐稳定等方面承担了更多社会责任，为我市经济社会长远健康发展作出了积极贡献。
我们要深刻认识民营经济在我市经济社会发展中的突出地位和重要作用，进一步坚定发展民营经济的信心。同时也要聚焦传统产业比重大、创新能力弱、管理方式落后等突出问题，深刻明晰短板和不足，特别是要对标民营经济发达地市，切实找准加快发展的关节点、发力点，强化时不我待的危机意识，不仅要“弯道超车”奋力追赶，更要“短道速滑”加速超越，努力在推动民营经济快发展、大发展上实现新作为。
二、大力弘扬企业家精神，进一步增强民营经济发展的活力和竞争力
企业家是推动经济发展的主体。习近平总书记讲，市场活力来自于企业，特别是来自于企业家，来自于企业家精神。一个优秀的企业家不仅能成就一个企业，甚至能够推动一个行业领域的发展。企业家作为一个企业的统帅和灵魂，企业和市场的发展都依赖于创新实干的企业家精神。我市经济转型振兴的任务艰巨，更需要发扬我市冠军文化中所蕴藏着的敢为人先、爱拼才会赢的企业家精神。但从现实看，我市企业家整体来讲站位还不够高、格局还不够大、眼界还不够宽，领军型企业家、开创型企业家还不多。所以要格外重视企业家队伍建设，实施企业家素质提升工程，发扬企业家精神，厚植企业文化，增强企业活力和竞争力。
首先，要敢于合作共赢。我之所以把合作精神放在第一位来讲，是因为这两年我在推进X整合重组工作中深有感触。我们全力推进地方X整合重组，就是为了实现X产业规模化经营，进一步释放优质X产能，加速地方经济发展。而有一些X企业缺乏合作意识，宁肯双输，不求双赢，这不仅妨碍重组进程，还将因“去产能”政策而遭受重大经济损失，更可惜的是要浪费宝贵的X资源。我们的企业还有一个问题，就是不愿意和资本市场合作，不会和资本市场合作。全市只有X家上市公司，企业融资方式过于单一，借势借力本领不强。市场经济条件下，企业如果还是固步自封、老守田园，纠结于谁“说了算”，纠缠于“算小账”，单打独斗将难有大的作为。商场上有句名言，叫“合作成就共赢”。希望各位企业家务必要转变观念，在企业今后的发展中，进一步强化合作意识，敢于攀高结贵，敢于到资本市场“捞金”，舍得让渡一定的利益，通过协作合作壮大企业实力，谋求共同发展。
第二，要善于把握大势。当前中美贸易战剑拔弩张，国内妄自菲薄声音此起彼伏。习近平总书记讲，我国发展一时一事会有波动，但长远看还是东风浩荡。随着我国“一带一路”构建开放型经济新体制、推进新一轮高水平对外开放，以及中国制造2025、供给侧改革等一系列促进高质量发展战略的实施，在不久的将来，中国成为世界第一大经济体将是历史的必然。对此大家要充满信心，但也不能忽视地缘政治、能源革命、新技术革命给我们带来的挑战。在错综复杂的国内外政治经济形势下，企业要实现更好发展，必须顺应宏观经济的大势潮流，必须分析摸清经济现象背后的规律趋势，才能更好地应对挑战，更好把握战略机遇期有利条件。对在座的企业家来讲，当前推进我市经济转型振兴就是需要企业把握的“大势”，要树立扎根X、走向全世界的大格局，在我市转型振兴的战略任务中找准自己定位，实现更大作为。根据现有产业基础，深入分析我市优势和潜力，我认为我们转型的根本出路有三条：一是做优做强做大现代X工产业和石墨新材料产业，把优质资源向优势领域、优势产业、优势企业倾斜配置，使已形成的矿产资源比较优势和竞争力发挥到极致；二是推进家具、农机、绿色食品等传统优势产业与互联网、物联网、大数据、云计算深度融合，加快工业企业转型升级；三是培育壮大生物技术、制造和再制造、现代物流、冰雪体育、康养旅游等新的经济增长点，打造非煤支柱产业群。我们正在制定“产业振兴三年行动计划”，通过要素推动、投资拉动、创新驱动，加快新旧动能接续转换，打好转方式调结构攻坚战，力争通过三年努力，实现经济总量倍增，打造形成现代X工、新材料新能源、生物和医药、制造和再制造、现代农业、现代服务业“六个一百亿”产业集群。作为企业家不仅要了解本行业、本领域的前沿信息，更要对国家政策、相关产业、甚至世界经济发展态势有更为全面深刻的认知与把握，比如国家去钢铁、X落后产能、安全环保硬约束的大势，新技术革命、人工智能带来的产业颠覆式升级大势，人们美好生活向往对高品质食品、个性化商品、健康养老需求的大势，5G移动互联网即将带来的万物互联、生产生活方式转变的大势，等等。面对这些大势，我们不能逆势而动、背道而驰，必须顺势而为、乘势而上，如此才能为企业谋得更深远的发展，把企业做优做强做久，打造让员工满意、股东满意、社会满意、政府满意、百姓满意的百年企业。
第三，要勇于开拓创新。创新是企业家精神的核心。市委市政府正大力推进与大专院校的“校地合作”、与省科技厅的“厅地合作”、与中央企业的“央地合作”、与X的“跨地合作”，企业要有效对接这些合作机遇，通过引入创新机制、转化创新成果不断焕发新的生机，加快“原字号”产业向中高端产业升级，“煤字号”企业向非煤产业突围。除了科技创新，还要大胆进行经营管理模式创新，特别是要加强市场营销。现代经济的一个重要特征就是品牌主导，企业不懂营销，不善营销，没有品牌，很难发展壮大。知名品牌既是企业的无形资产，又是企业的形象代表，更是一笔巨大的财富。企业要增强品牌意识，注重产品质量信誉，发扬工匠精神，把产品做好做精。在当今移动互联网时代，信息传播迅速，只要产品质量过硬，营销、宣传、推介搞得好，就会很快树立品牌，赢得市场。希望各位企业家要增强市场经济意识，积极引入新理念、新技术、新业态、新模式，加快企业转型升级、做优做强。
第四，要诚信守法经营。诚信守法经营是企业的本分。企业要弘扬契约精神，规范自身的生产经营行为，重合同、守信誉，履约践诺，守法经营，照章纳税。要树立“既要金山银山，更要绿水青山”的发展理念，严格执行国家新环保法，上齐开足环保设施，淘汰落后环保工艺，确保企业生产达标排放，实现绿色发展。要树立“生命至上，安全第一”的发展理念，增强“企业不消灭事故、事故就要消灭企业”的忧患意识，把履行安全生产主体责任放在重要位置，始终做到警钟长鸣，克服麻痹思想和侥幸心理，切实把安全生产工作抓常抓实、抓细抓小，严格兑规作业生产，严禁设备带险运行，坚决遏制重特大事故发生。
第五，要有家乡情怀。古人讲“达则兼济天下”，企业家不仅是财富的创造者，还要有对社会的责任和担当。一方水土养育一方人，在X这片热土上发展壮大，应该为X人民作力所能及的贡献。要讲政治，要有家乡情怀，做致富思源、义利兼顾、有社会责任感的企业，要与党中央保持一致，与地方发展战略相适应，与市委市政府一道，在扶贫攻坚、扶危济困、捐资助学和社会公益等事业上强化责任意识。要有为百姓谋利益、办实事的大胸怀，树立良好社会形象，这样才能获得公众认可，取得政府支持，赢得长远发展。
三、始终坚持问题导向，全面打造促进民营经济加快发展的良好营商环境
企业负责茁壮成长，创造财富；政府负责阳光雨露，创造环境。习近平总书记指出，投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资。促进民营经济发展，加快转型振兴，要始终坚持问题导向、目标导向、需求导向、效率导向、公平导向，聚焦制约民营经济发展的体制机制，特别是税负高、融资难、营商环境不优等突出问题，牢固树立“一切围着企业转，一切围着项目干”的服务理念，精准施策，靶向施策，在释放经济发展活力、吸引投资方面加大改革创新力度，及时跟进、及时完善、及时补充、及时拓展“黄金十条”系列政策支持体系，全面打造法治化、便利化营商环境。
在降成本方面。一是降低新上项目投资成本。没有今天的投入就没有明天的产出，要千方百计降低企业新上项目投资成本，以更大力度推进招商引资和大上产业项目。设立产业发展引导资金、新材料产业基金、开发区建设专项资金等，对投资X万元、X万元、X万元、X亿元以上新上产业项目，分别给予投资额X%、X%、X%、X%奖励扶持资金。二是降低企业经营税负成本。对年纳税金额达到X万元以上企业，以上一年对地方财政贡献为基数，新增X万元、X万元、X万元以上的，分别按新增部分X%、X%、X%一次性兑现扶持资金。对总部企业，地方财政贡献累计达到X万元、X万元、X万元以上的，分别按X%、X%、X%一次性兑现奖励扶持资金，并给予高管人员所得税全额奖励。三是降低生产要素成本。最大限度降低用电成本，推动用电大户直购，给予企业新增电量电价补贴，最高每度用电补贴X分钱。最大限度降低用地成本，土地使用税降至全省最低，市本级1—5等土地税额标准，拟由每平方米X元、X元、X元、X元、X元，降至X元、X元、X元、X元、X元，X县最低降至每平方米X元。允许XX等企业在水库直接提水成本价供水，以及对大宗原料、产品运输开辟绿色通道，对龙头物流企业予以奖励扶持等。四是降低创新创业成本。鼓励企业科技创新，在成果转化、自主创新、技术改造、引进培养高层次人才等方面给予补助、奖励、津贴等支持。对技术改造投资X万元以上生产加工型项目，投产纳税后，按技术改造投资额给予X%一次性补助资金。对新认定的国家级、省级研发中心、工程技术研究中心、重点实验室，分别给予X万元、X万元一次性资金资助。对获得中国质量奖或国家质量奖的企业，一次性奖励X万元。发展各类创新创业载体，建设“创业苗圃+孵化器+加速器+产业园区”全链条孵化服务体系，对创业初期的成长型中小微企业提供免租金厂房、办公用房、仓储用房，免水、电、热、气和网费，建设X套人才公寓、X套大学生公寓，创新创业人才免费入住。
在促融资方面。一是改善间接融资。最大限度降低企业融资门槛，引导推动金融机构全面开展顺位抵押、应收账款融资、动产抵押、专利权质押贷款等业务，安排X亿元贷款周转金，提高企业信贷融资可得率，贷款加权平均利率不高于省内平均水平。引进XX等政策性担保公司，增加市XX政策性担保公司注资规模至X亿元，将来逐步扩大到X亿元，用政府信用来为企业项目建设、技术改造、开拓市场等提供融资担保。二是促进直接融资。支持企业进入多层次资本市场。在省里奖励基础上，企业在境内外上市再给予XX万元奖励；在“新三板”成功挂牌再给予XX万元奖励。企业在X省区域性股权交易场所交易板挂牌的，给予企业X万元奖励。对非上市公司成功发债或租赁融资的，融资或发债X亿元以上的给予企业X万元补贴，X亿元以上的给予企业X万元补贴。
在优环境方面。一是打造务实高效的政务环境。坚持“放”为原则，“不放”为特例，继续深化“放管服”改革，把权力放到位、把监管做到位、把服务优化到位，切实放出活力、管出公平、服出效率。深化行政审批制度改革，坚持“非禁即入”，建立企业投资项目备案承诺制、容缺审批制、委托审批制、负面清单制，年底前市级行政审批事项再取消、下放、暂停三分之一以上，审批环节行政事业费实行“零收费”，新上工业产业项目的环评、安评、地灾、矿压、文物、气象等X项中介服务费由政府买单。推进商事制度改革，实行“先照后证”“证照分离”“多证合一”，加快推进网上“零见面”登记审批，企业开办时间由目前的平均X天压缩至X天。全面提升“互联网+政务服务”水平，按照“减事项、减要件、减环节、减时限”要求，进一步深化流程再造，推行审批和服务“马上办、网上办、就近办、一次办”，凡是网上能办的事项一律网上办理，具备条件的要实现“掌上办公”“掌上办事”。全面推行“双随机一公开”监管机制，推进综合执法联合执法，坚持“企业宁静日”制度，除安全、环保、质量监管外，一律不得随意执法检查。要对新业态、新模式等实行包容审慎的监管，为大众创业万众创新创造宽松环境。要创新和完善服务方式，打造“零障碍”政务服务“直通车”。发挥“微市长”“微区长”“微局长”“微警长”24小时在线平台作用，第一时间解决企业诉求。建立市长与企业家面对面“零距离”沟通协调机制，实行单月早餐会、双月恳谈会、季度问诊会、年度联谊会制度，直接倾听企业意见建议，变政府“端菜”为企业“点菜”，当好企业“服务员”。组织开展“专家企业行”“院士企业行”“院校企业行”“金融企业行”等活动，深入企业现场问诊把脉，解决企业发展中难点、疑点、痛点、堵点问题。二是打造公平正义的法治环境。切实提高各级党政领导干部运用法治思维和法治方式解决问题、推动发展的能力，严格依法行政，坚决纠正以言代法、以权压法、逐利违法、徇私枉法的行为。要严格规范公正文明执法、规范自由裁量权使用，有效解决乱执法、不执法问题。深入开展“扫黑除恶”专项行动，严厉打击涉企犯罪，保护企业和企业家合法权益。坚持“五个不轻易”原则，办理涉企案件慎用强制措施，最大限度降低对企业正常生产经营活动的影响。三是打造尊商重商亲商的人文环境。坚持开展“杰出企业家”“优秀企业家”“创业带头人”“诚信示范企业”等评选表彰活动，营造尊商、重商、亲商浓厚氛围。通过开辟企业家大讲堂、选送企业家到国内外开展专题培训等加大企业家培训力度，以及为企业家提供最便利、最周到、最贴心的医疗服务、健康服务及子女教育保障等，更加关心关爱企业家。要在“亲”“清”政商关系基础上，打造“和”“融”民商关系，推进政府诚信守约、企业诚信守约、公民诚信守约，在全社会树立谁破坏营商环境，谁就是转型振兴罪人的意识。
同志们！机遇承载使命，挑战考验担当。让我们以本次大会为契机，进一步解放思想，真抓实干，促进民营经济快发展、大发展，为早日建成精美富强现代化新X而努力奋斗！







