仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






X（直属单位）2020年上半年党建工作总结
上半年，X单位认真贯彻落实习近平总书记、党中央决策部署，认真落实省委、市委和市局党委工作要求，紧扣从严治党主线，从严落实管党治党主体责任，深入推进不忘初心、牢记使命制度要求，坚持以党建引领X中心工作，扎实做好疫情防控重点工作，将党建工作与疫情防控、X中心工作紧密结合，不断提升党的建设工作水平，现将上半年从严治党工作情况汇报如下：
一、坚持党要管党、从严治党，切实发挥了领导作用
X党委坚持以党章为根本遵循，把严的标准、严的措施贯穿于管党治党全过程和各方面。一是高度重视。X党委坚持把党的建设与X中心工作、新冠肺炎疫情防控结合起来，做到同研究、同部署、同考评、同推动，对中央和省委、市委、市局党委有关党的建设相关纪律、制度、法规等要求，不折不扣的贯彻执行，确保落到实处。二是加强领导。上半年，X党委召开会议，深入贯彻上级党委关于党建工作的要求，全面分析党建工作面临的形势和任务，制定2020年工作要点，在疫情防控会议难组织的情况下10次召开党委会，18个议题专题重点学习研究、部署推动党建工作的落地落实。三是结合工作实际。X党委将贯彻落实从严治党要求和当前实际工作紧密结合，坚持将党建工作、疫情防控、X中心工作相结合，积极贯彻落实市局党委关于疫情防控和党建工作要求，X党委书记X同志还多次通过召开党委会、党委中心组学习会、疫情期间专题讲党课等形式，深入细致传达上级党委工作部署要求，坚定不移把市局党委工作要求、疫情防控工作和从严治党引向深入。
二、坚持把政治建设摆在首位，坚决拥护党中央权威和集中统一领导
X党委始终把党的政治建设摆在首位，坚持党建引领，突出X政治机关建设，教育引导党支部和党员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，严明党的政治纪律和政治规矩，旗帜鲜明讲政治，切实把政治觉悟和政治能力体现在坚定不移向党中央看齐上，体现在坚决贯彻党中央决策部署行动上，体现在履职尽责、做好本职工作上，体现在党员干部日常行为规范上，更是体现在当前疫情防控和X中心工作中。坚持抓好意识形态方向，确保全体民警职工政治立场、政治方向、政治原则、政治道路同以习近平同志为核心的党中央高度一致，特别是围绕疫情防控工作上，严格落实中央和省市、上级党委部署安排，我处坚持“日排查、日报告、周研判”工作机制，确保了疫情防控工作安全稳定、扎实有效推动，实现了场所疫情防控“三零”目标。
三、坚持党建融促作用，围绕中心重点做好疫情防控工作
疫情就是命令，防控就是责任。新冠肺炎疫情发生后，我处按照上级疫情防控工作统一部署，迅速行动、勇于担当、敢于作为，全力做好疫情防控工作。一是提前预测预判，做好准备打好提前仗。疫情尚未全面爆发时，X党委根据卫生部门提供的预测建议，见微知著、提前着手、超前谋划，决策并提前进行了X个口罩及含氯消毒水等一批防疫物资储备、组织X人接种流感疫苗，一月中旬提前做好对6人次即将前往武汉及湖北方向人员管控，及时摸排前往武汉、湖北方向民警职工，及时取消、叫停休假并召回春节期间离深人员X人。X党委的这些举措为后期疫情防控争取了时间、储备了物资、降低了风险、杜绝了隐患。二是积极发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。X党委、各支部和全所党员坚决响应党中央关于“全面加强党的领导、进一步发挥各级党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，坚决打赢疫情阻击战”的号召，党委、支部领导班子和领导干部坚持冲进一线执勤，坚持靠前指挥、担当作为、冲锋在前，切实发挥了表率作用，在关键时刻，坚守岗位，迎难而上、靠前指挥。
四、加强党建工作标准化建设，深入推动了模范机关创建活动
党建工作标准化、规范化建设和模范机关创建工作是从严治党的重要抓手和重要举措。我处以《中国共产党支部工作条例（试行）》《X》《X》为指导，以模范机关创建活动为抓手，扎实开展各项党建工作。上半年，我处着力抓好“头雁”效应，强化支部书记教育管理，认真开展了党支部书记述职评议活动，进一步督促抓好支部党的建设，提高支部书记履职能力；开展民主评议党员工作，促进党员先锋模范作用发挥；坚持了党委、支部“第一议题”学习制度，确保了党员干部坚定不移向党中央看齐，不断对标对表中央要求；严格抓好党支部“三会一课”制度落实，并把开展情况纳入政工人事工作季度考核内容，定期检查督促；认真落实智慧党建、学习强国等党员教育学习平台运用，支部组织生活使用X平台进行考勤管理和会务管理；结合疫情防控管理特点，充分发挥临时党支部战斗堡垒作用，成立了X批次临时党支部，共组织40余次专题学习教育活动，组织开展了1次 “擦亮党徽、争当抗疫先锋模范”活动，鼓舞了战斗士气，凝聚了工作合力；严格按标准、按程序做好党员发展接收、困难党员慰问、特殊时期捐款、七一表彰等工作。
五、上半年工作特点和下半年努力方向
上半年，我处党建工作与疫情防控融促作用效果良好，突出在三个明显。一是党委主责主业意识强，领导作用发挥明显。在疫情防控和中心工作中把方向、稳大局、抓班子、带队伍、强基础、固根本，确保疫情防控阶段性成果和场所稳定安全。二是党支部战斗堡垒作用发挥明显。建制党支部和临时党支部能够充分发挥教育、管理、监督作用。6月3日下午，X党委书记X同志通过视频给全所党员上疫情防控专题党课，给大家统一思想，鼓舞干劲。4月份以来，X党委部署全所党员领导干部开展普遍谈心活动，开展广泛调研，摸排实际困难，解决实际问题，党组织切实担负起了凝聚人心、鼓舞士气的职责，做到了带队伍、带士气、带出凝聚力。三是党员先锋模范作用发挥明显。在疫情防控中，党员干部发挥旗帜先锋作用，能够冲锋在前,表率作用突出：老党员带新党员，传思想、传作风、弘扬优良传统，发挥了传帮带作用；新党员学先进、学模范、勇挑重担。在党员干部鼓舞下，X名民警职工在疫情防控期间纷纷提交战时入党申请书，X多名党员干部签下请战书，积极参与一线防控工作。
下半年，我所党建工作按照市局党委部署要求，紧扣从严治党主线，全面从严落实管党治党主体责任，深入推进疫情防控常态化形势下党建工作要求，做好以下几个方面工作。
一是以“四个模范”建设为抓手，推动党建工作标准化、规范化。全面落实从严治党主体责任，推动党建工作落实深化细化具体化，围绕政治建设、意识形态领导、党风廉政建设，严格严肃党内政治生活，坚持推动“第一议题学习”，落实“三会一课”要求，开展好主题党日、过好政治生日，带头做到“两个维护”，落实“不忘初心、牢记使命”制度，努力推动在政治过硬、服务中心、提高党组织质量、作风优良群众满意的模范机关建设。
二是围绕“三零目标”任务为重点，抓好党建工作双融双促。上半年疫情防控取得阶段性成果与党建作用发挥明显密不可分，下半年X党委坚持以疫情防控工作为重点，围绕中心工作继续加强和充分发挥支部战斗堡垒作用，鼓励广大党员立足岗位，敬业奉献，充分发挥先锋模范作用，以党建带队建，以队建促安全，确保“三零目标”实现。
三是围绕破除“两类主义”任务，抓好党风廉政建设。坚持求真务实，改进作风，解决实际问题，持续整治“四风”，坚决破除形式主义、官僚主义；坚决把纪律和规矩挺在前面，带头弘扬党的优良传统和优良作风，坚持以人民为中心，营造风清气正的良好政治生态。







