仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年在全面从严治党暨警示教育大会上的讲话
同志们：
这次会议是市社党组研究决定召开的一次重要会议，主要任务是,认真学习贯彻党的十九大、十九届中央纪委四次全会重要讲话精神，贯彻落实省纪委X届X次全会和市纪委X届X次全会精神，就今年供销社全面从严治党、党风廉政建设、扎实开展好“三创四建”活动提出具体要求。刚才我们观看了《政治掮客苏洪波》警示教育片，通报了几起近期违法违纪案例，签订了《党风廉政建设责任书》和《廉政承诺书》，X书记对市社2020年全面从严治党和党风廉政建设工作提出了意见建议，请大家认真学习、深刻领会、落实到工作中。下面我再讲三点意见。
一、肯定成绩，把握形式，切实增强全面从严治党的使命感和责任感
过去一年，在市委的坚强领导下，市社机关以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神,深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神特别是关于全面从严治党系列重要讲话精神，以强烈的政治担当推进全面从严治党工作。我们扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，真正实现了理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率，进一步牢固树立了政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识；我们牢记职责使命，坚持党管媒体、党管意识形态，牢牢把握正确政治方向和舆论导向，当好意识形态领域忠诚卫士；我们坚定不移开展党风廉政建设和反腐败斗争，努力维护良好政治生态，为供销事业健康发展提供了重要保证。在肯定成果的同时，我们也要清醒的认识到，我们在推进全面从严治党上还存在一些差距和不足，主要表现在：各领域党建工作推进不平衡、理论学习和思想政治建设方面还有欠缺；工作作风还不够扎实，存在“慵懒散拖”等问题，对于这些问题，我们必须高度重视在今后的工作中，下大力气加以解决。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，以伟大自我革命引领伟大社会革命，以科学理论引领全党理想信念，以“两个维护”引领全党团结统一，以正风肃纪反腐凝聚党心军心民心，推动新时代全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响。但是，在党内，政治不纯、思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决，一些已经解决的问题还可能反弹，新问题不断出现，“四大考验”“四种危险”依然复杂严峻，全面从严治党任重而道远。习近平总书记在1月13日十九届中纪委四次全会上特别强调，要“督促落实全面从严治党责任，切实解决基层党的领导和监督虚化、弱化问题，把负责、守责、尽责体现在每个党组织、每个岗位上”。最近，中共中央办公厅印发了《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，要求各地区各部门抓好学习贯彻，紧紧扭住责任制这个“牛鼻子”，抓住党委（党组）这个关键主体，不折不扣落实全面从严治党责任，再次释放出全面从严治党越往后越严的强烈信号。
二、突出重点，明确任务，推进全面从严治党向纵深发展
加强党风廉政建设和反腐败斗争，既要抓好长期性、基础性工作，又要明确工作重点，解决突出问题。主要是抓好四个方面的工作：
（一）严守党的政治纪律，重点是要坚决做到“两个维护”
政治问题，任何时候都是根本性的大问题。我们必须旗帜鲜明讲政治，保持政治定力，从政治上把大局、看问题，从政治上谋划部署、推动工作，坚定不移推进全面从严治党。一要增强政治自觉。“两个维护”是党的最高政治原则和根本政治规矩。广大党员干部要从讲政治的高度，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想指导供销工作开展，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，执行党中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通，将党中央的各项政策落到实处。二要严守政治纪律。严守政治纪律，就要把“四个服从”落到实处。要坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化，坚决反对搞两面派、做两面人。坚决纠正和查处违背党的路线方针政策的言行，特别是有令不行、有禁不止，阳奉阴违、结党营私、团团伙伙、拉帮结派等问题。要加强组织管理，督促党员干部自觉接受教育监督，做到言行一致、表里如一。要严格请示报告制度，做到重大问题、重大事项及时向党组请示报告。三要严肃政治生活。党要管党，首先要从党内政治生活管起；从严治党，首先要从党内政治生活严起。我们要从思想政治建设这个源头抓起，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙，把稳思想之舵。要严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度，用好批评和自我批评武器，确保党内政治生活各项制度落到实处。
（二）持之以恒纠正“四风”，重点是要落实中央八项规定精神
一要持之以恒纠正“四风”。形成优良作风不可能一劳永逸，克服不良作风也不可能一蹴而就。我们要认真查找形式主义、官僚主义的新表现、新动向，坚决纠正回避问题、庸懒无为问题。要紧盯关键节点，防范和查处收送电子红包、私车公养等隐形变异问题，深化党员干部“庸懒散浮拖”和利用地方名贵特产谋取私利问题专项整治，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题做大。要聚焦人事、财务、接待等事项，重申和强调作风纪律，加大约谈提醒力度，促进作风深度向好、全面向好。二要坚决反对特权思想。特权思想是滋生不正之风乃至腐败问题的“温床”，特权现象损害社会公平正义，人民群众最为痛恨。作为党员干部特别是党员领导干部，要务必牢记“清正廉洁作表率”的要求，保持为民务实清廉的政治本色，坚持秉公用权、依法用权、谨慎用权、阳光用权、廉洁用权，严格约束自己，严格家教家风，严格教育管理亲属和身边工作人员，坚决抵制政治上的特权、经济上的特权、生活上的特权，真正做到清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人。三要推进作风改进常态化。制度具有根本性、长期性、稳定性、连续性，是推进作风改进常态化的重要保证。我们要认真执行《中国共产党党内监督条例》，建立健全并严格执行公务接待、会议活动、干部请销假、差旅费管理等方面的具体制度，推行财务公开制度。同时，建立健全实时追踪、适时督察、严格考核的机制，及时查纠敷衍塞责、推诿扯皮、庸懒散浮拖等问题，切实提升运行效率，维护良好供销形象。
（三）全面加强纪律建设，重点是用严明的纪律管党治党
一要深化党纪法规教育。把党章党规党纪作为党组理论学习中心组、支部学习的必修课，学习掌握《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》基本要求。落实任前廉政谈话制度，开展廉政提醒活动，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。同时，要注重发挥先进典型引领作用，让党员干部学有榜样、行有示范、赶有目标。二要加强反面警示教育。充分发挥反面案例“敲警钟”“清醒剂”“明底线”作用，切实加强党员干部党纪国法教育，特别是科室负责人、优秀年轻干部的警示教育，组织观看警示教育片，传达违法违纪案例，用发生在身边的典型案例教育身边人，做到以案释德、以案释纪、以案释法。三要深化“四种形态”运用。深化监督执纪“四种形态”实践运用，特别是要充分运用好第一种形态，对苗头性、倾向性问题，开展经常化的批评教育、红脸出汗，强化预防功能，妥善运用好第二种形态，对一般违纪问题，做到早发现、早处理，通过党纪轻处分或组织调整，防止党员犯大错误。同时，积极配合好纪检监察部门做好重大违纪案件的审查处理工作。
（四）强化监督职能，重点是做深做实做细日常监督
一要压实监督责任。不断强化党内监督，真正发挥党组全面监督、机关纪委专责监督、党的工作部门职能监督、基层党组织日常监督、党员民主监督作用，构成上下贯通、齐心协力的共抓责任体系。班子成员要切实履行一岗双责，经常督促指导分管范围党风廉政建设工作，参加分管科室党风廉政建设活动，对分管科室党员干部廉洁自律情况进行监督检查。科室负责人要扎实落实责任目标任务，扎实推进职责范围内的廉政建设，对易生腐败薄弱环节加强监控，严格廉洁自律。二要加强权力监督。严格遵循“四个服从”原则，坚持民主集中制，执行“三重一大”决策制度。要突出重点岗位、重点环节、重点领域、重点时段，做好廉政风险防控、排查、提醒和处置。加强党员干部日常管理和监督，使批评教育成为常态。要坚持以监督制约公权力为核心，以单位岗位职责为基础，抓实廉政风险排查评定、预警防范、动态处置、监督问责、考核评估，做到廉政风险精准防控，智慧防控。三要做实日常监督。注重发挥好基层党支部直接教育党员、管理党员、监督党员的作用，坚持不懈学党章用党章，以党规党纪规范党组织和党员行为，组织党员开展经常性的批评和自我批评，监督党员做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格；要落实好党员干部谈心谈话制度，定期了解掌握干部个人的思想动态、精神状态、生活状况，充分利用个别谈话、组织处理等方式，对苗头性、倾向性问题早打招呼早处理，防止小问题变成大问题，确保全办干部会干事、干成事、不出事。
派驻纪检组是推进市供销社全面从严治党和党风廉政建设的重要力量。机关各科室、各位领导和广大党员干部要坚决支持配合派驻纪检组工作。
三、立足实际，履职尽责，扎实开展“三创四建”活动
（一）深刻认识“三创四建”活动的重要意义。今年是全面建成小康社会和打赢脱贫攻坚战及“十三五”规划收官之年，也是“十四五”发展和实现“第二个百年”奋斗目标蓄势之年。开展“三创四建”活动，对于巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，升级加力和深化拓展“双创双服”和“三深化三提升”活动成果，扎实推进“两区”建设、高质量发展、改革开放、创新驱动、全面小康、改善民生，坚决筑牢首都政治生态“护城河”具有重要意义。“三创四建”活动是确保决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会的关键举措，是贯彻党的十九届四中全会精神的有力抓手，是落实新发展理念的有效载体，有利于推进“三区一域”发展，加快XX国家可持续发展议程创新示范园区建设，集中精力构建“3+3”绿色主导产业和县域“1+2”特色产业体系，举全市之力加快建设新时代“生态强市、魅力XX”。
（二）扎实开展“三创四建”活动的各项工作。按照省市“三创四建”活动决策部署，供销社在主要在推进农业农村现代化经济体系建设、推进城乡融合高质量发展体系建设和推进全国文明城市建设三个方面做好八项具体工作：一是要规范农民合作经济组织发展，在系统内推广XX经验，健全“三会”制度，让理事会、监事会和社员代表大会充分发挥作用。利用“两社融合”模式，打造“XX县-宽城”省基层组织示范片区。二是要进一步规范“政银企户保”金融平台运行。三是要全面开展农村产权流转交易业务，并按省标准进一步完善交易场所建设。四是要积极筹建合作发展基金，促进系统上下贯通、联合合作，提升供销社为农服务能力。五是要建设农村社区综合服务中心，今年计划以丰宁、宽城、XX县为试点，充分发挥基层网络优势，多种途径建设社区综合服务中心。六是要进一步完善城乡农产品流通体系建设，积极争取项目，加快构建便捷、高效、现代化的城乡物流网络。七是要做好文明单位创建工作，确保年度文明单位测评顺利通过。八是要开展服务窗口文明优质服务提升行动。产权中心要切实提高业务能力和服务群众满意度，完善窗口服务设施和服务举措，打造文明高效的优质服务环境。关于开展“三创四建”活动的实施方案已经印发，牵头领导、责任科室和实施步骤都已明确，各科室要高度重视此项工作，把深入开展“三创四建”活动与科室工作相结合，做到同谋划、同开展、同落实。此项工作完成情况将纳入年度综合考核指标内容。
同志们，全面从严治党永远在路上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，按照中央和省市委关于新时代加强当的建设和党风廉政建设的部署要求，奋发有位、主动担当，不断提高党建水平，努力开创供销全面从严治党和党风廉政建设的新局面。







