仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






老干部工作材料提纲第1辑（30例）
1.建立“四项机制”力促老干部工作上台阶
节日走访慰问机制提高老干部生活幸福感。
定期征求意见机制提升老干部政治荣誉感。
问题督办落实机制增强老干部组织归属感。
问题结果反馈机制促使老干部获得成就感。
2.走访老干部要有“三多”观
善于倾听，要有多难兴邦的意识。
勤于倾听，要有多多益善的情怀。
乐于倾听，要有多收并蓄的境界。
3.做好老干部工作之“一二三”
牢记“一种身份”。
保障“两项待遇”。
勇做“三员猛将”。
4.老干部们的“家”“国”“情”“怀”
“家”是家风。
“国”是爱国。
“情”是寄情。
“怀”是情怀。
5.读读老干部这本“百科全书”
读老干部“历史书”，感悟初心。
读老干部“励志书”，坚持奋斗。
读老干部“实用书”，传承经验。
6.让“老干部精神”在华夏大地永放光芒
党员干部传承弘扬老干部精神就是要坚决做到对党忠诚。
党员干部传承弘扬老干部精神就是要坚决做到无私奉献。
党员干部传承弘扬老干部精神就是要坚决做到一心为民。
7.“三个度”激发老干部党建新活力
理论辅导＋现场教学，政治学习有高度。
红色教育＋榜样引领，文化传承有厚度。
组织保障＋志愿服务，关心关爱有温度。
8.品味离退休老干部的“三色”人生
红色人生，永远怀揣感恩之心。
橙色人生，始终拥有奉献之情。
绿色人生，勇于担负传承之责。
9.老干部是这样一座“富矿”
学习老干部一以贯之、始终不渝的坚定信仰和政治觉悟，做对党忠诚的“小迷弟”。
涵养老干部老骥伏枥、老当益壮的积极心态和进取精神，做一往无前的“拓荒者”。
请教老干部干事创业、改天换地的宝贵经验和长远眼光，做运筹帷幄的“善谋者”。
10.关爱老干部把准“风向标”
老有所依，精准老干部“服务”。
老有所养，核准老干部“待遇”。
老有所乐，找准老干部“爱好”。
11.做温暖老干部心底的那一抹“阳光”
我们当坚守勇担当的“责任心”。
我们当坚守乐服务的“真诚心”。
我们当坚守肯实干的“平常心”。
12.要以“三化”做好新时代老干部健康工作
精细化组织健康体检。
优质化配备健康服务。
便利化打通健康通道。
13.四项举抓好老干部党建工作
小投入建设大家庭。
小支部管好大队伍。
小关爱汇聚大能量。
14.三个结合做好新时代老干部工作
一是把推进全面从严治党和进一步加强离退休干部“两项建设”结合起来。
二是把围绕中心服务大局和进一步激励离退休干部为党和人民的事业增添正能量结合起来。
三是把精准化服务理念和进一步提高广大离退休干部的满意度结合起来。
15.奋斗人生不言老
他们的初心不泯灭，大爱不变。
他们的精神不凋零，劲头不减。
他们的梦想不枯萎，热情不退。
16.做好新形势下的老干部工作要树立五种精神
要树立开拓创新的精神。
要树立躬身为老的精神。
要树立无私奉献的精神。
要树立求真务实的精神。
要树立敢于担当的精神。
17.立足“三心”做好老干部工作
一要有真心，切实增强做好老干部工作的政治责任感。
二要有热心，尝试丰富拓展老干部组织生活形式内容。
三要有恒心，在政策允许范围内提升老干部生活质量。
18.新时代老干部工作要有新作为
一是思想政治引领为老干部工作创新发展打下坚实基础。
二是丰富多彩活动为老干部工作创新发展指出鲜明方向。
三是新时代新需求为老干部工作创新发展提供内在动力。
四是个性服务管理为老干部工作创新发展拓展广阔空间。
19.着力做好老干部服务保障工作
强自身，提升能力夯实基础。
正秩序，立起标准从严管理。
抓服务，紧盯需求提质增效。
聚合力，汇集各方齐抓共管。
20.坚持三个“加强”有情用心做好老干部工作
要加强学习，努力成为老干部工作政策通。
要建强队伍，努力为老干部提供人力保障。
要经常沟通，努力解决老同志的生活困难。
21.如何做好老干部工作的几点思考
一要注重学习。二要深入调研。
三要善于比较。四要学会交流。
五要乐于奉献。六要顾全大局。
22.做好老干部工作就要在“心”字上下功夫
一要用“真心”。
二要有“爱心”。
三要有“耐心”。
四要有“虚心”。
五要有“诚心”。
23.拓展新思路适应新常态全面做好新形势下老干部工作
一是深化理论学习，老干部思想政治建设增强。
二是加强教育管理，老干部党支部建设有成效。
三是大力选树典型，老干部优势作用有新凸显。
四是积极搭建平台，主题实践活动展现新活力。
五是完善保障机制，老干部高龄养老服务有新举措。
六是加强自身建设，老干部工作队伍素质有新提升。
24.为党和人民的事业增添正能量”为价值取向，不断加强离退休干部“两项建设
一是抓好思想理论武装，不断强化退休干部思想政治建设。
二是落实从严治党要求，着力加强离退休干部党支部建设。
三是积极搭建载体平台，充分发挥离退休干部的优势作用。
四是大力提高服务水平，真诚关心照顾离休干部晚年生活。
五是推进工作改革创新，不断提高老干部的服务管理水平。
六是切实加强组织领导，为做好老干部工作提供有力保障。
25.增强精准服务意识用心用情做好老干部工作
要注重政治引领，树牢“四个意识”、增强“四个自信”，做到“两个维护”。
要紧贴中心大局，精心研究谋划，积极开展活动，助力改革发展。
要增强服务意识，创新服务方式，提升服务水平，回应向往期待。
要加强自身建设，锤炼工作队伍，固守初心使命，推动全工作前进。
26.引导老干部发挥积极作用
一是发挥在经济建设中的参谋作用。
二是发挥在政治建设中的推动作用。
三是发挥在文化建设中的示范作用。
四是发挥在社会建设中的和谐作用。
五是发挥在党的建设中的促进作用。
27.着重把握文化养老新趋势
一是加快设施建设，夯实“文化养老”基石。
二是丰富活动载体，提高“文化养老”参与度。
三是形成合力机制，营造“文化养老”好氛围。
28.新时期做好老干部工作要发扬五种精神
要发扬任劳任怨的奉献精神
要发扬全心全意的服务精神
要发扬开拓创新的进取精神
要发扬不怕困难的拼搏精神
要发扬忠诚老实的求实精神
29.做好老干部工作要动起来
一要多参谋。二要常检查。
三要勤调研。四要会协调。
30.时俱进做好老干部服务工作
思想解惑是做好服务工作的基础
精神解闷是做好服务工作的重点
生活解难是做好服务工作的根本







