仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市人大人事代表工作座谈会上的讲话
同志们：
今天，我们在这里召开全市人大人事代表工作座谈会，主要任务是进一步深入落实市委、市人大常委会党组关于做好今年人大工作的要求，研究安排今年人大代表方面重点工作，特别是民生实事代表票决制方面的工作。今天上午，我们现场考察了X县2020年部分民生实事票决制项目的推进情况，刚才县人大常委会领导又介绍了他们的好经验、好做法，与会同志进行了互动交流，大家很受启发。X同志就民生实事代表票决制工作讲了很好的意见。下面，我讲几点意见：
一、充分肯定X人大民生实事项目代表票决制工作取得的初步成绩
省人大将X县确定为民生实事项目人大代表票决制工作试点县后，X县认真谋划安排和精心组织实施，始终坚持党的领导这个关键、牢牢把握尊重民意的前提、“两个阶段”的基础、多点监督的方式，组织全县X余名代表提升素质“壮底气”、为民代言“接地气”、依法履职“扬正气”，由县人大代表票决出了“平安风景区提档升级、教育助学、医疗卫生、交通枢纽建设、百姓安居、脱贫攻坚、城区秩序整治、滨江路景观灾后重建”等X个民生实事项目，向社会公告后，获得了广大群众的点赞，探索创新出了可复制、可借鉴、可推广的“X经验”，我认为有以下几点值得我们大家学习借鉴。
一是必须坚持党委领导。民生实事项目代表票决是一项系统性强、涉及面广的综合性工作，必须在党委的领导下开展，保障发挥好党委总揽全局、协调各方的领导核心作用，要将落实贯彻党的路线方针政策和党委重大决策部署贯穿票决制工作的全过程，X县的实践证明，党委的全程领导，为票决制工作顺利开展，提供了根本遵循和坚强保障。 
二是必须坚持合力推进。票决制工作，投票决定的主体是人大代表，工作过程和实施项目的主体是政府，需要集聚各方面的力量来共同推进。项目征集、筛选、征求意见等方面，需要相互衔接、沟通、配合的环节很多。X县精心做好代表票决制的组织工作，不断拓宽代表参与民生项目决策渠道，支持配合政府做好工作，真正形成“党委领导、人大主导、政府主责、代表票决、群众参与”五位一体共同推进的机制，做到责任清晰、任务明确、协调推进，确保了票决制各个环节有序开展。
三是必须坚持尊重民意。民生实事项目票决制是一个吸收民意、集中民智，深得民心、惠及民生的过程，议题来自民间，主题突出民生，决定突出民主。因此，尊重民意是票决制工作的主旋律。X县实施票决制坚持真正充分尊重“民意”，在政府实事项目征集初定阶段，坚持“三个不纳入”和“两个结合”的原则，使民生实事项目有坚实的群众基础。在审议票决阶段，把征集到的提名项目，反复研究、集思广益，完全按照票数多少决定，最高得票率达95%，最低得票率达80%，体现了民意的高度集中。
四是必须坚持代表主体。人大代表是联系人民群众的桥梁纽带。通过政府民生实事项目代表票决制，人大代表参与项目征集、项目票决确定、监督项目实施，真正实现了人大代表行使国家权力，为民掌权、为民用权、为民代言，使之充分感受到了实实在在的建议权、表决权、监督权，进一步提升人大代表的责任感和主人翁意识，调动了人大代表积极性，促使代表更加主动积极地履行好职责。 
二、全面推进人大代表票决制工作
一要统一思想，提高认识。实行民生实事项目人大代表票决制，是贯彻落实十九大精神的具体体现，也是组织人民参与管理国家和社会事务、保证人民通过代表大会行使权力的具体表现形式。人大依法行使重大事项决定权、监督权有了具体的内容，有利于提升人大工作的法定性和权威性，促使代表更加主动积极地履行好为民代言、为民用权的职责。更有利于政府增强新时代阳光政府、透明政府的责任担当，助推成渝发展主轴绿色经济强市建设。 
二要加强指导，典型带动。X县成功试行民生实事项目票决制，积累了好的经验和做法，其他县区人大常委会也要努力将该工作列入重要议事日程。首先要主动向党委汇报，积极争取党委的重视和支持，坚持在党委的领导下开展票决和监督工作，把党的领导贯穿于票决制工作的始终。其次要加强与政府的联系和沟通，促使政府认识到位，在整个票决制工作中更主动、更积极、更配合。最后各县区人大常委会要把握好自身工作定位，按照法律赋予人大和人大代表的职权去履职，不偏离人大履职行权的轨道，明确权责边界，努力提升工作质量和实效，确保代表票决制工作依法有序进行。
三要完善机制，加强监督。各县区人大常委会要健全工作指导机制，出台相关实施意见，完善实事工程检查、代表联系监督等配套制度，实现项目实施的过程可查、结果可评、成效可检。要根据代表所从事行业、专业特长与项目关联程度，划分代表联系监督组，加强对承办票决制民生实事项目的单位和部门的督查考核，强化工作推进力。 
四要加强宣传，注重引导。坚持“群众需要什么，我们就干什么”的目标导向，从项目征集到项目确定到后续监督评议要充分引导和发动群众广泛参与，广纳民意、汇聚民智。要充分利用网络等新媒体和专题询问等监督手段广泛听取民意。要重视宣传舆论工作，积极争取党委宣传部门、新闻媒体的重视支持，依托电视电台、报刊杂志等主流媒体和网站、微信等新媒体平台，围绕民生实事项目征集、项目票决、工作成效等关键环节，全方位、广角度、立体式广泛宣传。
三、持续做好监督营商环境和民生领域工作
一要深入宣传发动。市、县、乡（镇）人大代表三级联动，监督营商环境和民生领域工作，紧扣党委中心工作、落实党委决策部署，符合X发展实际和人民群众对美好生活的向往。市人大常委会已决定，今年继续深入开展此项监督工作，并作为本届人大常委会监督工作的重点，持续用力、常抓不懈。各县区要组织对专项监督工作进行再动员、再部署，深入宣传市委专项监督活动的工作部署，进一步统一思想、统一行动，形成人大代表人人参与、个个出力的局面。要善于利用报刊、电视、网站和微信、微博等新媒体手段，以X人大网、X日报和X广播电视台为前沿阵地，全方位、多角度、深层次地对专项监督中代表活动、先进人物和典型事迹进行宣传报道，多用鲜活生动的事实、通俗易懂的语言，唱响主旋律，弘扬正能量。
二要突出活动重点。要针对代表对营商环境建议少的现状，切实把加强营商环境的监督放在更加突出位置，持续用力，重点在查找三个方面的问题上下功夫，即查找审批慢、环节多、服务差等政务服务不佳方面的问题，不作为、乱作为、乱执法等不正之风方面的问题，不相信市场、不接受开放和思想固化保守等方面的问题，带着真情、使着实劲，抓住关键点和着力点，在专项监督活动中，提出改进工作的意见建议，督促政府及其工作部门认真加以解决，更好地服务于全市经济发展。
三要抓代表履职考核。要认真落实《中共X市委转发<中共x市人大常委会党组关于进一步发挥市人大代表在营商环境和民生领域监督作用的实施意见>的通知》中关于市人大代表年度履职考核的规定，积极组织实施市人大代表履职考核工作。要组织开展办理工作“回头看”，选择部分办理完毕已答复代表的建议落实情况进行督导，确保代表建议办理真正落地落实，确保专项监督活动取得实实在在的效果。按照XXX文件要求，各县区人大年度内至少组织开展X次专项监督活动的专题调研或者集中视察，每2个月汇总一次工作进展情况，并及时向市人大常委会反馈。市人大常委会正准备拍摄专题记录片，请各县区人大全力支持配合。
四、深入开展“脱贫攻坚--人大代表再行动”活动
脱贫攻坚事关全面建成小康社会。县、乡（镇）两级人大作为地方国家权力机关，各级人大代表作为各级国家权力机关的组成人员，全力助推脱贫攻坚是义不容辞的责任。  省人大也发出了《关于进一步深入开展“脱贫攻坚——人大代表再行动”活动的意见》，我们要按照省人大要求，充分发挥各级人大代表来源于人民、根植于人民，与人民群众联系最为紧密的独特优势，为全市打赢脱贫攻坚战作出应有贡献。
一要广泛开展结对帮扶。坚持把防止返贫和继续脱贫放在同等重要的位置，进一步巩固已退出贫困村和脱贫户，着力加强产业扶贫支持，注重对无劳动能力或者劳动能力弱的重点贫困户加大帮扶力度，确保稳定脱贫不返贫，要认真开展结对帮扶，一届代表接着一届代表干，一年帮扶接着一年帮扶干，一件事情接着一件事情办。
二要多种方式参与。要坚持代表帮扶意愿与代表特长优势相结合，采取多种方式组织动员人大代表参与脱贫攻坚工作。要充分发挥各行各业代表专业优势，鼓励企业代表为贫困村、贫困户在产业发展、就业等方面提供帮助，鼓励专业技术代表利用专业特长帮助贫困户培训种养殖使用技术；鼓励农村代表利用农村工作优势，带领贫困户共同致富。
三要开展专题调研。要围绕“脱贫攻坚”年度工作重点，组织代表开展专题调研和集中视察，要深入实际、深入一线，切实掌握真实情况，写出有针对性、有见地的调研视察报告，提出有价值、可操作的建议意见。
四要督导建议办理。对人大代表提出的脱贫攻坚有关建议，要加强办理督导，加大催办、督办力度，要进一步探索和完善代表建议办理工作的新机制、新办法，用好办理工作反馈意见的办理态度和办理结果“双满意”评价指标，减少出现代表对书面答复满意、对落实情况不满意的现象，确保代表合理建议落到实处、起到实效。
五、切实增强代表联系群众实效
加强人大代表保持同人民群众的密切联系，是做好人大工作的一项重要内容。我们一定要增强人大代表的群众意识和责任意识，教育引导代表树立为民代言的崇高使命，做到广泛听民声、察民情、解民忧。
一要深化代表与群众的联系。进一步完善代表联系群众的平台建设，推进“人大代表之家”标准化建设，促进其规范化制度化；拓展“人大代表联络站”建设，在城市社区和农村分片区设立“人大代表联络站”，为代表联系群众搭建有效地平台；充分利用电话和网络方便快捷的传递功能，通过短信、qq群、微信群与网民在线交流，开展人大代表与群众“线对线”互动交流，拓宽联系渠道。要进一步深化代表联系群众的内容，改进代表联系群众的方式，深入实际、深入基层、深入群众，经常进社区、进村社、进企业、进学校、和群众交朋友，面对面倾听群众意见。要进一步探索代表联系群众的保障制度，解决代表后顾之忧，建立民意收集机制、民意调处机制、回复反馈机制、督办落实机制。要进一步完善代表联系群众监督机制，增强代表自觉接受群众监督的主动性，实行选民履职登记制度，代表向选民述职接受评议制度，探索建立代表退出机制。
二要为群众出主意、想办法。人大代表来源于人民群众，由人民群众选举产生，必须要置身于群众之中，关心群众、帮助群众、服务群众。要帮助谋思路，一般来说，人大代表的思想解放程度、对事物的认识水平和对政策的理解能力都高于普通群众。要帮助群众跳出传统的圈子，帮助谋划一套切合实际、追赶跨越、科学发展的好思路。要帮助定规划，要深入到基层、深入到田间地头、深入到群众家中，面对面地交流，实打实地接触，帮助群众制定一套科学完整的发展规划，使之做到规划先行，干有目标。要帮助找路子，主动当好参谋，根据群众的各自特点和不同情况，采取切实可行、行之有效的办法，谋求发展路子，但凡看准了的，就要持之以恒地抓。
三要为群众做好事、办实事。人大代表这一职务是由人民群众赋予的，理应为民行权、为民办事、为民谋利。要为民做好事，每位人大代表都应时时处处为群众着想，从所联系群众的衣、食、住、行和油、盐、米、醋等生活小事做起，尤其要关心好弱势群体，保护好他们的合法权益。要为民办实事，要选准代表联系群众的结合点，重点围绕城乡统筹、新村建设、扶贫开发、产业提升、民生改善、招商引资和开放合作等，解决群众仅靠单家独户、单打独斗不能办成，而公众又受益的大事、实事。要为民解难事，人大代表要急群众所急，想群众所想，解群众所难，自觉为所联系的群众排忧解愁。
四要为群众通情绪、解疑惑。人大代表联系群众，最基本的任务就是要宣传政策、凝聚人心、维护稳定、促进和谐。要当好宣传员，人大代表要带头宣传党的路线、方针和政策，宣传各级党委的决策部署和发展思路。要当好联络员，加快建设“代表之家”，为人大代表联系群众提供必要的场所，加强对人大代表联系群众工作的指导，做到人大代表联系群众活动的经常化、制度化和常态化，架起党委、政府与人民群众的“连心桥”。当好调解员，广泛了解社情民意，及时化解民间纠纷，妥善处理各类矛盾，全力维护一方稳定。要当好服务员，通过经常性的联系服务活动，给群众送政策、送法律、送科技、送信息、送项目，为群众“助收”“助耕”“助种”“助医”“助教”，做好群众的“贴心人”。
六、努力提高做好人事代表工作的能力本领
当前，我们不少同志是从党委、政府转岗到人大工作的，工作职能、任务、程序、方法都发生了很大变化，面对新岗位新角色，要准确把握新时代人事代表工作的特点和规律，不断提升工作能力和水平。
一要坚持依法办事。人事代表工作涉及人事任免、代表联络、选举等多项重要任务，既是人大工作的重头戏，也会对经济社会发展产生重要影响。要树牢法治理念，认真学习习近平总书记的法治思想和重要论述，使法治化要求植根于头脑，体现于实践，自觉养成按程序、按法律、按制度依法办事的习惯。
二要加强业务学习。人事代表工作涉及面广、工作量大，只有不断学习才能把握好工作节奏、履行好工作职责。要始终坚持把学习摆在突出重要的位置，不断获取各种新理论、新思想、新知识，进一步提升做好新时代人大人事代表工作的能力水平。要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和全国“两会”精神，学深悟透习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，学习宣传党中央对人大工作的坚强领导和决策部署，深刻领会、准确把握科学内涵和精神实质，切实把学习成果转化为推进人大工作的强大精神动力。
三要转变工作作风。做好人事代表工作事关服务和保障代表依法履职，对人代会、人大常委会涉及的选举和人事任免工作产生重要影响，来不得半点马虎、容不得丝毫懈怠、经不得任何疏忽。要始终坚持严谨细致的工作作风，以更高的标准、更严的要求抓实抓好人事代表工作。要坚持深入基层一线，联系代表、服务代表、贴近代表，倾听代表们呼声，听真音、知实情，掌握代表们的真切意愿，切实解决好联系人大代表“最后一公里”问题。







