仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年上半年纪委监委工作总结

今年以来，在统筹推进疫情防控和经济社会发展的特殊时期，XX纪委监委按照中央纪委、省纪委和市委安排部署，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，忠诚履行党章和宪法赋予的职责，坚持稳中求进基本工作方针，推动纪检监察工作转型升级、党风廉政建设和反腐败工作取得显著成效。
一、认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，真正做到学懂弄通做实。全市各级纪委常委会建立第一重要议题制度，把跟进学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神作为每次常委会会议的第一议题，先后学习了习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结会上的讲话、在疫情防控阶段的历次重要讲话、在全国两会期间参加各个代表团的讲话，以及在中央纪委全会上的讲话精神，切实增强政治自觉、思想自觉和行动自觉。通过组织支部学习、专题讲座、读书会、周末讲堂等形式，使党员干部在反复研读中领会内涵实质，找准解决问题的方法路径，获得解惑释疑的依据答案，自觉用总书记的讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作。上半年，市纪委常委会集中学习XX次XX篇文章，理论学习中心组专题学习XXX次。在做好应急预案、缩减参会范围、分流参会人员、严格防控措施的基础上，X月X日，以电视电话会议形式召开了九届市纪委五次全会，部署X个方面XX项工作，分解为XX项具体任务，逐项明确责任单位，有力推动了各项工作开展。
二、加强疫情防控政治监督，为统筹疫情防控和经济社会发展提供坚强纪律保障。一是主动靠前监督。XX纪检监察队伍闻令而动，1月27日集结市县两级纪检监察机关XX名纪检监察干部，成立XXX个督查问责组，在各级疫情防控指挥部统一指挥下，奔赴一线开展督查工作。实地督查交通卡口XX个次，乡（镇、办）XX个次，村庄（社区XX个次，宾馆、超市等场所XX个次，发现问题XX个，均督促整改到位。二是加强全程监督。紧盯应落实而未落实的事、应到岗而不在岗的人，加强对各级党组织履行防控主体责任和行业部门监管责任落实情况的监督检查。全国统筹疫情防控和经济社会发展电视电话会议后，重点加强对复工复产、重点项目建设、交通运输保障等经济社会发展政策措施落实情况的监督检查。在常态化疫情防控之后，重点围绕打好三大攻坚战，加大“六稳”工作力度，落实“六保”任务等部署要求，以及减税降费、支持实体经济、帮扶中小企业等政策措施，加强监督、保障执行。对照中央纪委《关于贯彻落实党中央决策部署紧紧围绕统筹疫情防控和经济社会发展跟进监督精准监督全程监督的工作意见》，结合XX实际，将“4个聚焦14个盯紧”具体任务进行分解，明确了XX项监督措施和XX项工作要求，监督保障“六稳”“六保”各项政策贯彻落实。实地走访复工复产企业、重点项目XX家，发现并反馈问题XX个。三是狠抓问题整改。对已发生的个性问题及时总结梳理，对有苗头性的普遍问题归类分析研判，通过现场反馈、发放交办单等方式，提出意见和建议，督促整改落实、堵塞漏洞、健全机制。下发《问题交办单》XX份，印发督查问责要情专报XXX期，向防控指挥部提出意见建议XXX条，推动出台疫情防控工作措施91项，成为市委市政府掌握情况、发现问题、进行决策的重要依据。四是严格落实“三个区分开来”。对苗头性倾向性、轻微违纪问题，以批评教育为主；对特别典型恶劣的，从严从重从快查处。全市通报批评、责令检查党组织XX个，处理党员干部XX人，其中党纪政务处分XX人；组织处理XX人，占XX，切实推动形成广大党员干部忠诚履职、共克时艰、众志成城打赢疫情防控阻击战的强大合力。
三、始终把“严”的主基调长期坚持下去，持续保持反腐败高压态势。一是狠抓中央八项规定及实施细则精神落实。坚持抓节点和抓日常相结合、抓监督举报和抓明察暗访相结合、抓传统手段创新和抓大数据运用相结合、抓查处和抓通报相结合，越往后执纪越严，严肃查处不收敛不收手行为。今年上半年，全市共查处违反中央八项规定精神问题XXX个，同比增长XXX%；处理XXX人，同比增长XXX%；给予党纪政务处分XX人，同比增长XXX%；市本级通报曝光XX批XX起。二是巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。坚持“快查快结”理念，紧盯重点领域和关键环节，持续强化不敢、知止氛围。今年上半年，全市共处置问题线索XXXX件，同比增长XXX%；立案XX件，同比增长XXX%；结案XX件，同比增长XX%；给予党政纪处分XXX人，同比增长XX，其中，处分县处级干部XX人、科级干部XXX人；移送司法机关XX人，同比增长XX%；追回外逃人员XX人。市本级处置问题线索XX件，同比增长XX%；立案XX件，涉及XX人，立案件数同比下降XX%，立案人数同比下降XX%；结案XX件，增长XX%； 处分XX人，同比增长XX%。三是坚持严管与厚爱结合、激励和约束并重。综合运用监督执纪“四种形态”，全市运用监督执纪“四种形态”处理XXX人次，同比增长XXX%。其中，第一种形态&&人次，占XXX%；第二种形态XXX人次，占XXX%；第三种形态XXX人次，占XXX%；第四种形态XX人次，占XXX%。四是扎实开展以案促改工作。坚决贯彻不敢腐、不能腐、不想腐作为一个整体一体推进的总体要求，坚持政治方向、问题导向、分类指导、务实重效的原则，抓住选好典型案例、开展警示教育、深刻剖析问题、着力整改提高、注重完善制度等关键环节，以“案”为基础、以“促”为关键、以“改”为目标，不断以治标促进治本，以治本巩固治标效果，推进以案促改制度化常态化。全市针对366起案件开展以案促改，查纠问题XXX个，健全完善制度XXX项，4.8万接受警示教育。
四、坚守以人民为中心的根本政治立场，持续整治群众身边的腐败和作风问题。一是深入推进扶贫领域腐败和作风问题专项治理。全市纪检监察机关紧盯今年拟脱贫的XX个贫困县，充分运用扶贫专项巡视巡察成果，采取问题线索清零、重点抽查复核、纪委书记督查、领导联县包案等措施，开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理专项治理行动。全市查处扶贫领域腐败和作风问题1450起、处理2539人。二是着力整治惠民政策落实中的腐败和作风问题。聚焦群众痛点难点焦点，督促财政、教育、民政、住建等相关职能部门，牵头加强对惠民惠农“一卡通”的监管。针对上学难等热点问题开展整改“回头看”，开展农村低保和危房改造问题专项治理。全市查处惠民政策落实中侵害群众利益不正之风和腐败问题XXX起、处理XXX人。三是深挖彻查涉黑腐败和黑恶势力“保护伞”。聚焦“深挖根治”的目标要求，持续施行完善打伞惩腐"XXX"作法，实行领导联点包案、逐案筛查、乘件复核、以案促改变机制，推动“打伞”与扫黑同频共振。全市查处涉黑腐败“保护伞”问题905件、处理1012人，其中县处级干部XX人、科级干部XX人。四是持续推进重复信访举报突出问题集中治理工作。加大直查直办、督查督办和通报曝光力度，对重复信访举报全部重新核查或提级核查，有效解决了一批长期重复信方举报问题。今年以来，全市XXX件重复信访举报件核结案XXX件，党纪政务处分XXX人。
五、坚持有形覆盖与有效覆盖相结合，巡察利剑作用进一步彰显。一是狠抓常规巡察。对标中央和省委巡视巡察新要求，开展九届市委第十一轮巡察，对财政局、农业农村局等XX个单位进行常规巡察，查找问题XX个，发现问题线索XXX件，其中移交市纪委监委XXX件、移交派驻纪检组XX件、移交被巡察单位XXX件。二是扎实做好巡察村级党组织工作。按照全覆盖要求，牢牢把握工作节奏和力度，持续推进巡察村级党组织工作。至目前，各县（区）共巡察村级党组织XX个，总覆盖率XX%。三是加强巡视成果运用。进一步完善纪检监察机关对巡察整改落实的日常监督职能，健全反馈交办机制，下发立行立改清单XX件、追责问责清单XXX件、问题线索清单XX件，推动巡察整改见人见事见真章。加大巡察整改督查力度，制定巡察整改督查办法，派出两个督查组对九届市委第XX轮巡视的XX个党组织整改情况进行全面督查评估，逐个下达整改通知书、推动整改工作落地见效。
六、深化纪检监察体制改革，着力健全和完善监督体系。一是加强协作区建设。起草《监督执纪执法协作区办法》，明确以市纪委监委监督检查室为牵头单位，以各监督检查室联系的派驻纪检监察组、企业和事业单位纪委为成员单位，成立XX个协作区。建立健全联合监督检查、联合执纪执法审查调查、内部通报、问题线索专办、工作例会等制度，优化监督执纪执法力量，确保形成工作合力。二是加强派驻机构管理。健全派驻机构工作制度，起草《市纪委监委派驻机构考核办法》，对考核内容、考核方式、考核结果运用等进行明确规定，引导和激励纪委监委派驻机构坚守责任担当。三是加强派驻审理工作。在市直机关纪检监察工委增挂市纪委监委第二审理室牌子，选派市纪委监委案件审理室XX名同志到第二审理室挂职工作，挂任期限XX年。目前，人员已经到位。四是加强市直单位机关纪委建设。与市委组织部、市直机关纪检监察工委协调联动，分两类统筹推进市直单位机关纪委建设，成立机关党委的市直单位成立机关纪委；成立机关党总支、机关党支部的市直单位专门设纪检委员。截至目前，XXX个市直单位设立机关纪委，XXX个市直单位设立纪检委员，延伸了监督触角。起草《关于加强市直单位机关纪律检查委员会的意见》，规范机关纪委职能，明确人员力量配备等，夯实制度基础。五是加强特约监察员管理。拟定《市监察委员会特约监察员工作办法》，制定《关于做好市监察委员会第一届特约监察员工作的方案》《市监委第一届特约监察员选聘工作方案》《市监委第一届特约监察员建议人选调研了解方案》，初步确定XXX余名特约监察员候选人。
七、狠抓纪检监察机关自身建设，打造过硬执纪执法铁军。一是坚持学字为先。建立健全学习长效机制，分批次组织干部轮训。持续开展好“集中学习日”、“法律学习”微信群、“每周一练”等做法，不断提高干部能力素质。狠抓全员培训，建立每周自测制度，组织自测XX次，各县（区）平均成绩XX分，市直纪检监察干部平均成XX分。二是坚持干字为要。在疫情防控期间，全市纪检监察队伍有XX名干部参与监督检查，有XXX名干部到所在社区做志愿者，大约80%的纪检监察干部奋战在一线，其余纪检监察干部坚守岗位，切实让党旗在纪检监察各个岗位高高飘扬。开设“助力打赢疫情防控战—纪检人在行动”“战疫一线那些事”专刊专栏，集中介绍了一批冲在一线、忠诚履职的先进典型，激励和带领全市广大纪检监察干部在各个岗位上建功立业。落实机关党建工作责任制，推进党支部标准化规范化建设，严格执行“三会一课”制度，开展主题党日活动，让党内政治生活首先在纪委机关内部严起。深入创建“全国文明单位”，开展“文明交通”志愿服务、道德讲堂、爱心助残等特色志愿公益活动，持续做好精准扶贫对口帮扶工作，树立纪检监察干部良好形象。狠抓自身疫情防控，把留置场所作为疫情防控重中之重，确保万无一失。我市留置场所疫情防控做法，被省纪委监委案管室推荐到中央纪委案管室。三是坚持严字托底。健全内控机制，出台《工作人员打听、干预监督检查审查调查工作及请托违规办事的报告登记及责任追究规定》《内部监督检查实施意见》，确保执纪执法权受监督、有约束。坚持对执纪违纪、执法违法者“零容忍”。今年以来，全市共收到涉及纪检监察干部问题线索XX件，其中谈话函询XX件，初步核实XX件。
今年以来，全市纪检监察工作取得一定成效，但对照上级部署要求，对照高质量发展的工作标准，还存在不少基距和短板。一是滋生腐败的土壤和条件依然存在。腐败存量不少、增量仍在发生，削减存量、遏制增量的任务繁重:“四风”问题树倒根存，隐形变异行为禁而不绝，形式主义、官僚主义问题在一些地方和部门还比较突出。二是日常监督不细不实、仍是明显弱项。有的不重视监督、不愿监督、不会监督，主动监督、靠前监督不够，监督执纪“四种形态”运用不精准，日常监督浮在面上、效果不好。三是纪检监察体制改革有不少薄弱环节。日常履职考核的针对性和精准性不强，监察全覆盖存在盲区，纪法贯通、法法衔接机制还不完善，市管国企、市管金融企业和市管高校的纪检监察体制改革需要加快推进。四是自身建设有待于进一步加强。有的偏离“监督的再监督”定位、抓不住监督重点，“三转”不到位。有的作风漂浮、工作不实，有的本领不强、律已不严，甚至极个别人执纪违纪、执法违法，等等。这些问题，应在今后的工作中高度重视、着力解决。
下半年，我们将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照中央纪委、省纪委部署，坚持稳中求进总基调，推进纪检监察工作向纵深发展。一是持续强化政治监督。坚守政治机关定位，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，坚持党中央重大决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里，重点围绕习近平总书记重要讲话精神贯彻落实，打好“三大攻坚战”，做好“六稳”工作、落实“六保”任务等，跟进监督、精准监督、全程监督，以实际行动践行“两个维护”。切实把“两个维护”体现在具体行动上，落实到各项工作中。二是持续抓好“三不”一体推进。坚持“严”字当头，聚焦领导班子成员特别是“一把手”等关键岗位，聚焦选人用人、脱贫攻坚等重点领域，持续加大问题查处力度，守牢安全底线。强化“不能腐”的约束。加强重点领域监督制度建设，做好巡察工作，加强日常监督管理，推动形成靠制度管权、管事、管人的长效机制。强化“不想腐”的自觉。持续推进以案促改制度化常态化，大力弘扬红色文化，积极培育廉洁文化，深入开展警示教育，引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。三是持续服务保障脱贫攻坚决战决胜。持续监督市委决战决胜脱贫攻坚“十条措施”及相关政策落实，深化“四个不摘”落实不力问题专项整治，开展第三轮扶贫项目推进和资金管理使用专项监督检查。做好“双清零”“季复核”“一回访”，真正让问题线索在群众心中“清零”。严格落实纪委书记和纪检监察干部大走访要求，确保9月底前完成任务。四是持续抓好信访举报工作。持续推进重复举报治理，确保省纪委监委交办的重复举报件按期办结。积极稳妥推进检举举报平台处置子平台和基层版部署工作，确保顺利通过省纪委监委考核验收。做好重点信访案件的督办及回访工作，实现案结事了、群众满意。五是持续发挥巡察利剑作用。组织开展XX届市委第十二、第十三轮巡察，统筹推进常规巡察和专项巡察，2020年底基本完成全覆盖。督导县（区）加大巡察工作力度，积极稳妥推进巡察村级党组织工作，年底覆盖率达到90％以上。六是持续抓好自身建设。深入推进问题清单整改落实和全员培训，打牢监督执纪执法的政治根基和业务功底。进一步健全内控机制，对违规违纪违法问题严肃处理，着力打造忠诚干净担当的纪检监察干部队伍。


2020年上半年组织工作总结
 
2020年上半年，X市组织系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实全国组织部长会议、中组部基层党建重点任务推进会、全国公务员工作推进会精神和X省委组织部2020年工作要点，围绕X省委X重点任务、市委各项部署要求，聚焦主责主业、服从服务大局，狠抓重点工作落实，为X市全面建成小康社会、决战脱贫攻坚、打赢新冠肺炎疫情防控阻击战、高质量完成全年经济社会发展目标任务、实现X目标提供坚强的组织保证。
一、主要工作完成情况
（一）突出加强政治建设，持续抓好习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神学习教育
一是巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，把不忘初心、牢记使命作为党的建设的永恒课题、党员干部的终身课题，作为必修课、常修课，坚持和用好主题教育新鲜经验，持续深化专项整治，组织全市党员干部持续深入学习《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》、习近平总书记系列重要论述摘编，跟进学习习近平总书记最新重要讲话，引领全市各级党组织和党员干部进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是持续加强干部教育培训。创新方式，积极做好疫情防控常态化条件下党员干部教育培训工作。充分利用覆盖市、县、乡、村和部分学校的远程教育视频培训系统，分级分批开展党的十九届四中全会精神集中培训，培训各级干部X人。继续深入开展干部网络学院培训，举办培训班X期，培训干部X人。充分利用党校培训功能，举办各类培训班X期，培训党员干部X人。择优选派X名各级干部赴X省校等培训机构学习培训。
三是从严从实抓好党内政治生活。狠抓《中国共产党党组工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》贯彻落实，督促指导各级党组织健全完善工作制度，严格执行党内政治生活准则，认真落实谈心谈话、民主评议党员等制度，教育引导各级党员干部严守党的政治纪律和政治规矩，坚持和完善党支部每月“五+X”计划，领导干部带头参加组织生活、过好双重组织生活。督促指导各区县党政领导班子、市、区县扶贫开发领导小组成员单位党组（党委）认真召开脱贫攻坚专项巡视“回头看”反馈问题整改专题民主生活会。
（二）突出提高制度执行力和治理能力，全力打造忠诚干净担当的高素质干部队伍
一是加强综合分析研判，夯实选人用人工作基础。坚持把平时考核、年度考核相衔接，考核和考察相贯通，综合运用考核、巡察、信访、审计及执纪问责处理干部“五个台账”，加强领导班子和领导干部经常性分析研判。根据不同类型领导班子的职责任务，注重完善领导班子成员经历结构，增强班子整体功能，注意选配具有专业能力、专业精神的干部，努力使领导班子形成搭配合理、优势互补的专业结构。
二是重视基层、重视实践，树立鲜明的选人用人导向。全面贯彻新时代好干部标准，大力选拔牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”的干部；在脱贫攻坚一线培养、锻炼、选拔、使用干部，树好选人用人风向标。把政治标准作为硬杠杠，对政治上不合格的“一票否决”。上半年，提拔重用一线干部X名，占提拔干部总数的X%。
三是加强平时考核，全方位多角度近距离考核识别干部。始终坚持把政治标准放在首位，坚持把考核功夫下在平时，加强领导班子的日常运行情况考核，强化干部落实群众工作、疫情防控等重点工作的考核，充分发挥考核的指挥棒、风向标、助推器作用。综合运用考核结果提拔重用干部X名,严肃问责不担当不作为、失职渎职干部X名。结合2019年度（绩效）考核，评定优秀班子X个、优秀干部X名，嘉奖公务员X名，组织处理领导班子X个、干部X名。
四是从严从实抓好干部日常监督。坚持从严要求，着力推动从严管理监督干部常态化。严格落实“两项法规”，全面完成X名市委管理干部个人有关事项集中填报工作；深化选人用人监督，加大“12380”综合举报受理、查处、反馈力度，改进“一报告两评议”工作，认真做好综合分析和结果运用。坚持抓早抓小、防微杜渐，把对苗头性倾向性问题及时批评教育作为日常监督的重要抓手，综合运用好巡察、考核、审计、信访、个人有关事项报告抽查核实等成果，上半年，提醒函询诫勉干部X人。
（三）牢固树立大抓基层的鲜明导向，全面增强各级党组织政治功能和组织力
1.从严落实党建责任制，推动基层党建工作落实落地。及时调整市委党的建设领导小组成员，研究制定农村、城市党建重点任务落实清单，脱贫攻坚、扫黑除恶等工作责任清单，建立包联责任机制，厅级领导包乡、县级领导包村、乡镇班子成员包村联户，经常深入联系点和基层一线调研指导，推动解决重点难点问题X个，有效强化了各级领导干部抓党建的责任意识。认真落实中组部《党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核办法》，年初累计召开书记抓基层党建述职评议考核会议X场次、X人参加评议，点评问题X个，通过述职考评，进一步强化了各级党组织书记抓党建的责任意识和责任担当。
2.坚持党建统领，全力推进各项重点工作落实。织密疫情防控组织体系，推动常态化疫情防控工作。全力发挥组织优势，市委书记靠前指挥，X名厅级领导干部蹲点包联X个乡镇和高铁站、定点医院等重点场所，县级领导包乡镇联系各隔离点、卡点、乡科级领导包村（社区）、村（社区）干部和机关干部包户全覆盖，指导基层查隐患、找差距、堵漏洞、抓落实。扎实推进抓党建促决战决胜脱贫攻坚。坚持市县乡村四级书记一起抓，统筹推进中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”等四方面X项问题整改，并做好后续巩固。调优配强贫困村和有扶贫任务村“两委”干部X人，增派贫困村扶贫专干X名，壮大脱贫攻坚工作队伍。聚焦稳定就业，组织开展就业招聘会，X余名贫困户和困难群众实现就地就近就业。积极推进消费扶贫，在城区中心地带设置便民直销点，引导基层群众大力发展“地摊”经济；利用电商平台，直播“带货”，累计销售特色农产品X余吨，销售额达X余万元。
3.聚焦提质增效，推动农村基层党组织全面进步、全面过硬。持续建强基层干部队伍。启动基层干部复训工作，村干部队伍整体素质不断提升。持续整顿软弱涣散基层党组织。对照软弱涣散基层党组织“五种类型”，对所有村（社区）进行全面摸排，确定整顿对象，逐个“把脉画像”，逐项研究解决措施，分级建立台账。根据上年度考核结果，按照10%的比例倒排确定后进村党组织X个。持续加大市、区县财政对基层的投入保障力度,让基层有钱办事。做大做强村级集体经济，定期实地调研指导，严抓项目实施、管理、运营。
4.发挥辐射引领作用，推进城市基层党建均衡发展、整体提升。一是构建扁平化街道管理体制。聚焦“六项职责”，理清街道工作职责，落实“街道吹哨、部门报到”工作机制，赋予街道对执法单位和有关部门的指挥调度权，将职能部门年度综合（绩效）考核30%的权重分值交由街道社区赋分，真正让街道履责有权力、调度有能力，研究制定社区职业化队伍管理办法，招录干部充实社区工作力量，每个社区工作人员达20人以上。持续深化街道“大工委”社区“大党委”工作机制，共筑共建单位共同管理辖区事务，深入开展在职党员“进社区、亮身份、践承诺、做奉献”等主题实践活动，X名在职党员到社区报到上岗,参加疫情防控和志愿服务。
5.统筹推进各领域党建工作。一是制定出台《X市直属机关党支部建设质量提升三年攻坚行动》，建立机关党建“任务清单”，全面推进党组（党委）书记兼任机关党组织书记，全市各级党组（党委）书记建立党支部工作联系点X个。二是深入开展教育系统“基层党建工作强化年”活动，确定X个中小学党建示范点和X个中小学软弱涣散党组织。全力抓好复课后各级各类学校常态化疫情防控工作，确保了教育教学安全、平稳运行。三是强化国有企业党的建设。组织全市国有企业党组织认真学习《中国共产党国有企业基层党组织工作条例（试行）》，制定国有企业党建工作清单，修订完善国企党建工作目标考评体系，全面落实“双向进入、交叉任职”的领导体制，实行企业党支部书记、董事长“一肩挑”，指导国有企业对照《条例》进一步规范党组织议事规则，推进国有企业党组织发挥作用组织化、制度化、具体化。四是开展互联网领域党建工作“基层基础年”活动，建立完善互联网领域党建工作联系点制度，选派党建指导员X名。五是指导全市X家公立医院按照规定调整领导体制，完善议事规则，把党建要求写进章程。六是集中开展非公有制经济组织和社会组织党建工作情况摸底排查，累计摸排非公企业X家、社会组织X家。采取属地、行业主管（监管）“双重”管理模式，“一企一社一策”抓好党组织建设，实行两新组织党建工作联系指导制度，以点带面提升全市两新组织党建整体工作质量。七是突出做好在疫情防控一线等重点领域发展党员工作。坚持把政治标准放在首位，严格落实发展党员政治审查要求，从严把好发展党员入口关，突出做好在疫情防控一线发展党员工作，全市各级党组织通过手机视频宣讲、微信点对点引导、优秀党员示范带动等方式，鼓励一线优秀分子向党组织靠拢，截至5月底，全市共发展党员X名，在新冠肺炎疫情防控一线发展党员X名。
7.发挥组织优势，凝聚群防群治合力直击“疫线”。组织动员全市广大党员干部在防控疫情一线砥砺初心使命。X名厅级领导包乡镇、X名区县领导班子成员包乡联村、X个部门单位班子成员包村联户全覆盖。先后制定集中隔离人员及区域管理制度、居家隔离规范、封闭式管理、疫情期间物资保障工作机制等X条措施，全市累计X个基层党组织、x万名党员纷纷响应，投入疫情防控第一线。引导全市广大党员积极响应党中央号召，踊跃为支持新冠肺炎疫情防控工作自愿捐款X万元，划拨党费X万元，专项用于支持基层党组织开展疫情防控工作。从严落实属地防控责任，划分X个网格，对居家隔离人员家庭米面油、蔬菜和水电暖气等生活必需物资需求，由包联干部统一代购、定期配送，累计配送X万余次，组织党员为隔离群众“跑腿办事”解决实际困难X万余件次。组建党员突击队X个，成立临时党支部X个，设置先锋岗、示范岗、责任区等形式，用好大数据推送、交通卡口、网格化摸排、群众举报、干部联系群众“五道筛子”，通过微信群、快板书、“顺口歌曲”，发放宣传单X万余份、公众防护指南X余册、敲门走访、地毯式排查等方式，广泛宣传疫情防控相关政策X余场次，形成人人知晓疫情、人人参与防控的格局。坚持正向舆论引导，关心关爱基层干部，X名战“疫”一线人员向党组织提交入党申请书，X名一线防控人员火线入党，吸收X名医务人员、X名公安民警、X名（村）社区工作者以及X名援鄂医疗队员为预备党员，表彰优秀共产党员X名。同时，加大宣传力度，采取“端、网、微、屏”整体发力，讲好防疫一线故事，总结推介经验做法，激励广大党员干部学习榜样、争当先进。
二、存在的问题
一是受疫情影响，原定于上半年组织开展的党的十九届四中全会精神集中轮训还没有全面展开。二是一些基层组织服务功能不强，解决群众困难诉求不及时、不彻底的问题还依然存在。三是在深化干部作风建设，抵制“昏、粗、懒”，整治干事创业精气神不够、斗争意识不强等方面，还需持续用力。
三、下半年工作重点
（一）牢牢抓住学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，坚定不移加强党的政治建设。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要的政治任务，深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，持续抓好“两学一做”学习教育，启动党的十九届四中全会精神集中轮训，改进培训方式，结合当前疫情防控实际，组织开展红色教育，引领广大党员干部坚定理想信念，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、统一思想、推动工作。
（二）建设忠诚干净担当的高素质干部队伍。坚持好干部标准，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，大力选拔牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个坚决维护”的干部。知事识人，前置政治审查，深入考察了解干部政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等方面的表现。加快建立源头培养、跟踪培养、全程培养的素质培养体系，加强干部政治训练和政治历练。注重在各行业、各领域挖掘优秀干部，分类储备、跟踪培养、动态管理。建立健全管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理体系，加强干部全方位管理。结合巡察深入开展选人用人工作专项检查，加大对违规选人用人、不担当不作为问题查核督办力度，有效发现和查处选人用人上的不正之风。认真落实《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施意见》《X市党政干部容错纠错实施办法》，完善关心关爱干部措施，为干部干事创业撑腰壮胆，激发干事创业的热情，激励广大干部新时代新担当新作为。
（三）坚持不懈加强党的组织体系建设，提升党组织的组织力。以强化政治功能为根本，坚定不移抓基层打基础，督促县乡党委书记落实第一责任人责任，切实履行抓好基层党建政治责任。选优配强基层党组织班子，持续抓好软弱涣散基层党组织整顿，坚持“整顿后进支部”与“增加先进支部、提升中间支部”同步推进，促进基层党组织整体晋升。严格贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，规范支部工作，提高发展党员质量，抓好党员教育管理。以网格化管理为抓手，推动基层党建引领城市基层治理。全面加强机关党的建设，坚定坚决贯彻落实《中国共产党党组工作条例（试行）》，建立完善党组（党委）工作规则，发挥党组（党委）领导核心作用。加强新兴领域党组织建设，提高园区、非公企业、网站、专业市场、实体性社会组织等党建工作实效。
（四）积极实施人才强市战略，集聚各方面优秀人才。坚持党管人才，严格落实用人单位党委（党组）抓人才工作主体责任和党委（党组）书记第一责任人职责，建立健全人才工作督查考评、约谈和责任追究制度。加强政治引领和政治吸纳，探索建立以稳定发展需求为导向的培养机制，凭能力、实绩和贡献考核人才的评价体系。牢固树立人才支撑稳定、人才引领发展的理念，培养用好现有人才、吸引集聚外来人才，大力培养农村实用人才、高技能人才、社会工作人才。
（五）强化自身建设，打造模范部门。把政治建设摆在首位，聚焦落实总目标，在坚定站稳政治立场、坚守公道正派职业道德、提高组织工作业务素质、锤炼务实创新优良作风上下功夫，从严治部、从严律己、从严带队伍，努力打造“讲政治、重公道、业务精、作风好”的模范部门；打造一支政治上绝对可靠、党性上绝对纯洁、对党绝对忠诚，专业能力、专业精神过硬，纪律严明，勇担当、善作为的组工干部队伍。

2020年上半年宣传工作总结

2020年上半年，××××宣传工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，全面落实集团“高质量发展年”各项要求，找准工作的切入点和着力点，全面梳理年度××××宣传重点工作，排定任务分解表、明确了相关责任，细化落实，用心谋划、用心引导、用心宣传，担起了举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，努力做到宣传思想文化工作高质量。奏响时代发展最强音，推动了××××和谐、安全、健康、持续发展。
一、举好旗、吹好号，推动宣传思想高质量
印发了《××××2020年宣传思想文化工作安排》的通知和《××××党委理论学习中心组2020年学习计划》《××××2020年党员干部理论教育工作意见》，对矿党委学习中心组等5个机构成员进行了调整，每月编发矿两级党组织学习计划，抓好两级党组织的理论学习，提高政治站位和政治自觉，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实统一思想和行动。上半年，组织党委中心组集中学习6次，开展执行力专题研讨5次，重点针对新时期领导干部如何做到忠诚干净担当、学习习总书记有关“加强作风建设，狠抓工作落实”重要论述、践行好干部标准引领高质量发展、如何提高干部执行力等进行了集中学习探讨。
围绕“执行力提升”组织干部大讲堂4期，领导班子带头讲；在矿科级以上领导干部中开展“执行力提升”学习讨论、撰写心得体会活动，副科级以上人员从自身实际和工作岗位出发，撰写心得体会，共收到体会文章100余篇；组织各党支部在二季度举办有关“执行力提升”的专题党课，深刻认识提升执行力的重要性和必要性，进一步解放思想、振奋精神、提高认识、推动落实。开展党员集中轮训，举办5期党训班，进一步提升了党员基本素质。
围绕安全生产、改革创新、行为规范、系统优化、内部市场化运营、新班组建设等重点工作，网站、广播开设了专栏，编发宣讲材料6期、学习材料7期；组织了对年度公司形势任务学习情况的抽考；平安一季度、警示三月行以及安全生产月活动期间，编制了宣传工作方案，分层次、全方位进行宣传和教育，进一步引导干群认清形势、增强信心、同心协力、应对挑战。
进一步强化了内外宣传。上半年，围绕矿井重点工程、思想建设新班组建设、内部市场化建设等方面的特色工作，XX等重点工作，抓好内部宣传的同时，积极组织“点赞大屯人”“一线故事”两个专题栏目的组稿工作，向公司报刊网台投送稿件XX篇，配合摄制“特别关注”XX期，在XX等外部媒体发表稿件55篇，提升了矿井的外部形象。
二、讲传承、抓创新，推动文化培树高质量
抓好企业文化手册（2018版）学习宣贯，利用各种培训班、各类宣传阵地，创新宣传载体，使公司企业文化及各子文化理念真正做到入脑入心。按照“143105”思路，对目前运行的企业文化核心理念和专项（子）文化理念体系进行梳理，分层次组织开展“解放思想大讨论”专题宣传，开展征文、征图、征片等活动，内外媒体同步宣传，使广大干部职工感恩企业、感恩单位，看到成果、充满成就感，进而立足岗位，改革创新。
在安全文化培树工作上，继续坚持老曲唱出新调，根据时段发展变化，与时俱进地抓好安全文化建设工作，持续不断线地引导，潜移默化地熏陶。围绕安全生产，组织开展千人安全宣誓、千人承诺签字、千人参观事故教育展板等系列安全警示教育活动，撰写相关稿件和宣讲材料，总结成绩、查找不足、敲响警钟；拍摄“曝光台”专题视频8期，在电子屏展播，突出反面典型教育，让职工警示教育常态化，汲取教训、受到警醒；在“平安一季度”“警示三月行”“安全生产月”等活动期间，结合事故案例教育到基层单位开展针对性宣讲。结合新班组建设，不定期督促班前会召开情况，及时通报检查结果，落实整改责任人，提升班前会质量。
三、树标杆、抓引领，推动文明创建高质量
积极弘扬社会主义核心价值观，坚持以先进理念引导人、以科学理论教育人、以高尚情操熏陶人、以美好愿景鼓舞人，广泛深入地抓好了荣辱观教育和奉献意识培育。主打了“真心英雄”品牌建设，着眼基层，继续从兵头将尾、现场职工中，发现安全生产典型、发现技术创新典型、发现职业道德典型，深入挖掘现场原汁原味、有血有肉的“真心英雄”，撰写事迹文章XX篇；组织道德讲堂XX期，邀请先模进行职业道德讲座，发挥榜样带动作用，实现精神引领。下发《关于全面推行6S管理争创“最美××××”文明单位的通知》，成立以矿党政领导为组长的6S管理领导小组，将6S管理纳入示范党支部、新班组建设的工作考核中，做到定期检查和日常抽查相结合，针对薄弱环节制定任务清单，做好动态跟踪管理，确保问题及时整改到位。上半年，下发6S管理学习材料XX期，下发工作简报XX期。努力营造安全、整洁、有序的工作环境和生产环境，塑造良好企业形象，做到全员参与、持之以恒，实现人的规范化、事的流程化，循序渐进、不断提高。
强化意识形态领域建设，印发《××××网络舆情监控应急处置预案》的通知，高度重视舆情监测与研判，特别是在安全生产、环保等方面，做好风险点排查、分析、预警。强化学习强国平台管理，做好学习相对滞后党员的督促和管理，提高学习率，加强了对挂靠党员的联系，努力实现党员参与率100%的目标，真正让学习成为一种习惯，成为一种时尚，成为党员工作生活的自觉需求。
四、抓作风、强队伍，推动阵地建设高质量
深入开展“形式主义、官僚主义”整治，积极按照集团党委巡查提出的中心组学习检查考评方面要求，进行照单认领，深入排查，拿出切实可行的整改方案和措施，认真抓好落实；编发党性、党风、党纪教育学习资料和《读文思廉》学习专刊，收看廉政教育片；严格遵守党的政治纪律、廉洁纪律、《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》及公司、矿廉政建设规章制度，按照签订的廉政承诺书，逐条逐句进行落实；从八项规定、作风建设、薪酬分配和廉洁自律4个方面，对照干部身边容易发生的违纪违规现象清单对规排查、严格预防，做到防患未然、防微杜渐、警钟长鸣。
按照打造“四力六能”队伍要求，不断增强“脚力、眼力、脑力、笔力”四力，做到“讲政治、善写作、能讲演、会拍摄、懂网络、有才艺”六项全能。举办通讯员培训班，坚持以老带新、贴近实战、互动交流；强化新闻纪律，严把审核关口，确保导向正确。做好职工思想动态搜集、分析、整理和上报工作，引导干部职工正确看待困难、挫折和荣誉，引导正确的舆论导向，传播正能量；继续开展好宣传大数据库建设，提升了宣传工作科学化水平。

2020年上半年统战工作总结

县委、县政府都高度重视统战工作，重视发挥统一战线的独特优势和作用。上半年，县委认真贯彻落实中央、省委各项方针政策和部署要求，始终把统战工作摆在全局工作的重要位置。全县统一战线广大成员高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握大团结大联合主题，着力促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，有效巩固和发展了团结、奋进、开拓、活跃的大好局面，为促进全县经济持续健康发展、社会持久和谐稳定做出重要贡献。 
一、上半年工作成效
我县统战工作在县委和上级统战部门的领导下，始终服从服务于县委工作大局，牢固树立科学发展观，上下共同努力，通力协作，大胆探索，开拓创新，取得了可喜的成绩，为全县经济和社会各项事业发展做出了积极贡献。
1.强化了思想政治引领。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神引领统一战线成员，深入贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，结合“不忘初心、牢记始命”主题教育，组织非公有制经济人士学习了习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，开展了党外知识分子培训，对宗教协会班子成员进行了专题学习教育，进一步凝聚思想政治共识。
  2.突出服务助力发展。组织非公经济代表人士召开了促进民营经济高质量发展座谈会,广泛听取非公经济代表人士的意见和建议，协助出台《关于促进民营经济高质量发展的实施意见》。深化“万企帮万村”“泛海 助学”  “千侨帮千户”和“光明行动”等统一战线精准扶贫行动，申报万企帮万村奖补资金x元，为x名困难学子申报“泛海助学”资助，申请资金x万元，帮助x个乡镇x名贫困眼疾患者得到白内障项目帮助。做好“党外代表人士队伍建设百千万党外人才计划”人选推荐工作，建立x个新的社会阶层人士统战工作实践创新基地，开展“迎老乡、回故乡、建家乡”活动，健全了县乡两级在外老乡情况台帐。
 3.推动民族宗教团结稳定。一是全力推动民族共同发展。组织完成x户少数民族成分认定和x名少数民族考生高考加分，组织编印少数民族政策宣传资料x册。二是依法管理宗教事务。组织完善了乡村两级宗教工作网络台账，明确了分管领导、专干、联络员。组织开展省委巡视反馈宗教领域问题整改，深化“五进五好”、和谐寺观教堂创建等活动。
当前，随着经济社会的加速发展及互联网等新兴技术的广泛应用，社会阶层更加多样，利益诉求更加多元，统战工作面临的形势更加复杂、任务更加繁重。与此同时，我县统战工作中也还存在一些突出问题，如：一些同志不重视统战工作，统战意识不强，认为统战工作出不了大成绩，不做也出不了大问题；一些同志不会做统战工作，不会领导，不懂政策，不讲方法；一些同志不善于同党外人士打交道，不愿也不敢深入交流讨论问题；一些做统战工作的同志满足于程序性工作，习惯于凭经验、按惯例办事；统战工作服务大局视野还不够宽广，载体还不够有效；等等。这些问题，与新时期统战工作的任务和要求是不相适应的，对全县发展大局是有害的，我们必须高度重视，认真研究，及时解决，不断提升工作水平和成效。  
二、下半年工作打算
统战工作就是围绕经济建设这个中心，“抓人物、搞活动、促发展、保稳定”。具体到实际工作中，应当从以下五个方面下工夫。
1. 坚持党对统战工作的集中统一领导.党委和党组要把统战工作放在“两个大局”中谋划推进，自觉履行统战工作“七项职责”，认真落实“四个纳入”，主要负责人要自觉履行统战工作第一责任人的责任，领导班子成员要自觉做到“四个带头”.要把统战领域各项工作始终置于党委领导之下，严格执行请示报告制度，确保统战工作始终在党的领导之下推进。研究完善党委统战工作领导小组规范运行的机制，加强统战工作领导小组与民族宗教、侨务、民营经济、新的社会阶层人士等工作机制的衔接，形成领导小组议大事、各领域专项工作机制抓日常的格局。要强化统战工作考核，将统战工作纳入对各乡镇和县直单位的重要考核内容，提高党建分值，加强督查指导与检查。
2.服务全县发展大局。引导统战成员学深悟透习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想， 开展国情、政策教育和政治培训。引导统战成员积极参与“三大攻坚战”、创新引领开放崛起等重大战略实施，在实践中体悟中国特色社会主义制度显著优势。深入开展向优秀党外人士、中国特色社会主义事业建设者、抗疫一线先进典型学习活动，引领带动统战成员建功立业。聚力决战脱贫攻坚、决胜全面小康建设，深化“万企帮万村”行动，推进“同心美丽乡村”创建，研究制定我县优秀民营企业支持贫困村工作方案，深入推进“迎老乡、回故乡、建家乡等活动，发挥海联、侨联、商会作用，为引资引智牵线搭桥。助力打赢疫情防控阻击战和脱贫攻坚工”作，深入开展“同心抗疫同舟共济"行动。
3.维护宗教领域和谐稳定。深化民族团结进步创建，落实促进少数民族地区发展差别化政策，加大少数民族特色村镇保护与建设力度。做好涉藏涉疆有关工作。坚持宗教中国化方向，深化“五进五好”活动。巩固宗教督查整改“回头看”成效，开展宗教工作不担当不作为专项整治，抓实佛道教商业化、基督教私设聚会点、非法传教、防范抵御境外宗教渗透、宗教活动场所过多过滥、天主教遗留问题等重点任务。完善县乡村三级网络和乡村两级责任制，加强教职人员网络信息服务管理，切实提高宗教工作法治化水平.
 4.加强民营经济统战工作。推动落实各级党政领导干部与非公有制经济代表人士联谊交友制度，支持民营企业建立党组织并有效发挥作用，加强对民营企业家特别是年轻一代的教育培养。支持服务民营企业疫情防控和有序复工复产。深化“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”等活动，推动党外知识分子实践锻炼基地建设。加强联谊交友，把新的社会阶层人士组织起来，发挥作用。 深化与港澳台各界人士文化交流合作、增强青年一代文化认同和国家认同。加大侨界代表人士工作力度，维护归侨侨卷合法权益。积极物色举荐党外优秀年轻干部。健全党外人物信息管理系统、党外代表人士数据库和综合评价体系。
5.提升统战干部队伍素质建设。要始终绷紧讲政治这根弦，断增强“四个意识"，坚定“四个自信”坚决做到“两个维护”。要建立 “不忘初心、 牢记使命”长效机制，教育引导统战干部站稳政治立场、增强斗争精神。要加强统战系统党风廉政建设和反腐败工作，推进统战干部自觉做到心底无私为党做统战工作。要培养统战干部的专业能力和专业精神，要把政治建设摆在首位，把作风建设引向深入，把能力建设作为重点，努力打造一支高素质统战干部队伍.


2020年上半年区委巡察办工作总结

2020年以来委巡察办在市委巡察办及区委的关心支持下，按照市委巡察办及区委工作要求，立足区工作实际，逐步开展了一系列巡察工作，现总结如下:
一、工作总结
一是加强理论学习，提高政治占位，紧跟时代步伐。2020年以来，巡察办全体成员积极参加区委和区纪委组织的党风廉政建设报告会、反腐倡廉警示教育专题讲座、深刻学习领会党的十九大和十九届二中、三中、四中全会会议精神，认真组织开展学习《中国共产党巡视工作条例》《中共XX市委巡察工作实施办法》等文件精神，进一步增强政治责任感和使命感，把思想和行动统一到区委的决策部署上来，积极开展巡察工作，为我区党风廉政建设和经济的快速发展保驾护航。
二是扎实做好疫情防控工作。坚决贯彻区委区政府部署要求，凝心聚力打赢疫情防控阻击战。思想重视到位。区疫情防控指挥部办公室有关通知下发后，区委巡察办领导班子高度重视，及早安排部署，召开专门会议研究疫情防控工作，进一步提高认识、压实责任。宣传教育到位。通过电话、微信、微信群推送信息等方式，实时传达上级疫情防控决策部署，引导全体巡察干部正确认识、科学防控，严格遵守相关法律法规和疫情防控要求，加强自我防护，确保不出问题。工作措施到位。严格落实领导干部24小时带班值守制度，及时研究处理各类情况和问题，配合有关部门做好防疫措施落实工作；认真执行巡察干部健康情况“日报告”“零报告”制度；会同区纪委监委机关做好上班人员体温检测、佩戴口罩和办公场所定时消毒、进出登记等工作。一体防控到位。实行区委巡察机构一体防控，要求全区巡察干部对出现疑似感染情况的，坚决在第一时间向卫生防疫部门报告、向单位反馈；对身边发现的疑似感染人员和其他情况，坚决向防疫、执纪执法等部门报告，配合做好密切接触人群追踪排查等工作；坚决不信谣、不造谣、不传谣，加强正面宣传引导，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
三是配合市委第六巡察组开展扶贫领域专项巡察、整改和回头看工作。按照X届市委第X轮脱贫攻坚专项巡察方案的要求，积极做好第X巡察组进驻前的筹备工作，抓好沟通会和动员会的落实工作，积极主动参与巡察工作，严抓整改落实，并认真总结、学习市委巡察组的工作经验，逐步提高巡察工作能力。
四是开展巡察人员的集中培训工作，为开展巡察工作打下坚实基础。经区委研究决定于5月8日—9日，在区供电部五楼会议室举办XX区巡察干部培训班，邀请了市委巡察办组的有关领导分别授课，培训巡察人才库及相关部门抽调人员共61人，经过培训巡察干部了解了有关巡察的基本概念，初步了解了政治巡察的内涵及重要意义、如何做好政治巡察、如何在巡察中发现问题线索以及巡察工作流程规范等相关内容，为下一步巡察工作实践打下了理论基础。
五是抓好巡察工作组织建设，保障巡察工作有序开展。成立了巡察工作领导小组，按照上级巡察的反馈意见和市委市政府编办的要求，配齐配强巡察办、巡察组工作人员，建立健全巡察人才库制度。巡察组增配X名工作人员，另从街道及区直相关部门借调了X位业务精干、素质过硬的巡察干部组建了一支规范的X人巡察队伍，为首轮巡察提供了队伍保障。
六是研究制定各项巡察制度、办法、规范等机制建设工作。研究制定了区委三年行动规划及区委巡察工作实施办法，为开展巡察工作提供科学有力的理论指导。根据《中国共产党章程》、《中国共产党巡视工作条例》和《关于市县党委建立巡察制度的意见》等相关党内法规制度，结合区工作实际，制定《2020年至2021年XX区委巡察工作规划》；根据《中国共产党党内监督条例》《中国共产党巡视工作条例》等规定，结合区实际，制定区委巡察工作实施办法(试行)。
七是完成首轮巡察进驻工作，根据三年行动规划逐步展开巡察工作。根据区委统一部署，于5月16始着手开展区委第X轮巡察工作，巡察时间为2个月。5月14日召开了区委第X轮巡察工作动员部署会，确定首轮对区科技局、区资金资产管理中心开展巡察。5月16日上午及下午分别召开了对科技局和资金支持鼓励中心的进驻沟通会和动员会，正式开展对这两个部门的巡察工作，目前正在进行中。
八是抓好招投标工作监督检查。根据区领导安排，对全区招标工作进行监督管理，预防和查处在招标过程中经济违法和违纪现象，截止到2020年6月份共监管了X个单位和部门，涉及X项招投标项目和工程，并对每一项招投标进行监管备案。
二、存在的问题困难
一是巡察工作面临人手不足的问题。区巡察办现有工作人员X人，只组建了一个巡察组，按照我区巡察工作规划，在2021年之前要实现对全区巡察全覆盖的工作目标，势必要增设巡察组，加大巡察频次，现有X人无法满足下一步的工作需要。
二是巡察人员面临经验不足、办法不足的问题。区巡察机构虽在2017年就已成立，但正式开展巡察仅一个月左右，巡察人员感到经验匮乏，需认真学习上级有关巡察工作条例、有关政策、法律法规等。
三、下半年工作计划
一是加强学习培训，提高思想站位和理论水平。认真学习党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深刻领会《中国共产党巡视工作条例》、《中共XX市委巡察工作实施办法》等文件的精髓和内涵，抓好学习培训，提高巡察理论能力和水平。
二是抓好组织建设，提高巡察效率和工作能力。积极对上联系，主动争取市委巡察办的指导和支持，学习和运用好市委巡察工作的方式方法和工作经验，探索运用提级巡察，交叉巡察等方式推进区巡察工作全覆盖。抓好巡察队伍建设。继续向委申请配备财会、金融、法律等相关专业人才，配齐配强巡察办、巡察组工作人员。抓好机制建设，按照市委巡察办的要求，认真抓好机制建设和人员培训，着重加强巡察干部业务培训。
三是认真抓好重点项目和重点工作领域的专项巡察工作。按照区委、管委的决策部署，根据三年行动规划认真开展好专项巡察、常规巡察工作，完善党内监督制约机制，促进重点项目和重点工作持续健康的发展。
四是进一步抓好重点项目经济发展环境的监督检查工作。根据区委、管委的安排部署，抓好重点项目经济环境的督导检查，为区经济发展保驾护航。
五是配合区纪委积极开展机关作风和党风廉政建设的督导检查工作。抓好党风廉政建设，从机关作风入手，抓住关键时间及节假日等重要节点，加强对党员领导干部廉政建设情况、工作作风情况的检查，进一步加强党员领导干部的政治责任感和使命感。
六是抓好全区招投标的监督管理工作。按照X发〔2020〕X号文件“关于加强和规范政府招投标监督管理的实施意见”要求对全区招投标目进行监管，杜绝招投标过程中的经济违纪现象的发生。
四、意见建议
一是建议精简会议及材料上报。二是加强各部门沟通协调，提高工作效率。三是针对共性问题开展集中培训，提高业务素质。
2020年上半年纪委监委工作总结
今年以来，XX纪委认真贯彻落实中央、省、市纪委全会精神，以政治监督为统领，积极应对疫情冲击强化监督执纪，发挥监督保障执行、促进完善发展作用，推动纪检监察工作高质量发展，为XX区追赶超越、高质量发展提供了坚强纪律保障。
一、上半年工作完成情况
（一）强化政治建设引领。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于全面从严治党的重要论述。认真贯彻落实党的十九大精神、省市纪委全会精神，突出政治机关定位，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决把“两个维护”落实到纪检监察工作的全过程和各方面。一是坚持专题研究部署。今年以来，专题学习X次。二是实行责任清单管理。协助建立责任清单和约谈制度，建立了纪委监督责任清单，实行履职纪实。三是加强巡察工作。完成了对XXXXX巡察工作，通过巡察反馈问题整改推动“两个责任”落实。
（二）认真履行监督首要职责。一是建立干部廉政档案，把廉政法规考试、问题线索、提醒约谈等的情况归集为廉政信息，作为评价依据，建立了X份党员干部廉政档案。二是严格审查拟提拔、拟推荐为优秀（先进）的党员干部，回复出具党风廉政意见X人次。严格执行领导干部重大事项报备制度，分别有X名党员干部进行了报备。对X名新任领导干部进行任前廉政法规考试及廉政谈话。三是严明村级换届纪律。严把村“两委”换届候选人资格审查关，对全区x个村“两委”预备人选资格进行审查，确保换届工作顺利进行。
（三）扎实推进执纪审查和监察调查工作。始终把执纪审查和监察调查作为最有效的监督体现在全面从严治党的各方面和全过程，强化对“五个专项”的监督执纪问责。制定了《XXX实施方案（试行）》《XXX通知》等文件，强化线索收集、强化问题查处、强化追究问责，持续保持惩治腐败高压态势。全年共初核问题线索X件，了结X件,立案X件，完成全年目标任务的X%；结案X件，党纪政务处理X人。通报典型案例X起X人。
（四）聚焦脱贫攻坚，扎实推进五个专项工作。一是强化纠正“四风”。抓住重要节点，通过教育提醒、监督检查、通报案例，持续释放从严从实从紧抓“四风”的强烈信号。重点开展了XX专项治理及“回头看”，压缩“四风”隐匿空间。强化财政资金监管，整治“微腐败”，联合XX下发了《XXX通知》。今年以来，查处违反中央八项规定精神问题X件，处分X人。二是强化脱贫攻坚纪律保障。对扶贫领域违纪问题线索“大起底”，梳理出问题线索X件，立案查处X件。开展扶贫领域和作风问题专项治理检查X次，督促整改问题X个。三是强化扫黑除恶监督执纪问责。四是强化生态环境保护、优化营商环境监督执纪问责。
（五）积极协助工委抓好“以案促改”工作。专题研究部署推进“以案促改”工作，协助制定印发了《实施方案》和《整改措施》，同时强化督促整改，阶段性整改任务全面完成。一是强化学习教育。组织全县科级干部进行了党纪法规知识测试，开展警示教育。二是是以案促改，以改促干，实现追赶超越。通过以案促改，补齐短板弱项，强化“三项机制”的运用，激发内生动力，要素保障到位，干部作风得到转变，主要经济指标逆势上扬，重点工作全速推进。
（六）加强纪检监察机关和干部自身建设。一是组织纪检监察干部学习贯彻执行《党章》、新修订《中国共产党纪律处分条例》《纪律检查机关监督执纪工作规则》和各项党内法规，开展学习《条例》知识测试活动，做到熟知精通、学以致用。二是积极参加省、市纪委监委举办的各类业务培训班，切实提高纪检监察干部的业务能力和水平。三是建成了乡镇纪委标准式谈话室，完善制度，配齐设备。四是严格落实《XX》制度，签订了纪检监察干部《廉政承诺书》，为确保安全文明开展审查调查工作提供了保障。
二、存在问题
今年以来，XX纪委在落实党风廉政建设和反腐败工作方面虽然取得了较好的成效，但与市纪委、监委、区县常委的要求和群众的期望相比，仍然存在一定差距。一是执纪审查和执纪监督工作不平衡，重案件查办，忽视日常监督抓小抓早抓常，统筹运用“四种形态”不够精准，问责不够到位有力。二是“五个专项”工作推进不平衡，监督检查力度和频度不够，排查线索少，执纪监督的效果不够明显。三是履行监督首要职责第一职责有待加强，特别是政治监督缺位，就案件查案件的多，从政治上看问题、从政治纪律上查问题的意识不强。
三、下半年工作计划
（一）强化政治监督，履行好监督首要职责。持续加强对学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神的监督，重点突出“四个意识”和“两个维护”政治监督，加强对在重要岗位和“关键少数”党员干部政治、组织、纪律方面的监督。坚持落实《XX实施办法》，健全完善监督机制，把主体责任清单纪实、约谈制度落实情况和信访受理、线索处置、谈话函询、参加民主生活会等列入监督重要内容，不断强化常态化、近距离、可视化的日常监督。
（二）强化推进“五个专项”，坚决惩治基层腐败。持续保持惩治腐败高压态势，强化精准监督检查，精准发现问题、精准把握政策、精准核查处置。认真落实《关于进一步推进五个重要专项工作的通知》要求，一是巩固拓展落实中央八项规定精神成果。把监督检查落实中央八项规定及实施细则精神情况作为常态性工作，从严查处花样翻新、隐身变异等“四风”问题。二是继续加大扶贫领域腐败和作风问题查处力度。三是严查涉黑涉恶腐败问题。持续抓好线索排查处置工作，加强与政法机关的双向联动，深挖黑恶势力背后腐败和“保护伞”，做到发现一起，严查一起。四是强化生态环境保护和优化营商环境的监督执纪问责。
（三）强化整改落实，扎实开展巡察工作。把落实整改市委巡察组巡察反馈意见作为严肃的政治任务，督促各牵头单位对照《整改方案》，细化具体措施，明确责任领导，逐项整改到位。深化政治巡察，XX年安排启动X轮X个单位巡察工作；组织对XX巡察反馈问题整改开展“回头看”，通过巡察反馈问题整改推动“两个责任”落实。
（四）强化自身建设，提升纪检监察干部素质。一是认真学习贯彻《党章》《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《纪律检查机关监督执纪工作规则》和各项党内法规，结合纪检监察体制改革，做到纪法贯通、法法衔接。二是加大纪检监察干部政治培训和业务培训，不断提升纪检监察干部队伍履职能力。三是建设“同志式”谈话室，为执纪审查调查工作提供有力保障。
		


2020年上半年统战工作总结
今年以来,XXX在市委统战部的直接指导和乡党委的直接领导下，积极适应新时期各项事业发展对统战工作的新要求，认真贯彻落实好市委及统战部关于统战工作的新部署，现对半年统战工作作如下总结：
一、上半年工作完成情况
(一)夯实打牢统战工作基础。一是加强组织领导。乡党委把统战工作纳入重要议事日程，定期召开党委会议研究部署统战工作，党委理论学习中心组集中学习统战政策理论。将统战工作纳入党委年度工作计划。做到坚持制度落实，压实压紧责任，确保统战工作新情况及时研究分析、新问题及时发现解决，切实提高工作实效。二是坚持理论学习。组织统战工作人员认真学习习近平总书记，关于统一战线工作重要论述的精神，带领大家共同学习总则、宗教团体、宗教活动场所等重要章节，将学习贯彻新条例作为依法管理宗教事务的重要内容。三是提高业务水平。工作中注重学习和总结，不断提高统战队伍工作人员的政治素质和业务水平，充分发挥联系各界，上传下达，协调关系的工作职能，切实做好统战工作。四是做好港澳侨胞的统计摸排工作。做好侨眷、台属、台胞走访排查工作，了解他们的生活状况，并提供力所能及的帮助。共统计上报港澳乡亲信息16条。五是充分发挥乡贤作用，发挥XX籍全国人大代表雷金玉作用，团结联合社会各界人士服务家乡、改善民生。
(二)稳妥做好民族宗教工作。一是全面贯彻《宗教事务条例》，充分认识“宗教无小事”，把做好宗教工作作为维护全街道稳定的重要任务来抓。加强领导，提高广大干部、群众的宗教政策法律意识，依法管理宗教事务。我们始终本着“保护合法，制止非法，抵御渗透，打击犯罪”的工作原则，强化检查督促，2020年上半年，围绕传统文化、宗教条例、社会主义核心价值观等方面，组织人员到辖区XX所寺庙开展“四进”活动。疫情期间，严格落实宗教活动民间信仰信仰场所“两暂停一延迟”疫情防控工作。完成XX露天佛像补报审批工作。协助业主单位开展栖云寺宗教用地征地前期工作。完成XX三处天主教堂点教职人员的转化。二是关注少数民族。继续排查解决少数民族人员的生产生活困难等问题，加大少数民主精准扶贫户的脱贫攻坚工作.推进井口村道路，X安全饮水，X文化广场等X个少数民族扶贫项目建设。确定X个2020年民族扶贫项目。三是贯彻上级指示精神，组建XX商会，并积极开展扶贫救困活动，开展了春节困难群众慰问，乡商会名誉副主席慰问仙岩村困难群众X人。“六一”儿童节为XX中心小学赠送书本、文具等活动，切实为他们带来更多的温暖。
二、工作特色亮点
充分发挥XX籍全国人大代表雷金玉作用，发挥好人大代表桥梁纽带作用，密切联系群众，带动社会各阶层人士，发挥他们资政建言的优势作用，并当好宣讲人，把全国“两会”精神第一时间传达给基层干部群众，激发社会各阶层参与家乡建设的热情，发挥主观能动性，增强组织凝聚力。
三、意见建议
目前，我乡统战工作在以下几个方面仍需要继续发力，细化举措，推动工作再上新台阶。
一是统战工作的重视力度仍待提高。大多数群众对统战工作知之甚少，基层领导干部在做统战工作时存在一定的困难，在争取群众对统战工作的理解与支持上还需加大宣传力度。
二是统战工作队伍专职化建设有待提高，统战工作人员兼职太多，无法专心完成统战工作，同时还需加大业务知识培训力度，以便更好履职。
四、下半年工作打算
下半年，我们将继续严格按照市委统战部的要求，进一步理清工作思路，加大工作力度，狠抓工作落实，使统战工作再上新台阶。
（一）进一步拓展统战联络范围。充分利用已有资源，通过引智引资、扶贫开发、捐资助学、公益慈善等，引导动员乡贤、无党派人士、民族宗教界人士以及新的社会阶层人士，进一步推动改善民生和服务社会。
（二）打造构建宗教信息网络。加强信息报送制度，进一步完善预警机制，争取解决问题和工作开展的主动权，为宗教工作提供准确可靠的信息，提高应对处置涉及宗教因素引起的突发事件。加强对宗教事务的管理，保护合法、打击非法、维护辖区内宗教领域和谐稳定。深入宗教场所调查了解情况，发现问题及时报告和提出处理意见。继续做好涉及民族关系矛盾纠纷的排查工作，确保民族团结、社会稳定。
（三）积极推进经济领域统战工作。围绕党委、政府中心工作，加强与企业商会的沟通协调合作，推进公益事业、扶贫济困等活动。







