仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县征兵工作会议上的讲话
刚才，X部长总结了2019年全县征兵工作情况，对2020年征兵工作的五个阶段、七个重点做了很好的解读，希望与会的单位和乡镇，按照X部长讲的要求，把握好关键，抓好落实。X书记宣读了2019年征兵工作先进单位和先进个人。少锋县长宣读了今年的征兵工作命令，命令既是动员命令，也是作战命令，各单位要按照征兵命令中的征集任务、时间、对象、年龄等标准和要求认真组织好征兵相关工作。下面，就做好今年的征兵工作，我讲几点。
一、提高认识，强化责任担当
征兵工作是国防和军队现代化建设的源头工程、基础工程，事关党的执政地位巩固、国家长治久安、人民群众切身利益。全县上下要站在实现“强军梦”“强国梦”的战略高度，深刻认识做好征兵工作的重要意义。
（一）做好征兵工作是必须完成的政治任务。当前，我国既处于黄金发展期，也处于矛盾凸显期，社会不稳定因素增多，国家安全问题的综合性、复杂性、多变性进一步增强，迫切需要建设强大军队，增强国防实力。巩固的国防和强大的军队，是实现国家富强、民族团结、经济社会发展的基础保障。军队的基础在于士兵，士兵的来源在征兵。各级各部门要从讲政治的高度，本着对党、对人民、对国防和军队建设高度负责的态度，把征兵工作放在重要位置抓紧抓好，高标准、高质量地完成今年征兵任务。
（二）做好征兵工作是顺应时代的客观要求。从国家层面来说，我国面临的国内外形势越加复杂，军队肩负的使命任务越重要。从军队层面来说，随着军队建设由机械化向信息化加快转变，武器装备越来越先进，部队战术训练难度越来越大，对兵员素质的要求也越来越高，征兵标准也随之提升。今年全县征兵任务有新调整，大学生比例提高到X%。从全县层面来说，由于适龄青年基数减少、高校升学几率增大、大学生就业渠道拓宽等因素影响，全县兵员数量挖潜空间缩小，大学生征集日益困难。做好新形势下的征兵工作，责任重大、任务艰巨、使命光荣。各级各部门要认清形势、积极作为，增强紧迫感，切实做好今年的征兵工作。
（三）做好征兵工作是革命老区的应尽义务。高标准、高质量完成征兵任务，是法律赋予各级政府和兵役机关的重要职责，是军地双方的共同责任。作为革命老区，X在战争年代涌现了许多革命英雄，和平年代也涌现了一批又一批的优秀战士，他们是X人民的光荣与骄傲。我们要把这份红色文化传承好，充分发挥拥军爱军的优良传统，大力支持国防建设。要强化责任担当，坚持把高素质的优秀青年送入部队，坚决完成征兵任务，确保不发生一例责任退兵，打造好、维护好“X兵”“X兵”品牌。
二、突出重点，确保完成任务
要坚持围绕提升兵员质量，狠抓关键、多措并举，扎实开展征兵工作，切实把政治思想好、学历文化高、专业技能强的高素质兵员输送到部队，全面完成各项征兵任务。
（一）坚持强化宣传，炒热氛围。针对今年征兵政策规定调整变化，要进一步加大宣传力度，打造多渠道、全覆盖、无盲区的宣传氛围，形成强大的辐射效应，增强征兵政策知晓率。宣传部门要利用好广播、电视、网络等舆论媒体，广泛宣传征兵工作中的典型人物和事迹，激发广大适龄青年应征入伍参军热情，变“被动征”为“主动报”。民政部门要加大对军烈属、战士等家庭走访慰问力度，形成当兵很光荣、当兵不吃亏、当兵受尊重的社会导向，营造参军光荣氛围。教育部门要深入开展“国防教育进校园”活动，对高中一二年级学生宣传国防教育，对高三年级学生宣传征兵政策规定，配合做好各类应届毕业生、高考落榜生和部分有参军意向复读生的报名应征工作。人社部门要针对大学毕业生的思想实际，宣传发动人才交流中心人员群体，搞好征兵政策法规教育和大学生参军入伍在选拔使用、考学升学、补偿学费等方面享受的优惠政策的宣传，充分调动大学应届毕业生的参军积极性。各乡镇要召开动员大会，深入宣传，使征兵政策家喻户晓、人人皆知。
（二）坚持依法依规，严格程序。要坚持把保障兵员质量贯穿于征兵工作全过程，严格贯彻执行上级有关征兵工作的各项规定，不得以任何理由搞变通，更不能擅自放宽条件、降低标准。要做细政审工作。针对当前应征对象活动范围广、社会交往复杂、现实表现难以掌握、政审难度加大的新特点，切实加强对长期在外务工、经商和社会关系比较复杂人员的审查，真正做到查清摸准应征对象的户口、年龄、现实表现和社会交往情况。要做严体检工作。组建专门的体检队伍，把握体检标准，确保体检质量。按照“谁体检、谁负责，谁签字、谁承担责任”的要求，严格岗位责任和体检程序，坚决杜绝冒名顶替和违规操作的现象发生。要提高学历标准。扎实做好大学生征集工作，优先征集高学历青年和应届毕业生入伍，确保大学生征集率不低于X%。要打击各类学历造假行为，切实保障好今年的新兵质量。
（三）坚持履职尽责，严肃纪律。征兵工作直接面对人民群众，敏感度高、涉及面广，社会各界高度关注，一旦发生问题，就会造成难以挽回的负面影响。各级各部门要严肃征兵纪律，坚持“五公开五公示”，对征兵政策规定、征集程序、征兵条件、征兵纪律、咨询举报电话等，通过大众传媒和张贴告示等不同方式向社会公开，自觉主动接受社会监督。纪检、监察部门要加大征兵各个环节监察，严厉查处征兵工作中出现的违法违纪行为，落实廉洁征兵规定。定兵环节要反复审查，全面衡量，努力做到好中选强、强中选优，杜绝“人情兵、关系兵、后门兵”，真正把综合素质最全面、最优秀的兵员征集到部队，提高征兵工作质量。
（四）坚持健全机制，落实政策。落实优抚安置政策，为广大优抚对象办实事、解难题，免除适龄青年参军的后顾之忧，是做好征兵工作的重要保障。近年来，市县制定出台了一系列征兵优惠政策，对鼓励适龄青年参军入伍发挥了积极作用。要按照《关于进一步做好征集大学生入伍工作的意见》《关于做好进疆、进藏和高原条件兵征集工作的通知》有关规定，落实好大学生入伍的X条优惠政策和到艰苦条件地区参军入伍新兵的优抚补助。各相关单位要在“八一”建军节前将义务兵优待金发放到位，把公开承诺的事情办好。县征兵办要抓紧完成大学生入伍核对和编报工作，及时完成学费补偿款发放和入伍新生学籍保留工作。卫计部门要落实好退伍士兵“新农合”医疗大病救治报销比例提高五个百分点的优惠政策。人社部门要将退役士兵纳入全县人才“蓄水池”，优先推荐就业，加快优质劳动力进入公共服务领域。民政部门要通过妥善安置退伍士兵，助推全县征兵工作；在“八一”建军前和元旦春节期间，集中开展“送政策、送温暖、送帮扶”活动，做到新兵入伍戴红花、军属门前挂牌匾、年节慰问有活动、立功喜报送到家，对立功受奖或参加重大活动表现突出的现役官兵给予物质奖励和宣传表彰。
三、强化保障，务求工作实效
征兵工作是一项系统工程，涉及军地多个方面，政治、政策性强，标准、要求高，各级各部门要积极适应新形势、新要求，加强组织领导，科学筹划部署，确保各项征兵工作落到实处。
（一）加强领导。各级各部门要把征兵工作当做一项重大政治任务，摆上重要议事日程，切实加强组织领导，在人力、财力、物力上给予坚强的保障。县征兵工作领导小组要发挥统筹协调作用，适时召开专题会议，分析研究形势，协调解决征兵工作中的困难和问题。各乡镇（处）主要领导要亲自抓、负总责，关键环节要亲自把关，重点问题要亲自解决；分管领导要具体负责，靠前指挥，深入一线抓落实，切实做到层层有人管，事事有人抓。各级兵役机关要把征兵作为当前的中心工作，集中精力组织实施，全力以赴抓好落实，确保征兵工作高效、有序推进。
（二）压实责任。各级各部门要按照“党委统揽、政府主导、军地协同、分工负责”的总体要求，层层签订目标责任书，层层压实责任，做到一级抓一级，逐级抓落实。要细化分解任务，明确工作职责，将任务落实到单位，责任具体到个人，严格按照职责分工和任务完成情况兑现奖惩。宣传、教育、公安、卫生、民政、财政、人社、交通、纪检监察等部门，要按照职责分工，强化责任意识，搞好对口指导，加强协调配合，形成工作合力，积极营造上下一体、军地联动、各司其职、各负其责的良好局面。
（三）严格督导。县征兵领导小组要围绕提高征集兵员质量这个核心，积极探索新形势下征兵工作的特点、规律，深入基层、深入群众、深入实际调查研究，切实加强检查指导。县委政府“两办”督查室要加大对征兵工作的督查力度，定期通报征兵任务完成情况，督促征兵工作进展慢的乡镇，强化措施，迎头赶上；每周五下午下班前将县征兵办、各乡镇（处）征兵任务完成情况报送给我。县征兵办要加强对乡镇征兵工作的督促指导，探索总结好的经验做法，对工作进展慢、问题较多的单位，要实行面对面指导，重点督促，跟踪问效。要综合运用组织监督、巡防监督、舆论监督、群体监督等手段，加强对征兵工作的全程监管，真正把征兵工作打造成群众满意的“阳光工程”“民心工程”。







