仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市禁毒工作会议上的讲话
同志们：
　　今天的会议非常重要，主要任务是深入贯彻落实全省禁毒委工作会议精神，对今年的禁毒工作进行安排部署。刚才，X同志宣读了禁种铲毒行动方案，X同志总结了去年工作，分析了当前形势，提出了今年的工作安排意见，我完全同意。
　　过去的一年里，在市委、市政府领导下，市禁毒委各成员单位认真贯彻落实省、市禁毒工作会议精神，恪尽职守，不辱使命，集中破获了一批有影响的重大毒品案件，禁毒基础工作进一步夯实，全民禁毒意识进一步增强，有效遏制了新型毒品犯罪的上升势头，为净化社会环境，促进我市经济发展，做出了突出的贡献。在此，我代表市委、市政府及市禁毒委员会，向辛勤工作在禁毒工作第一线的广大公安民警表示亲切的慰问和崇高的敬意！向始终关心和支持禁毒工作的禁毒委各成员单位表示衷心的感谢！
　　2020年，我们要继续按照国家、省禁毒委的一系列重要部署，始终保持对毒品犯罪的高压态势，不断将禁毒人民战争全面推向深入，努力为全市政治稳定和社会和谐作出新贡献。
　　刚才，X局长就今年的禁毒作了认真细致的安排，这些措施和办法操作性、针对性、实效性都很强，我就不再多说，下面，我就从提高认识、强化分工、创造环境等方面讲三点意见：
    一、认清形势，提高认识，切实增强做好禁毒工作的责任感和使命感
　　毒品问题直接危害人民群众的身心健康和家庭幸福，给国家和人民群众造成巨大经济损失，败坏社会风气，诱发抢劫、抢夺、盗窃、卖淫等违法犯罪活动和艾滋病传播等一系列社会问题，阻碍社会文明进步，有效解决毒品问题，是维护社会和谐稳定的重要内容之一。从全省以及我市来看，新型毒品已经成为毒品消费的主流，且呈发展蔓延趋势，吸食新型毒品人员逐年增多，受暴利驱使，毒品违法犯罪活动明显增多；毒品违法犯罪活动呈现出隐蔽化、智能化、暴力倾向，给打击工作带来了一定的难度和危险；毒品来源除周边地区及南方沿海城市外，又出现了涉朝毒品的渗透，堵源截流工作任务加剧。面对当前复杂严峻的毒情形势，全市各级政府和禁毒部门一定要始终保持清醒的头脑，充分认识到禁毒工作直接关系到人民群众的生命财产安全，关系到全市政治、治安大局的平稳，我们必须切实增强做好禁毒工作的政治责任感和历史使命感，进一步明确工作目标，突出抓好禁种铲毒、禁吸戒毒、打击查控和宣传教育等重点工作，不断提升禁毒工作水平，努力构建符合我市特点的禁毒工作新格局，推进全市禁毒人民战争深入开展。
  　二、落实责任，完善机制，努力推动禁毒工作深入开展
　　禁毒工作是一项十分复杂的系统工程，不仅是禁毒办的任务，更是各级党委、政府、禁毒委各成员单位以及社会各界的共同责任。因此，要真正建立以责任分解、机制完善、保障到位为主要内容的禁毒工作体系，努力形成各级党委、政府统一领导，禁毒领导机构组织协调，有关部门各负其责，社会各界广泛参与的禁毒工作新格局。一方面，落实各级党委、政府责任。各级党委、政府主要领导和分管领导要切实担负起禁毒工作第一责任人和直接责任人的职责，全面加强对禁毒工作的组织领导。市禁毒委将进一步建立健全禁毒严打机制、重点整治机制、禁毒严管机制、禁毒预防教育机制和禁吸戒毒机制，对各部门工作进行严格认真的考核，对禁毒工作开展不力的部门要提出批评；对确实玩忽职守，要真正追究责任；对毒情严重的县（市）区、乡镇、街道，要由市禁毒委、市综治办挂牌整治，限期整改。整治不力的，导致毒品问题发展蔓延的，坚决行使“一票否决权”，追究相关领导责任，不断推动禁毒工作向规范化、法制化方向发展。另一方面，落实各相关部门、单位责任。要严格落实督导检查制度，促进各部门全面落实禁毒工作责任。各禁毒委成员单位要打破部门壁垒，发挥优势、通力协作，共同推动禁毒斗争向纵深发展。政法机关要积极协同配合，严格执法，努力形成依法严厉打击毒品犯罪的强大合力。邮政、铁路、交通等部门要切实加强堵源截流工作，提高公开查缉毒品的能力。公安、文化、工商等部门要加强对公共娱乐场所的管理、监督和整治，遏制新型毒品发展和蔓延。商务、药监、安监、卫生、公安等部门要建立和完善协调管理机制，全面加强易制毒化学品和精麻药品监督管理，有效堵塞非法流失渠道。公安、卫生、司法、药监等部门要积极组织开展戒毒治疗工作，切实提高戒毒康复水平。宣传、文化、教育、广电等部门要有计划、有重点地组织开展禁毒预防宣传教育，不断扩大禁毒预防宣传教育的广度和深度。民政、工青妇等部门要在参与社会帮教、禁毒宣传、社区戒毒、康复等工作方面，发挥各自优势，不断提高社会工作效果。同时，我们要广泛争取社会各界的大力支持，要通过教育，提高人民群众参与禁毒斗争的责任感，把人民群众参与禁毒斗争的积极性引导好、保护好、发挥好，在全社会形成禁毒工作的良好氛围。 
　　三、夯实基础，加强保障，为专业队伍建设创造条件
　　禁毒工作专业性强、危险性大，必须打造一支政治坚定、业务精通、作风过硬、纪律严明的专业队伍。从我市情况看，禁毒队伍组建较晚，经验相对不足，人员相对较少，公安机关要从大局出发，牢固树立精兵意识，以培养特殊优秀人才，办案能手为重点，全面加强禁毒队伍的能力和素质建设，提高队伍综合素质。尤其是公安机关各级刑侦部门、辖区派出所，要进一步加强民警禁毒业务培训，提高民警禁毒工作能力，加大对违法犯罪活动的查处整治力度，切实形成禁毒工作合力，弥补禁毒专业警力不足的问题，确保在关键时刻能够拉得出、冲得上、打得赢。
    各级党委、政府要按照《禁毒法》要求，将禁毒专项经费列入同级财政预算，制定禁毒保障标准，加大对缉毒破案、禁吸戒毒、预防教育等项工作的经费投入，为禁毒工作扎实开展提拱强有力的保障。各禁毒办也要立足自身挖潜，把有限的资金用在刀刃上，优先解决制约禁毒工作开展的瓶颈问题，保障禁毒工作健康发展。同时，公、检、法、司等部门在禁毒执法过程中，要牢固树立法律意识、程序意识和证据意识，无论是程序还是实体都要严格按照法律规定执行，用证据说话，确保打击毒品犯罪的办案质量。
　　同志们，禁绝毒品功在当代，利在千秋。深化禁毒人民战争，有效遏制毒品影响，减少毒品危害，意义深远，任务艰巨。面对禁毒斗争的新形势、新任务和新要求，市委、市政府希望大家以奋发有为的精神状态，以求真务实的工作作风，认真抓好禁毒工作，为全市“幸福之城”建设、为即将到来的建党100周年献礼！







