仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县社区管理服务中心2020年上半年党建工作总结
按照县委工作要求，现将社区管理服务中心2020年上半年党建工作总结汇报如下：
一、党建工作进展情况
年初以来，社区管理服务中心在县委、县政府的正确领导下，以加强机关党建和提升社区服务为重点，全面落实城镇党建“1+3”体系，纵深推进“双带双管双普”服务模式，积极构建“大融合”党建工作格局，较好的完成了县委、政府交办的各项工作任务。
（一）完善主题教育整改台账，巩固深化主题教育成果
在主题教育整改整治期间，共检视出民生问题X个，领导班子问题X个，专项整治问题X个，并成立以主要领导挂帅、各分管领导和相关职能科室参与的整改落实工作组，明确整改责任、细化整改措施、量化整治时限，定期通报整改落实情况。组织广大党员干部每天利用学习强国、法宣在线等网络学习平台进行学习，制定并完善学习强国奖惩制度；开展在职党员干部进社区志愿服务活动X次；组织“不忘初心、牢记使命”主题教育学习X次；召开“不忘初心，牢记使命”主题会议X次；“组织“两学一做”集中学习X次，集中研讨X次；慰问走访相对贫困居民、党员近XX户，发放慰问金及慰问品近X万元；每周进行入户走访调查X次，完善居民信息。
（二）以“五化协同”为支撑，抓党建引领基层治理
围绕解决基层党建工作突出问题、提升组织力强化政治功能、完善加强基层党建工作体制机制“三个重点”，形成系统化谋划、制度化规范、标准化建设、项目化推进、信息化支撑的“五化协同、大抓基层”发展机制，不断推动组织建设全面进步全面过硬。
一是系统化谋划。坚持深化“双带双管双普”社区扁平化管理模式。坚持党建带社区，构建党建引领机制，建立了以县委领导的直属机关工委为核心，社区党支部为重点，社区党小组为支点、社区党员为主体、党员志愿者为骨干的社区党组织网络。坚持社区带协会，依托社区阵地，坚持“合署办公、共享场馆、补贴经费、免费培训”四措并举，推行社区和文体协会合署办公，将XX家大型文体协会引驻到X大社区，实现协会和社区的有效结合。
二是制度化规范。严格落实党内法规制度，严格遵守《党章》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党廉洁自律准则》等规章制度，做好党内法规制度的宣传解读、对照自查、理论测试和监督检查。制定整理本单位工作制度汇编，明确职能定位，完善工作机制，形成工作规程。规范执行“三会一课”、主题党日等组织生活制度。制定主题党日年度计划，把每月最后一周的周一为本单位“主题党日”活动日，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神及重要会议精神，引导广大党员立足本职岗位发挥先锋模范作用。每月开展X次支委会和党小组会，主要围绕贯彻落实上级文件要求和具体工作安排展开；开展党员大会X次，深入学习党规党章以及习近平总书记重要讲话精神等；开展党课X次，深入学习习近平中国特色社会主义思想等，切实提高广大党员干部的思想政治素养。
三是标准化建设。通过“两委”换届选举，配齐、配强班子成员，强化引领带动示范作用；通过落实“不忘初心牢记使命”主题教育和“两学一做”学习教育，提高两委班子的政治、思想、文化、业务素质；通过评选红旗党组织、最强党支部，完善社区党群服务中心，维修办公场地、健全规章制度等措施，落实党建工作保障，增强基层党组织的政治功能和服务功能。
四是项目化推进。重点推进基层党建引领网格化治理。坚持系统化思维，构建社区组织、治理、保障“三大体系”。把联合党委建在社区、把党组织建在网格、把党小组建在小区的三级网格组织架构，以住宅小区为基本单元划分网格，设置居民网格和专属网格，配备网格长和专兼职网格员，吸纳区域内机关、企事业单位、物业管理公司等党组织负责人进入社区党组织班子，构建党建引领、多方参与、协调联动的社区治理新格局。制定在职党员进社区支志愿服务清单，目前已开展志愿服务活动X次，充分发挥社区和共建共驻单位党员先锋模范作用，有效提升社区治理力和服务力。
五是信息化支撑。建立“党群心连心”网站，创建各社区“党群心连心”微信群，组织广大党员干部和居民加入。建立“三务公开”网站，及时在网站上公开党务、政务、财务及居务内容，使工作更加透明化，充分发挥人民群众的监督作用，为基层党建工作提供智慧服务，加强党建业务平台融合，充分发挥数据作用，做到信息化全面覆盖。
（三）加强大融合党建建设，加强党建工作问题整改
针对“在抓机关党建方面，指导力度不够，不够规范化、精细化”的问题，进一步加强党员队伍建设，严格党的组织生活。认真执行“三会一课"制度，开展党员大会，学习贯彻习近平总书记重要讲话精神；党支部和党小组每月过X次组织生活，主要围绕在职党员进社区、六到户工作展开。强化党员日常管理，每年进行X次民主评议党员活动；建立健全发展党员计划制、培训制、公示制、预审制、责任制等制度，积极做好新党员发展工作。
针对“社会党建在现有基础上还需要进一步拓宽思路，推进融合党建、智慧党建，不断开拓创新”的问题，开展“请进来、走出去”系列开放式主题党日活动，与企业党组织结对子，组织党员干部到大企业参观学习，加强与国企党建文化的有机结合；与社区党组织联建共建，通过集中学习、交流研讨、帮扶慰问、文体活动联谊等形式，各施所长、互补所短，实现自我提升。
（四）抓党建促脱贫攻坚
严格落实“两挂车、三张网”政策。本单位驻兴隆村工作队多次走访入户宣传政策，按照因地制宜原则，结合当地实际和贫困家庭人口、资源、技能、致贫原因、产业发展意愿等因素，一人一策，一户多策。其中资产收益XX户XX人，大牲畜养殖XX户XX人，生态护林员X户X人，易地搬迁X户XX人。享受教育帮扶X户X人，贫困户均已享受基本医疗保障政策，切实做到精准帮扶、精准施策。
（五）扫黑除恶
充分利用社区家园公众号和XXX个党群心连心微信群，深入XXX个居民小区进行线上线下双向宣传发动，研究划定重点摸排包括欺行霸市、打架斗殴、黄赌毒等XX项内容，张贴标语XXX条，悬挂永久性扫黑除恶条幅XXX条。各社区网格员在疫情期间走访调查外来人口时也不忘宣传扫黑除恶，发送电子版的《致广大人民群众一封信》到党群心连心微信里，达到了人人知晓，人人参与，“三个全覆盖、一个XXX%“的工作目标。
（六）党风廉政建设
把《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党廉洁自律准则》纳入党员集中学习范畴。组织单位全体党员干部参观红色警示教育基地X次，观看廉政教育影片X次，制定并完善《党风廉政建设制度》，增强党员的政治定力、纪律定力、道德定力、拒腐定力，引导党员干部带头做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。
二、工作中存在的问题
一是社区治理和服务效能需要进一步加强。“双带双管双普”社区管理模式需要继续总结提升；二是社区干部教育培训需要进一步加强，社区干部的业务能力和社区“两委”的整体服务水平需要进一步提升。
三、下一步工作安排
（一）继续深化“双带双管双普”服务模式
坚持党建引领，打造“一区一品”特色培塑工程。根据每个社区人文、地理、工作开展等方面的优势，科学打造特色品牌，通过典型带动、示范引领，提升社区整体服务水平。同时充分做好现阶段重点工作，规划重点，明确领导班子分工，对国家重视，政府强烈号召的社会民生、“扫黑除恶”专项斗争、脱贫攻坚、民族团结等方面工作内容进行周密安排重点部署。
（二）加强城镇党建规范化建设
一是加强阵地建设。围绕城市基层党建“X+X”工作体系，以基层党组织硬件“七有”建设为标准，按照“强基础、抓规范”的工作思路，把社区党建阵地打造成为理论学习平台、工作交流平台、监督评价平台、风采展示平台，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用。
二是加强队伍建设。坚持以“习近平新时代中国特色社会主义思想”为指导，严格按照《党章》的要求和党员标准，认真做好党员的培养、发展、教育、管理工作，保持党员队伍的先进性和纯洁性，增强党组织的凝聚力、向心力和战斗力。
三是加强业务培训。大力开展系列培训班，对集中学习的方式方法、发展党员工作流程、党员档案管理、党员党组织关系转接、“三会一课”、主题党日的规范化开展等内容进行系统的学习培训。
（三）全面加强自身建设
一是加强理论学习。深入学习贯彻中国特色社会主义理论体系，不断提高运用理论指导实际的能力。坚定中国特色社会主义理想信念。把理论学习与调查研究、解决实际问题结合起来，把学习成果转化为开拓创新的工作思路。
二是理顺工作机制。进一步捋顺党群服务工作机制，强化党建工作力量，加大党建引领导社区发展的工作力度。使城镇党建和社区发展两手抓两手都要硬。
三是严肃工作纪律。工作纪律是工作作风的重要内容，直接反映单位的全面建设和干部职工的工作面貌、工作态度，领导干部要带头担责，率先垂范，树立新的工作风气，严守工作纪律，以实际行动打造良好的工作作风。提升本系统整体形象和战斗力。







