仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市党建观摩交流会上的发言
近年来，市X局以加强党的政治建设为统领，牢牢把握“不忘初心、牢记使命”主题教育总要求，全力打造“六建六化”工作法，深入推进“五强创示范”，全面提升机关党建高质量。
一、建好阵地，实现基层活动场所标准化
以“六室一堂”为重点，全面推进基层场所标准化建设。一是加强基础建设。突出学习特色，分楼层设置党建、廉政、业务、艺术等文化长廊；统一场所标识，设置党务政务公开栏、承诺践诺公示栏、学习交流宣传栏，夯实硬件基础。二是加强规范管理。制定堂室管理制度，将党内重要法规制度和应知应会上墙；严格使用计划报批，促进基层党组织活动经常化、制度化。三是加强功能实效。组织室内宣教活动，定期开展“三会一课”等，发挥“一室多用”功能，确保党员干部学习有场所、活动有阵地、作用发挥有舞台。
二、建强支部，实现组织生活流程规范化
牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，筑牢战斗堡垒。一是严格支部建设。通过优化整合、换届选举配齐建强基层党支部委员会，定期开展基层党组织书记述职评议和“红旗党支部”培树活动，总结提炼X个特色支部工作法，扎实开展“每月一星”评选，营造争先创优氛围。二是严肃政治生活。细化支部主题党日活动、谈心谈话流程，认真开展民主评议党员活动，扎实召开政治巡察专题民主生活会、“担当有为、争先创优”专题组织生活会，党组班子成员认真过好双重组织生活，常态化开展批评与自我批评。三是严明责任机制。采取“评估自查”“交叉互查”“督办检查”等方式，完善党建日常检查、季度通报、年终考核机制，建立“四个专项整治”活动X类X项问题清单，开展“回头看”行动，倒逼基层党组织种好党建“责任田”，推进全面从严治党向基层延伸。
三、建硬平台，实现党员教育管理信息化
顺应数字化发展趋势，运用信息化手段推进党员教育管理。一是建立信息平台。严格落实意识形态工作责任制，清理整合“两微一端”，建立党建纪检创文群团工作QQ群，注重发挥舆论引导作用，及时发布党的政策法规、重要信息和工作通知，更新支部活动动态。二是建立党员数据库。以全国党员管理信息系统为载体，建立健全党员信息库，通过现场登记、电话联系、社保查询、公安检索等方法，采集登记X名流动党员数据信息，纳入组织管理。三是建立“网上党校”。依托学习强国、汉江创客等网络学习平台，利用碎片化时间构建新型学习模式，引导党员深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，畅通理论学习和思想交流新渠道。
四、建活载体，实现主题党日活动多样化
打造“党建+文化+群团”模式，提升活动实效。一是与主题教育相结合。通过抓实组织领导责任、理论学习成效、问题调研整改、支部工作重点和宣传氛围营造，采取举办专题读书班、组织瞻仰革命烈士纪念馆、参观主题教育档案文献展、聆听张富清事迹报告会、观看《不忘初心鸣警钟》警示片等方式，深入开展“四项”教育。二是与“双报到”工作相结合。选派党建指导员到檀溪社区参加党建工作联席会议，开展联合支部主题党日活动，帮助行动不便离退休人员、留守儿童实现“微心愿”，扎实开展“X惠民政策进万家”活动，组织党员志愿服务X人次，筹集近X千元资金协助社区开展创文工作。三是与专项活动相结合。认真开展党风廉政宣教月“十个一”活动，组织庆祝“七一”党建知识竞赛暨窗口工作人员技能比武、歌唱祖国快闪行动，积极参加庆祝新中国成立70周年歌咏比赛、市直机关运动会，分别取得第X和第X名的好成绩。
五、建优行风，实现执纪监督问责常态化
压实党风廉政建设主体责任，推进行风建设专项整治行动，不断深化作风建设。一是落实巡察意见整改。细化X个具体问题，明确责任、制定措施，定期研究推进情况，整改完成率X%，整改工作排名市直前列。二是落实风险点防控。修订、新建制度X个，开展“扶贫领域专项资金”“惠民惠农一卡通”等X个专项整治行动，参加“党风政风热线”X期，加强就业资金、人事考试、事业单位招聘等工作监督X余次，制发廉政提醒短信X千余人次，编印《一周一案一警示》X期，坚决遏制“四风”、巩固反腐败斗争成果。三是落实执纪监督问责。扎实开展作风建设“担当年”活动和“不担当不作为”专项整治，先后X次明察暗访职能科室和窗口单位履职尽责情况，并对相应责任人依纪依规严肃问责，全年共组织处理X人次，真正起到问责一人、教育一片的震慑作用，党员干部讲规矩守纪律意识明显增强。
六、建亮品牌，实现党建业务融合一体化
坚持党建引领，推动党建和业务深度融合。一是聚焦党员队伍强素质。举办全市X系统党员干部履职能力提升培训班，邀请专家和业务权威讲授舆情防控、党务实操、纪检保密、依法行政等内容，促进党员干部理论学习有收获、融合工作有样板。二是聚焦X工作出亮点。举办“我选湖北·智汇襄阳”“岗位安业”专场招聘会X余场，“三抓三促保三安”经验做法在全市交流；扎实开展“春风行动”“就业援助月”以及就业扶贫“大篷车”进村“三联三送”活动；成功举办汉江流域技能大赛，率先在全省开展社保基金安全评估，公务员“四级联考”实现“零差错”。三是聚焦服务群众惠民生。开展“百日解千难、攻坚砺初心”活动，持续推进“四减一提”“四个一”X“放管服”改革工作，X公共服务水平明显提升；组织农民工工资治欠保支专项行动，截至11月，共处理欠薪违法线索X起，追讨工资X万元，全力确保劳动关系领域社会和谐稳定，切实让每个“党员先锋岗”成为组织放心、群众满意的“金字招牌”。
下一步，市X局将坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，努力建设成让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。







