仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






区2020年上半年工作总结及下半年工作计划
2020年以来，在市委、市政府的正确领导下，X区紧紧围绕市委“率先在全区全面建成小康社会、打造XX经济带龙头和万亿工业强市”的战略部署，大力开展“四个年”活动，深入推进“三大工程”建设，持续营造“三大生态”，奋力实现与全市同步全面建成小康社会，高质量推动“六区”建设，坚决打好精准脱贫攻坚战，全区经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设、党的建设和作风建设等工作得到稳步推进。
上半年预计X区实现地区生产总值X亿元，同比下降X%，降幅比一季度收窄X个百分点。其中，第一产业增加值X亿元，同比增长X%；第二产业增加值X亿元，同比下降X%；第三产业增加值X亿元，同比增长X%。区属规模以上工业总产值预计完成X亿元，下降X%；社会消费品零售额预计完成X亿元，增长X%；财政收入X亿元，与上年同期基本持平；固定资产投资完成X亿元，增长X%；招商引资实际到位资金(内资)X亿元；城镇居民人均可支配收入X元，增长X%；农村居民人均可支配收入X元，增长X%。
一、上半年工作完成情况
（一）深入实施“党建领航”工程，为高质量发展提供坚强保证
加强基层组织建设。以“党建领航”工程为总抓手，把基层党组织建设成为坚强战斗堡垒。在城市，持续巩固“大工委”、“大党委”成效，不断加大党建阵地的覆盖。优化基层治理组织架构，构建“城区—街道—社区—网格”的四级联动体系；以“3+5”的红色力量模式，号召辖区党员主动参与基层建设和基层治理，形成多元化联合治理合力。探索街道管理体制改革，强化街道党组织“龙头”带动。在农村，实施农村党建攻坚年，持续提升农村基层党建工作水平。抓好软弱涣散村党组织“回头看”和“七个一”整顿工作，推进农村党组织“星级化”管理，大力开展争创“红旗村”活动。加强村干部、村民合作社负责人及致富带头人的技能培训，激发内生动力，增强“造血”能力。在两新，全面落实党建工作责任制，选派X名处级、科级干部到企业挂职，下派X多名两新党建工作指导员，推进两新党建工作全覆盖。加大指导党组织阵地建设，打造X区两新组织党建孵化站、X信合村镇银行有限责任公司党群服务站。
加强意识形态建设。把意识形态工作纳入重要议事议程、纳入党建工作责任制、纳入区委全委会报告、纳入领导班子和领导干部目标管理、纳入年度绩效考核、纳入督查巡察、纳入民主生活会以及纳入述职报告重要内容，构建起区委统一领导，党政齐抓共管、职能部门恪尽职守的新格局。召开意识形态（网络意识形态）工作联席会，分析X意识形态形势，并就意识形态工作进行了部署和安排。挂牌成立X区委网信办，充分发挥区网格办联动中心及网络评论员队伍作用，舆情指数继续保持全市最低态势。充分发挥我区“新时代讲习团”师范带头作用，围绕习近平新时代中国特色社会主义理论、扫黑除恶、扶贫攻坚等，“讲”出了新动能，“习”出了新担当，实践出新气象。目前，我区共建起X个新时代讲习所和X个新时代文明实践中心，截止X月初，“一站一中心”共开展活动X多场。
加强干部队伍建设。以机构改革为契机，通过深入全区各乡镇(街道)、部门特别是涉改部门走访调研，多层面、全方位收集信息，分析研判领导班子和干部队伍建设情况，从年龄、性别、专业等方面优化部门领导班子结构，共调整干部X名。在脱贫攻坚一线提拔重用优秀干部X人，在发展一线提拔重用干部X人，在危难险重一线提拔重用干部X人。推动干部能上能下和落实容错纠错制度，通过到龄免职，调下不适宜担任现职、个人原因不能正常履职的干部X人，提拔重用X名表现良好、工作成绩突出，已过影响期的轻处理干部。通过召开干部集体谈话会、转隶人员欢迎会议、与涉及调整干部进行谈心谈话等方式，确保人员思想双到位，圆满完成了机构改革领导班子配备工作。聚焦影响干部积极性的突出问题和关键环节，完善关心关爱干部举措，制定关心关爱乡镇干部工作措施，提高乡镇工作补贴水平，充分发挥干部考核的激励鞭策作用。结合推进不忘初心、牢记使命制度化，在X大学、X举办X期培训班，对全区X名干部开展全员培训，砥砺干部奋斗初心。
加强反腐倡廉建设。大力开展“十廉防线”系列主题活动，打造全市首条以“莲”为主题的廉政文化街——爱莲街，建设“干部之家”，更新机关廉政文化长廊、“X清风四季文化墙”等内容，拓展廉政“中医馆”宣传方式和手段，形成了全方位、多层次的廉政文化教育阵地。今年来共接待参观群众X多人次。深入开展领导干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利问题专项整治，聚焦党员干部“一桌餐”，开展突击检查X次。坚决整治形式主义、官僚主义，严肃整治表态多调门高、行动少落实差、报喜不报忧、抓工作不深入不具体等问题，重点纠正一些领导干部爱惜羽毛、回避问题、不作为乱作为等作风顽疾，共立案X起，结案X起，党纪处分X人。深入推进扶贫领域腐败和作风问题专项治理，今年来共立案X件，结案X件，给予党纪处分X人。深挖彻查涉黑涉恶腐败和“保护伞”，深挖“保护伞”线索，加大案件查办力度。今年来共立案X人，给予党纪政务处分X人，移送检察机关X人。紧紧盯住“关键少数”，重点监督各党组织及其主要负责人，全力净化政治生态。今年来共立案X件，结案X件，给予党纪政务处分X人，移送检察机关X人。全区腐败存量不断减少，腐败增量得到有效遏制，有力推动了全面从严治党向基层延伸。
（二）构建上下贯通的组织体系，疫情防控工作取得阶段性成效
深入组织动员，构建防控体系。发挥基层党组织政治优势，充分发动居民群众，形成以自管自治促疫情防控的有利局面。一是依托“三支队伍”，把好小区“哨卡”。坚持把疫情防控阵线前移，依托X个社区党委（支部）建立“桥头堡”，发挥其核心引领作用，建立“党员先锋岗”X个。招募党员志愿者X人、群众志愿者X人，接收市直机关报到党员X人，同时组织干部X人、社区工作人员X人、网格长（员）X人，在辖区小区设置X个人员出入检测点，进行全天候不间断体温检测和信息登记。二是用好“三种形式”，营造良好氛围。制作横幅X条、展板X个，悬挂张贴在居民小区，营造凝心聚力共克时艰的良好氛围；向居民发放宣传手册、活页X个，便于居民掌握病毒科学防控常识，增强卫生健康观念；利用微信公众号，发布信息X条，动态推送疫情工作最新进展，宣扬疫情防控一线先进事迹。三是采取“三种方式”，组织党员捐款。根据中共中央组织部《关于组织党员自愿捐款支持新冠肺炎疫情防控工作的通知》精神以及省、市、区相关要求，组织有捐款意愿的党员，通过个人到单位捐、联系工作人员上门取、电子转账三种方式，开展捐款、献爱心，支持新冠肺炎疫情防控工作。下属党组织共有党员X人，已捐款X人，捐款率达X%，累计捐款金额X元。
严格治理管控，筑牢安全底线。认真学习、熟练掌握市关于重点人员，居民小区管控相关政策措施，严格落实防控管理规定，关注好“三类人群”，确保重点防、防重点，步调一致、形成合力。一是关注好重点对象。建立自X等重点地区来X人员台账X个、密切接触者台账X个，严格落实“14+2”天的硬隔离制度，明确隔离开始时间、解除隔离时间及“四包一”（办事处干部、社区干部、派出所民警、基层医生）责任人，每日对隔离人员名单进行及时更新，按照时间节点上报至区疫情防控指挥部。二是关注好发热病人。按照疫情防控指挥部通知，将X名发热病人送至指定医院就诊，同时对其家庭成员进行居家医学观察；治愈出院后，严格进行“14+2”天居家隔离观察。每天对辖区X家药店购买退热类药品人员进行汇总，截至目前，共建立台账X条，全部进行入户跟踪服务，了解购药人家庭信息，为购药人家庭成员测量体温并记录，三是关注好“两返”人员。严格落实全区机关和事业单位“返岗”人员科学防控实施细则，建立街道人员“返岗”疫情防控工作领导小组，建立疫情防控应急处置机制，每天对人员进行体温检测，做好公共场所消杀灭工作。对涉及人员返工企业，街道及时掌握企业疫情防控措施落实情况，指定一名专职联络员负责和企业对接，及时进行检查、指导和督促。
加强统筹协调，推动复工复产。学习贯彻习近平在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话精神，主动谋划，扎实推动复工复产。严把企业复工复产安全关口，按照复产复工验收标准、程序，坚持“谁申请、谁负责”“谁检查、谁负责”“谁签字、谁负责”的原则，做到成熟一个、验收一个，合格一个、复产一个。商贸服务业方面，截至目前，已复工X家，其中餐饮业X家，农贸市场、便利店X家，服装家纺X家，数码通讯X家，分别占总数的的X%、X%、X%和X%。商务楼宇方面，截止目前，已复工X家，占楼内实际办公企业总数的X%，其中X占X%、X占X%、X占X%、X占X%。
（三）乡村振兴深入推进，城乡统筹发展初显成效
城乡融合步伐加快。贯彻向南发展战略，加紧完善X南片区发展规划，以城市带动乡村振兴。与X区政府正式签署X片区移交协议书，X工业园区与X片区、X产业园连片联动发展的格局正式形成。全力推进基础设施建设，“最美公路”X旅游道路工程B段已完成招标，大桥至X公路提级改造工程已经启动项目前期工作，跨高速公路桥将于2020年底完成通车。
坚持产业带动战略。创建省五星级X产业核心示范区，建设规划已通过评审，完成X亩标准化养螺基地建设。优化提升传统产业，打造提升省乡级示范园星元果蔬示范区，推进X竹笋、豆角，X龙虾养殖等一批村级示范点建设。农业经营体制改革全面深化，全面完成农村集体资产清产核资和农村土地承包经营权确权登记工作。积极推进农村电子商务，打造X区农村电商服务站点。
实施“幸福乡村”建设。抓实农村公路建设，开工建设农村道路硬化工程项目X个，涉及总里程X公里，目前X个项目已完工，累计完成投资X万元。完成X个人饮工程和渠道整治项目设计，农村水利基础设施、饮水工程得到进一步夯实和保障。完成两镇甘蔗购销订单任务，签订订单面积X亩，惠及农户X户。编制完成《X区乡村风貌提升三年行动方案》，分期分批实施村容村貌改造工程。稳步推动乡村综合治理，积极开展禁毒、扫黑除恶等工作。加强农村精神文明建设，健全乡规民约；开展文化下乡活动，已开展戏曲进乡村专场文艺演出X场次。
全力保障脱贫攻坚。围绕今年脱贫X户、X人的目标任务，严格“一把手”脱贫攻坚责任制，加强扶贫一线力量，继续实施“一帮一联”定点帮扶。加大资金投入，上级共拨付资金X万元，本级安排专项扶贫经费X万元，主要用于X个（含储备项目X个）扶贫项目，其中X个项目已经开工，项目配套扶贫资金X万元。深入实施春季“雨露计划”，补助资金X万元。开展贫困农村劳动力技能培训班。继续做好对X县X乡X个村的扶贫帮扶工作。
（四）全力稳增长促转型，经济高质量发展取得新进展
坚持稳中求进工作总基调。制定实施稳投资、稳工业、稳三产、稳财收等促经济增长工作措施，落实区领导联系服务重点企业工作制度和重大项目运行协调机制，定期深入企业调研解决问题。召开X区政银企座谈会，与市中小担保公司顺利签订政府信贷引导资金合作协议，帮助企业争取更多的金融支持。同时，加强要素保障、加大区本级财政对企业的扶持力度，减轻企业成本负担。
全力以赴稳工业经济发展。加强各类要素保障，遏制工业经济发展下滑趋势。加快X工业园区、X片园、X产业园的工业项目的谋划和整体开发，规划建设生态园区，积极打造X产业、生物医药、大健康、预应力锚具等新兴产业集群。加快培育X食品、X机械等X家工业企业上规，为工业经济可持续发展提供新的增量。争取到X万元中央预算内资金用于重点工业企业项目建设，开工率与中央预算拨付率均在X市县区中排名第一；区级财政安排X万元工业扶持资金和X万元X企业专项扶持资金，鼓励企业进行技术改造和发展壮大。
服务业转型升级步伐加快。以服务业产业聚集为抓手，上半年培育新增规模以上和限额以上服务业企业X家，准入库企业X家。商贸地产项目进展顺利。积极推进X大厦等重大项目建设和招商，X城全年刺激消费预计超过X亿元；王府井集团已进驻X广场商业体并开展招商工作。联合市商务局共同打造X电商产业园，引导X企业成立独立销售公司，推动企业产销分离。
狠抓重点项目建设。加快推进X区X个市级重大项目和区级X个重点项目的建设步伐，扩大投资对经济增长的强劲动力。X新能源汽车核心零部件项目、X城、X体育园和X大桥等重点项目进展顺利；X轨道交通X条生产线已建成投产；X集团仓储物流项目稳步推进。积极推进征地拆迁，为项目落地提供保障，目前完成洛维工业集中区X期道路项目等X个项目的征地拆迁和国有房屋征收任务。
加大招商引资力度。积极贯彻落实省“南向、北联、东融、西合”开放带动战略，围绕X区产业定位，成立七大专业招商工作组，主动对接粤港澳大湾区，加大对新兴产业的招商力度，已成功引进X家企业进驻X工业园区。初步与X药业、X公司、X集团、X控股公司等企业达成合作意向，争取年内引进X个左右符合我区产业定位的优质产业项目落地。重点推进X产业园、X制药产业园等“园中园”前期各项工作，争取项目尽快落地。
（五）重点打造智慧宜居城区，城市建管水平不断提升
提升城市“智慧化”管理建设。加快现有智慧管理平台建设提升，推进各类智慧平台建设，完成政府网站信息审批系统升级改造工作。受理区城市管理信息中心事项X万件、政府热线和市长信箱转办投诉件X件，结案反馈率X%；设立非生活垃圾清运专项经费，对政府热线、数字城管平台反映的无主非生活垃圾类案件进行统一清运，有效协助市容环境管理。
加强城乡基础设施建设。统筹推进老旧小区综合改造，对X宿舍区和铝型材厂宿舍区X个老旧小区进行改造，上报X个老旧小区列入市棚户区改造综合整治计划。强力推进旧城改造土地熟化项目，统筹推进实施旧城改造土地熟化项目X个。改善城市道路，完成小街巷基础设施零星维修项目X项。
加强城市综合管理。全面推进X行动和无违建社区建设，“两违”案件立案X起，拆除X户X万平方米。推动绿化养护管理社会化，提升小游园绿地景观效果。推行生活垃圾收集分类处理，加强垃圾收运，确保城中村的生活垃圾日产日清；有序推进“厕所革命”。严格落实环保审批制度，深入实施散乱污企业专项整治。大力实施蓝天、清水、净土三大行动，辖区环境质量明显好转。扎实推进“河长制”工作，全面完成上半年巡河任务，结合江河湖库“清四乱”工作，开展河道清河行动。持续提升创城工作水平，全力以赴争创第六届全国文明城市。
（六）全面发展文旅事业，城区魅力不断彰显
争创“X歌圩”国家级非遗项目，举办非遗传承活动X场，“X歌圩”荣获国家级“中国民间文化艺术之乡”称号。巩固提升“X歌圩”国家公共文化服务体系示范项目，成功举办群文品牌活动X场。X区图书馆新馆举行揭牌仪式，正式开馆向群众免费开放，开展全民阅读推广活动X场；X区文化馆举办各类公益培训X场，培育文化志愿队伍X支。推进文化旅游协同发展，在X产业园、X文庙等辖区知名景区、景点成功举办大型文化旅游活动，全力打造X文化旅游品牌。
（七）持续发力民生工程，推动幸福指数新提升
“X教育”品牌影响力扩大。基础教育均衡进一步优化，义务教育学区制管理改革有序推进，X个教育基础设施建设项目进展顺利。义务教育城乡一体化发展深入推进，X两镇学校教育质量显著提升。“梯级名师工程”建设取得新进展，增设学区制工作坊，实现大学区成员学校资源共享和教育教学质量的共同提高。民办教育规范有序发展，全面摸排校外培训机构，纳入“全国校外培训机构管理服务平台”。教育信息化进程加快推进，市教育资源公共服务平台深度应用指数名列全市第一，X小学获国家教育部“网络学习空间应用普及活动优秀学校”称号。
“健康X”发展水平持续提升。开工建设X区健康中心项目，X个街道社区卫生服务中心年内投入使用，实现市区“X分钟基本医疗卫生服务圈”全覆盖。加大对X两镇卫生院及村卫生室的投入。继续推进艾滋病防治攻坚工程，做实传染病防控工作。落实全面两孩政策，加大计划生育特殊家庭扶助关怀力度。探索推动医养融合发展，大力推进政府购买居家养老服务和养老机构的转型升级，加强社区日间照料中心建设及服务提升。推进全民健身和全民健康深度融合，积极推进辖区体育场馆免费开放，打造“X分钟文体活动圈”，在辖区内开展各类体育赛事约X场次，参赛人员达X万人次以上。
“和谐X”社会保障力度加大。继续加大民生保障投入力度，完成城镇新增就业人员X人，促进城乡居民收入持续增长。X区社保经办网点正式对外办公，为群众提供“家门口”一站式办结便捷服务。继续推进全民参保，建档立卡贫困人口参保率达到X%，两镇四个贫困村整村参保率达到X%。今年以来，累计发放各类低保救济金X万元，医疗救助金X亿元。稳步推进社区惠民项目建设，上半年拨付惠民资金共计X万元完工X项。加强退役军人服务保障体系建设，完成悬挂光荣牌X多块，发放各类优抚对象生活补助金X万元；强化双拥共建，巩固军政军民团结大好局面。
“平安X”构建安全稳定社会环境。全力以赴打赢扫H除E攻坚战，坚持惩腐打伞，巩固基层政权，上半年打掉一般涉H涉E团伙X个，抓获X人，查封冻结涉案资产X万余元；认真配合中央督查，有序开展X村问题调查整改。完善立体化治安防控体系和推动综治中心建设，开展辖区范围内监控盲区的技术硬件设施建设，上半年建设公安监控探头X个。切实抓好禁毒工作，上半年共破获毒品刑案X起。加强矛盾纠纷精准排查和人民调解，调处各类民间矛盾纠纷X件。做好“七五”普法经验推广工作。加强应急管理体系建设，开展安全生产隐患排查治理，加强重点地质灾害隐患点易发区巡查整改，加强汛期应急值守和信息报送。探索建立市场监管新机制，推进市场信用监管体系建设。聚焦食品药品安全监管，严厉打击危害食品药品安全违法犯罪行为。开展非洲猪瘟防治和动物防疫工作，确保不发生区域性重大动物疫情。
（八）全面深化改革，进一步优化营商环境
积极稳妥推进机构改革。做好机构设置、机构挂牌、人员转隶、职能划转等工作，构建上下通贯、衔接有序、简约高效的党和国家机构职能体系。拟定了区本级事业单位改革方案，待上级明确后予以实施。开展农业、交通运输、市场监管以及城市管理等领域综合行政执法改革工作，切实解决多头执法、分散执法、执法不到位和执法机构重叠、职责交叉等问题，提升社会管理和治理能力和水平。积极推进街道行政管理体制改革，继续深化乡镇“四所合一”改革。
全力以赴优化营商环境。加大“放管服”改革力度，打好X项重点指标整改百日攻坚战，加快互联网渠道办理业务，网上营业厅“一次都不跑”业务由X项增加到X项，提升企业开办工程报建、用水、用电、用气等重点指标的办理效率，降低营商成本。积极推动行政权力改革，基本实现固定资产投资项目网上申报、网上办结，缩短项目核准办结时限；上半年，通过XX投资项目在线审批监管平台受理备案项目共X项。深入开展社会信用体系建设，辖区目前未发生不良信用事件。推进经济体制改革工作。
二、存在问题和不足
上半年，我区各项工作取得了一定的成绩，在保持发展平稳发展基本面的同时，我们也清醒地认识到还存在不少差距和问题：一是受经济大环境以及新旧动能转换等多重因素影响，经济下行压力依然较大，经济形势依然严峻；二是受减税降费影响，财政收入目标压力较大；三是扶贫攻坚等重点工作和重点项目推进还需要加快；四是两镇划归X后城乡综合治理、民生保障工作难度加大；五是一些干部思想观念、能力素质、工作作风与新形势新任务还不相适应，执行力有待提高。对以上困难和问题，我们要高度重视，采取有效措施认真加以解决。
三、下半年工作计划
2020年是“十三五”收官之年，是全面建成小康社会的关键之年。下半年，我区将紧紧围绕区委建设“六区”部署，顺应新时代、落实新部署，抓住新机遇，以永不懈怠的精神再创业、再出发，实现地区生产总值增长X%，规模以上工业增加值增长X%，；固定资产投资增长X%，财政收入增长X%，社会消费品零售总额增长X%，招商引资实际到位资金突破X亿元，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长X%和X%的目标任务。重点抓好以下几方面工作：
（一）党的建设全面加强
加强思想和政治建设。不断强化各级党组织思想理论武装，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心。结合常态长效推进不忘初心、牢记使命，充分利用“新时代三新大讲堂”、学习强国平台，加强各级党组织的理论学习、讲习活动，推动党员领导干部更好地用习总书记讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作。稳步推进村（社区）新时代文明实践站建设，推动新时代文明实践工作从农村向各行各业延伸拓展。进一步加强网络宣传和网络评论工作，做好网评员的选拔、培训、管理和使用等工作。做好涉及我区重大突发事件和社会热点敏感问题舆情监测、预警、报告和处置工作。加大正面宣传力度，充分利用媒体融合契机，积极策划好主题宣传，展示2020年新时代X新面貌；结合扫黑除恶、脱贫攻坚、解放思想等主题，继续开设好专栏，宣传活动取得的成果。
加强基层组织建设。在城市，加快共建共治和街道管理体制改革工作进程，力争在2020年，全区所有小区均成立有一个网格（联合）党支部，到2020年，全区所有网格均成立有一个网格（联合）党支部。打造以“工业博物馆—X古镇—X庙—X公园—X产业园—X基地”为主线的党员学习教育“红色专线”，将党群服务站连接起来，为党员群众打造家门口的思想“加油站”。在社区居民党员中，探索按照党员身份、分布、职业等不同类别，根据党员的特长、喜好和能力，制定合理有效的积分制度，对居民党员分类实施积分管理。在农村，加大农村党建示范点建设力度，加快建成农村党群服务站，强化督促指导，确保农村党建工作显效果、出成绩。着力推动村级集体经济发展壮大，指导各村用活用好财政扶持资金，充分利用各村优势，盘活资源资产，发展集体产业，实现多元创收。加强驻村工作队和队员管理，强化队员作风建设，加大工作队员典型的培育和宣传力度，提升工作队员能力素质，发挥工作队员在脱贫攻坚战中的先锋模范作用。在两新，打造“三站”品牌，夯实党建基础。以开展“1+N”主题活动为契机，提升两新组织党组织带动工建、团建。将X万象作为楼宇党建品牌建设的旗帜，推动楼宇党建特色名片的打造。探索X产业党组织建设的新路子，依托园区党群服务中心、X饮食文化博物馆、X生产车间、商场及互联网销售，形成具有党建特色的学习参观链，带动X产业的发展，以实现党建促进经营和以经营推进党建的双赢目的。
加强作风建设和党风廉政建设。严格对照习近平总书记提出的“七个有之”内容，切实提高政治站位，强化政治责任，加大对政治纪律执行情况的巡查力度，确保令行禁止、政令畅通。聚焦主责主业，认真落实好“监督的监督”工作职责，不断完善监督机制制度，加强对权力运行的监督制约。合理把握和运用约谈提醒、谈话函询等监督执纪第一、第二形态，防止一般违纪演变为违法犯罪。将专项工作常态化，优先查办侵害群众利益的案件；抓好问题线索的研判，筛选有价值的线索进行初核，提高针对性；进一步加强同法院、检察院、公安、财政、审计等部门的沟通和会商，确保案件查办工作“一盘棋”。加强乡镇纪检监察机构建设，深化纪检监察派驻机构改革，实现监督下沉和关口前移，充分的发挥前哨探头作用。
（二）加强城乡统筹发展。继续做好里两镇各项移交工作，落实乡村振兴发展战略，加强镇村基础设施建设，推进城乡融合发展。加快建设X镇X村X原材料生产基地，打造省级现代特色农业示范区。推进产业扶贫有序开展，加大力度打赢义务教育医疗保障住房安全“三大保障”和饮水安全“四大战役”，坚决完成年度脱贫攻坚任务。
（三）促进三次产业协调发展。大力发展农业经济，重点打造X特色农业示范区、X特色农业示范基地，构建以工业旅游、农业观光为主的特色游览区。围绕工业高质量发展，以支持实体经济发展作为着力点做强产业增量，加快X工业园、X产业园工业企业项目的谋划，打造新兴产业集群和工业龙头企业。充分挖掘服务业增长潜力，加大重点企业跟踪力度，推进现代服务业集聚区建设。
（三）抓紧推进项目建设。积极响应全市开展“项目建设提速年”暨“重大项目建设攻坚突破年”活动，保持项目建设对经济增长的强劲拉动，加快推动经济高质量发展。加强与上级部门和市属平台公司的衔接汇报、协调沟通，形成合力共同推进。坚持规划先行，加大项目储备和策划力度，以“提质增效”为发展导向，从产业转型升级和结构调整、生态环境保护、区域协调发展等方面入手，促进项目谋划和储备工作常态化。加快海雅X缤纷城综合项目、灵湖商厦项目等重点项目建设进程，力争早竣工早投产。
（四）进一步增强企业发展信心。一是全力打好“降成本”组合拳，组织开展好“中小企业服务月”和“区长企业接待日”等活动，促进企稳回升，持续深化重点领域改革，优化产能结构，全力以赴打好X项重点指标整改百日攻坚战，围绕优化办理环节、减少申请材料数量、压减办理时限提升企业办事效率，降低社会各类营商成本；二是主动送政策上门，指导企业用足用好各项政策，进一步清理、规范行政审批事项和涉企收费、中间环节、中介组织等行为，减轻企业负担；三是营造尊重企业家的浓厚氛围，努力推动民营经济、民营企业发展壮大，实现更大作为。
（五）促进招商引资再上新台阶。根据X南片区规划，完善我区产业招商规划，抓住政策机遇，布局谋划大健康产业，把生物医药、健康食品等大健康产业作为主导产业，夯实我区重点向南发展战略的基础。实施重点项目带动战略，加快引进优势产业，积极培育引进一批行业领军企业，建设新兴产业集聚区。以重点产业、重点区域、重要客商为主线，整合资源，创新方式，全力全速推动产业招商、资本招商、资源招商、提升招商实效。开展以珠三角、长三角、环渤海地区以及X高铁经济带为重点的专题招商活动，加强和粤港澳大湾区的对接扩大投资合作。
（六）推动文化体育事业新发展。继续提升“X歌圩”国家公共文化服务示范项目，推进国家级非物质文化遗产项目申报及第七套“X歌圩”幼儿绘本图书研发。实施“壮美XX•智慧广电”数字XX广电云村村通户户用工程建设，完善乡村公共文化设施。加强公共文化服务数字化建设，加大对区两馆、乡镇综合文化站的指导和管理力度。完成全国文化馆评估定级达标工作，力争保级成功。结合戏曲进校园、进乡村、文化民生工程，开展形式多样、喜闻乐见的文化惠民演出活动。全力办好X区第六届社区运动会等各类体育赛事活动。
（七）实现民生福祉新提升。加大政府购买第三方社会组织机构服务力度及宽度。继续完善特困人员救助供养工作，关爱特困人员，坚持应保尽保。加强社区建设及惠民资金使用管理。全力促进辖区充分就业，组织开展高校毕业生双选会，举办创新创业大赛。全面推进义务教育学区制管理改革，推动教育信息化进程，全力推进小区配套幼儿园治理工作，促进X优质教育均衡发展。
（八）展现城乡生态文明建设新风貌。完善城区基础设施建设，将轨道交通建设与城中村、旧城改造协同推进，提升城区综合承载能力。加快智慧X建设，推动智慧服务向基层、社区延伸。全面推进扫黑除恶专项斗争，建设“平安X”。加强市容环境整治，清理整治违法建设。强化监管巡查和专项整治，着力防范化解食品安全、消防安全、安全生产等风险隐患问题。做好防汛抗旱等各项防灾减灾工作。努力打造集约、低碳、绿色、人文、宜居的新型城区。
（九）做好常态化疫情防控工作。不断强化常态化组织引领。深化增强区疫情防控领导小组全局把握、全局防控的工作能力，做实企业的疫情防控三级分包制度落实，科学严格完善实施区疫情防控工作方案、应急处置预案，不断深化开展爱国卫生运动、人居环境整治行动，严格在疫情防控工作中亮出党徽、打造典型，坚实形成区内“万众一心、防控疫情”的“战疫”氛围，深刻夯实常态化疫情防控的工作基础。对体温异常人员，境外及中、高风险地区返乡人员，严格进行闭环管理、核酸检测。对上级推送的人员信息及时准确开展核查，核查属实的，严肃包联管控。做好办公区域消杀防疫、卫生整洁，食堂实行错峰、分散就餐，控制会议数量及规模，严肃日常办公的检测体温、安全距离和口罩佩戴等措施。不断坚持常态化物资储备。针对疫情防控形势及物资需求情况，启动医疗设备口罩生产项目，不断确保防疫物资充足供应。







