仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






组织部长在全市中青年女干部培训班开班仪式上的讲话
各位学员，同志们:
经市委同意，由市委组织部、市妇联共同举办的全市中青年女干部培训班今天正式开班了。首先，我代表市委，向参加这次培训班的各位学员表示热烈的祝贺！向在座的各位女同胞，以及为我市经济社会发展作出重要贡献的全体女干部表示亲切的问候和衷心的感谢！市委对举办本期培训班十分重视，将其列入了年度干部教育培训计划。开班前，市委组织部、市妇联对培训方案、培训对象、培训机构等认真研究、严格把关，做了大量准备工作。希望同志们能珍惜难得的学习机会，力争使自己的政治素养、业务素质和实践能力提升到一个新的高度。借此机会，我讲三点意见，供大家参考：
一、统一思想，提高认识，深刻领会这次培训的重要意义
女干部是党的干部队伍建设中的重要组成部分，是推动党的各项事业不断向前发展的坚实基础和重要保障。举办这次中青年女干部培训班，是适应新的形势需要，贯彻落实市委相关部署，加强我市干部队伍建设的重要举措。
一是推动全市经济社会发展的现实需要。今年是“十三五”规划收官之年，是全面落实省、XX和我市党代会精神，加快高水平全面建成小康社会的关键之年，全市上下按照市委X届二次全会要求，坚持创新、实干、服务、担当，各项工作稳步推进。事业的发展离不开一支高素质的干部队伍，包括女干部在内的全市各级、各类干部要主动认识、适应和引领经济新常态，自觉践行发展新理念，牢牢把握“稳中求进”总基调，以更大的定力、更大的担当，切实提高领导水平；要攻坚克难，提振精气神、增强执行力，更好地带领群众干在实处、走在前列，为建设“强富美高”新高邮作出更大贡献。
二是加强干部队伍建设的迫切需要。长期以来，市委高度重视培养选拔女干部，通过岗位培训、实践锻炼等方式，一大批优秀女干部成长、成熟起来，走上了各级领导岗位。但同时我们也看到，女干部队伍还存在结构层次不够合理、总量偏少等现象。实践证明，干部的成长一靠自身努力，二靠组织培养。举办女干部培训班，就是希望通过集中学习培训，拓宽大家的眼界、思路、胸襟，同时也为大家搭建充分展示自我的平台，为组织上发现干部、考察干部和选拔干部提供重要参考。
三是提升女干部整体素质的内在需要。从总体上看，我市的女干部文化水平较高，思维敏捷，接受新事物快，开拓进取精神强。但同时也应该看到，有些干部还缺乏扎实的理论功底，缺乏对全市全局工作的了解和把握，缺乏艰苦环境的磨炼，缺乏驾驭复杂局面、解决复杂矛盾的经验和能力。要解决这些问题最好的办法就是要加强教育培训和实践转化，不断提高综合素质。本次培训班课程内容丰富，希望大家认真学习，以“巾帼不让须眉”的精神，带头把握新形势，适应新要求，练就新本领，谋划新思路，拿出新作为。
二、珍惜机遇，积极作为，不断提升自身综合素养和能力
相对男同志而言，女干部扮演的角色、承担的责任更多一些。大家要干出一番业绩，需要付出更多的努力、做出很多的牺牲。这就要求我们广大女干部，要善于把握机遇，发挥自身优势，通过学习和实践锻炼不断提升能力，克服困难，奋发进取，在工作中练真功、有所为、出成绩。
一是力争做一名有理想、守信念的女干部。古人云：“行源于心，力源于志。”理想信念坚定，人就会有一种锲而不舍的追求、有一股激人振奋的力量、有一颗不畏险阻的恒心，就能保持旺盛的革命斗志和奉献精神。近年来我们很欣慰地看到，高邮各行各业涌现了一批优秀的女干部，她们的不少先进事迹也让我深受触动，我想这与她们内心坚定的理想信念是密不可分的，这也再次证明了理想信念就是精神上的“钙”，是我们取之不尽、用之不竭的力量源泉。在座的都是全市各条战线上优秀的女干部，身上的担子重，责任大，更要珍惜眼前所拥有的一切，自觉坚定理想信念，保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，以旺盛的工作热情、务实的工作作风投入到推进高邮经济社会健康发展的各项工作中，时刻保持思想上的清醒和政治上的坚定，坚决防止思想“淡化”、精神“退化”、意志“弱化”，让理想信念真正在内心深处扎根。
二是力争做一名有能力、善作为的女干部。女干部自身具有“亲、巧、细、韧”的特点，在加强上下沟通、密切联系群众、化解局部矛盾等工作上往往发挥着不可替代的作用。面对改革发展的新形势、新任务，大家需要进一步解放思想、丰富知识、提升能力，突破女性职业发展的玻璃天花板，找到适合自己发展的新定位，这也是我们举办此次培训的初衷之一。当然能力只是一方面，如何把能力转化为成效，还需要大家主动作为、善于作为。要在服务发展中展示更大作为，把思想和行动自觉统一到市委、市政府的各项决策部署上来，进一步激发干事热情，为经济社会发展积极出谋划策、建言出力；要在服务基层中展示更大作为，把工作的着力点放在为基层群众办实事、解难事、做好事上，推动工作重心下移，向基层倾斜，让群众有更多的获得感；要在服务女干部中展示更大作为，各个部门尤其是各级妇联组织要热情关心支持女干部，维护女干部权益，帮助女干部解决实际困难，为女干部健康成长、发挥能力、有所作为创造更好的条件，搭建更广阔的舞台。
三是力争做一名有情怀、敢担当的女干部。俗话说“大事难事看担当，逆境顺境看襟度”。对于女干部来说，敢于担当不是一时之需，而是一种思想境界,一种政治情怀，需要作为一门学问来毕生修炼。我认为其中很重要的一点，就是要注重刚柔并济、内外兼修。于外要“大气”，保持乐观向上的积极心态，坚守大气魄力的个人作风，培养宽容开朗的个人情怀；于内要“秀气”，在原则问题上以“刚”的态度坚决不妥协，在外交技巧上以“柔”的方式化解矛盾，从人性化、情感化的领导风格，逐渐向综合型女干部转变。要在工作中敢于挑重担，敢于解难题，敢于旗帜鲜明，敢于较真碰硬，对工作任劳任怨、尽心竭力、善始善终、善做善成。
三、增强信心、树立形象，确保本次培训取得良好效果
这次培训，既是组织给大家提供的学习机会，也是组织对大家的考察和考验，不仅考验学习成效，更考验大家的自律意识和学风形象。大家参加培训，就是普通学员，要珍惜机会，正确处理好学习与工作的关系，以饱满的热情，严谨的态度投入接下来的学习中，争做善于学习、勇于实践的有心人，确保培训取得实效。
一要通过学习增强干事创业的信心。学习永远是我们的干部消除“能力恐慌”，增强内在信心的最好“法宝”。这次培训课程经过市委组织部、市妇联和厦门大学反复研究确定，既有政治理论知识，又有资本运作内容；既有国学知识讲座，又有领导艺术探究；既有宏观政策解读，也有个人素养提升。可以说，整个课程设置合理、内容充实、特色鲜明，对大家消除知识空缺、填补能力短板将有很大帮助。作为新时期的女干部，大家要充分看清自己，充分相信自己，走出女性惯有的依赖、顺从、被动性格阴影，通过学习挖掘女干部独特的优势、潜能和智慧，以女性思维的灵敏和精细，去谋划工作，开拓事业；以女性的执着和坚韧，去实干，去拼搏；以女性的善良和慈爱，去凝聚人心，团结队伍，真正成为独挡一面的干将、敢想敢干的闯将。
二要通过学习树立优雅知性的形象。平日的工作中，我也知道大家的压力比较大，女同志既要照顾家庭，也要忙于事业，确实要付出很多、牺牲很多。因此，大家更要学会自我调适和放松，科学处理好工作和家庭、领导之间、同事之间、朋友之间、亲人之间的关系。此次培训，我们安排在厦门大学举办，课程中也安排了相关心理调适的内容，也是希望给大家提供一个自我调整的机会，同时也通过学习的不断深入，树立高邮女干部优雅知性的形象和魅力，展示高邮女干部创先争优的风华和气度。始终保持充沛的精力和昂扬向上的精神状态，将女性温柔宽容、勇于拼搏、乐于奉献的精神融汇到家庭和工作中，营造和睦融洽的家庭环境和奋发向上的工作氛围，使事业成功成为家庭幸福的基石，使家庭美满成为成就事业的坚强后盾，努力创造事业与家庭双丰收的精彩人生。
三要通过学习收获指导实践的成效。“一语不能践，万卷徒空虚”。培训不是变相的“休假”，而是为了给大家“充电”、“加油”,并最终将学得的知识灵活运用到工作实践中。大家在学习过程中，要紧密结合我市实际和各自岗位职责，认真思考研判，广泛学习借鉴，把老师在课堂上讲授的知识与工作实际紧密联系、有机结合，把丰富的知识转化为推进工作的具体思想、办法和举措，有力地促进工作。使培训成果能够真正转化为指导工作、推动实践的“锐利武器”。这里跟大家也再强调一下，希望大家无论在课内、课外都要服从组织管理，严守培训纪律，确保学习培训有序进行、收获实效。
最后祝大家学习愉快、工作顺利、身体健康、家庭幸福！预祝这期培训班取得圆满成功！







