仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县市组织工作半年推进会上的讲话
X月X日，省委组织部召开了市组织工作半年推进会，为贯彻落实好这次会议精神，今天，我们利用一天的时间，召开县（市）组织工作半年推进会，总结工作、分享经验、盘点问题、谋划打算。听了大家的汇报，总体感觉各项工作推进有序、措施到位，有特点、有亮点，抓下一步工作思路清晰，提出的措施切合实际、针对性强，展现了新担当、新作为、新气象。
今年以来，全市组织部门认真贯彻中央和省委决策部署，努力克服新冠肺炎疫情影响，紧扣主题主线，聚焦中心大局选干部配班子、建队伍聚人才、抓基层强基础，为攻克最后深贫堡垒提供了坚强组织保证。一是凝聚攻克深贫堡垒思想行动自觉。制发2020年贯彻总书记视察重要讲话精神分工方案，全覆盖开展“坚决打赢脱贫攻坚战”主题党日，引导各级党组织和党员在“两个一线”作承诺、见行动。认真整改中办回访、国务院督导、省委巡视等反馈问题，召开XX严重违纪违法案专题民主生活会，分层分类警示教育。二是选优育强攻坚骨干力量。围绕决战攻坚选干部配班子，认真落实省委组织部调研反馈意见，实施“三个一批”和一线干部“晋升选用”计划，及时优化调整市直部门、县乡领导班子。在疫情防控等重大工作中考察识别和使用千部，注重在乡镇行政区划调整改革中发现、选拔、培养优秀年轻干部。积极推进长征干部学院XX分院和县级党校分类建设，实现市县党校一体化办学，推动公务员职务与职级并行制度化运行，开展全市乡镇工作补贴摸底调研。实施深度贫困地区培训帮扶计划，开展脱贫攻坚系列培训。三是聚焦重点任务强化组织保障。制发强化服务保障疫情防控、森林草原防灭火、防汛减灾等系列措施，发出倡议书、号召令、公开信，层层发动各级党组织和党员奔赴一线，示范做到“十个带头”。突出党建引领，切实加强森林草原防灭火工作，分层组织专题学习反思，启动专业化干部配备，开展提升森林草原防灭火工作组织力大调研。四是筑牢建强攻坚一线战斗堡垒。全覆盖分析研判贫困村“两委”班子，整顿提升XX个村；回引培养优秀农民工村干部XX名，实现“一肩挑”XX名，占XX%出台村集体经济发展具体意见和奖励办法，并以现场会方式强力推进。深化“两新联万村党建助振兴”活动，X个县启动合作项目XX个。五是突出党建引领城乡基层治理。重点抓了XX个大型易地扶贫搬迁集中安置点治理与后续发展，召开一次现场会，开展两轮全覆盖督导，制发配套文件、操作指南和制度汇编，统筹推进自发搬迁、水电移民等社会治理。压茬推进乡村建制调整改革，出台“1+10”配套文件，减少村级建制XX个，调减村民小组XX个。六是管好用活综合帮扶特战队。对XX个乡、XX个村按ABC类评估分类，统筹XX余名市县领导挂牌督战到村，XX名县级干部兼任脱贫任务滞后乡镇党委第一书记，组建XX个工作专班现场督战。抽调帮扶队员组建“决战收官攻坚队”和“巡回指导组”精准合力攻坚，抽调技术人员、民工组成施工突击队支援XX县住房建设。七是推进政策创新聚才引才。出台《XX实施办法》《XX建设试点实施方案》等系列文件，用好用足教师编制“先用后补”等倾斜政策，足额申报人才招录计划。开展XX行动，征集XX个紧缺专业岗位、同比增长XX%。招蓦急需紧缺专业大学生顶岗实习，足额申报定向培养紧缺专业大学生、农村实用人才、乡村医生计划XX余名。
总体来看，上半年全市组织工作呈现出稳中向好态势，服务保障中心工作成效明显。但从中组部和省委组织部调研反馈来看，全市组织工作仍然存在不少问题短板：一是受脱贫攻坚、疫情防控、森林草原防灭火等形势任务影响，“一肩挑”、乡村建制调整、村集体经济发展等工作与全省还不同步。二是基层短板弱项依然明显，村“两委”班子成员特别是村党组织书记学历偏低问题亟待整改；发展本村农民党员比例普遍不高，党员教育培训、支部书记讲党课等落实不好；党建月会主要是部署工作，政治理论学习不够；远程教育设备基本瘫痪；村集体经济发展可持续性不强等问题亟待解决。三是一些集中安置点建设标准不高，各项建设不配套，工作推进滞后；集中安置点党员管理、组织生活还存在“两不管、有空白”现象。四是一些贫困村第一书记在抓支部促书记、抓班子带队伍上精力投入还不够，对第一书记的关怀激励措施没有完全到位，职级晋升比例偏低。
从日常调研掌握情况来看，各县（市）普遍存在的共性问题必须引起高度重视：一是干部队伍建设还有差距。主要表现在年轻干部培养力度不够，干部队伍结构不优，民主党派干部、党外干部培养储备不足，干部队伍专业化水平不高等。二是人才工作的精准度还不够。与市情、县情的契合度还不高，更多是停留在面上，深层细化还不够，政策措施与人才预期不匹配，缺乏精准度和时效性，造成行政资源浪费。三是组工干部队伍能力素质还要再提升。近几年出台的党内法规较多，组工业务知识更新快，加之干部流动快、新进人员多，亟待加强对组工干部的能力提升培训。
针对下半年的工作，省委重点部署了“三件大事”：推进疫情防控和经济社会发展、推进城乡基层治理制度创新和能力建设、推动成渝地区双城经济圈建设。从全市来看，坚决夺取脱贫攻坚收官完胜、统筹疫情防控和经济社会发展、推进城乡基层治理制度创新和能力建设是全市的三件大事，全市组织部门要更加注重观大局、促大局，提前介入、主动服务，进一步提高工作的针对性和实效性。要把握好三个方面原则：一要坚持首要目标不动摇。夺取脱贫攻坚全面胜利是今年最根本、最重要的政治任务，组织工作必须再聚焦、再聚力，持续凝聚最强攻坚合力。二要坚持底线要求不动摇。完成年度目标任务是做好组织工作的硬任务、硬指标，必须“交硬账”，各县（市）要深入分析研判，及时对标补短，大力推进落实。三要坚持精准施策不动摇。全市县多地广，县域差异较大，推进工作的主攻方向、侧重点各有不同，各县（市）既要横向看、又要纵向比，把工作摆在全省大局中去谋划，推动各项工作走在前、创先进、争优秀。
下面，就做好下半年组织工作，我再强调六个方面工作：
一、持续推进用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员干部。这是组织工作的头等大事，要牢牢抓在手上。下半年重点要抓好三项工作：一要持续深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对XX工作系列讲话指示精神教育培训计划。跟进学习贯彻习近平总书记在中央政治局第21次集体学习会重要讲话精神，按照《2020年市委党校调训计划》，组织好党的十九届五中全会、省委十一届七次全会和市委八届九次全会精神学习培训，举办好领导干部读书班、中青年干部班、党校主体班、重点专题班，分期分批开展全覆盖培训，巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。二要推进干部教育培训供给侧改革。加快推进长征干部学院XX分院和县级党校分类建设，着力打造一批红色教学路线、精品现场教学点和精品教学课程，建强师资队伍，提升办学水平。各县（市）要按照我市党校分类改革方案，尽快细化制定《建设方案》，整合资源、加大投入，推动县级党校格局性变化、内涵式发展。干部培训是分层级的，要坚持因地制宜、错位发展，统筹布局一批各具特色的乡村振兴、基层治理学院，针对乡村、社区干部分层分类搞好培训，使培训供给更贴近实际、多彩多样。三要提高干部教育培训针对性有效性。要适应疫情防控、森林草原防灭火、防汛减灾等常态化要求，在干部教育培训中强化领导干部防大灾、防大难的思想行动自觉。政治训练要围绕提高干部队伍治理能力和制度执行力，党校培训要突出理论教育和党性教育的主业主课，落实好领导干部上讲台制度，推动理论与实践相结合。
二、强力推进抓党建促决战决胜脱贫攻坚。上半年我们认真落实全国全省抓党建促脱贫攻坚和省委组织部在XX召开的工作推进会精神，制发了《贯彻落实中央和省委领导同志批示精神强化攻克深贫堡垒组织保证》《XX市抓党建促脱贫攻坚工作推进会工作任务责任分工》《贯彻落实全省抓党建促决战决胜脱贫攻坚电视电话会议精神责任分工》《2020年组织工作服务保障脱贫攻坚》4个分工方案。下半年重点要抓好五项工作：一要加强基层组织建设。认真贯彻《党和国家机关基层组织工作条例》《农村基层组织工作条例》，持续深化“XX”党建工程，进一步完善党建月会内容，严格逗硬政治理论学习有关要求，不能把党建月会开成工作安排部署会。要紧紧围绕基本活动、基本队伍、基本阵地、基本保障、基本制度，力争把乡村政权综合服务设施项目建设纳入“十四五”规划，深入推进党组织规范化标准化建设。要加强村务监督委员会建设，建立健全运行规则，出现空缺及时补齐，推动规范有效监督。要认真贯彻落实全市发展壮大村集体经济现场推进会精神和有关文件，持续抓好中省XX个扶持村项目，确保2019年的XX个扶持村集体经济项目今年取得收益，今年的XX个扶持村集体经济项目完成建设。要以乡镇为单位，在X月中旬组织第一书记开展“XX”大讨论，推动第一书记履行建强基层组织的重要职责。二要建强乡村班子队伍。加强乡镇领导班子分析研判，配齐配强貧困乡镇领导班子，保证领导班子成员只增不减。稳步推进村书记、村主任“一肩挑”，村支部书记出现空缺的，新任人选必须在初中学历以上，村内无合适人选的，应从县乡机关选派干部担任。实施村干部学历提升计划，全覆盖培训新成立村党组织书记、新任村党组织书记和贫困村党组织书记，试点开展从自主择业军转干部中选派驻村第一书记。加大优秀农民工回引培养，每个村每两年至少发展1名农牧渔民党员。三要持续整顿提升软弱涣散村党组织。重点是抓好村党组织评先定级工作，各县（市）要在省上《村党组织评先定级评分标准》的基础上，结合本县（市）实际，进一步细化标准，对评定为“后进”等次的要找准问题症结，制定整顿措施。要同步对去年主题教育中确定的XX个软弱涣散村党组织整治成效开展“回头看”。四要用好脱贫攻坚帮扶力量。扎实推进以“学理论、学经验、学榜样，提升脱贫质量成色”为主要内容的“三学一提升”活动，巩固深化全域结对成效。强化责任落实，以户为战、逐户收尾，推动各项任务往前赶、收好口，推动问题整改全面清零，做好脱贫攻坚验收和普查迎检工作。要依托工作专班、决战攻坚队等，做好稳队伍、鼓干劲、强基础的工作，坚决防止厌战松懈现象。五要持续加强脱贫攻坚战时激励。做深做细贫困县党政正职思想政治工作，有序做好统筹安排使用。坚持“凡提必下”，干部口要把好选用关口，严格备案审核市直部门优先选用驻村帮扶干部情况，各县（市）要参照执行。要强化脱贫攻坚一线考核激励，对近年来受到省市表彰表扬及年度考核优秀的第一书记、驻村工作队员进行梳理分析、综合研判，实行台账管理，对表现优秀、事迹突出的优先提拔使用、晋升职级，分级掌握一批优秀干部重点跟踪培养，进一步鲜明导向、激发斗志。
三、扎实推进领导班于和干部队伍建设。下半年干部工作要更加聚焦明年换届这个总目标，把主攻方向放在发现干部、了解干部、提前布局干部上，用好市管领导班子和领导干部年度考核、班子运行调研、抓重大任务落实情况互评、省市表彰表扬等结果，把各方面干部的情况摸清楚，把优秀干部、表现突出的干部推荐上来、使用起来，提高干部工作的深度、力度和温度。重点要抓好五项工作：一要抓好党政领导班子建设《规划纲要》实施。结合本地班子队伍建设实际，把政治建设摆在首位，实施“一把手”政治能力提升计划，加强党政正职队伍建设，统筹做好优秀年轻干部和女干部、少数民族干部、党外干部培养选拔工作，进一步畅通党政人才、专业技术人才、企业经营管理人才流动通道，把规划融入班子日常建设之中。二要提前做好换届前期工作。着眼换届对县乡领导班子进行一次全面分析研判，注意掌握领导干部在脱贫攻坚、疫情防控、森林草原防灭火、防汛减灾等重大专项工作中的表现。统筹加强关键岗位干部和结构性干部培养储备，积极开展换届政策调研，为换届做好工作准备、组织准备。三要加强优秀年轻干部培养锻炼。XX年市委组织部面向全市选拔储备了XX名优秀年轻干部递进培养对象，XX年开展了优秀年轻干部专题调研，向省委组织部推荐报送了XX名优秀年轻干部。各县（市）要实行动态管理，适时跟踪掌握这批干部培养、使用情况，及时更新完善相关信息，对符合条件的优秀年轻干部及时纳入管理，对不服从组织安排、受到组织处理、党纪政纪处分、刑事处罚或涉嫌违纪违法移交执纪执法机关处理等不符合条件的及时剔除。要实行优秀年轻干部培养使用“报告制”，加强优秀年轻干部的调研储备、跟踪培养和选拔任用。要打破常规、多岗历练，有组织地选派一批年轻干部跨领域、跨行业挂职任职，有计划地组织选调生到基层一线历练，补足乡镇工作经历特别是乡镇党政主要领导经历。四要从严加强干部管理监督。突出政治监督、担当作为监督，推动干部能上能下，强化干部八小时以外生活圈、社交圈、家风家教、社会公德等监督；全面推动选人用人工作监督检查常态化规范化，扎实整改选人用人巡视反馈问题，持续深化“两项法规”宣传教育，扎实开展领导干部个人有关事项报告专项整治。五要切实关心激励干部。认真执行落实省市各项关心激励干部政策措施，特别要鲜明脱贫攻坚一线导向，及时选拔使用表现突出的干部，积极合理落实干部职级待遇。认真落实好《关于做好市管异地交流干部和挂职干部交通保障工作的通知》，注重加强对异地交流干部、帮扶千部、边远乡镇干部、重点攻坚领域干部的关心关怀，加强干部的思想沟通、心理疏导、人文关怀，进一步激发干部担当作为、干事创业。开展受处分人员回访教育，妥善安排处分期满干部的工作岗位。
四、积极推进公务员管理各项工作。公务员管理是一项很细、很复杂的工作，一定要结合当地实际，吃透、用好、用活上级各项政策，对新出现的各种问题要拿出解决办法，把公务员队伍管好、管活。XX部长强调，只要有利于发展，有利于吸引更多优秀人才，导向就是正确的，就要大胆探索。下半年重点要抓好六项工作：一要用好用活职务与职级并行政策。深入研究政策、严格执行政策、加强政策解读，用好中组部、省委组织部给予XX的倾斜政策，推动政策落到实处，把职务与职级并行政策执行情况纳入选人用人专项检查内容。二要稳步推进公务员分类改革。开展行政执法类公务员职级套转、专业技术类公务员职位范围划分，对涉改参照管理单位，按其承担职能进行清理认定等工作，适时启动事业单位参照管理审批工作。三要加大公务员招录力度。统筹做好基层选调生、四级联考、定向考录、政法系统招考等各类公务员招录工作，做好脱贫攻坚帮扶队员中的事业人员报考基层公务员的宣传服务工作，持续补齐攻坚一线编制缺额。四要规范调任遴选和聘任工作。认真落实公务员调任规定，细化操作规范，严格把握调任条件，切实发挥好政洽效应和社会效应。继续开展市直机关公开遴选工作，做好首批公务员聘任工作，不断优化公务员队伍结构。五要改进和完善公务员激励机制。强化公务员平时考核，制定具体操作办法。精心组织开展全市公务员技能大赛，做好公务员表彰奖励和工资福利待遇保障工作，加强对县（市）绩效奖管理。研究制定提高乡镇工作补贴标准具体办法，进一步完善休假制度。六要管好用活编制资源。稳步推进事业单位改革，聚焦重点领域、薄弱环节，深入推进疫情防控、公共卫生、防灾减灾等应急管理体制机制建设，细化森林草原火灾、水旱灾害、地质灾害、地震灾害等领域应急管理职责划分，优化资源配置，加强人员编制保障。
五、深入推进党建引领城乡基层治理。党建引领城乡基层治理是今年组织工作的重头戏，我们按照省上要求，成立了机构、健全了机制、配强了人员、出台了一系列政策制度，各项工作开局良好，抓的几件大事进展平稳、符合实际。下半年重点要抓好四项工作：一要抓好乡村组建制调整改革。严格按照时间节点推进乡村建制调整，扎实做好乡村建制调整改革“后半篇”文章，对调整后的乡村班子开展全覆盖分析研判。要认真谋划村民小组调整优化工作，省上已经出台《村民小组调整优化实施意见》，各县（市）要深化思想认识、提高政治站位，认真落实省市有关要求，压茬顺势推进村民小组调整优化，原则上每个县村民小组调减数按照XX%左右的比例把握，把改革合理限定在“地理空间延展”和“管理幅度拓展”范围，尽量避免触发矛盾风险。二要持续推进易地扶贫搬迁集中安置点治理与后续发展。要聚焦安置点治理有效、公共服务跟得上、产业发展可持续三个关键方面，对照市上下发的《指导意见》《工作方案》《操作指南》等文件要求，从规范化、制度化和常态化着手，着力健全以党组织为核心的基层组织体系，在“稳得住、能致富”上下功夫，建立起抓党建促治理、防返贫、保稳定的工作机制。集中安置点建设标准不高、配套设置不全、工作推进滞后的县（市），要及时向县（市）党委汇报，专题研究，拿出切实可行的工作方案，加快补齐工作短板。三要持续推进社区治理制度体系建设。重点是要健全党组织领导下的社区（小区）洽理机制，持续推进社区党群服务中心亲民化改造，不断强化社区专职工作者能力素质提升培训，针对相关工作，市委组织部已经下发相关实施方案，各县（市）要结合实际抓好贯彻落实。这里强调一下：社区“双报到、双评价”是指导加强居民小区治理的重要载体，大家一定要抓实、抓具体、抓出成效，坚决杜绝“走过场”“做样子”等形式主义。
六、大力推进人才工作创新发展。上半年我们召开了全市人才工作领导小组第X次会议，听取各成员单位人才工作述职，通报了全市人才工作情况，效果很好。下半年要按照会议部署重点抓好五项工作：一要提高人才工作精准度。谋划启动“十四五”人才规划编制，紧扣脱贫攻坚、基层治理、乡村振兴和高质量发展需要，实施现代农业、工业经济、教育、卫生等重点产业和重点行业人才支持计划，分类制定差异化的人才政策体系和服务保障体系。二要积极推动区域人才协同发展。主动融入XX地区人才一体化发展，积极争取与X内更多兄弟市州和X市部分区县建立合作。进一步深化XX区域干部人才协同发展，建立区域一体化人才评价标准，完善公共服务跟随机制，鼓励积极探索干部人才协同发展合作举措。三要深入实施重大人才工程。持续擦亮XX引才招牌，在XX等重点高校举办“XX”专场招聘会，办好“XX人才周”系列活动，创新开展急需紧缺高层次社会化引才活动，加快引进一批急需紧缺人才。深入开展人才进乡村（社区）、进企业、进园区、进学校、进医院活动，深化落实教育人才XX改革，扎实推动人才向基层一线流动。四要积极推进人才发展平台建设。深化校地院地企地合作，建立合作重点项目清单，采取“清单式+责任制”方式抓好年度重点合作项目实施，积极引进“双一流”高校，为XX定向培养更多紧缺专业人才，主动争取一批重点院所和知名企业来X发展兴业。依托招商联络工作组、农民工驻外综合党委，在XX等地设立“XX人才之家”，大力回引XX籍优秀人才。要建好人才服务中心，注重在农业园区、工业园区等加强人才工作指导，确保人才工作喊得响、看得见。五要深入实施深度贫困县人才振兴工程。今年是XX县人才振兴工程最后一年，重点要抓好今年紧缺专业人才定向培养学生协议签订以及往年定向培养在校生跟踪管理、千名紧缺专业人才培养对象选派、“科技扶贫万里行”专家服务团对接落实等工作，确保顺利圆满完成各项目标任务。
最后，对组工队伍建设再提几点要求：一要讲政治。要把政治建设作为组织部门第一位的建设，把对党忠诚作为组工干部最大的德、最根本的党性要求，决不能把“讲政治”作为一个标签、一个口号，必须体现在组织工作的各个方面。组织部门选人用人进人，要把政治标准放在首位，确保组织工作由忠诚可靠的人来干。二要强本领。要坚持读原著、学文件、学经验，认真钻研文件政策，把政策学懂、吃透、用活、用足，不断优化知识结构、培养战略思维、提高工作本领；要在提升工作质量中提高自已，立足本职、专注主业，把每一项工作都作为锻炼提高的机会。要适时轮岗交流，加强科室（股室）之间的沟通交流，不搞“画地为牢”。三要重实效。要把干实事、抓落实、求实效作为根本标尺，既要严肃紧张、又要生动活泼，既要务实、又要创新，力求化繁就简，做到精准高效；对经手的每一项工作、每一个文件、每一件事情，都要“精耕细作”、做实做好。四要严管理。要强化日常监督，引导坚守自重自警自律反对不严不实、力戒形式主义，树牢纪律意识、保密意识和廉洁意识，涵养崇廉尚实、风清气正的良好风气。
同志们，做好下半年组织工作，贵在行动、重在实干。全市组织部门要大力弘扬求真务实、真抓实干的优良作风，勇担当、善作为，以更加坚定的信心、更加昂扬的斗志、更加有力的措施，推动组织工作再上新台阶，为坚决攻克最后深贫堡垒、夺取脱贫收官完胜提供更加坚强有力的组织保证。







