仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市政协X届X次常委会议上的讲话
各位常委：
    今天的常委会议开得很好，议程不多，但内容丰富。刚才，市委副书记、市长X同志通报了上半年全市经济社会发展情况。从通报的情况看，在当前宏观经济形势比较严峻的情况下，上半年我市经济运行总体平稳，社会发展取得新的进步，成绩来之不易，常委们应该感到欢欣鼓舞，更加坚定“忠实履职，奉献X”的信念，为助推全市经济社会又好又快发展作出新的贡献。上午，我们还特别请到了XX同志，给我们作了“XX”的专题讲座。机会非常难得，讲得非常好，非常到位。我相信XX独特的处世哲学、文化素养和人格品位，一定会给我们深深的启发。希望各位常委认真消化，认真思考，认真学习借鉴。借此机会，我想就加大民主协商力度，提高建言献策水平，讲三点意见：
    一、规范开展协商活动，进一步完善协商机制
　　当前，民政协的民主协商迎来了新的发展机遇，有广阔的发展空间。我们应该以规范协商活动为抓手，在明确协商主体、细化协商内容、完善协商制度三方面下功夫，不断完善协商工作机制。
     （一）发挥委员作用，明确协商主体。人民政协的政治协商是对国家和地方的大政方针以及政治、经济、文化和社会生活中的重要问题在决策之前进行协商和就决策执行过程中的重要问题进行协商。根据政协章程，人民政协协商的主体主要是两个：一个是各界政协委员，一个是各民主党派、工商联和无党派人士。我们在履行政治协商职能过程中应时刻牢记这两个主体，主动为其协商搭建平台，保障其参政议政和建言献策的“话语权”。要加大学习教育力度，指导、帮助各界委员和党外代表人士提升素质，切实增强协商的主动性、自觉性，提高参政议政的能力和水平。  
    （二）围绕重点难点，细化协商内容。协商议题的选择直接决定协商的成效，议题的选择应切实体现协商的实效性和必要性，采取请市委出题、政府点题、各专委会向对口部门征题、政协根据全市重点工作定题等方法，多方收集议题线索，精选协商议题。主要从三方面着手:一是围绕年度重大问题确定调研课题。例如，今年我们选择深化要素市场改革、推进行政审批制度改革、加快“南进”发展、加快非公经济发展等调研课题，都紧密契合市委、市政府的工作重点。二是围绕经济社会发展中的难点、热点问题开展协商会议建言献策。充分发挥好政协全会、常委会、主席会以及其他各种协商会的作用。三是围绕党政关注、群众关心的难点、热点问题提交提案和开展视察。把委员们的提案和视察报告送市委、市政府领导和相关部门。
    （三）加强制度建设，健全协商机制。制度建设要体现在三个层面：一是争取和协助党委完善政协工作制度。今年初，省委转发了《政协X省委员会关于政治协商、民主监督、参政议政的规定（试行）》，我们要采取措施，加大贯彻落实力度，对政治协商的内容、形式、程序等作出更加明确具体的规定，使之更具操作性。二是健全政协内部工作制度。进一步落实“把政治协商纳入决策程序”的规定和“三在先、三在前”的原则，规范协商程序；进一步完善“全委会议、常委会议、主席会议、专委会议”四个层面的政治协商和例会制度，提高议事层次和质量，增加协商密度。三是完善政协机关工作制度。建立健全专委会工作规则、秘书长办公会议规则，健全民主评议、民主监督等制度，注重提案、建议案、视察报告、反映社情民意等经常性工作制度的建设和跟进等等，进一步完善协商工作的制度体系。　
    二、构建多层协商格局，进一步丰富协商形式
　　党的十八大提出推进协商民主广泛、多层、制度化发展，明确人民政协主要有专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商四种协商形式。我们今年创新开展的“双月协商”，是这四种协商的具体表现形式，从实践来看，有效地提高了协商密度，提升了协商层次，增强了协商效果。这四种协商各有侧重和优势，要把握好四个着力点，形成多层次、多形式、高密度的协商格局。
    （一）专题协商重在准确选题。专题协商是政协各级组织对国家政治生活中的大事和地方的重要事务以及某一个方面的重要问题在决策之前，或决策执行过程中的重要问题进行的协商。选择协商课题是专题协商的关键，要把握这么几条：一是选择与国家、地方或者部门、民生休戚相关的焦点、热点和难点问题，作为协商议政重要议题；二是选择协商议题必须紧紧围绕党的中心工作和发展大局，围绕地区发展方向和战略规划设计、重大决策制定，包括对地区中长期规划以及党委年度工作要点和政府工作安排意见进行；三是选择人民群众关心、党政部门重视、能够发挥政协委员主体作用、政协有条件有优势的题目进行协商。议题采取先民主后集中方式，提炼出协商课题，并在一定范围内征求意见。最后经过党组会议、主席会议讨论审议后付诸实施。
   （二）对口协商重在规范经常。人民政协的对口协商，是人民政协履职的基础性、经常性工作，重在经常性、常态化。虽然政协各专委会都与党政对口部门有沟通联系的传统，但多未形成制度，或者联系和协商缺乏计划性、经常性。对口协商常态化，是政协组织及委员知情明政的需要，只有通过经常性的联系沟通，才能获得大量的政情民情信息，才能有效地知情明政，为政协开展与党政部门的对口协商奠定基础。
    （三）界别协商重在发挥优势。政协委员来自界别、代表界别，界别是政协组织构成形式。界别协商是政协智力优势、组织优势和制度优势的结合点、交汇点，理应成为政协推进民主协商的立足点。我觉得我们界别协商做的还不够，还没有充分发挥界别的作用。市政协各专委会和办公室委员联络办要认真思考，认真谋划，明确委员的界别角色，规范界别履职内容，提出委员参加界别活动规范性要求等，增强委员界别意识，积极开展界别活动，把委员的个体优势转化为群体优势，把界别的潜在优势转化为界别协商的现实优势。
   （四）提案办理协商重在合力互动。十八大明确提案办理协商为政协平台四种协商形式之一，改变了过去单纯强调提案提交和答复的运行方式，强化了提案办理协商工作。提案办理协商程序如何设置、协商形式如何设定、协商结果如何回应，怎样建立承办单位、提案者和政协组织三方沟通协商机制，需要研究探索，并通过建立制度来规范和保证提案协商的效果。市政协探索了市委、市政府、市政协联合协商办理的做法，如今年1号提案的督办，就首次和市委、市政府进行提案办理协商，效果比较好。我们去年对食安办、房产局等提案承办单位进行了评议，今年下半年还将扩大民主评议面。这些都是我们的一些探索，要不断摸索，坚持并加以完善。      
    三、着力转化协商成果，进一步增强协商实效
　　政协的协商成果只有被党委、政府及有关部门接纳采用，才能产生价值和作用，要把协商成果转化贯穿于民主协商全过程，不断拓宽转化渠道，增强协商实效。
    （一）加大主动追踪力度。协商的目的是为党委、政府提供决策依据或决策参考。每次协商成果出台后，办公室和相关专委会要及时跟进，查看相关领导有没有批示，查看相关部门有没有研究，查看责任单位责任人有没有明确，做到层层有人抓，件件有落实，并随时掌握办理进度。
    （二）加大成果反馈力度。对送达市政府和相关部门的建议案、协商意见、民主评议报告、视察报告等协商成果，市政协办公室和相关专委会要及时督促反馈办理意见，重点督促是否实现“三个转化”：对一些重大问题的协商成果，经常委会议、主席会议、双月协商座谈会议等专题协商，形成建议案、协商意见，并提交市委、市政府后，是否转化为市委、市政府的决策部署；对一些以专委会为平台，与相关部门开展对口协商后的意见建议，是否转化为职能部门的工作措施，并直接进入操作层面；市政协是否把上年度形成的协商成果转化为本年度视察工作、提案督办和民主评议工作的重点内容。对重大问题的协商成果，应在下一年度的政协常委会议上听取市政府采纳落实情况的专题通报，防止协商时“轰轰烈烈”，报送党政领导批示时“认认真真”，但是过后“冷冷清清”的现象。
    （三）加大联合督查力度。我觉得可以分两个层次来推进联合督查，一个是政协领导与党政领导联合开展督办、视察活动，对有关建议案、协商意见、提案的相关重点工作组织推进，对有关难点问题继续协商，对涉及部门的工作给予评价，对推进不力的予以督办；另一个是市政协办与市委督查室、市政府督查室的联合督办，对党政主要领导在建议案、重要提案、大会发言、社情民意上的批示办理情况联合开展督查督办。







