仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年上半年工作讲评会上的讲话
刚才，局属各单位主要负责人汇报了上半年工作，都很精彩。X局长代表局党组对全局上半年工作进行了讲评，总结成绩全面客观，分析问题实事求是，布置工作重点突出，我完全赞同，请同志们深刻领会，认真落实。在此基础上，我再讲三个方面的意见：
    一、客观评价上半年的工作
    总的来讲，上半年工作有亮点、有特色、有成绩，值得欣慰。
    一是调整班子，调出了活力。今年一开年，局党组针对干部队伍中存在的职位有空缺、结构欠优化、轮岗不经常等问题，集中时间、集中精力，有计划、按程序对各级班子进行了调整，共竞聘提拔X名正科干部，提拔X名副科干部，轮岗交流X名干部，并解决X名干部的待遇问题。在干部选拔任用上，首次推行竞争上岗机制和轮岗交流机制，使一批年轻优秀的干部走上领导岗位，让大部分干部得到交流的机会。通过这次干部调整，极大地调动了广大干部的积极性，使整个干部队伍充满朝气和活力，绝大多数干部在新的岗位上都干出了新成绩，为上半年工作圆满完成奠定了坚实的组织基础。
    二是中心工作，作出了表率。今年是中心工作任务最多、标准最高、要求最严的一年。对此，我们坚持两手抓、两不误、两促进，切实加强了组织领导，明确了责任要求，群策群力，做到了规定动作不走样，自选动作有特色，各项中心工作在全市都有较好影响，作出了表率，树立了旗帜。面对新年伊始的新冠肺炎疫情，全局上下紧紧围绕市委市政府决策部署，深入贯彻“六稳”，全面落实“六保”政策，得到了群众的一致好评，市委市政府主要领导的高度认可。在开展机关作风建设活动中，我们响亮提出了“打破潜规则、根治常见病、杜绝慢作为”，并向社会公开X项承诺，受到市领导和全体市民的充分肯定。
    三是集中攻难，攻出了成效。多年来，征地拆迁一直是困绕市政工程建设最大难题。由于拆迁困扰，导致XX交通干道X年都未建成，成了断头路。为了拉通断头路，取信于民，必须集中攻克拆迁这个难，搬掉这块拦路石。为此，我们举全局之力，采取强硬措施，推行“白加黑”、“五加二”工作模式，领导带头，组织精干力量，分户包干，跟踪守点，加班加点，在宣传上造声势，在措施上下功夫，拿出打老虎的精神，攻坚克难。功夫不负有心人，到目前为止，X路已全部完成拆迁任务，X月X日可基本通车；X路X户已全部签订协议，国庆前可建成；X湖路原签协议的X户已拆除X户，未签协议的X户已签X户，有望国庆节全面完成建设任务。
    四是三个维护，提升了形象。我来建设局时，曾提出全力维护建设局的职能，全力维护建设局的形象，全力维护干部职工的利益的“三个全力维护”的要求。通过广大干部职工的共同努力，今年，我们在争取上级关注和支持上取得突破，市重点办、市质安站、市造价站已全部纳入财政全额拨款；成立了污水处理管理处新机构，全额拨款行政支持类事业单位，行使对全市污水处理行业的管理职能，并将城管局的提升泵站职能、人员整体划规污管处。切实将“三个维护”落到了实处，提升了建设局的整体形象。
    五是企业改制，改出了希望。工程公司改制，既是一项严肃的政治任务，又是我们责无旁贷的责任和义务，面对企业改制过程中出现的诸多矛盾和困难，改制工作组的X位同志没有气馁，局党组没有退却，大家心往一处想，劲往一处使，经过多方面努力，于X月X日已与X建工集团签订了整体收购的意向协议，并着手于X月底召开职代会，使企业改制迈出了实质性步伐，不仅提振了改制工作组的信心，而且让工程公司的广大职工看到了希望。
    二、存在的几个问题
    站在新的任务使命面前，重新审视我们的队伍，发现团队中无论是从思想观念、工作作风还是工作能力上都还存在着不适应的问题，我想，主要有这么几点：
    1.因循守旧，创新意识不强。用马克思主义认识论来说，因循守旧就是思想认识没有与时俱进，落后于时代和实践的发展，主观与客观、认识与实践相脱离。从总体上看，我们的干部解放思想、创新机制的步伐在加快，但还不够快。必须看到，因循守旧的倾向依然存在。我们不少同志习惯了用“经验决策”代替“科学决策”，跳不出老套路，旧框框，有的同志有创新的意识，但在做决策、干工作时，还是“稳”字当头。一是思想上求稳，不敢突破条条框框，不敢超越前人他人，不敢涉足未知领域；二是行动上求稳，无先例的不肯干，难度大的不愿干，担担子的不想干，有风险的不敢干。三是作风上求稳，不当“出头鸟”，怕惹麻烦事，无原则地一味讲究一团和气，随波逐流。
    2.强调自我，团队意识不强。团队精神是大局意识、协作精神和服务精神的集中体现。一个团队失去团队精神，那么它就会是一盘散沙，一群乌合之众，一个没有战斗力、竞争力和生存力的集体。我们的干部团队作战意识还不强，主要表现是：凝聚精神不足，有时一些同志看问题和处理事情只从自我出发，对集体事务自己不关心，还认为其他人在“瞎操心”，事不关己，高高挂起；利益观念作怪，生怕牺牲个人利益，又怕别人抢了风头，防备心理过重，猜忌妒忌，各搞一套；人际交往冷淡，把市场经济的商品交易原则与工作原则混淆，在人际交往中不注重情感的培养，有利则亲近，无利则疏远，缺少互帮互助的热情；参与意识不够，觉得总会有人做，不靠我一个，你走你的阳关道，我过我的独木桥。
    3.宗旨淡化，服务意识不强。工作中脱离群众，方法简单，缺乏热情，敷衍了事，对群众感情上不尊重，行为上不理睬，行政上不作为，没有深刻体会“一切为了群众，一切依靠群众”的实质，没有把服务对象对我们的满意程度作为检验工作成效的最高标准。我们从事建设工作，方方面面涉及民生民利问题，各种矛盾层出不穷，一个很小的问题没有解释好或没有解决好，就可能会引起群众投诉或上访。因此，我们要切实在优化机关服务，改善工作作风上下大力气，把服务大局、服务基层、服务群众融入实际工作中去，打造服务理念超前、服务体系健全、服务作风优良的干部队伍，创建基层和群众赞誉的服务型机关。
    4.得过且过，进取意识不强。有些同志对当前改革发展中新生事物的认识不够，老是抱着一种对得起自己的工资，过得去就行的心态。在具体工作中，我们有些同志习惯于照抄照搬，习惯于以会议贯彻会议、以文件落实文件，不能将上级要求与工作实际结合起来，创造性地开展工作。有的人说起来头头是道，可做起事来言必寻据、行必问典，任何事情都要搞个“一停二看三通过”，看政策允许了没有，看领导讲了没有。什么事都要等着上级拿主意、作决定，满足于完成领导交给的任务，自己不愿独立思考，不敢越雷池半步。这实际上是一种懒汉作风，是一种不负责的行为，是一种不求有功，但求无过，小进即止，小富则安的保守心态。
    5.就事干事，借力意识不强。古人云:“智者,当借力而行”。意思是说聪明的人或组织,应当借助外力寻求发展。今年来，虽然我们建设系统的广大党员干部在围绕全年工作目标，付出了努力、汗水和心血，各项工作有很大推动，但是，应当看到，我们的干部还不善借力、借势、借智，还没有树立敢想、敢试，巧借、巧干的意识。我们在如何充分利用政策、法律法规维护部门权利，如何充分把握有关领导的指示扩大工作成效，如何借助部门协调的平台加大工作督查方面还有欠缺，就事治事，就事干事，点子不多，办法不多。因此，要培养干部队伍对内点石成金、对外借力整合的能力，着力解决不敢要、不会要、不想要的思想。
    三、发扬团队精神，全力完成下半年工作任务
    下半年工作怎么搞，X同志讲了很好的意见。我不再重复了，我主要就锻造卓越团队讲几点意见和大家共勉。去年，局党组通过反复研究，并广泛征求意见，提出了“四句话”的共同理想和奋斗目标，其中锻造卓越团队是基础和保障。加快城镇化进程需要卓越的团队，完成市委市政府的目标任务需要卓越的团队，解决群众“三最”问题需要卓越的团队，提振建设局形象需要卓越的团队。什么样的团队是卓越的团队，如何锻造卓越团队，我想我们应该从以下四个方面努力：
    1.敢于担当，要有攻艰克难的勇气。当前，摆在我们面前的矛盾和困难有很多，责任和压力也很大，征地拆迁、企业改制、质量安全仍是压在我们建设局头上的三座大山，需要我们有攻艰克难的勇气，需要我们团队中的每一份子忠诚履职而不是消极怠工，迎难而上而不是绕道回避，敢于碰硬而不是软弱退缩，要有排除万难朝前走的气魄和胆量，要有敢于亮剑狭路相逢勇者胜无畏气慨。
    2.勇于创新，要有破旧突围的能力。创新是一个民族的灵魂，是事业成败的动力和源泉。创新能力是衡量一个团队是否优秀、是否有战斗力的重要标志。改革是创新，要大胆破除一些陈旧的、制约城市建设发展的体制和运行机制；要善于运用一切可以运用的方法、手段去适应新形势、化解新矛盾、解决新问题。
    3.善于合作，要有甘当配角的胸襟。红花虽美，也要绿叶衬托。一部好的电影，不只有好主角，也需要有好配角。当前我们的干部队伍中，想独当一面的大有人在，但甘当配角、甘当人梯、善于合作的人确实不多。卓越的团队需要每个成员精诚团结，合作共事，要求每个成员要有甘当配角的协作精神，只要大家抱成团，互相补台，取长补短，充分发挥每个人的聪明才智，就没有办不成的事，没有克服不了的困难。
    4.乐于奉献，要有淡泊名利的心态。一个团队，需要有优秀的指挥员，但更多的是需要默默无闻、勤勤恳恳、埋头苦干、无私付出的战斗员。奉献是一种高尚情操、一种健康心态，要做到淡泊名利很不容易，需要长期的修养和磨练，百炼才能成钢，只要我们的干部都做到以奉献为荣，以付出为乐，不为名利所困扰，一心为公，无私奉献，我们的事业就一定能发展，我们的目标就一定能实现。






