仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区旅发大会百日攻坚誓师大会暨创建全国文明城市、迎接国家卫生城市复审推进会议上的讲话
今天我们相聚在祖祖辈辈生生不息的XX畔，雨后的母亲广场，静美端庄！XX河全市上下正在开展承办第三届全省旅发大会百日攻坚，全力推进全国文明城市第二轮创建和迎接国家卫生城市复审，XX区是XX河市的政治、经济、文化和社会发展中心，作为XX河唯一市辖区，是“一会两城”的主战场、主阵地、主力军，是“一会两城”的直接参与者和最大受益者。打造幸福XX的首善之区是我们几代人为之奋斗的梦想，“一会两城”将助我们梦想成真。吹响冲锋号，重整行装再出发！今天的誓师大会，就是要凝聚全区力量，精细工作，创造精品，办一届精彩的盛会，大干一百天，打一场“一会两城”的整体战、人民战、攻坚战、决胜战。
刚才，XX、XX、XX3位同志，分别对“一会两城”工作中作风建设和干部工作、旅发大会工作方案和创建全国文明城市、国家卫生城市复审工作作了说明，目标任务和标准要求已经明确，关键是在保证安全的前提下，高标准、高质量、高效率完成各项工作任务。区文广旅局、区住建局、XX旅游公司、援鄂医疗队代表、XX镇、幸福乡作了发言。大家从不同角度，表明了坚决完成任务的态度和决心。特别是XX河市委常委、宣传部长狄恒同志亲自到会给我们加油鼓劲儿，我们热血沸腾，倍感精神振奋、使命光荣！“一会两城”是省委省政府、市委市政府交给我们的重大政治任务，是XX全面振兴的重大机遇，是全区人民生活中的大事、喜事和盛事，要以“一会”成功举办，促进“两城”创建，以“两城”创建，助推“一会”成功举办，努力实现“一会两城”奋斗目标。
“一会两城”是促进XX加速发展和旅游产业跃升的一次重大机遇。实现“一城引领、六区同兴”的美好发展蓝图，“一会两城”带来了最强劲的动力之源，“办一次会、兴一座城”，“一会两城”更是XX河XX新时代全面振兴的新起点。我们坚持以办会兴区、以创城兴区，总投资X亿元以上，已实施和正在实施X个项目，有目前XX最高标准的唯一五星级中国XX国际汽车营地、有代表北方高纬寒地最先进发展方向的龙江民居、有凝结优秀家风家教家训和XX报国精神的郭氏家族馆等等，将全面提升旅游产业竞争力。我们要把承办“一会”、创建“两城”作为解放思想推动高质量发展的过程，作为旅游产业注入新活力的过程，作为乡村品质提升的过程。全面把握承办旅发大会的时代机遇，把握创建“两城“的难得机遇，加快产业升级步伐，提速基础设施建设，推动XX全面振兴。
“一会两城”是全面展示XX形象、提升XX知名度的一个重要平台。XX区是对X开放的重要窗口，XX和世界正是通过XX河XX的巨大变化，感受到了中国的巨大变化和中华民族的复兴伟力。新时代，XX能树立起什么样的形象，在全市全省全国乃至世界展示出什么样的形象，让更多人认识XX、了解XX、向往XX，“一会两城”提供了重要平台。通过“一会两城”，我们将加快提升城乡面貌，补足城乡建设短板，提升城乡管理精细化、精准化、精品化水平；将精心策划主题宣传活动，一些活动将纳入省级推进，吸引国家层面和更多新媒体的关注。旅发大会期间，客商、游客、媒体云集XX河、关注XX。我们要借助承办全省旅发大会，擦亮XX对外展示的窗口，打造新时代新XX的“新名片”，让更多人感受到XX的独特区位优势、良好发展环境、向上精神风貌，看到我们XX人干事创业的万丈豪情和XX腾飞崛起的巨大潜能。
“一会两城”是对XX干部能力作风和市民文明素质的一次重要检验。“一会两城”规格之高、标准之高、要求之高，XX历史尚属首次。干一件大事不易，干成一件大事更不容易，我们要让办好“一会”、创建“两城”成为改变XX历史的进程。沧海横流方显英雄本色，我们的目标就是超越以往、超越自我。XX人民从来不缺乏艰苦奋斗、战胜自我、“敢叫日月换新天”的精神，昔日的“东国屏藩、北门锁钥”，改革开放的“五个第一”，近年的全国民族团结进步模范集体“四连冠”、全省第三批唯一国家生态文明建设示范区等等，都体现了这种精神。幸福是奋斗出来的，这种精神我们过去有，现在依然有，将来还会有。我们要把“一会两城”作为进一步凝聚干事创业激情的考验，作为对干部队伍能力和作风的检验，在“一会两城”攻坚中识别干部、考察干部、使用干部。我们的党员干部要有横刀立马、舍我其谁的政治担当，有干则精品、做则一流的工作标准，有抓铁有痕、踏石留印的实干劲头，有雷厉风行、事不过夜的顽强作风。
承办“一会”、创建“两城”是XX河的盛会、XX的盛会，标准高、时间紧、困难多，需要我们坚持“超越”理念，坚守“极致”标准，发扬“搏战”精神，按照“立标打样”要求发起全面总攻！
一要聚焦打造全域旅游升级版，办出旅游新产品新业态新体验全面展示的盛会。承办旅发大会的成败核心在旅游新项目。我们建设的中国XX国际汽车营地，将成为穿越中华大地、横跨南北西东，“XX—腾冲”中国人口地理分界线上的新地标；我们推进的XX乡野公园外X知青村、X族村整体提升和新生X族民俗旅游区等项目，将成为祖国北疆最亮丽的风景线；我们打造的XX历史研学实践教育营地、XX镇博物馆群、知青民宿和知青文化产业园，将进一步丰富旅游文化内涵，使XX地域文化亮点呈现，给人留下更加难忘的记忆。我们建设的万亩花海和观景平台，将推动X乡野公园成为最美乡村旅游示范带等等。上级认可，群众满意，社会关注，但也面临很多挑战，最大的挑战就是时间，我们需要打一场闯关夺隘、攻城拔寨的攻坚战。务必要以今年7月中旬为节点，争分夺秒、倒排工期、挂图作战，以冲刺的状态，拼出“XX速度”。
二要聚焦建设最美中俄边境游目的地，办出全景呈现XX精美形象的盛会。XX区办大事、办喜事，要有脸面、有模样，城乡要提升，环境要整治，给所有来宾、游客留下一个干干净净、清清爽爽的美丽XX印象。要坚持景城同建、主客共享、文旅融合，把XX作为最美旅游目的地来打造，城乡景观与旅游景观一体建设，抓好观摩沿线村屯环境整治、植被恢复、违建拆除、美丽乡村建设，以新环境展示新形象。要特别注重节点景观提升，彰显XX旅游的独特魅力，既要让过客有印象，又要让百姓有感受，把XX的国际范儿、中俄风、自然美展现出来，让嘉宾和游客真切感受一城揽中俄、魅力看XX的“醉美”风貌。
三要聚焦展现XX文化和XX文明，办出文化符号鲜明、人文XX成为最美景观的盛会。最美的风景永远是人，XX人，你就是最美的风景，XX要成为诗和远方的交汇地，成为人人向往的中俄风情之旅、彩色民俗之旅、绿色山水之旅、红色文化之旅目的地，需要动员全区人民支持、参与“一会两城”，激发全民自觉。需要对“XX历史、中俄界江、民族民俗、知青垦荒”等特色文化开展形式多样的推介，把XX最美的形象展示出来，把XX最文明的形象呈现出来。每个XX人都要多角度、全方位展示XX的山水之美、文化之美、人文之美，让国内外看到新旅发、新XX、新边民，感受全域旅游新画卷，大美XX迎客来，心生向往，心有留恋。
四要聚焦细节打磨，办出全程体现精致、影响持久的盛会。无论是观摩项目中的城市建设、环境整治、活动设计、接待水平，包括干部的精气神儿，都要有形象、能立标，让每一位受邀嘉宾和游客充分感受XX的特色与魅力。要有市场思维，坚持市场办会理念，以会引资，以会兴业，广邀天下客，诚邀天下商，以会为媒，让每个参与旅发大会的客商感受XX山水美如画，中俄风情邀天下！
到今天为止，我到XX区工作已有10个年头的时间，听了同志们的发言，我也心潮澎湃，在“一会两城”的舞台上，我们要敢于叫响“跟我干事、向我看齐、对我监督”，把“会”办成精品，把“城”创出杰作。一个人，能够在一世、在一地、在一任，为我们共同生活的美丽城市奉献一份绵薄之力，是时代赋予的无尚光荣！“一会两城”是一次大会战、大攻坚，要全区动员、全员上手，以首善之区的使命担当，拼出XX速度、树立XX形象、打出XX样板。各级领导干部要以身作则、“干”字当头，带领全区上下争分夺秒，快马加鞭，推进各项任务落地见效。各乡镇、各部门要把“一会两城”摆在更加突出的位置，紧盯旅发大会项目如期完工、城乡环境综合整治、市民文明素养全面提升等硬任务，守好主阵地、当好主力军、打好主动仗。党员干部要服从大局、听从指挥、冲锋在前、当好表率，带领群众甩开膀子、干出样子。每一位群众都要发挥“主人翁”精神，企业和个体工商户要发挥好市场主体作用，积极落实“一会两城”各项要求，养成文明习惯，把“举手之劳、力所能及”的事做好，争当“通情达理、文明有礼”的XX人。广大志愿者要弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的精神，积极为他人送温暖、为办会和创城作贡献。大会办、创文办、爱卫办要抓谋划、抓组织、抓统筹、抓协调，高标准、严要求推动工作有序开展。
同志们，冲锋的号角己经吹响！只要人人都献出一份爱，XX就会变成最美的人间。让我们只争朝夕，不负韶华，加油奋进，同心攻坚，办一场精彩的盛会、文明的盛会、振兴的盛会，以“一会两城”的全胜战绩展现新时代XX英雄之城、爱国之民的新风貌！
我在繁花锦簇、把酒庆功的奖台等你！







