仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年上半年工作总结（市委市政府督查局）

年初以来，在市委、市政府的正确领导下，市督查局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党中央国务院、省委省政府、市委市政府有关决策部署，主动适应新形势新任务新要求，与时俱进理思路、开拓创新求突破、锐意进取敢担当，开展新冠肺炎疫情防控，做了大量繁杂有意义的工作，发挥了不可替代的作用。半年来，深入开展督办督查X余次，编发督查通报X期，完成督查专报X期,获得省、市领导批示X件（次），其中市委、市政府主要领导X件（次）；办理国务院“互联网+督查”平台交办件X件；督办落实上级领导和市委、市政府领导批示交办事项达X件（次）；办理市长批示件X件（次），圆满完成了市委、市政府交办的各项任务。
一、突出督查重点，打通决策落地“中梗阻”。一是聚焦重大决策督大事。紧扣中央环保督察反馈问题整改、深化放管服改革优化营商环境、“大棚房”专项整治、花溪大道综合整治和数博大道、人民大道建设等重点工作，配强督查力量、加大督查频次，有效推动中央、省委、市委各项决策部署落地生根、开花结果。二是聚焦领导关注督难事。将领导批示件办理纳入重大督办任务，坚决动真碰硬、一督到底，切实做到“批必查、查必清、清必办、办必果”。三是聚焦群众利益督实事。采取实地督查、现场督办、会议调度等方式，跟踪督办“十件实事”项目，及时向市委、市政府报告进展情况，德明书记在我局上报的督查专报上作出“各分管领导要强化责任担当，将存在问题及薄弱环节高效解决、补齐，把好事办圆满”的重要批示。年初以来，市委、市政府为民办“十件实事”项目已全面完成。
二、强化规范统筹，构建督查工作“大格局”。积极协调各方关系，整合各类资源，健全完善抓落实工作机制，形成系统推动决策落地落实的“大督查”工作格局。一是强化顶层设计。出台一个统领督查工作的主体文件、两个核心制度规范和程序规定，搭建起督查考核制度体系的“四梁八柱”，为合力抓好市委、市政府重大决策部署落实提供制度保障。二是强化计划管控。全面贯彻落实中央、省委、市委关于统筹规范督查检查考核要求，及时下发通知，坚决压缩一般性业务检查督查考核，取消导向不明、增加基层负担的督考事项。三是强化工作统筹。牵头完成迎接省委省政府综合大督查迎检工作，围绕省综合大督查明确的X个督查重点，组织市直有关部门撰写全市自查报告，协调做好省督查组在筑实地期间的资料准备、对接协调及综合保障等。借鉴国务院大督查、省委省政府综合大督查的做法，首次启动市委市政府年度综合大督查，同步开展年度综合绩效目标考核，通过XX日报、XX广播电视台以及新型媒体曝光典型问题X期，涉及X个区（市、县）、X个开发区。全力做好市政府系统“找差距、转作风、强本领、优环境、促发展”专项活动，强化统筹协调，确保办公室高效运转，大力营造风清气正、便捷高效、服务优质的干事创业氛围，有效解决企业群众办事难、办事慢、办事繁等问题。四是强化督查指导。指导各主管部门做好本行业、本领域督查考核工作，针对南明河综合整治、易地扶贫搬迁、解决“两不愁三保障”突出问题、“校农合作”等，会同相关主管部门开展联合督查，及时掌握情况、发现问题、提出合理化建议。
三、坚持结果导向，用好绩效考核“指挥棒”。认真履行目标管理的重要职能，切实发挥好目标绩效考核“风向标”作用。一是高质量完成半年目标绩效考核。综合运用全面检查与重点抽查、专项考核与综合考核、领导评价与社会评价相结合的方式，完善改革突破和特色创新项目评审办法，按照比例合理评定等次，严格兑现奖惩，将考核结果作为市委评价干部工作实绩的重要依据。二是高站位确定考核目标任务。聚焦市委全会重大决策部署、政府工作报告部署工作任务，科学谋划好考核目标，逐项细化分解，明确牵头市领导、责任单位、完成时限等，并纳入各级各部门年度目标考核重要内容，做到目标任务明确、责任到位、靶向精准，实现以责任促落实、以责任保成效，增强目标绩效考核推动决策落实的实效性。三是高频次加强日常监测。将主要经济指标、重大工程、重点项目、重要工作纳入重点监测内容，采取XX“数智督查”云平台目标管理系统上线汇总分析、线下实地调度督办方式，跟踪督促重点工作，推进各项目标任务按照时序进度执行，为年度目标的顺利完成奠定坚实基础。四是高标准制定考核办法。主动对标对表新战略、新要求，与时俱进制定新一轮《XX市高标准要求高水平开放高质量发展综合目标绩效考核办法（试行）》，突出时代特色和差异化考核，注重精简考核指标，优化考核指标体系，防止专项指标过多过滥，切实减轻基层负担。
四、创新载体抓手，筑牢执行落实“压舱石”。突出问题导向、目标导向，建立健全督查机制，进一步提高督查工作质量和效率。一是建立“专班统筹+督查”机制。市委常委、市委秘书长刘本立同志高度重视，亲自推动落实，市委办公厅牵头，从市督查局抽调精干力量，成立市委重大决策重点督办事项督查专班，对市委重大决策中的重点督办事项，实行周调度、月报告，定期催办、闭环运行、专网预警、销号管理，确保精准督办到位、决策落地落实。二是建立“大数据+督查”机制。创新运用大数据手段，在全国、全省率先提出建设XX市“数智督查”云平台，以“一网双核六库一中心”构架，大力探索推动“大数据+督查+目标”融合，促进业务流程优化再造和工作标准化、信息化、智能化提升，逐步形成对各级党委、政府重大决策部署台账化管理、全过程跟踪、智能化分析、自流程监督的工作格局，有效提升政府治理能力和现代化管理水平。三是建立“融媒+督查”机制。充分发挥舆论监督作用，出台《中共XX市委开展“融媒问政”总体工作方案》，打造电视直播问政平台“百姓问政”和在线互动问政平台“网络问政”两大平台，形成相互补充、资源共享、宣传互动的融媒体问政格局，倒逼党政机关转作风、改政风，提高干部执行力、落实力，为XX市“坚持高标准要求、加快高水平开放、实现高质量发展”提供坚强有力的作风保障。四是建立“社会力量+督查”机制。制定下发《XX市人民政府特邀督查员聘任管理办法（试行）》，从全市“两委员一代表”、高等院校专家学者、在职（退休）干部等中选聘X名同志作为特邀督查员。市政府举行特邀督查员聘任仪式，并向X名特邀督查员颁发证书。与XX创新驱动发展战略研究院签订战略合作协议，依托其强大的专家团队和智囊智库，在重大督查选题调研、“大数据+督查+目标”融合、政策咨询、理论研究等方面进行深度合作。
五、加强机关建设，提振干事创业“精气神”。始终把督查干部队伍建设作为重中之重工作来抓。一是注重班子建设。党组坚持把理论学习摆在班子建设的首要位置，推进党组理论学习中心组学习制度化、规范化，根据中央、省委和市委的重大会议、决策和部署，结合自身工作实际，制定理论中心组年度学习计划，严格落实理论学习的有关制度和要求，全年开展党组中心组集中学习X次；把党组会作为政治学习的重要阵地，全年召开局党组会议X次，做到在第一时间传达学习中央、省委和市委最新决策部署，凝聚工作共识，提升班子履职尽责能力。局党员领导干部召开民主生活会X次，指导机关党总支和两个机关支部共召开相关会议X次、开展主题党日活动X次。严格执行各项报备制度，自觉接受市纪委市监委的日常监督，开展经常性的纪律教育活动，在全局形成风清气正的良好环境。注重加强班子团结，局主要领导分别与班子成员谈心谈话，对班子建设提出要“提高政治站位，扛起市委市政府赋予督办督查推动落实的责任使命”的要求，引导班子成员认真履职、敢于担当、善于落实，班子成员之间经常性谈心谈话成为常态，形成强大工作合力，为推动督查工作上台阶奠定基础。二是注重能力提升。采取自主办班、外出培训、学习考察等方式，有计划、有针对性地开展教育培训，强化业务素质能力，提高目标绩效管理和督办督查工作水平，打造高素质、专业化督查干部队伍。搭建学习平台，创办全市督办督查系统“双月督道”大讲堂，邀请省、市知名专家、学者，围绕党的大政方针、国情省情、督查前沿理论等授课X期，各区（市、县、开发区）督查干部及本局干部职工X余人（次）参加学习，深受干部职工好评；联合省政府督查室举办为期X天的督查系统干部能力提升培训班，拓展督查干部视野，不断提高综合能力和素质。三是注重队伍培养。认真贯彻执行《干部任用条例》，坚持正确用人导向，选优配强干部队伍。配合市委组织部完成县级干部的职级晋升X名，明确处室负责人X名，完成晋升职级X人（次），内部调整交流X人（次），推荐X名干部到市政府办公厅工作，从外单位选调X名优秀干部到局工作。同时，按照市新一轮机构改革的总体部署，及时调整内部处室职能，使内部处室设置更加科学化、专业化，充分调动干部职工的积极性、主动性、创造性，激励干部担当作为。四是助力疫情防控。多次召开专题会，对疫情防控督查工作进行安排部署，聚焦督查重点，把握工作主动权，由局班子成员带队，对全区各级各部门疫情防控值班、武汉返乡人员排查隔离、后勤保障等情况开展明察暗访，发现问题第一时间交办，根据督查情况起草出台《疫情阻击战值班管控规范（试行）》。建立督办检查制度，联合纪委成立X个督查问责组，对全市进行全面督导，落实属地责任，明确工作纪律，做到区（县）、乡、村三级包保干部在岗位、在状态、在现场，并编发督查问责要情通报。及时下发《督查问责要情专报》，对责任单位进行跟踪督办，并及时反馈整改情况。五是注重文化建设。建立“XX督查”微信公众号，每日向社会发布督查工作动态，宣传工作中的好经验、好做法，累计发布信息X余条。制作宣传短片，在市直机关公共场所显示屏滚动播放，得到市领导的充分肯定和引起了社会广泛关注，有效增强了干部职工的自豪感和光荣感。高标准建设“数智督查”云平台指挥调度中心、干部职工会议室、党员活动室、档案室，极大增强干部职工的认同感、归属感和自豪感。

下半年工作打算

2020年下半年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决胜之年，对做好以“六稳”“六保”为重点的督办督查工作意义重大。市督查局将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中央、国务院、省委、省政府和市委、市政府系列重要会议精神，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻“四性”要求，以高度的政治责任感和使命感，勤奋工作，勇于创新，敢于担当，充分发挥督查“利剑”作用，在新的历史起点上推动督查工作迈上新台阶。
（一）强政治，把提高政治站位落到实处。抓督查落实，必须提高政治站位。一是打牢思想基础。突出持之以恒推进“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉向习近平总书记看齐，向党中央看齐，牢记嘱托、感恩奋进，站在全市发展大局的高度，站在市委、市政府落实中央、省委决策的高度，站在高标准要求、高水平开放、高质量发展的高度，精心谋划和组织实施督查工作，以实际行动和工作成效检验“四个意识”、践行“两个维护”。二是加强理论武装。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，加强机关党建工作，突出政治教育，严格落实好中心组理论学习制度，在学实走深、学新弄通、学懂会用上下功夫，善于从学习中找准工作方向、工作思路和破解难题的路径、办法。坚持领导干部上党课，推行“一周一句、强读强记”，找准活动载体。开展革命教育、党性教育、警示教育等体验式学习，开展志愿服务、结对帮扶活动，切实加强思想淬炼、政治历练、补足“精神之钙”。三是增强工作本领。深入开展“团队建设年”活动，制定出台《关于扎实开展“团队建设年”活动进一步提升督查工作水平的实施意见》，围绕做好督查工作的7条遵循、8个方面基本素养及9种工作能力，在全市督办督查系统开展大学习大调研大落实“三大”活动，全面提升新时代督办督查水平。精心策划年度督办督查和目标管理业务培训。持续办好新时代“督道”大讲堂。建立全市督查系统工作经验交流制度，举办区（市）县工作经验交流会。实施岗位练兵素质提升计划，选派机关干部到上级督查机关跟班学习，选调部门和区（市）县督查干部到机关顶岗学习等机制，打造高素质专业化督查工作队伍。
（二）精业务，把提升工作实效落到实处。抓督查落实，必须突出督查重点。一是聚焦工作重点。抓好决策督查不动摇。围绕省委经济工作会议、市委X届X次全会、《政府工作报告》明确重要目标，市委、市政府主要领导指示及批示件落实，快节奏责任分解，实行台账管理，建立以“周督查、月通报、季考核”和联合部门开展“1+X”大督查为主的日常考核评价机制，推动领导决策早传达、重点任务早落实、难点问题早解决，主动督查督办，按照时间节点加强跟踪督办反馈，对未落实的事项查原因、落实中的事项查进程、已落实的事项查结果，实现全覆盖督查，第一时间掌握决策实施进展情况，及时发现问题、找出症结、总结经验、鞭策后进、提出建议。抓好专项督查不放松。坚持目标导向和问题导向，以服务市委、市政府工作为主线，重点抓好按时高质量打赢脱贫攻坚战、加快建设内陆开放型经济试验区先行区、六大新产业、数字经济、中高端消费品贸易之城、推进XX协调融合发展、扩大有效投资、防范化解风险、保障改善民生等方面督办，做到一件一件督办、一项一项跟进，确保一盯到底、紧抓不放，既核实清楚相关问题和具体情况，又认真分析研究处理意见，实时跟踪问效，及时反馈汇报，并适时开展“回头看”。抓好目标管理不松劲。完成年初以来度目标考核结果评定和奖励兑现工作，制定各级各部门2020年度目标，加强为民办“十件实事”项目的督促与调度，确保各项目标按时序推进。抓好大督查不懈怠。要认真梳理国务院大督查、省综合大督查发现的问题，建立问题台账，实行销号管理，以最大的力度、最快的速度，采取有力措施，有效抓好问题整改。对已整改的问题要开展“回头看”，确保问题不反弹回潮。要认真总结市级综合大督查，探索新时代大督查与年终目标绩效考核结果综合运用的有效办法。二是创新工作方法。用好“数智督查”云平台。要持续优化“数智督查”云平台系统流程，增设“群众意见和建议”模块，打通群众反映诉求通道，逐步形成深度融合、高效运行的综合性精品运用平台，实现“督办立项—督办派发—督办沟通—办结判定—统计分析—即时通报—考核评价”的线上闭环工作全流程管理，做到从督办事项来源到督查办结的线上自动化无缝衔接，提高督查工作标准化、信息化、智能化水平。要制定培训计划，采取集中培训、现场实操、测试考核等方式，确保全市督查系统干部个个精通流程、人人熟练操作。同时，要加大宣传推广，多层级、多场次对市直部门进行分级培训，提高系统使用率。尽快制定“数智督查”地方标准，形成可复制、可推广的经验，有效提升政府治理能力和现代化管理水平。适应督查工作新方式。严格执行中央关于督查检查考核对县乡村减少50%以上的要求及市委关于督查工作“八不得”要求，实现从“大呼隆式”督查向“点穴式”督查转变，不搞“大而全”，注重“准而精”，加强督查工作事前谋划，实行清单式督查，以实地暗访、随机抽查为主，善用“四不两直”方式开展日常督查。多到实地看、多听群众说，多看“后院”和“角落”，少看“门面”和“窗口”，力戒督查中的繁文缛节，树立重实绩，轻留痕的工作导向，力克落实中的花拳绣腿、表面文章，不简单将有没有开会记录、台账记录、工作笔记等作为工作是否落实的标准，不以微信工作群、政务APP等晒工作痕迹代替工作评价，大幅压缩督查对象提供的资料数量，在直面基层、直击问题中，找出问题、探出原因、提准意见和建议，推动完善政策、辅助决策，打通决策落实“最后一公里”。大力推动日常督查工作与年终目标绩效考核评价深度融合，改变单纯以年终考核结果为准的“一锤定音”式评价方式，突出过程导向，将考核“关口”前移，更加注重阶段目标任务的跟踪督查、监测预警，确保贯彻落实重大决策部署中存在的问题得到及时发现、及时解决，真正实现以督定考、以考促督、督考合一，着力解决督查、考核两张皮的问题。三是强化统筹联动。把构建大督查工作格局落到实处，充分发挥督查部门政治机关的职能，主动加强与市纪委市监委、市委巡察办沟通对接，探索建立问题线索评估、移交、反馈互通机制，及时将督查发现的问题移交给巡察部门，做到工作措施不落实不放过、问题矛盾不解决不放过、目标任务不完成不放过。加强与上级督查部门工作汇报，及时了解掌握上级最新要求，指导各区（市、县、开发区）督查部门开展督查工作，全力推动决策部署落细落小落实落地。与XX日报、XX广播电视台深化合作，在重要决策督查、重大项目督查、年度综合大督查等工作中充分借助新闻媒体力量，深入挖掘问题，及时曝光负面典型，让工作不力的单位和个人红脸出汗。四是提升“以督辅政”水平。紧紧围绕全市发展的重点战略、重点任务、重点工作，紧贴XX市情、紧贴基层实际、紧扣政策导向，大兴调查研究之风，提出有针对性、操作性、创新性的对策建议，真正“参”到点子上、“谋”在关键处。深化与XX创新驱动发展战略研究院的全面合作，建立班子成员领题调研制度，在实践中增强督查干部调查研究、分析问题、解决问题的能力，争取更多调研成果进入领导视野、转化为决策措施，努力为市委、市政府当高参。五是加强结果运用。深化督考合一，工作中中做到敢督敢查敢碰硬，不为人情左右，一针见血地指出问题，督查中明确提出限期整改的意见和要求，对督查发现的问题紧盯不放、一督到底，对久督不改的要坚决通报曝光，并在年度考核中兑现奖惩；对拖着不办、顶着不办的，坚决按照不担当、不作为专项整治的要求，向纪检监察和组织部门移交有关问题线索。
（三）转作风，把强化责任担当落到实处。抓督查落实，必须务求实效。一是要有昂扬的状态。进一步增强“时不我待、争先恐后”的紧迫感，对市委、市政府交办的各项工作任务，在精神上绷紧，在时间上抓紧，能今天完成的工作绝不推到明天，坚决把工作抓到底、抓出成效。面对越来越繁重的督查任务，教育引导全局干部职工负重奋进，在压力面前不低头，以充沛的精力、昂扬的状态推动工作有序开展。二是要有创新的锐气。进一步强化创新意识，提高总结归纳能力，善于提炼督查工作和目标绩效管理的好经验、好做法，深入剖析存在的问题和短板，并以刀刃向内、自我革新的精神，再造工作流程，创新督查机制，改进方式方法，不断提高督查工作质量和效率。面对督查工作中遇到的深层次矛盾和问题，更要有一种百折不挠、愈挫愈勇的精神，并结合实际，不断加大工作创新力度，提高解决各种矛盾、解决实际问题的工作能力。三是要有超越的激情。牢固树立“没有最好，只有更好”的理念，摒弃因循守旧的“守摊”思维，摒弃安于现状的不良心态，充分认识到不进也是退，后进更是退的紧迫现状，打破按部就班的惯性思维，与时俱进，求新求变，努力把每一项工作做到“极致”、做成“精品”。要有一股不服输、争一流的劲头，与强的比、同快的赛、向高的攀，在比学赶超中不断提升自我、超越自我，在新的起点上推动督查工作迈上新台阶。
（四）立规矩，把严格管理落到实处。抓督查落实，必须建章立制。一是健全长效管理体系。针对“不忘初心、牢记使命”主题教育中查找出来的问题，坚持“解决一个问题，堵塞一个制度漏洞，健全完善一项制度机制”原则，对现有规章制度进行全面梳理，该废除的坚决废除、该完善的必须完善、该制定的及时制定，确保每项工作有章可循、有规可依。强化制度执行，坚持用制度管人管事，使制度成为刚性约束，让按制度办事成为全局干部职工的工作习惯和行为自觉。二是健全责任落实体系。坚持项目化分工、清单化推进、时限化管理、责任化落实，把目标任务分解到处室、落实到岗位、量化到个人，明确领导责任、直接责任，各司其职、各负其责。建立健全一岗双责、责任追究等责任制，形成同心协力、齐抓共管的工作机制和责任体系，以责任制促落实，以责任制保成效。在乡（镇）、街道办事处、社区（居委会），探索建立专职督查员制度，构建纵到底、横到边横的大督查工作格局。三是健全激励容错体系。结合各处室工作责任，修改完善《XX市督查局机关内部工作绩效考评办法》，倡导以实干论英雄，提振干部职工的精气神，积极打造政治过硬又务实高效的督查干部队伍。建立激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明为敢于担当的干部撑腰鼓劲,对尽职尽责但出现失误的干部予以免责减责，进一步激发工作激情。四是健全研讨交流体系。对每周工作安排、重要文稿起草、重点事项督办，经常在处室内部进行研讨交流，思想碰撞，力争对工作作出最为妥当的安排，对文稿进行最为妥帖的表述，对事项督查找出作为妥善的办法，努力让领导少操心、多放心。
（五）严纪律，把严实要求落到实处。抓督查落实，必须严格要求。一是严格政治纪律。严格执行领导班子议事规则和决策程序，始终按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则讨论决定重大事项，落实“三重一大”决策监督机制，坚决防止“一言堂”“家长制”。班子成员服从组织决定和组织分工，讲规矩守纪律，坚决落实集体决策事项和工作安排。涉及重大问题、重要工作，严格执行请示报告制度。二是严格廉洁自律。自觉把纪律规矩挺在前面，以更高标准、更严要求模范遵守党纪党规，加强经常性纪律教育，开展廉政警示教育，坚持理想信念高线、不碰纪律规矩红线、守住廉洁自律底线、筑牢拒腐防变防线。主动接受各方面的监督，持之以恒正风肃纪，确保党员干部能干事、干成事、不出事。三是严格统筹规范。科学制定2020年度市本级督查检查考核计划，严格落实审批备案制度，加强对市直各部门日常督查检查考核行为的监测调度，及时纠正违反中央、省委、市委有关规定的行为，确保为基层减负成效持续巩固。四是严格依规治局。建立健全干部选拔、交流机制，强化实干导向，把实绩突出、群众认可、敢于担当的干部及时选拔到重要岗位上来，提升干部队伍素质。充分发挥处室负责人作用，加强各层级队伍建设和管理，充分调动每一个同志的积极性和创造性，把每一个同志打造成为“能说会写”、独挡一面，在全局形成人人肩上有目标、个个肩上有重担的浓厚氛围。坚持民主集中制，大兴团结之风，做到坦诚待人、宽容相处、和谐共进、相互补位，形成督查工作合力。

2020年上半年工作总结（发改委）

今年以来，市发展和改革委员会在市委、市政府的坚强领导下，在省发展和改革委员会大力支持和关心下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣全面建成小康社会目标任务，在常态化疫情防控的前提下，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚决打赢三大攻坚战，加大“六稳”工作力度，以“大学、大干、大变”为主导、以“项目建设”为主攻，着力推进“五型”政府建设，推动高质量发展，有力促进了全市经济社会持续健康发展。
一、上半年工作完成情况
（一）围绕“一个中心”，全面实现从严治党。一是坚持把党的建设作为XX市发展和改革委员会的首要中心工作，把加强党的集中统一领导作为发展和改革工作的根本政治保证，把忠诚、创新、担当、服务、过硬要求贯穿发展改革工作全过程。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，巩固“不忘初心、牢记使命”教育成果，对市委、市政府各项决策部署及时传达学习、及时分解细化、及时跟踪问效。落实“一岗双责”、强化意识形态领域工作。认真落实党风廉政建设主体责任，坚持党要管党、从严治党，抓好意识形态领域工作监督执纪问责。严格遵守中央“八项规定”，进一步加强廉政风险防控。二是加强党员日常教育管理。严格落实“三会一课”制度，积极开展主题党日活动，及时足额上缴党费。通过各种形式开展内容丰富的学习，提升履职履责能力。
（二）坚持“两个重点”，切实推进疫情防控和经济社会发展两不误、两手抓工作。一是积极应对，认真做好疫情防控工作。新冠肺炎疫情发生后，我们按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，抓紧抓实抓细各项工作。在市委、市政府的领导部署下，XX市发展和改革委员会成立了市发展和改革委员会新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控领导小组，全面加强对防控工作的组织领导和统筹协调。XX市发展和改革委员会市场监测人员坚持每日到市区六个市场超市采集新冠肺炎疫情防控期间生活必需品价格，掌握价格波动情况，确保全市物资的稳定供应。二是以项目为抓手，全面落实“六稳”“六保”工作。XX市发展和改革委员会结合XX实际，草拟了《XX市人民政府关于做好“六稳”工作落实“六保”任务的实施意见》，现已通过市政府常务会审议，正在走发文程序。复工复产，建设开工提速。根据《XX市人民政府关于有效应对疫情稳定经济增长30条政策措施》和《关于加强疫情科学防控有序推进工业企业复工复产的实施方案》文件要求，XX市发展和改革委员会牵头联系相关部门积极开展复工复产工作。现我市X家规上工业企业，已全部复工复产。至4月底，景德镇市重点项目X个，已复工开工X个，春节前开工的X个项目全部复工，复工率100%。市重点项目X个，已复工开工项目X个。春节前开工的X个项目已复工X个，复工率94%。同时XX市发展和改革委员会派驻金山工业区复工复产挂点帮扶小组坚持全天全员到岗到位，实行专员定点一对一的帮扶工作，全面帮助重点企业和重大项目复工复产。投资重回增长空间。今年以来，受新冠肺炎影响，一季度经济出现了负增长，生产生活受到了冲击。发展和改革委员会积极发挥了积极牵头抓总作用，积极贯彻落实有效应对疫情稳定经济增长X条政策措施，及时有效促进了保供稳价和复工复产，我市经济表现出坚强韧性和巨大潜能。1-4月，全市固定资产投资同比增长X%，高于全省平均水平X个百分点。其中第一产业投资增长X%，第三产业投资增长X%，增速明显。争资争项，成绩良好。至6月，XX市发展和改革委员会已向上申报了省大中项目X个，总投资X亿，申报省市县三级联动项目X个，总投资X亿。共有X个项目作为地方专项债券项目录入国家发展和改革委员会和财政部门项目库，申报新增专项债券需求X亿元。并积极组织国资公司、乐通公司、紫泽公司等单位申报了2020年XX省补短板促升级稳投资融资项目，融资需求金额约X亿元。截止目前，XX市发展和改革委员会共争取各类上级到位资金共X亿元。优化环境，进展显著。XX市发展和改革委员会深入推进“放管服”改革，严格实行网上项目申报和备案工作。截止6月8日，XX市发展和改革委员会共通过“XX省投资项目在线审批监管平台”受理办结事项X件，其中政府审批类X项，在线办理备案类X项，同时XX市发展和改革委员会持续开展降成本优环境专项行动，严格执行上级各类惠企政策，并结合XX实际草拟了《XX市关于贯彻落实<XX省降成本优环境专项行动领导小组2020年工作要点>的实施意见》现已完成意见征求正提请本周六政府常务审议。1-5月份共完成减税X亿元，至6月，共完成出口退税X户次，办理出口退X万元，免抵调库X万元。通过财园信贷通累计为X家企业发放贷款X亿元，通过财政惠农信贷通为X家企业发放贷款X亿元。为承租行国有的房屋建筑进行生产经营的商户累计减免房租X万元。
（三）实现“多点开花”，各项工作全面提升。一是脱贫攻坚工作取得关键进展。根据《XX市关于中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”反馈意见、“不忘初心、牢记使命”主题教育检视问题、成效考核指出问题整改工作方案》和《XX市扶贫开发领导小组XX市脱贫攻坚全面排查整改工作方案》要求，对涉及XX市发展和改革委员会的问题进行梳理、分类、归纳、整改，截止目前，所有问题全部已全部整改销号。同时XX市发展和改革委员会通过对产业扶贫基地进行实地勘察，对X养殖产业（就业）基地周围进行加固，防止涨水时养殖鱼流失，同时结合村集体经济情况和贫困户特点，制定时间短而见效快的咸鸭蛋加工产业，把产业就业扶贫作为脱贫攻坚的根本之策，推进产业扶贫提质增效。从2020年4月1日以后，我市的X个分布式村级光伏扶贫电站站点的运维管理由X有限公司负责，规范了我市光伏扶贫电站运维管理，保障光伏扶贫实施效果。同时认真履行了生态扶贫牵头职责，与林业局、农业农村局等生态扶贫部门共同做好了林业、油茶等产业扶贫工作，落实生态补偿扶贫，统筹公益性岗位资源，公益岗位优先安排贫困户。二是各项中心工作有序推进。编制了《XX市2019年国民经济和社会发展计划执行情况和2020年国民经济和社会发展计划草案》，全面启动“十四五”规划和2020年深化体制改革工作。顺利召开了XX市委财经委员会2020年度二次会议。会议传达学习了省委、景德镇市委财经委员会会议精神；原则上审议通过了《XX市委财经委员会2020年工作要点(送审稿)》。正在草拟《XX市2020年生态文明宣传月活动方案》并积极筹备XX市生态文明建设和推动长江经济带发展领导小组会议。三是价格工作稳步开展。针对猪肉价格上涨情况，根据省委文件精神，协调财政局、民政局、就业局、退伍军人事务局及时发放了价格临时补贴。1-4月，全市居民消费价格（CPI）同比上涨X%，其中衣着、居住、生活用品、交通和通信价格均呈下降趋势。截止目前，XX市发展和改革委员会共办理各类财产价格认定案件38件，认定金额约X万元。同时完成了农户存粮情况调查、农户农资赎买情况调查及生猪月报调查工作。
另外，XX市发展和改革委员会还扎实做好了两案办理、“双创双修”、普法、综治、维稳、安全生产、信访、政务公开及市委、市政府交办的其他工作。
二、存在的问题。
由于发展和改革委员会承担着规划编制、投资计划、项目设计、生态建设、价格管理等多项重要工作，但专业技术人员较少，队伍整体素质有待于进一步提高。
三、下一步工作打算
（一）持续加强党建工作。一个是，抓好党员干部学习。深入学习宣传贯彻党的十九大及二中、三中、四中精神，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，自觉用党的理论武装头脑、指导实践、提升修养。通过上党课、邀请专家授课等形式，不断增强领导干部宗旨意识和服务意识。创新学习方式，通过微信群等方式，随时随地的学习、交流，不断强化主题教育。另一个是，抓好党风廉政建设工作。进一步健全和完善了党风廉政建设工作责任机制，落实“三重一大”制度，加强干部的监督管理，做好风险防控，强化警示教育，营造风清气正良好氛围。
（二）常态化防控疫情。XX市发展和改革委员会时刻保持头脑清醒，毫不放松地抓好常态化疫情防控工作。XX市发展和改革委员会将继续把保供稳价作为当前的重要工作抓实抓细，持续开展市场监测，及时掌握市场信息，努力保障市场供应，确保疫情期间市场健康、平稳、有序。全力抓好“水电气”等要素保障，积极做好市场保供稳价工作，切实保障全区群众日常生活需要。
（三）集中精力抓好“六稳”“六保”。一是大力推动项目建设工作。继续牢固树立“项目为王”的理念，以“大学、大干、大变”为主导，开展“项目建设提速年”活动，紧盯国家投向政策，科学谋划一批大项目、好项目，储备一批打基础利长远的重大项目，形成“建设一批、储备一批、谋划一批”的良性循环。紧盯中铁总等部门，及时掌握“昌景黄”铁路建设动态，积极推进高铁工作。二是不断深化改革工作。深化“放管服”改革，加强窗口建设。加快投资项目在线审批监管平台与省、市政务服务网“一窗式”综合服务平台的无缝对接。贯彻落实好供给侧结构性改革、生态文明体制改革、价格改革、公车改革、电力体制改革等政策，优化民营经济发展环境，做好“三去一降一补”“降成本、优环境”工作，贯彻落实各项优惠政策，省、降成本“新30条”落地生效。三是努力做好生态文明建设工作。全面加强生态文明建设，实施工业园区污染综合治理工程、农业面源污染综合治理工程、流域综合治理工程、大气污染综合治理工程、土壤综合治理工程，深入推进“净空、净水、净土”行动。进一步加强废水、废气、废物治理，让XX的天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。四是继续推动固投和服务业工作。XX市发展和改革委员会将一如既往做好科学调度工作，确保完成计划任务。同时继续与统计局加大与上级统计部门沟通力度，争取排位靠前领先。五是打好精准脱贫攻坚战。严格执行中央确定的“两不愁、三保障”标准，巩固落实各项扶贫政策，全力推进产业扶贫，确保2020年完成全面脱贫的目标。六是继续完善价格监管。加强行政事业性收费及涉企收费管理，进一步做好价格认证、农产品成本调查、成本监审工作，不断提升价格监测预警水平，确保价格总水平基本稳定。另外，XX市发展和改革委员会将继续做好普法、综治、安全、信访、X等中心工作及市委、市政府交办的其他工作。
“只争朝夕不负韶华，砥砺前行再出发”。2020年，XX市发展和改革委员会将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的建设总要求，深入开展“五型”机关建设，紧紧咬住“回归全省十强、打造六大明珠”目标，继续大学大干大变，为打造特色鲜明的现代化XX明珠接续奋斗。

2020年上半年工作总结（水利局）

上半年，我局以坚持全面推进水利项目建设为重点，突出抓好水库除险加固、农村人口饮水安全、中小河流治理、中央财政小型农田水利重点县等项目建设，不断提高水资源管理水平，切实加强水行政执法能力，取得了明显成效。现将水利发展工作情况汇报如下：
一、完成水电固定投资情况
截止目前，共完成水利固定资产投资XX亿元，完成全年目标任务XX元的XX%。部分项目完成慢主要原因是4月份前汛期雨日较多，特别是今年汛期雨日比往年偏多，直接影响工程实施。
二、水利工作扎实推进
（一）防汛工作扎实有效。由于上半年降雨偏多，为做好防汛工作，局领导高度重视防洪减灾工作，从思想上、物资上早部署，早安排，早行动，早到位，为做好“防大汛、抗大旱、防大险，抗大灾”奠定基础。主要工作：一是加强业务培训和防汛抢险演练。4月1日举行了一期全区性防汛业务知识培训班。5月3日在XX水库举行了水库防汛应急演练。二是强化“四有”（防汛有计划、防汛物资有准备、抢险人员有保障、后勤应急有措施）措施；三是加强检查，把检查水库常态化，及早发现问题及时作出整改处理。四是汛期严格执行24小时专人值班，领导带班制度，确保信息畅通。目前全区水库安全运行。五是科学做好防御强降雨工作，成功防御X号台风的正面袭击。
（二）水利项目建设稳步推进。一是病险水库除险加固工程。全县病险水库除险加固共开工X座，其中重点小（2）型X座，一般小（2）型X座。重点小（2）型完工并进行蓄水验收X座。二是农村饮水安全解困工程。去年上级下达我区农村饮水安全工程项目投资计划任务X个，总投资X万元，其中中央预算内投资X万元，省级补助X万元，区财政及群众自筹X万元。计划解决饮水不安全人口X人（其中农村X人，农村学校X人），项目于2019年下达投资计划，目前完成投资X万元，占任务的X%。三是今年上半年实施中小河流治理项目X个，概算总投资X万元。XX分洪渠工程完成X%。XX河段整治工程完成X%。XX河段整治工程工程已经开展征地工作，施工队已经进场。XX左岸防洪整治工程已召开项目建设对接会，准备开展征地工作。四是水土保持综合治理工程。XX流域综合治理工程于下半年下达投资资金X万元。该项目正在做招标前期工作。五是水资源保护治理工程X水库水源地保护治理工程于上半年下达投资X万元，已完成招投标工作。六是全区城区供水管网改造工程项目。项目概算总投资X万元，其中申请中央预算内投资X万元，地方政府配套X万元，银行贷款X万元。主要对城区X等路段网区改造。目前，已完成一期管材采购，施工机械已逐步进场。七是中央财政小型农田水利重点县建设。全区的中央财政小型农田水利重点县建设已列为全国第X批中央财政小型农田水利重点区，下半年将下达投资X万元，目前正在做初步设计。
（三）行业管理能力不断提升。一是水资源管理切实增强。实行最严格水资源管理制度试点工作全面铺开，依次开展“三条红线”控制指标分解工作，加快建立“四项制度”。水资源和水源地保护与监督管理加强，全区跨设区市河流交界断面1-6月份的水质水量达标。二是水行政执法能力显著提高。全区水利系统共有X名专、兼职水政监察员，每年都组织水政监察员参加上级部门的培训班，不断提高执法人员的综合素质。全区继续常态化开展执法巡查，坚持巡查制度，主动出击，及时制止和查处各类水事违法行为。今年上半年以来，出动监督执法检查X多次，出具《责令限期改正水事违法行为通知书》X份。出动执法人员X人次，检查项目X多个，强制拆除非法采砂场X处。行政能力建设工作在全省排列前茅。
（四）区级水利站建设逐步落实。全区恢复了水利站，按要求落实了人员编制X个，加强了对基层水利工程管理水平。
（五）做好水利普查工作，确保按上级要求完成。在各有关单位的大力配合下，已完成了水利普查的大量数据收集、填报和复核，其中主要完成了水利普查表的填报和审核；空间数据采集标绘和复核；经济社会指标的收集和整理；水利档案管理的验收；水利普查数据成果发布。
（六）“美丽乡村”活动取得初步成效。一是积极组织参加全区的“美丽乡村”百日攻坚大行动。两次活动共清理河道X公里，全面清理清运堤坝的生活垃圾、建筑垃圾、杂草和河道内的漂浮物、杂草等，效果明显，群众称赞。二是组织“美丽乡村”回乡工作队分赴X个村委组织开展卫生清洁，期间共投入资金X元购置垃圾桶X套分发到街道。三是组织X名新农村建设指导员分别进驻村组织广大党员群众积极参与“清洁家园、清洁水源、清洁田园”活动，教育群众改变不良生产、生活习惯，切实改善村民的生存环境和农民生产生活的条件。四是积极规划全区“美丽乡村”目标：XX年到XX年，计划完成规划内中小河流治理X处，整治河道X公里以上，小Ⅱ型水库除险加固X座，防渗渠道X公里以上，清淤整治渠道X公里以上，解决农村人口的饮水安全问题，使农村自来水普及率提高到X%，建设水源地保护工程X处,全力打造“水清洁、水生态、水环境”的安全屏障。
（七）加强党风廉政建设。上半年继续以高度的事业心和责任感，积极主动、认真负责、开拓进取、扎实做好工作。严格按照中央、省委、省政府的工作部署，积极组织和领导全局积极开展实施党风廉政建设。为使广大水利干部职工深刻吸取教训，做到警钟长鸣，多次专题召开系统干部大会，为全系统干部职工上党风廉政教育课，生动形象的案例使大家深受教育。并以身作则廉洁自律，做到管好班子，带好队伍，对家属以及周边工作人员能严格要求、严格管理、严格监督、大力抓好党风廉政建设和反腐败纠风工作，认真指导各水管单位开展党风廉政建设工作。
（八）加强项目管理，确保“三安全”。针对项目多、投资大、时间紧、任务重、要求高的情况下，我们始终绷紧反腐倡廉这根弦，没有丝毫松懈。一是做足前期及施工工作。水利项目的规划严格按照科学发展观要求，工程设计及审批都严格执行相应的程序、规定及要求等。水利项目在建设过程中积极推行项目法人负责制、招投标制、建设监理制、合同管理制等，确保工程建设质量，并且在建设过程中严格按照批复的建设内容、规模和标准进行建设。二是加强资金管理。资金使用方面，严格按照有关财经制度进行资金管理，确保专款专用。工程项目管理与资金管理分开，水利部门负责工程建设管理，财政部门负责资金管理，工程土建建设资金、材料采购资金经水利部门核实后由财政部门分别直接拨付给施工单位、供货单位。三是强化防腐败措施，确保“三安全”。在项目建设中，委托设计单位设计和委托招投标代理都经过局班子领导研究决定，凡需要招标的项目和设备都邀请监察、财政、发改等相关部门代表进行全程监督。严格执行政府采购制度，对X万元以上的工程项目与施工单位签订廉洁协议，确保“工程安全、资金安全、干部安全”，实现工程优质、干部优秀。
三、存在问题
（一）工程建设存在问题。一是部分项目进展较慢。受征地、群众阻挠、汛期雨天多和施工方上工人员少等多方面因素影响，部分项目推进不理想。二是水利工程建设项目较多，因为工程技术人员奇缺，导致项目建设缺少技术支撑。
（二）基层单位经济运行仍较困难。由于农业水费较难征收，而水管单位供水还没形成规模，维修养护费用较大，导致基层单位仍没有新的经济增长点，造成基层单位经济困难。
四、下半年工作计划
（一）全力抓好防洪减灾工作。由于今年上半极端天气较多，现在是台风、热带风暴频发月份，防汛任务还是非常严峻。我们始终坚持牢固树立“以人为本、立足于防”的防台抗灾理念，继续加强防台知识宣传，切实加强防洪工程措施和非工程措施建设，完善防汛指挥系统建设，实施科学防台，科学调度水资源，严格水库汛期运行指标，确保安全度汛。
（二）加大水行政执法和节水、水资源、水土保持监督管理力度。加强水法规和节水宣传，坚持巡查制度，加大执法力度，重点打击查处违规占用水域等水事违法案件。加强水资源管理，加强用水管理，严格控制无序用水，严厉打击非法用水。加强水土保持工作，加强部门间协调与配合，加强水保监督、管理。
（三）加强廉政建设，增强廉洁自律的自觉性。要立足教育，着眼于防范，从思想上筑牢拒腐防变的防线，不断提高广大干部特别是领导干部在是非面前的辩别能力，在诱惑面前的自控能力，在警示面前的自省能力，增强廉洁从政的自觉性。结合水利工程建设的实际，不断推进惩治和预防腐败体系建设，在重大问题决策、重点建设项目安排和大额度资金使用等重点领域和重要环节完善廉政机制，做到“三个安全”即工程安全、资金安全、干部安全。
（四）加大工作力度做好重点项目计划
继续以民生水利工程为重点，以供水为经济增长点，进一步加快全区水利改革发展步伐。一是全力守好农村饮水安全“最后一米”，实现全区农村饮水安全全面达标。二是建管并重，协同发展战略的实施，综合治理和生态修复，保障枢纽及水源。三是全力补齐大中型病险水库除险加固安全短板，按目标节点完成汛前工作任务。

2020年上半年工作总结（民政局）


2020年以来，民政局党组严格按照县委、县政府部署，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，攻坚克难，狠抓疫情防控，深入推进脱贫攻坚，有效保障各类民政工作对象基本生活不出问题，圆满完成上级交办的各项工作任务。
一、狠抓党的建设不放松。严格按照党员教育管理条例，扎实开展党员学习教育，全面落实“三会一课”制度，集中学习X次。坚持每月至少组织召开X次支委会，每季度召开X次全体党员大会，每季度上一次党课，共召开X次支委会，X次党员大会，支部书记上党课X次。局党组定期研究部署党建工作开展，压实分管领导、支部书记党建工作责任，推动形成党组书记带头抓、支部书记具体抓的党建工作格局。
二、强化党风廉政责任制建设。制定《XX县民政局2020年党风廉政建设和反腐败主要工作任务分解》，X项党风廉政建设和反腐败任务分解到责任领导和责任股室，明确主管领导、主要责任单位和主要责任人。进一步细化《主体责任清单》，严格执行“三重一大”决策制度，制定《XX县民政局廉政风险防控制度》《XX县民政局廉政风险点及防控措施一览表》。坚持履行“一岗双责”，逐层签订《党风廉政建设目标责任书》，系统内未发生违纪违法问题。
三、严格落实政务公开制度。通过县政府网站主动公开政务信息X条，其中政策文件X条，政策解读X条，回应关切X条民生领域资金管理X条，专项资金管理X条。共答复咨询类问题X件，答复投诉X件，切实做到有问必答，及时办理。
四、完善意识形态管控。认真贯彻落实县委宣传部意识形态相关文件精神，党组书记带头抓意识形态工作，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问。加强网络风险点的排查管控，建立健全新闻发布审查和新闻发布奖励办法，依托XX县政务信息公开网、宣传栏等形式，及时公开本单位重大决策、重要人事任免、财务预决算等相关信息。加强微信、QQ群管理，发现问题及时清理,积极应对和消除负面影响。健全完善《2020年XX县民政局党组落实意识形态工作责任制实施方案》，成立民政局意识形态工作领导小组，明确分管领导，专人负责，严格落实“一岗双责”，将意识形态工作纳入局党组中心组学习、干部职工政治理论学习重要内容，牢牢把握正确的政治方向。及时对党支部学习贯彻工作作出安排，集中学习《中国共产党宣传工作条例》和《关于规范党员干部网络行为的意见》等内容，引导党员同志加深对总书记治国理政新理念新思想、新战略的认识，加强对中央各项重大决策部署的理解。
五、全力以赴做好民政领域新冠病毒疫情防控工作。制定《XX县民政局新型冠状病毒疫情防控工作应急预案》、《XX县民政局关于预防新型冠状病毒感染疫情工作实施方案》，成立工作领导小组,X月X日开始对婚姻登记窗口、福利院、救助站、殡仪馆等重点单位开展全覆盖疫情防控筛查，落实通风、消毒、测体温等措施。加强对养老机构院民管理，防止出现聚集性活动，开展院内外卫生大扫除和安全消毒，督促院民抓好个人卫生。X月X日对全县养老服务机构、社会福利院、救助站、殡仪馆实行封闭管理，严格落实X小时值班制度。认真贯彻落实民政部“一老一小”服务机构疫情防控工作视频会议精神，全面做好“一老一小”服务机构封闭管理期间疫情防控和生活物资供应。X月X日对农村留守老人、留守儿童、孤儿、困境儿童等特殊对象开展摸底排查，及时帮扶救助，防范冲击社会道德底线的事件。设立乡镇临时救助备用金X万元，X—X月份共开展临时救助X人次，支出X万元；符合低保条件的，及时纳入保障范围。及时向结对帮扶单位XX县民政局提出申请，XX县民政局X月X日向慎城镇捐助价值X万元疫情防控及生活保障物资。
六、认真落实社保兜底各项政策。制定《XX县2020年度社保兜底和基本社会服务项目建设工作方案》和《2020年XX县民政脱贫攻坚工作要点》，充分发挥民政救助兜底线的综合保障功效，将未脱贫建档立卡贫困人口、脱贫后返贫人口、新增贫困人口中符合低保政策的人员全部纳入农村低保。对未脱贫建档立卡贫困户中的重度残疾人、重病患者参照“单人户”纳入低保，对于符合整户施保的整户施保。保障农村低保X户、X人，覆盖面X%，其中建档立卡贫困户X人，累计发放农村低保资金X万元。农村低保标准由X元/人/年提高到X元/人/年，年初以来人均月补差金额X元。通过农村低保专项治理共核销X户、X人的农村低保资格；全县共有特困人员X人，其中集中X人，分散X人,特困人员救助标准每人每月X元，累计发放特困人员资金X万元；失能半失能特困人员X人（失能X人，半失能X人），集中供养X人，集中供养率X%；困难残疾人X人，发放生活补贴X万元。重度残疾人X人，发放护理补贴X万元。
七、加强社会救助工作。全县保障城市低保对象X户,X人，低保标准月人均X元,保障覆盖面X%,月人均补差水平X元,X-X月份累计发放城市低保金X万元；加大临时救助力度，健全乡镇临时救助备用金制度，2020年度已下拨临时救助备用金X万元，对返贫人口和新增贫困人口可视情先行给予临时救助，以现有乡镇政府政务服务中心为平台设立乡镇社会救助服务站，方便群众“求助有门”。全县共开展临时救助对象X人次，支出临时救助资金X万元；全县现有孤儿X名，其中社会儿童福利院内救助X名，社会散居孤儿X名。集中每人每月X元，社会散居每人每月X元。X-X月福利院发放资金计X万元，社会散居发放资金X万元，合计发放孤儿资金X万元；发放高龄补贴X人，X万元。
八、推进基层政权建设。制定《XX县深入推进农村社区建设试点工作的实施方案》，X个村级行政村社区全部实施农村社区建设试点工作。制定出台《XX县关于加强乡镇服务能力建设的实施方案》，X、X两乡镇组织实施试点，有效提升乡镇政府服务水平。实施村规民约和居民公约“大体检”，制定《XX县关于做好村规民约和居民公约修订完善工作实施方案》，推动村（居）民进行自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，不断提升全县城乡基层社会治理水平和文明程度。全面摸排黑恶势力把持基层政权、操纵破坏村级换届选举、垄断农村资源、侵吞集体资产的黑恶势力，对村（社区）“两委”开展回头看工作，对每名村（社区）委会成员都再过一遍“筛子”。
九、强化社会事务管理。全县登记在册X家社会组织，其中社团X家、民办非企业X家。新增登记X家社会团体，对XX县盛堂乡小麦协会等X家社会组织因登记证书到期、未及时办理加强整改。印发《全县社会组织新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作实施方案》的通知，共有X家社会组织参与疫情防控捐赠物资折款X万元；共办理婚姻登记X对,其中,结婚X对、离婚登记X对，补发婚姻证X对,补发离婚证X对，登记合格率X%；农村留守儿童X人，建立完善各种登记表、统计表，建立台账，切实掌握本辖区农村留守儿童的基本信息，全部录入全国农村三留守系统；计划在X个乡镇新建公益性公墓X处，目前已通过县发改委对该项目项目建议书审批工作。对十八里铺圣地陵园、八里河公墓清明节群众祭扫工作进行检查；完成X个小区标准命名，启动XX县城区地名地址库项目建设工作，加强边界线管理，成立界桩维护员队伍，开展XX利辛线联检的前期工作。
下半年，我局将进一步加强理论学习，持续抓牢“两学一做”、十九大精神、“不忘初心、牢记使命”的学习教育，加强队伍建设，创新工作方式，落实“三会一课”、组织生活会等制度，强化政治生活制度的约束力。推进乡村治理体制创新，充分发挥自治、法治、德治在乡村治理体系中的作用。按照“兜底线、织密网、建机制”的要求，全力落实社会救助兜底保障任务，着力提高农村基本民生保障水平，构建困难群体分类救助、救急难综合救助的梯次救助模式，“兜牢”民生底线。
		

2020年上半年工作总结（科技局）

2020年上半年，区科技局认真贯彻《×市科技创新促进条例》，以“创新型城市”建设为抓手，以政策为引擎、以人才为纽带,强化科技创新引导、聚焦科技创新人才、提升科技创新服务，增强全区经济发展新动能。新冠肺炎发生以来，在紧抓疫情防控工作的同时，积极运用“老办法+新招式”，坚持疫情防控和保障复工复产“双线作战”，助推科技型企业“加速跑”，促进我区科技创新发展节奏不停。
一、上半年工作总结
（一）以政策为引擎，激发创新活力
认真落实科技政策文件，积极宣传新冠疫情以来各类科技惠企政策，通过重大专项引导，进一步完善产学研结合，进一步做实科技成果转化激励机制。根据《×市人民政府关于统筹整合财政资金支持产业发展的若干政策的通知》（×府〔2020〕×号），我区获批×市2020年度首批科技创新发展政策资金×类×项，共计×万元。一是高新技术领域政策资金×万元。二是引导企业加大R&D投入，购置研发仪器设备补助×万元。三是创新平台建设奖励资金×万元。四是省科技重大专项资金×万元。五是技术合同登记奖励×万元。六是研发经费增长奖励×万元。七是科学技术进步一等奖奖励×万元。
（二）以人才为纽带，聚集创新资源
提升人才竞争比较优势的迫切需要，是贯彻实施创新驱动发展战略、加快创新型城市建设的重要举措。我局围绕高新技术产业发展，聚焦科技创新人才，培育创新资源。今年已推荐物联网智能垃圾房等×家创新团队申报×市“50•科技之星”创新团队。截止目前，我区共有×家“50·科技之星”创新团队，占全市的×%。今年年初，我区“轨道交通用微合金化低合金钢新材料研发创新团队”获批2020年省第十二批“115”产业创新团队，6月份通过省级首次验收。×生物科技有限公司总经理×获批省创新创业领军人才特殊支持计划“科技创新创业人才”。“115”产业创新团队和省特支人才不仅仅代表着我区高新技术企业创新理念和创业精神得到认可，也标志着×区高新技术企业的创新性和成长性得到社会各界的肯定与支持。目前，我区已拥有“沿淮西甜瓜嫁接育苗产业星创天地”等×家国家级创新平台，园艺栽培基质研发、抗病毒中成药生产、微合金化合金钢材料加工等×家省级创新平台，×、×等×家市级创新平台。
（三）搭建科研平台，科技指标领跑全市
支持企业牵头科研院所、高校建设技术创新联盟，联手攻克关键共性技术，共建科研平台。5月15日下午，组织我区十家企业精准进行产学研用对接。在专家与企业家互动交流环节，我区招商引资企业×有限公司、×有限公司、×有限公司等分别就“×职业技术学院智能制造方面的人才、专业如何与企业对接”“科研成果如何精准与企业对接”“怎样精准给企业输送充足的技能人才”等提出质询。×等积极应答，互动专业而友好。截至5月，高新技术产业增加值增速×%，双倍完成年度序时进度任务，受新冠疫情影响复工后，实现由负转正；我区三兴检测、讯联科技、瑞智科贸等企业吸收技术合同数×个，县区排名第一，产生技术合同交易额×万元。×有限公司、×电器厂、×有限公司等企业申报2020年首期高新技术企业。科技进步贡献率达到×%，R&D科研投入×%，提前完成《×区融入长江三角洲区域一体化发展行动计划方案》科技发展目标。
（四）为农民增收致富架通科技“桥”，助力脱贫攻坚
我区常态化开展“科技特派员试点工程”和“农业科技110工程”，充分发挥“科技路路通”“科普大篷车”的特色优势，拓展和丰富“三下乡”活动的外延，提升公民的科学普及率和农业企业家的获得感，为农民增收致富架通科技“桥”，助力脱贫攻坚。我区承担的“非油炸方便面制品研发及产业化”项目获批2020年省科技重大专项计划，高新技术企业以研发及产业化项目助力脱贫攻坚。×名农业科技特派员经常活跃在×镇、×乡的田间地头，成为农民朋友的贴心人。为助力脱贫攻坚，加强农业农村人才队伍建设，我区选聘×、×分别服务我区两贫困村——×村和×村，成为科技扶贫的带头人。扶贫科技特派员围绕服务扶贫村的特色产业开展科技帮扶工作，促进特色产业做大做强，带动贫困户就业创业，增强贫困户造血能力。
（五）防疫复工复产双线作战，助推科技型企业“加速跑”
二月以来，根据疫情防控和经济发展两不误工作需要，复工复产全面展开，我区从前期帮助企业做好复工复产准备、“不见面”办理业务，到帮扶措施落地、上下联动精准对复工科技型企业开展“四送一服”活动，不松劲、不懈怠，坚持疫情防控与复工复产双线作战。
1.“帮扶一把”——有序推进科技企业复产复工。按照《关于落实全市工业企业复工疫情防控工作会议精神的通知》要求，采取有力措施，保障我区复工科技企业安全、有序生产。我区帮助×农业服务专业合作社、×生物科技有限公司、×生物科技有限公司、×设备有限公司等办理×市生活必需品及重要物资运输车辆证，为科技型企业复工复产打通运输物流环节。扎实开展“四送一服”工作，在疫情防控期间，充分利用全省“四送一服”双千工程网上平台，积极回复办结转办留言，第一时间联系企业，做好政策传达，帮助、引导、疏导企业做好复工相关工作。
2.“网上办理”——科技型中小企业评价工作实行全流程网上办理。根据2020年×月×日省科学技术厅发布的《关于开展2020年科技型中小企业评价工作的通知》要求，我区组织科技型中小企业开展2020年评价工作。在新型冠状病毒疫情防控期间，科技型中小企业评价工作实行“不见面”全流程网上办理，中小微企业只需登录全国科技型中小企业信息服务平台，提交《科技型中小企业信息表》，自主进行科技型中小企业评价，科技管理部门分批次在线进行企业评价信息的形式审查、公示发布。
3.“同步驱动”——疫情防控、“四送一服”同步驱动科技型民营企业顺利复工。2020年×月×日，我区分别赴×采矿机械制造有限公司、×医疗科技有限公司、×科技有限公司、×园区投资有限公司等科技型民营企业开展“四送一服”活动，上门送去《×市人民政府关于应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情支持中小企业共渡难关的若干意见》并现场解读“加大金融支持”“实施援企稳岗政策”“减轻企业负担”、“加大财政资金扶持”等相关条文。要求企业在做好疫情防控工作的同时，尽快推出新产品、掌握新技术，抢占市场先机，抢抓迭代升级主导权。我区还利用互联网，与企业家们分享《关于疫情防控期间采取支持性两部制电价政策降低企业用电成本的通知》、《省科学技术厅关于开展2020年科技型中小企业评价工作的通知》等相关文件，第一时间把党和政府的温暖送到企业，让疫情防疫和“四送一服”同步驱动科技型民营企业顺利复工。
4.“雪中送炭”—— 疫情无情科技有情防控生产力争双赢。×月×日，×制药有限公司通过市红十字会向我区疫情防控指挥部捐赠市值×万元的流行性感冒药品“氨咖黄敏胶囊”。×月×日，该公司向×生物科技有限公司、×轨道交通装备制造有限公司、×机械有限公司、×集团等多家高新技术企业捐赠了酒精。企业家们表示，消毒酒精就是雪中送碳，缓解了他们抗击疫情物资不足的现状，体现了东盛友邦制药有限公司的强烈社会责任感与大爱情怀，表示一定风雨同舟，携手并进，共同取得抗击疫情和经济发展的双战双赢。×月×日，该公司情系教育助力复学，再次通过市红字会向教育系统捐赠×吨消毒酒精。×等×位高新技术企业家纷纷向疫情防控一线捐款捐物
5.“强化措施”——规上高新技术企业复工率100%。通过一系列精准的复工复产措施的落地实施，2020年×月底，×等×家规上高新技术企业全部复工，复工率100%，复工的高新技术企业按照国务院企业防控手册要求，严格落实“六个必须”。
6.“上下联动”——精准对复工科技型企业开展“四送一服”活动。×月×日，×副区长陪同市科技局局长×等到×工程有限公司、×生物科技有限、×有限公司、×有限公司等复工的科技型企业精准开展“四送一服”活动。听取企业复工复产和高新技术企业申报情况，上门送去并现场解读《省、市应对疫情有序推动企业复工复产支持实体经济发展政策清单》，重点会诊高新技术企业申报难题，要求企业针对当前疫情风险依然存在，战“疫”仍在继续的复杂形势，做到“五个不漏”和“五个强化”，承担疫情防控的主体责任；现阶段重点做好高新技术企业的申报工作，组织专业队伍，对照高新技术企业申报的要求与条件完善材料；企业要凝聚练力量自主研发，加大产学研合作，强化核心知识产权，做到疫情防控和发展“两不误、双胜利”。
二、下半年工作计划
一是抓好平台建设。围绕我区产业创新发展实际需求，加强与高校合作，推进市级以上科研创新平台建设，畅通政产学研金合作的主阵地。
二是抓好成果转化。服务区内企业开展科技成果转化，引导支持引进科技成果、加快项目落地，积极打造“50科技之星”创新团队。
三是抓好主体培育。完善科技创新政策体系，扎实推进高新技术企业、创新型试点企业申报培育，积极推动企业吸收技术合同工作。
四是抓好农业科技。根据习近平总书记的重要指示，坚持把科技特派员制度作为科技创新人才服务乡村振兴的重要工作进一步抓实。
五是抓好优化创新环境。结合“四送一服”“三包三抓”专项行动，跟踪产学研用协议履行过程，继续深入企业送思想、送政策、送项目、送要素。针对企业资金、土地、人才等要素需求，搭建对接平台，促进各类要素精准对接，集中帮助企业解决科技创新等要素制约问题。

2020年上半年工作总结（供销社）

2020上半年，X县供销社在县委县政府坚强领导下，在市供销社和有关部门精心指导、帮助下，全面贯彻落实党的十九届二中、三中、四中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以服务“三农”为宗旨，全面深化综合改革，着力构建为农服务体系、发展农产品流通、壮大社有企业、夯实基层基础，努力推动全县供销系统高质量发展，更好服务乡村振兴发挥更大作用。
一、上半年工作完成情况
（一）加强规范社有资产管理工作。配合县政府推进X镇X村美丽乡村示范村建设项目工作，土产公司X站搬迁工作全面完成，积极推动X公司下属企业X厂搬迁工作；协调X供销社第二轮拍租后的后续服务工作；做好际联供销社第二轮拍租前的准备工作。
（二）积极开展“新网工程”项目申报工作。已经组织2家企业申报省级“新网工程”建设项目，X县X供销合作社有限公司实施的《X县X乡优质粮食生产基地新建项目》和X县X镇天和油茶专业合作社承担的《X县油茶林种植基地建设新建项目》。
（三）全面推进现代流通服务体系建设。扎实开展现代流通服务体系建设，提升为农服务水平。健全完善农资、农副产品、日用消费品、烟花爆竹、再生资源回收利用、合作金融服务等现代流通服务网点建设工作。积极开展生物农药、化肥集中配送工作，目前已建立农药集中配送网点X个，化肥网点X个，农副产品网点X个，日用消费品网点X个，烟花爆竹配送中心X个，再生资源回收利用网点X个、金融服务网点X个。截止6月底配送农药X吨,配送金额X万元，推广配方施肥X吨。创建了碧山村“生态美”超市、红光村“生态美”超市等“生态美”超市，设置垃圾兑换窗口、便民服务窗口、文明宣教窗口，从源头上保障“舌尖上的安全”，全面改善农业面源污染问题。搞活农村流通，改善农村消费和生产、生活环境，满足农民群众的需求，充分发挥供销社在为农服务和新农村建设中的作用。
（四）强化基层建设夯实发展基础。根据全国总社、省、市供销社有关文件精神，扎实开展恢复重建乡、村基层社工作。2020年拟恢复重建X家村级供销社，目前X家已经完成恢复重建工作，我县已实现了供销社乡镇全覆盖，通过搭建供销服务平台更好推动三农服务。
（五）积极开展“综合改革攻坚年”活动。县社紧紧围绕“三农”工作大局，认真落实高质量发展要求，以提升为农服务能力为根本，以“深化综合改革、服务乡村振兴”为主题，以开展“综合改革攻坚年”活动为抓手，着力构建一二三产融合发展的农村产业体系、更加完备的农业社会化服务体系、更加健全的基层组织体系、绿色生态的乡村服务体系等，深入推进供销社综合改革，努力开创X县供销合作事业发展新局面。
（六）创新互助金融服务领域。严格防范金融风险，加强农村信用体系建设，持续打造资金互助“XX模式”升级版。在X镇X村和X乡X村开展X县供销农村信用体系建设试点工作，坚持“供销主导、服务三农、多方合作、稳步推进”的原则，进一步推动X县供销农村信用体系建设。农村合作金融服务有利弥补了农村金融供给不足、网点覆盖率低等问题，进一步推动美丽乡村建设，在构建和谐社会中发挥了供销社的重要作用。
（七）认真做好精准扶贫工作，助推脱贫攻坚。在各基层社设立消费扶贫专区(柜)，帮助贫困农户销售茶叶、茶油、笋衣、笋块等农副产品。全系统已设立消费扶贫专柜7个，拓宽贫困农户的农产品销售渠道，因地制宜解决贫困户农特产品的销售难问题。积极帮助帮扶村制定帮扶规划和年度计划，推动扶贫举措落实到位，切实做到在资金上提供支持、政策上提供服务、工作上提供指导。为X村X村申报省级“新网工程”建设项目，在贫困户家购买办公用茶X斤总价X元，帮助贫困户销售茶叶，增加贫困户收入。
（八）努力抓好招商引资工作。近几年均已完成招商引资任务。按照县委县政府招商引资要求，我社积极与X市X茶叶有限公司法人李纯康沟通，利用原际联旅社推进打造民宿酒店：使用面积X㎡，其中有餐饮、禅修、书吧、咖啡巴、茶室、儿童游乐区和X个高端客房，目前帮助协调施工过程有关事项。
（九）认真做好安全生产和信访维稳等工作。县社高度重视，把安全生产和维稳工作作为头等大事，多次对我县供销社社属企业资产进行巡查，发放安全宣传资料，要求社属企业负责人对资产隐患排查出情况及时汇报，排除安全隐患，确保系统内无安全责任事故。由于基层社有企业开展资产整治工作，对职工利益触及较大，信访、涉诉案件较多，积极稳妥处理职工切实利益问题，努力化解矛盾，确保两节期间无上访。
（十）加强党风廉政建设。把党风廉政建设和反腐败工作与供销社各项工作结合起来，深度融合，认真履行“第一责任人”、“一岗双责”责任制；以“三个以案”警示教育、“1+4”专项整治、“漠视侵害群众利益整治”和“集中整治”等专项行动为抓手，不断推进党的建设；坚持把党风廉政建设和反腐败工作与供销社各项业务工作有机结合起来，深度融合，认真履行“一岗双责”责任制；认真落实内政治生活主题党日活动、“三会一课”等制度。
（十一）严格落实疫情期间的各项工作。认真抓好集中办公区域进场人员体温检测工作，会同县拆迁办设置防疫检测登记点，每天安排一名工作人员为各办公室工作人员体温检测，如实准确记录办公人员体温情况。每天安排专人对单位办公场所进行消毒，设置一次性口罩专用垃圾桶，确保办公区域安全。抽调1名工作人员协助郭门社区做好开元小区上户核查排查登记，详细掌握辖区内人员动态信息，跟踪关注重点住户，每天上门或电话沟通联系，随时了解掌握重点对象生活和健康状况，确保做到全覆盖、无遗漏。安排工作人员X名，参照物业小区管理模式，严格落实住宅小区封闭式管理，对无非业小区X路X号设置出入口一个，其他路口进行封闭，严格按照“八有”要求，设置咨询台、消毒液、备用口罩、一次性口罩专用垃圾桶、宣传提示标语等，安排党员干部职工轮流执勤，对进出人员实行登记，实施每户每周发放三张通行证，一次一人，凭证出入。
二、下半年工作计划
（一）深入学习贯彻党的十九大精神。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面把握精神实质；深入学习深刻领会把握乡村振兴战略中的供销职能作用；加强党建和党风廉政建设工作；抓好班子建设、组织建设，精神文明建设。
（二）创新经营服务体系。加强流通网络体系建设，以“新网工程”经营网点为基础，提升全县系统综合服务功能，进一步健全农资、日用消费品、农副产品、再生资源、烟花爆竹、农村金融、农药化肥集中配送等网络建设，全面推进农村经营服务网点功能提升；着力打造城乡社区综合服务平台设施建设，全面改善农村消费环境。加快发展农民专业合作社组织，，密切联系农民利益，示范引导发展适度规模经营，培育供销品牌农产品基地，做到“品质有保障、销售有渠道、包装有标识”。加强电子商务平台建设，积极开展集宣传供销、展示产品、体验购物于一体的线上线下实体店建设。
（三）做大做强社属企业。建议加大财政资金扶持力度，逐步扩大农村现代流通服务体系建设引导资金的规模，确保资金投入，使供销社综合改革深入推进。对现有企业资源进行整合，采取重组、提升、改造等方式，盘活资产和经营设施，适时组建供销责任（股份）有限公司，强化经营功能。建立完善恢复重建基层社有关工作制度，稳步推进乡（镇）村两级供销合作社建设工作，通过供销社平台更好服务“三农”。
（四）稳步开展农村合作金融服务。大力实施“农村合作金融工程”，稳健发展农村资金互助合作金融服务，实现服务网点实时向乡镇延伸。并依托市供销集团第三方支付平台提高资金互助服务效率。健全风险管控措施，加强对贷款过程监管，严格防范金融风险。探索建立农村信用体系建设，利用大数据采集等手段完善农户信用评价，持续打造资金互助“黄山模式”升级版。
（五）抓好精准扶贫工作。按照县统一安排，积极与村两委共同谋划村级集体经济发展思路，拓宽致富渠道，积极支持村级发展项目建设；根据“一户一策”的要求，采取切实可行的措施，帮助制定脱贫巩固计划，积极参与合作金融扶贫，助推脱贫攻坚工作。
（六）加强人才队伍建设。牢固树立人才是第一资源的理念，打造一支与供销事业发展相适宜的人才队伍。完善岗位设置和岗位职责，优化人才考评机制；建立健全供销社各类人才培训制度，提升现有人员的能力素质；以开放办社的理念大力引进各类社会人才，充实基层社经营管理人才，使懂农业、爱农村、爱农民、爱供销、善经营的人才进入供销干部队伍；大力引进熟悉资本运作、金融、电子商务等人才，发挥好农村电商、农村合作经济组织的作用，为全县农业增效，农民增收做出贡献，推动各项改革措施落地见效。

2020年上半年工作总结（经济和信息化局）

上半年以来，我局围绕X制造业高质量发展主题，谋划推进“三强两促”专项活动、三大百日攻坚行动、“六重”清单十大责任捆绑攻坚专项行动，牢固树立抢抓机遇、转危为机意识，全力实现制造业逆势突围。受疫情和工业价格指数走低双重影响，1-5月我市规上工业总产值X亿元，同比下降X%；规上工业增加值累计实现X亿元，同比增速X%，召开2020年X市智能化改造项目对接大会暨第一场现场会。
一、上半年工作总结
（一）加快经济高质量增长
1.狠抓重要经济指标。受疫情以及汽摩配产业增长乏力的影响，我市今年主要经济指标增长形势严峻，全市工业经济态势处于疫情后快速恢复期，但离半年度转正的目标相差较远，完成难度很大。1-5月，数字经济核心产业制造业累计实现X亿元，同比增速X%；新产品产值X亿元，同比下降X%；高新技术增加值X亿元，同比下降X%；装备制造业增加值X亿元，同比下降X%；战新增加值X亿元，累计下降X%；规上全员劳动生产率同比下降X%。
2.狠抓工业性投资。加强项目投资跟踪服务，实施投资项目挖潜增效行动，完善项目库有关内容，做好项目立项、入库、月度投资情况跟踪服务，狠抓工业有效投资落地见效。根据项目产业合同约定和实际推进情况，明确时序进度要求，实行挂图作战，出台工业供地项目提速提交激励政策，激励企业加快推进项目建设。1-5月份累计完成工业性投资X亿元，同比增速X%。截至6月底，完成工业用地项目开工X个、用地面积X亩，竣工X个、用地面积X亩。
3.狠抓工业项目推进。制定实施《X市2020年度低效工业项目整治提升专项行动实施方案》，截至6月底，已完成低效工业项目整治X个X亩，完成率为X%。其中“用而未尽”项目X个X亩，“投而未达”工业项目X个X亩，低效工业厂房整治X万平方米，完成率为X%。截至6月21日，已完成工业项目用地摘牌X宗，出让面积X亩，出让金额X万元，亩均价格X万元；完成工业工业用地竞买人申请审核X个，签订工业产业项目管理合同X个。
（二）加快数字化高质量发展
1.全力推进两化深度融合。围绕设备联网、协同制造、服务型制造、数字化车间等典型两化融合模式，组织开展两化融合示范试点企业（项目）培育，建立两化融合企业（项目）培育库，深入推进企业信息化改造。1-5月，浙江汉博汽车传感器有限公司投入X万开展信息化系统建设项目，引入ERP、PLM实现研发、财务、生产等环节改造升级；浙江力诺投资X万开展信息化工厂一期项目，两家企业预计可获得补助X万元。X新材料股份有限公司、X滤清器有限公司、X机械制造有限公司、X汽车部件有限公司等X家企业通过两化融合管理体系贯标认证并取得证书，获得奖励X万元。
2.全力引培数字经济重点项目。制定《X市2020年数字经济培育发展工作方案》，并召开全市数字经济发展暨电力基础设施建设推进会，瞄准核心技术产业，积极招大引强，筛选一批效益好、潜力大、带动性强的电子信息制造业类企业列入数字经济重点企业培育名录。同时，聚焦聚力工业互联网平台发展，壮大软件信息技术服务业，推进培育工业互联网等新产品、新模式，推动京东智能物流、X工业互联网、X智能汽车零部件工业互联网等一批重点项目落地。截止目前，新增软件著作权X个，对接X智造、X等工业互联网企业落地X。
3.全力推进制造业数字化改造。一是以“5G”为基，支撑数字经济加速发展。深化光网城市、无线城市建设，推进光通信网络扩容增速，提升骨干光网的通信传输能力，拓展城市互联网出口带宽；实施光纤到户改造工程，实行4M以下用户免费提速政策。出台5G基站布局专项规划，加快建设5G基站、光纤网络、配套机房等硬件设施。1-5月，我市新建5Ｇ基站30个，改造5Ｇ基站X个，完工率X%。X移动公司开展移动通信节点机房建设，计划新增X个通信节点机房，其中新增建设节点机房X个，改扩建X个，已投入使用X个。二是以“上云”为标，加快数字化改造步伐。以“千企上云、百企改造、十企示范”为抓手，加强云服务商培育，鼓励本地软件和信息技术服务企业向云服务转型，强化企业上云覆盖能力，推动上云企业新增X家，培育上云标杆企业X家。推动工业园区、小微企业创业园等建设园区云平台，打造X个“园区云”，推动园区内中小企业积极上云，优化流程设计，提升管理水平，创新业务模式。目前，我市已完成新增上云企业X家。
（三）加快企业高质量培育
1.着力精准培育企业。加强“以大带小、整零协同”发展，促进终端产品企业、整机企业与零部件企业间的协同发展，推进本地龙头企业“裂变式”成长计划，发挥龙头企业的带动效应，打造各级企业齐头并进的态势。建立完善“小升规”企业、隐形冠军、“专精特新”、超亿元等企业培育数据库，实行分类培育、阶梯培育。实时动态监测企业产值、税收、用电等指标，引导企业上规，防范退规。截止5月底，完成小升培育企业入库X家、专精特新企业入库X家。
2.着力整治“低散乱”企业。深化亩税X万元以下企业整治、“低散乱”企业整治工作，指导镇街建立完善“一企一档”整治信息库，通过“帮扶提升、限期整改、要素倒逼、税务辅导”等措施，督促指导镇街加强出租厂房规范化管理,加快完善厂房租赁服务平台建设，多措并举推进企业整治工作。截至X月底，完成亩税X万元以下企业排查X家，排查率为X%；完成低散乱企业整治X家，完成率为X%；全市录入厂房租赁服务平台的信息共X条。
3.着力做优企业服务。加强涉工政策宣传力度，发挥市减负办的职能作用，动态掌握面上情况，不定期督促相关责任单位兑现落实企业减负降费政策措施。1-5月份，全市新增风险企业仅X家，共X家企业使用应急转贷专项资金X笔，累计金额X亿元，转贷企业数、笔数、金额分别同比下降X%、X%、X%。大力推进企业码建设和推广应用工作，目前已圆满完成X下达的领码任务，领码率超X%。
（四）加快产业高质量提升
1.加快推进小微园建设。年初谋划X家小微园作为今工计划开工小微园，实施小微园高质量发展专项整治行动，制定X小微园高质量发展行动方案及问题整改表。在X光学眼镜小微园、X高新技术小微园、机械装备小微园（X工业城）等小微园多次开展现场调研活动，召开小微园任务部署会、协调会，截至5月底，上报X新开工小微园X个（X市X创业园），入驻小微园企业数X家。
2.加强推进智能制造项目。加快推进计划总投资X亿元的X个汽摩配和制鞋行业试点示范项目进度，目前已完成投资X亿元。开展智能化诊断服务，组建由X家智能化改造诊断咨询服务机构的专家团队，开展咨询服务商和企业负责人员的智能制造培训。召开2020年X市智能化改造项目对接大会暨第一场现场会。截止目前，已经完成第一批诊断服务企业征集X家，完成诊断X家；推荐X、X、X等X家企业申报X市数字化车间/智能工厂示范项目。
3.加强推进创新技术攻关。一是推进企业技术中心建设。为提高企业自主创新能力、逐步完善技术创新体系建设，我局致力于企业技术中心建设，积极指导企业申报项目，提升企业自主研发能力，掌握核心技术，全力攻关“卡脖子”难题。目前，已完成X鞋业省级企业技术中心、X阀门等11家X市级企业技术中心的申报工作。二是推进培育省级新产品项目。积极组织企业完成省级新产品的初审和鉴定工作，稳步提升企业技术创新水平，以科技含量高、市场前景好、经济效益佳的新技术和新产品为标准，全力推进新产品开发工作。目前，已完成X、X、X化油器等X家企业申报国家单项冠军产品工作；完成推荐X、X、X、X制药等X家企业的X个项目纳入省重点技术装备首台套产品应用指导目录。
（五）加快防疫物资投产
1.保重点企业开复工。为保证“两手抓，两战赢”，我局指定专人专车负责协助企业办理工商登记、设备调配、开复工申请审核等，共协助办理X家重点企业的相关手续办理。并根据有关文件和要求，在落实防控措施的基础上，协助列入国家级重点企业X家、省级重点企业X家、X市级重点企业X家办理开复工手续。
2.保原材料稳定供应。由局领导带队到龙港市协调拉防护服生产原材料，交由本地服装企业生产应急防护服。协调供应商技术人员及时到口罩生产企业的调试好和维修口罩机生产线，以减少故障率提高完成率，保障本地口罩企业的正常生产。
3.保口罩稳定生产。承担我市口罩生产专班综合协调工作，起草《关于疫情期间加快组织口罩生产的若干意见》等政策文本，全力做好口罩生产、供应服务保障。协助拟转产口罩企业做好生产前准备工作，如生产车间装修、配套设备准备、原材料备货、产品标识包装制作等。同时强化口罩企业生产供应动态监测，对X市方仁科技有限公司等防疫口罩生产企业落实“一对一”现场值班和跟踪服务，专人跟踪掌握口罩每日产量、入库、出货等情况，现场核查政府调配口罩数量，并汇总上报专班领导。同时，积极协助企业外省、外市县技术骨干办理回瑞手续，以保障防疫物资生产。
二、下半年工作计划
预期目标：全市规上工业增加值同比增长X%，数字经济核心产业增加值增长X%以上，战新增加值增速达X%，工业投资增速8%以上，技改投资增速X%以上。
（一）以新兴产业提升产业规模
1.加快培育数字经济核心产业。大力实施数字经济“一号工程”，努力打造传统产业数字化转型发展示范区、数字产业创新发展示范区。按照“微成长、小升高、高壮大”的科技型数字企业培育发展机制，形成量大面广的中小企业发展生态，培育一批数字经济“隐形冠军”。力争数字经济核心产业制造业增加值增速达X%以上，全年规上软件和信息技术服务业营业收入增速达到X%。
2.加快推进两化全领域融合。一是加快推进工业互联网发展。全力推进华峰化工新材料工业互联平台项目和智能云科汽车零部件工业互联平台项目建设，持续完善X汽摩配行业工业互联网平台的功能和运营能力，引导中小微企业利用工业互联网平台实现业务系统向云端迁移，加快数字化、网络化、智能化升级。争取在2020年底，完成X家企业和X台设备的登云入网工作。二是加快推进数字化改造。加强云服务商培育，鼓励本地软件和信息技术服务企业向云服务转型，强化企业上云覆盖能力，力争推动上云企业新增X家，培育上云标杆企业X家。全力打造工业园区、小微企业创业园等建设园区云平台，推动园区内中小企业积极上云，优化流程设计，提升管理水平，创新业务模式，力争年底打造X个“园区云”。
3.加快推进数字基础设施建设。引导运营商落实有线宽带、付费数字电视和移动流量等方面提速降费政策，降低移动流量套餐资费、推出各类优惠套餐，提升我市人均移动互联网接入量。大力实施农村数字基础设施建设，提升信息网络进村入户覆盖率，推进农村信息化服务普及。力争全年计划新建5G基站X个以上，改造5G基站X个以上，加快5G商用进程。
（二）以创新创优提升企业活力
1.抓好企业精准培育。以“3+7”传统制造业重塑计划为牵引，按照“抓大扶小、培优育强”的思路，加大政策扶持力度，修订完善领军、高成长型工业企业评选办法以及相关政策扶持措施，在分类分档选企建库的基础上，建立企业培育的动态调整、跟踪指导、精准服务机制，继续抓好超X亿、X亿、X亿、X亿企业的培育。
2.抓好企业升规退规。加强与税务部门工作对接，按月定期掌握全市小升规工作动态情况，协同开展重点镇街走访，提前指导做好企业小升规工作。计划从培育库内按1-6月份销售额筛选前X家企业，按照镇街归类，实行由镇街领导班子成员挂钩联系一定数量的培育企业。对接市委督查室，争取从7月份开始，对镇街小升规工作进展情况、镇街领导班子挂联企业升规进度情况，实行每月通报。同时，加强与税务、统计部门的工作对接，及时掌握规上企业停产、退规等情况，及时督促企业所在地镇街做好辖区内可能退规企业的情况跟进，找准原因、精准解难，采取有效措施全力保规。
3.抓好“亩均论英雄”改革。全面实施新修订的“亩均论英雄”工作方案，在电力、税收、土地等差别化政策方面大力度推进，及时对规上企业用地信息以及新增的执行差别化电价政策的行业名称、价格等内容进行公示，力争亩均税收增速均达X%以上。
（三）以强链强基提升产业层次
1.全力实施强基补链行动。依托主导产业发展实际，绘制产业链图谱，深入分析产业链存在的“断链点”，攻关“卡脖子”技术短板，引导支持企业加大新产品、新技术、新装备开发力度，促进产品电子化、智能化，不断补齐产业链条，着力做优产业生态。聚焦首台套重大技术装备的研制及推广应用，积极指导企业申报省、市级首台套产品认定，深挖产品潜力、不断优化工艺，进一步提高企业创新研发新产品的能力，增强企业创新研发的信心。
2.全力推动智能化改造。以智能化诊断为抓手，以智能制造试点示范项目为引领，以点带面，大力推进智能化诊断，借“专家之手”帮助企业树立智能化改造的重点内容和方向，为企业实施智能化项目提供智力支持。力争7月底前实现智能化诊断项目200个以上，争取年内完成试点示范项目X个以上，争取7月份召开省级汽摩配行业智能化改造现场会，初步将X市智能制造创新服务中心、X集团、X汽车部件有限公司、X工业科技有限公司等X个企业作为参观点。
3.全力开拓新市场。积极打造线上展会平台，推进展会业态创新，积极引导、动员和扶持汽车零部件、机械装备类企业举办线上展会，充分运用5G、VR/AR、大数据等现代信息技术手段，举办“云展览”，开展“云对接”“云洽谈”“云签约”，提升展示、宣传、洽谈等效果。
（四）以提质提效提升投资水平
1.狠抓工业项目建设。继续落实谋划招引、开工建设、竣工投产等环节工作措施，结合“万亩千亿”产业平台和机械产业园项目落地，积极梳理和筛选推荐“大好高”项目入驻平台，力争做到“精准供地”； 继续实施对重点工业供地项目开工和竣工的“捆绑攻坚”，完善市领导联系制造业重点项目制度，重点对“完工未投产、投产未达产”项目实施跟踪服务。
2.狠抓小微园建设。根据《关于报送小微园高质量发展专项整治行动工作组成员名单和整治方案的通知》，结合按照“一园一方案”的要求，制定园区专项整治方案，全面落实整改措施，完成小微园专项整治；加快推进小微园建设进度，力争完成开工小微园数X个、竣工小微园数X个，竣工面积X万平方米、入驻小微园企业数X家、建成X个数字化示范小微园。
3.狠抓工业低效项目整治。制定实施《X市2020年度低效工业项目整治提升专项行动实施方案》，进一步完善整治政策措施和工作推进机制，力争全年完成“用而未尽”“建而未投”“投而未达”三类低效工业项目整治X亩以上。
（五）以解困解难提升营商环境
1.深化助企服务。全面深化助企服务工作机制，落实全市助企干部、产业转型专家组等挂钩联系重点企业“一条龙”服务，及时收集疫情及宏观经济影响带来的外贸、用工、融资、物流、要素保障、市场拓展、政策兑现等痛点、堵点和难点问题。全面健全问题化解机制，对收集的每起问题实施全过程跟踪督办，层层化解，增强企业获得感及信心；
2.优化营商环境。深化工程建设项目审批制度改革，鼓励项目主体提前规划、设计，缩短项目建设进度。建议全面优化企业行政处罚信用修复容错机制，对企业非故意性的、首次的、时间久远的违法行为，在信用评定上予以容错或缩短信用修复时间，防止给企业融资、上市带来障碍。建议对涉及面广、影响力大的涉企案件，要及时政策跟进，或者采用大赦方式予以补救，防止出现大面积的企业垮塌。
3.强化正向激励。修订完善“亩均论英雄”评价办法，将应急医疗物资重点生产企业、外贸占比较大企业、产业链关键环节企业列为加分提档对象。完善“亩均论英雄”评价网站功能，将数据整合、分类评价等工作流程全部整合到平台中数字化执行，实现企业全流程在线评价、异议申请在线提交申报，让企业“一次不用跑”。

2020年上半年工作总结（发展改革和统计局）

2020年上半年，区发展改革和统计局在区委、区政府的坚强领导下，勠力同心，攻坚克难，紧紧围绕年初确定的目标任务，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，上半年各项工作任务高质量完成。
一、2020年上半年工作完成情况
（一）政治引领，党的建设高质量发展坚实有力。责任目标全面落实。将全面从严治党贯穿始终，制定《2020年度履行全面从严治党主体责任清单》《2020年机关党委工作要点》，与各级党组织书记签订目标责任书，党组织战斗堡垒作用持续发挥；组织全局X余名党员干部走进郑州市圆方非公有制企业党建学院参观学习，动员全局X名党员干部为“战疫情”捐款X元，广大党员干部党性观念和宗旨意识持续提升。党风廉政建设扎紧织实。健全党组党风廉政建设负责制，制定《2020年度党风廉政建设和反腐败工作要点》，认真履行“一岗双责”工作机制，坚持“三重一大”研究制度，签订党风廉政建设责任书，形成责任具体、环环相扣的“责任链”，切实拧紧思想“总开关”,扎紧制度“铁笼子”。学习氛围浓厚。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，制定《2020年度党建学习计划》，强化“学习强国”平台运用，牢牢把握“学懂”这个前提、“弄通”这个根本、“做实”这个关键，做到内化于心，外化于行，用于武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）守土尽责，疫情防控与复工复产工作统筹推进。不惧艰险勇冲疫情一线。全局干部闻令而动，主动请缨，迅速成立党员突击队，累计派出X名党员干部先后投入到分包办事处X余处卡口疫情防控，顶风雪战严寒，严防控重服务，坚决筑牢群防群治的第一防线。不竭余力助力复工复产。出台《区支持企业（项目）复工复产十条举措》《区“十条”举措助力企业有序复工复产资金申报流程》等政策文件，制作《区企业复工复产指南》动漫宣传片，切实帮助企业解决在复工复产过程中遇到的实际困难，随着相关政策效应逐步显现，全区经济发展的动力和活力逐步释放，截至目前，累计发放应急稳岗补贴X亿元，涉及人员X万余人；为X家企业提供帮扶资金X万元；整合汇总全区复工复产统计数据表近千篇，上报数据X余次，撰写日报X余篇。多措并举开展三送一强。制订《区“三送一强”活动年实施方案》工作方案；联合全区相关部门组织召开银企对接会X余次，邀请中国银行、建设银行、工商银行等X家金融机构与全区X余家重点企业面对面洽谈，积极宣传发布惠企金融政策，共推出支持复工复产新政策、新产品、新服务X种，现场达成信贷意向X多亿元，帮助贷款X亿元；积极培育“夜间经济”街区，通过抖音直播带货、淘宝直播特卖活动等形式，融合新零售时代理念，引进汇聚全国网红品牌商家，创新服务业态，进一步促进消费；积极创新举措，打通资金链，推荐受疫情影响较重的外资外贸、住宿餐饮、交通运输等领域企业的中小微企业参加“861”金融暖春行动优惠信贷政策，帮助X家已纳入全国、地方性疫情重点防控保障企业贷款X亿元。
（三）强化监测，经济发展不断回暖持续向好。实时监测疫情常态化防控形势下的经济发展，及时发现并研究解决经济运行中出现的苗头性、倾向性、趋势性问题，力争通过科学调控、加快发展将疫情造成的损失弥补回来，确保全区经济高质量发展。上半年撰写《2020年全区主要经济指标安排及测算分析》、《2020年全区经济工作意见建议》等分析报告X余篇，制作全区经济运行汇编X期，开展全区重点企业月度、季度监测文件调查X次，为全区经济社会发展提供统计保障，全面主要经济指标逐月回暖。1-5月份全区固定资产投资同比增长X%，社会消费品零售增速与去年同期持平，增速均位列全市第一。
（四）统筹协调，产业发展工作强力推进。 政策落实有力。按照“1+7”重点产业扶持政策相关工作要求，全区涉及X项产业扶持政策共计X家企业的扶持资金X万元全部发放到位。项目支撑带动。谋划2020年服务业高质量发展重点项目X个，总投资X亿元，年度计划完成投资X亿元。推进工作落实。积极宣传全区产业发展工作情况，上报工作动态信息X篇，加强与上级沟通对接协调，圆满完成2019年度产业发展考核工作。
（五）健全机制，重点项目建设势头强劲。完善机制加快进度。坚持书记区长“两会制”、项目分包制、首席服务官制、观摩评比等机制，分层分类研究解决前期手续办理、规划设计、征地拆迁等问题X余个；建立项目推进整改台账，围绕加快联审联批和项目开（复）工进度，开展“一对一”精准服务，开辟项目备案“绿色通道”，提高项目备案效率，上半年完成项目备案X个。抢抓机遇争取支持。组织申报全区新增中央投资项目经省发改委审核通过推送至国家发改委共计X项，总投资X亿元，申请中央资金X亿元。项目建设有力推进。制定《2020年重点项目建设实施方案》《区领导分包2020年重点项目情况一览表》。1-5月份，X个重点项目完成投资X亿元，占年度计划的X%；X个省市重点建设项目上报完成投资X亿元，占年度计划的X%；X项联审联批事项完成率100%；谋划9月底前新开工项目X个，总投资X亿元，年度计划完成投资X亿元；新谋划项目共涉及联审联批事项X项，截至6月12日已全部完成，完成率X%。成功举办重点项目集中开工活动X次，累计开工项目X个，总投资X亿元，年度计划完成投资X亿元。
（六）注重实效，营商环境优化高标一流。高度重视，扎实推动。贯彻落实全市优化营商环境电视电话会议精神，组织召开全区优化营商环境电视电话会议，制作《区优化营商环境百问百答》，第一时间发至各相关单位，力促会议精神解读到位、落实到位，持续深入抓好“优环境、提效能、强服务、减负担”。机制引领，狠抓落实。围绕全面提升企业和群众获得感，对标国内国际先进水平，持续破除我区营商环境痛点堵点难点问题，制定《区打造一流营商环境2020年工作要点》，起草《区营商环境评价结果奖惩资金实施办法》《区营商环境评价结果评先树优实施办法》，实行评价结果与各相关单位年度绩效考核、评先树优、干部选拔使用等挂钩；编写《管城回族区营商环境评价实施方案（2020-2021年）》，为优化营商环境建设工作长期发展奠定坚实基础。精心组织、提升效能。全力配合做好全市第三方评价机构对全区2019年下半年营商环境评价工作，整合相应佐证材料近X份，组织X家样本企业完成网络调查表填报，汇总报送代表性案例X篇，力争全区在全市评价工作取得好成绩；聘请权威机构独立开展全区优化营商环境季度评价工作，通过召开专题座谈会、问卷调查、实地走访、资料收集和业务数据采集等多种渠道采集数据样本，确保评价结果真实性、完整性和准确性，根据评价结果落实整改，补短板强弱项，不断推动优化营商环境工作实现新突破。
（七）竿头日进，生态建设稳步提质。项目推动有序。以“一渠三河廊增绿、二美三块园添彩”为重点，加快实施生态建设暨国土绿化项目X个，总投资X亿元，年度计划投资X亿元（市下达目标任务）。1-6月，完成投资X亿元，完成X%；新增绿化面积约X万平方米。机制落实有力。严格落实“日调度、周例会、月评比”的工作机制，截至目前组织召开项目协调推进会议10余次；建立《区2020年生态建设暨国土绿化工作任务书》，明确工作目标任务、时间节点、分包领导、责任单位及责任人，精准推进工作高效落实；制定观摩、督办、奖惩机制，截至目前组织观摩点评活动X次，督查X余次，通报、简报X期，确保绿化项目按时保质快速推进。宣传推广有效。进一步发掘亮点找先进、发现问题找方法，截至目前，报送工作动态信息X篇，月报表X期，季总结X篇；荣获2019年度全市生态建设先进单位称号。
（八）重视调研，参谋助手作用充分发挥。国民经济和社会发展计划编制完成，顺利通过区人大会审议。“十四五”规划编制扎实有效，招投标工作圆满完成，委托省社科院编制全区十四五规划纲要，目前《市级十四五规划前期研究课题的编制工作正在进行、初稿基本完成。政府投资项目计划编制科学谋划，顺利通过在区政府常务会议、区人大财经预算委员会。
（八）扎实有序，各类统计工作任务稳步推进。第七次全国人口普查工作科学部署。成立以常务副区长为组长的全区第七次人口普查领导小组，组建各级普查机构，建立联络协调机制；强化工作经费保障，落实工作经费X万，为下步工作宣传、PAD购置及“两员”选聘培训等工作打下坚实基础；组织召开区域划分及地图标绘培训会，结合四经普及民政系统区域地图，标绘地图、查清建筑物、预估辖区人口底数。各项常规统计调查工作高质量完成。严格执行国家和省统计报表制度，圆满完成工业、建筑业、贸易、房地产、能源、劳动工资、服务业、企业研发与创新、金融业、畜牧业、电子商务和信息化统计等多个专业年报、定报任务及企业用工、企业降低成本等多项专项调查、重点调查，全面客观地反映了全区经济社会发展状况和趋势。两区监测评价工作有力推进。特色商业区、专业园区月度、季度等X余个监测评价报表填报工作及时，推进服务业两区晋星晋级。基本单位名录库工作认真维护。按照应入尽入标准，大力做好“四上”企业入库工作，对新入库“四上”企业奖励X万元，充分调动“四上”企业入库的积极性，上半年，全区共新入“四上”单位X家，其中，建筑业企业X家，房地产企业X家。持续加强依法统计。加大《统计法》等法律法规学习力度，法治意识持续增强；对全区X家企业开展“双随机”统计执法检查，切实提高全区统计数据质量。
（九）真抓实干，粮食管理工作扎实有力。认真开展粮食安全应急网点建设工作，目前已与辖区X家企业签订网点建设协议，6月底前完成挂牌。稳妥开展全省地方储备粮专项检查，制定专项检查方案，成立专项检查小组，对全区X家企业X个库点进行检查，三个库区共涉及储备粮X吨，其中省级储备X吨，市级储备X吨，区级储备X吨。深入开展全国政策性粮食数量和质量大清查回头看，5月底对河南省粮工粮食储备库有限公司、河南国家油脂储备库有限公司、河南国家粮食储备库等X家企业进行2019年全国政策性粮食大清查“回头看”，全区各企业严格落实各项规章制度，均整改到位。
（十）同频共振，体制改革稳步推进。信用体系建设成效明显。征集报送全区疫情防控工作社会信用红榜名单X个，个人良好信用X个，先进个人、企业表彰信息X个；全面推进本区域行政许可、行政处罚信用信息平台录入，截至6月份，全区累计录入“双公示”信用信息X条，编制印发《2020年全区社会信用体系建设工作要点》等文件，全区社会信用体系建设工作力度逐步加强，基层工作基础逐步夯实。公共资源交易监管有力。按照“能进则进，应进全进”的原则，不断扩大公共资源进场交易范围，努力促进“平台之外无项目、平台之外无交易”的公共资源交易格局，截至6月，全区共办理交易项目X余件。价格管理工作扎实有效。严格办案程序，完善规章制度，严把委托关、勘验关、市场调查关、鉴证方法关，严格依法鉴证，规范档案管理，上半年受理价格认定案件X件，办结X件，涉案金额X元。
二、2020年下半年工作计划
    （一）坚持“一张蓝图绘到底”，扎实做好全区整体规划。强抓“十四五”规划编制年的有利时机，加强与省市的对接，在高质量编制全区国民经济和社会发展第十四个五年规划、产业发展等各项发展规划的同时，力争全区更多项目列入国家、省市的大盘子，更多政策向管城倾斜。
    （二）稳住“经济发展基本盘”，确保全年目标任务完成。围绕全年主要经济指标预期目标任务，实时监控疫情对全区经济运行的影响，加强研判分析，全力推进复工复产、“三送一强”等工作，切实解决企业复工复产实际困难，提振发展信心，加快恢复生产秩序，千方百计把耽搁的时间“抢”回来，着力将疫情期间造成的损失降到最低，帮助企业尽快扩产达产，力争全年目标任务圆满完成。
（三）树牢“项目为王发展理念”，夯实经济发展基础。把项目建设作为强投资、稳增长的主抓手和硬支撑，坚持项目分包、周例会、首席服务官、观摩评比等体制机制，把扩大有效投资作为回补增长、增强后劲的重要举措，全力推进X个重点项目建设。同时，积极拓宽项目融资渠道，推进专项债券申报，围绕新基建、新业态、公共服务等领域，包装和申报项目，着力争取债券资金和上级政策性资金支持。
（四）聚焦“营商环境为第一生产力”，营造尊商重商良好氛围。对标全省营商环境第一方阵要求推进“放管服”改革，大力开展“四减一提”，年底前X%的政务服务事项实现“一网通办”，新增“一证办”事项X项；进一步规范整治行政审批中介机构，全面清理涉企收费；加强信用建设，推行“信用+监管”，破除各种隐性壁垒，让诚实守信、承诺践约成为社会风尚。
（五）学会“十个指头弹钢琴”，统筹推进各项工作任务完成。全力推进第七次全国人口普查等重点普查；认真组织开展各项常规调查以及临时性调查；加强“四上”企业统计力度，为经济发展提供动能；做好“美丽”文章，确保全区X个生态项目全年完成投资X亿元，新增绿化面积X万平方米，建成区绿化覆盖率超过X%；继续做好全区粮食物资储备、价格管理、公共资源交易改革和公车改革等工作，确保常态化管理正常运转；全面贯彻落实党风廉政建设各项重大部署，加强学习培训，切实提高工作人员的综合素质，打造一支讲政治、有担当、能干事的工作队伍。


2020年上半年工作总结（慈善事业促进和社会工作科）
上半年，慈善事业促进和社会工作科在局党组的坚强领导和省厅慈善事业促进和社会工作处的具体指导下，认真贯彻落实各级决策部署和工作要求，牢固树立“民政为民、民政爱民”工作理念，努力践行以人民为中心的发展思想，紧紧围绕和服务全市经济社会发展大局，主动适应疫情防控新常态，科学发展、改革创新，志愿服务、慈善事业和社会工作等发展稳步推进，为打赢疫情防控阻击战、创建全国文明城市提供了有力支撑。
一、上半年工作完成情况
（一）慈善事业发展渐入正轨。一是广泛宣传。积极推进慈善组织登陆使用“慈善中国”平台，组建市直慈善组织工作群，及时转发各级通知要求，大力宣传慈善法、《慈善组织公开募捐管理办法》和《安徽省实施〈中华人民共和国慈善法〉办法》等各项政策法规，解读重点法律条款，使慈善组织知法懂法遵法守法；开展优秀慈善典型事迹及个人宣扬，积极申报参加“中华慈善奖”等慈善表彰项目，推广我市先进慈善组织和慈善楷模，激发慈善“内动力”。二是严格监管。严格慈善组织资格认定和公开募捐备案、管理，要求慈善组织定期公布捐赠收入和支出明细，积极回应社会关切，并接受捐赠人和社会的监督；严密组织慈善组织2019年度年报年检，规范慈善资金使用，加强慈善组织自我监督和外部监督，今年以来，未接到投诉举报信息。三是倡导捐赠。印发《关于动员慈善力量依法有序参与新型冠状病毒肺炎疫情防控工作的公告》，动员慈善资源发挥自身优势、汇聚人民群众爱心，依法有序参与新冠疫情防控和脱贫攻坚，定期开展扶贫济困、爱心捐助等慈善活动。疫情发生以来，全市各类慈善组织、各级红十字会累计接收疫情防控专项捐款XXX余万元、各类物资XXX万余件（套）。
（二）社会工作建设实现突破。出台《2020年社会工作人才年度工作要点》《关于开展2020年度社会工作专业技术人员继续教育培训的通知》，就加强社会工作人才培养储备和使用引进、提升社工人才队伍服务能力等作出明确。创新“国际社工日”宣传展示活动，加大对社会工作的宣传科普，提升广大群众对社会工作者的知悉度，让群众了解社工队伍、参与社工活动、成为社工人才；落实《关于加强和完善城乡社区治理的实施方案》中明确的“取得全国社会工作者职业水平证书的社区专职工作者增加岗位补贴”规定，积极申报参加全省社会公益服务“十百千”工程，持续推进“牵手计划”；有序开展全省第二批“三社联动”工程试点建设，探索社区、社会组织和社会工作联动机制，构筑以城乡社区为平台、社会组织为载体、社会工作为支撑的城乡社区治理体制，合力营造管理有序、服务完善、文明祥和的社区生活共同体,不断促进基层社会治理体系和治理能力现代化。截至目前，“三社联动”工程试点建设已开展“同心彩绘文明进社区 点亮楼道文化助创建”、关爱失独老人、“防疫有我 爱卫同行”“邻里守望 暖心相助”邻里节等活动50余场次，受到市领导高度评价，获得群众一致好评。疫情防控期间，积极引导社会工作机构和社会工作人才在做好自身防护的基础上，充分发挥专业优势，积极协助各级党委、政府做好疫情防控工作，配合做好疫情防控宣传排查及捐赠物资转运分发等工作，积极为一线医务工作者、患者及家属、居家隔离人员、社区困难群体等提供心理辅导、关爱帮扶等服务，传播抗“疫”正能量，激发社会抗“疫”信心，用实际行动践行社工理念，展示新时代社会工作者的风采。
（三）志愿服务工作进展明显。坚持把志愿服务工作作为服务人民群众、推进争先创优的有力抓手，依托社区志愿服务中心，以节日和重大突发事件为主轴，围绕扶贫、扶老、助残、助学、疫情防控等主题，开展形式多样的志愿服务活动；鼓励支持社工机构建立志愿服务队伍，推广“社工+志愿者”模式，发挥社会工作人才专业作用；开通志愿服务问题答疑热线，及时处理志愿服务信息系统操作常见问题；建立通报制度，每月对各县（市、区）注册志愿服务组织数、志愿者人数、志愿服务项目数和服务时长等进行通报；采取“志愿者+APP”模式，开设社区雷锋广场或志愿服务广场，广泛宣传志愿服务精神及活动内容，动员广大群众主动参与到志愿服务体系之中，为新冠肺炎疫情防控和全国文明城市创建作出了突出贡献。截至目前，全市共有志愿服务队伍XXX支，实名注册志愿者XXX万余人（占全市总人口的XXX%），发布志愿服务项目XXX万余个，开展志愿服务时长XXX万小时。疫情防控期间，积极发动志愿者通过发放倡议书、一封信以及小喇叭巡逻广播等形式，强化疫情防控决策部署和预防常识宣贯，提醒群众做好卫生防护并注意身体状况。组织志愿者深入城乡社区、指定医疗点、交通卡口等，积极协助开展排查登记、体温测量、人员劝离、秩序维持等工作；做好居家隔离群众生活及家政服务保障工作，提供生活、医药等用品及物资购买等服务；引导专业志愿者参与公益心理咨询服务热线，缓解一线医务工作人员和武汉返乡人员心理恐慌、恐惧等心理问题。根据省民政厅通知，为XXX名参与疫情防控的志愿者购买确诊新冠肺炎住院津贴和交通工具意外伤害保险；积极响应民政部与腾讯公益慈善基金会联合开展的“携手同心助战疫关爱保障行动，为参与疫情防控的社区工作者、社会工作者和志愿者办理“专属保险+关爱补助”。
二、存在的问题和不足
（一）慈善事业发展方面。慈善事业仍处于起步阶段，部分慈善组织不懂政策规定，仅凭“直觉”开展工作，不愿意申请公开募捐资格证书；部分慈善组织行政色彩过于浓厚，缺乏专业人才，组织开展慈善活动的技能水平较低；慈善组织监管多以行政监督居多，尚未建立健全的行业自律机制，主动公开信息、主动接受新闻媒体和公众监督不够；普遍的慈善观念尚未形成，民众主动参与捐赠的积极性不高。
（二）社会工作发展方面。部分民众对“社会工作者”理解认识不清，了解不多，对社会工作关注度、支持度不够；政府购买社会工作服务较少，社工机构规模小，难以与社区、社会组织、志愿者等形成紧密联系，社工机构生存存在一定困难，社工人才得不到培养锻炼；取得全国社会工作者职业水平证书的社会工作从业人员总量偏少，且多数分布在社区，没有接受过系统的社会工作专业教育，服务水平不高。
（三）志愿服务发展方面。部分群众对志愿者事业了解不够、存在偏见，全市注册志愿者参与活动率不高；部分志愿服务活动主要按照各级要求和工作任务开展，有强烈的行政色彩因素，居民参与积极性不高；大多数志愿服务组织尚未建立健全统一规范的培训机制、激励机制、项目机制和档案管理制度等，志愿服务团队凝聚力不够。
 三、下半年工作打算
（一）推进慈善事业发展。积极宣贯落实慈善法、《慈善组织公开募捐管理办法》和《安徽省实施〈中华人民共和国慈善法〉办法》等各项政策法规，采取各种形式宣扬慈善活动的意义、成效，营造浓厚慈善文化氛围。培育慈善组织规范发展，动员慈善资源依法有序参与新冠疫情防控和脱贫攻坚。严格慈善组织资格认定和公开募捐备案、管理，定期公布捐赠收入和支出明细，积极回应社会关切，并接受捐赠人和社会的监督。
（二）加强社会工作建设。落实社会工作专业人才知识更新工程，加大社会工作高层次人才培养，鼓励引导社会工作者参加职业水平考试，开展社会工作专业培训，提高考试通过率；持续推进全省第二批“三社联动”工程试点建设、“牵手计划”和全省社会公益服务“十百千”工程，筹划开展全市“三社联动”工程试点建设。
（三）深化志愿服务实践。宣传贯彻好《安徽省志愿服务条例》，推广使用全国志愿服务信息系统，年底前全市城市社区注册志愿者占社区居民人口比例不低于XXX%，农村社区不低于 XXX%。推行“社会工作者+志愿者”协作模式，提升志愿服务专业化水平，助力疫情防控和全国文明城市创建。引导志愿服务活动记录文件规范化、活动时长录入常态化、队伍管理制度化发展。







