仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市信访局2020年上半年党建工作总结及下步工作打算
今年以来，我局始终坚持“围绕中心抓党建、抓好党建促信访”的指导思想，严格贯彻落实全面从严治党要求，认真贯彻落实上级决策部署，不断加强机关支部规范化建设，将机关党建与业务工作深度融合，精心谋划，狠抓落实，着力打造“阳光信访、责任信访、法治信访”，切实维护群众合法权益，为推进“强富美高”新XX建设贡献信访力量，具体从三个方面抓好党建工作落实：
一、坚持党要管党意识，夯实基层党建根基和提升组织凝聚力
（一）坚持党组核心作用，把组织建设作为第一抓手，夯实党建和业务工作基础。党组是单位的领导核心，抓好党建是本质工作，我局落实党组书记“一把手”责任，党组成员一岗双责，对全局党建工作进行精心谋划，构建上下同心、齐抓党建的良好运行机制。一是坚决执行民主集中制和参加制度“三会一课”等制度。全体党组成员积极参加民主生活会和以党员的身份参加支部大会，认真遵守“三会一课”制度，坚持党组成员每季度上一次党课制度。二是切实将思想党建强党融入到日常工作中。定期开展谈心谈话活动，在党组书记与党组成员间、班子成员与科室工作人员间做到常谈多谈，形成咬耳扯袖的模式，达到红脸出汗的目的。开展经常性党员访谈交流活动，把党组和支部建成有荣誉感、归属感的党员之家。
（二）坚持党组引领作用，把党建工作摆在重要位置，提升党组向心力和亲和力。党组对本单位重要工作指导和负责。局党组成员以身作则带领全局人员始终树立“四个意识”、坚决做到“两个维护”，贯穿于全市信访工作。一是正确认识“抓基层，强基础”是我局当前党建重要的工作。通过选好支部书记、配强专职党务干部，配强基层党组织机构。把加强支部班子建设、抓好党员教育管理、完善支部工作制度规范内部管理作为机关党建重点。二是通过组织学习，不断增强党组和支部的工作能力。按照建设“学习型”机关的要求，采取个人自学、集中研讨交流等方式，增强全体党员学习的主动性、针对性，将党建工作与其他业务工作合并部署，促进党支部和党员“两个作用”的有效发挥，实现党建、业务工作“两不误”。
二、坚持政治引领意识，打造忠诚干净担当队伍，提升凝聚力和战斗力
（一）坚持政治建党理念不动摇，以为党分忧、为民解难作为根本政治担当，奠定信访工作高质量发展基石。信访工作是党委政府联系人民群众的桥梁，是党的群众工作的重要组成。局党组、党组成员全面履职，指导和着力夯实基层基础。一是不断强化党组建设和支部队伍建设。近年，在机关党工委的关心支持下，局党组力量在调整中不断得到优化和加强，督查专员等新增设岗位列入我局领导班子和党组成员；按照《党章》和《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》规定完成支部换届选举，选举过程遵循民主投票和集中讨论相结合的组织原则。二是专门落实高标准阵地建设。局党组在全局有限的办公设施情况下，通过整合办公职能科室，专门挤出房间建立了党员活动室，为党组及支部开展活动提供了根本保障、让党员干部活动有了专门阵地。
（二）坚持丰富党建活动为依托，以典型事迹、实践教育作为引领，创建实施“快乐+信访”工作模式。为加强全体信访工作干部群众对党的建设的生动认识，引导全局党员干部学在思践悟上花气力，局党组及支部组织开展丰富多彩的教育实践活动。一是结合七一、国庆等节日，组织开展党员活动，活跃机关文化生活，积极创造“快乐+信访”工作环境和氛围。积极组织人员兵乓球、羽毛球比赛等各类活动，我局施春燕、陆磊明等同志还在参加的机关党工委组织的活动中取得较好成绩，达到团结干部群众，增强组织凝聚力和收获成功的快乐。二是开展信访工作下基层“解民忧、帮发展、促和谐”，帮助生活困难群众解决实际问题，让基层群众感受“暖心信访”，得到快乐。我局党员干部多次深入挂钩联系经济薄弱村悦来镇普新村和海永镇永北村进行专题调研，实地察看农村的发展情况和化解社会矛盾，专门看望了困难群众和送上了慰问金，切实维护社会和谐稳定，实现信访工作者、信访群众都快乐。
三、坚持服务人民意识，促进经济稳定水平双提升，实现组织人民双满意
（一）坚持以维护群众合法权益为根本，为民解难勇作为，让群众满意。党组坚持以人民为中心的发展思想，为进一步提升群众满意度。信访局及支部紧紧围绕信访工作“创建一流队伍、完善一流机制、实现一流成效”的总要求，在全市范围内开展“群众满意接访窗口”创建活动，并从抓环境改善窗口面貌，抓纪律完善工作秩序，抓制度改进工作方法，让形象更佳、让服务更优、让窗口更亮、让环境更美，全面提升我市信访干部为群众服务的能力、效率和水平，获评全省信访系统“人民满意窗口”、“五好”党支部等称号。
（二）坚持以维护社会稳定为己任，为党分忧抢担当，让党委政府满意。局党组紧紧围绕“促发展、保稳定”的工作总基调，积极发挥党组和党员的先锋模范作用，带领全局干部群众勇担当抢作为，提升党委政府在人民群众的公信力。局党组积极践行“大走访、大接访”制度”，建立定期下基层接访制度，推动“面广量大”的大走访升级为“精准务实”的走访接访，搭起了新时期密切党群干群关系的连心桥，不断丰富党的群众工作实质内涵。结合全市整治“庸懒散慢拖”活动，持续推动信访积案攻坚，在信访问题化解中，既增强了信访积案化水平，又激发党员干部的担当作为魄力，提升了服务社会稳定水平。
三、坚持号令责任意识，以实际行动诠释初心使命，多措并举抓实疫情防控工作
（一）持续增添措施，全面严格防控到位。疫情就是命令，防控就是责任。面对严峻疫情形势，县信访局立即制定疫情防控工作方案，研究部署疫情防控相关工作。认真做好本单位的人员防控管理和单位区域的全面消毒防疫工作，每日对群众接访大厅和办公区域进行全面消毒处理。同时加强宣传引导，提醒干部职工注意加强自我防范，安排专人每日对单位职工和外来人员进行体温测量并做好登记，一旦发现体温异常情况，即按相关要求迅速上报处理。要求所有干部职工书面报告放假至今期间，个人及家庭成员疫情期间的相关情况，务必做到疫情期间不串门、不聚集、不聚餐，在公共场所佩戴口罩，并积极主动提供有效信息，配合相关职能部门全面摸排，发现风险隐患及时报告。
（二）主动通时合变，积极优化信访方式。为有效应对疫情严峻形势，X月X日推出了《致信访群众的一封信》，积极倡导网上信访、电话信访、邮寄信件信访，最大限度畅通信访渠道，并利用微信公众号等媒体深度宣传，在各镇、村(社区)广泛张贴，告知信访人在疫情时期尽量不要走访，减少外出的感染风险。按照上级的相关要求并结合实际情况，于X月X日起关闭来访群众接待窗口，暂停接访，通过《温馨提示》等方式及时公示、告知。同时，接访点人员正常上班值守，避免未看到信件的群众“白跑一趟”。在收到群众反映的信访问题后及时转办、交办、跟踪督办，做到“件件有回音，事事有着落”。
（三）发挥率带作用，深入一线联防联控。疫情发生后，县信访局成立党员先锋突击队，先后X次深入X镇X村、X村、X村、X村开展疫情防控知识宣传、返乡人员的排查、隔离、防控等工作。帮扶干部及时联系各自帮扶贫困户了解疫情期间的生活、生产情况，宣传相关防控知识，派驻驻村工作队员到一线开展工作，及时解决群众生产生活中的困难，确保各项防控举措在基层落地落实。通过走访、沟通了解，对当前及疫情结束后可能产生的信访情况进行形势分析和研判，特别是疫情期间民生方面的信访问题做好准备，为下一步工作明确了思路。
上半年，我局党建工作有序开展，但由于一些客观原因，党建工作基础还较为薄弱。下半年，我局将继续高标准严要求落实党建工作责任制，进一步深化机关党建服务品牌，进一步提高党员干部政治觉悟，夯实基层基础，提升全局服务发展能力，全力提高党建工作的层次和水平，扎实推动基层党建工作全面进步、全面过硬，重点做好三项重点工作。
一是继续抓好党支部规范化建设。继续深入学习党的十九大和二中、三中、四中全会精神，继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，继续深化“两学一做”学习教育常态化，常态长效不忘初心、牢记使命，进一步贯彻落实好2020年党建各项制度，提高“三会一课”质量，不断提升党建工作水平，不断强化规范化建设。
二是继续抓好党风廉政建设。把党风廉政建设与信访工作同安排同部署，并进一步激发党员领导干部在化解信访矛盾，维护大局稳定中的新活力，发挥好党员领导干部模范带头作用。
三是开展好“讲政治、敢担当、改作风”专题教育。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，严守党的政治纪律和政治规矩，牢固树立“四个意识”，要自觉围绕全市转型发展、追赶超越大局努力奋斗，要大力弘扬延安精神，大兴学习之风、大兴调查研究之风，使“讲政治、敢担当、改作风”专题教育活动起到实实在在效果。







