组建工作会指南
目录
建会形式	1
基层工会组建工作流程图	3
建 会 要 求	4
基层工会机构设置	5
关于申请组建工会的请示	6
中华全国总工会入会申请书	7
工会会员登记表	8
关于××工会第一届委员会委员、正副主席及工会经费审查委员会委员、主任候选人的请示	9
××工会成立暨第一次会员（代表）大会议程	11
××工会第一次会员大会选举办法	13
×××工会第一届委员会委员选票	15
×××工会第一届委员会主席选票	16
×××工会第一届委员会副主席选票	17
×××工会第一届经审会委员选票	18
×××工会第一届经审会主任选票	19
关于×××工会第一届委员会及工会经费审查委员会选举结果的请示	20
建会工作注意事项	21

建会形式
根据《工会法》和《工会章程》及上级有关规定，为做好企业建会工作，现将建会形式明确如下：
会员25人以上的应建立基层工会委员会，同时建立工会经费审查委员会，25人以下的可以单独建立基层工会委员会，也可以由两个以上单位的会员联合建立基层工会委员会，也可以选举组织员一人，组织会员开展活动。女职工人数较多的，可以建立工会女职工委员会，在同级工会领导下开展工作，女职工人数较少的，可以在工会委员会中设女职工委员。200人以上的，应设立专职工会主席及专职工会工作人员。
基层工会组建工作流程图



建 会 要 求
建立规章制度，开展工作。坚持一手抓建会，一手抓作用的发挥，做到“八有”：有牌子、有批复、有印章、有帐号、有办公地点、有制度、有活动、有档案。

基层工会机构设置

1、工会委员会：
  一般由5—7人组成，主席1人，副主席1—2人，委员3—5人。可设组织、宣传、生产、生活、女工、劳动保护等委员，2 5人以下的单位也可由3人组成，其中主席1人，委员可兼任。
2、工会经费审查委员会：
  一般由3人组成，主任可由工会副主席兼任，也可另选他人，成员由财会人员担任。
3、工会女职工委员会：
  女职工l0人以上的单位应成立工会女职工委员会，一般由3—5人组成，候选人由工会推选，组织女职工或女职工代表选举通过。
4、企业劳动争议调解委员会：
   一般由3—5人组成，成员由工会与企业协商确定，主任由工会主席兼任。
5、职工200人以上的单位可设专职工会主席，工会专职工作人员人数由工会与企、事业单位协商确定。

关于申请组建工会的请示

×××工会：
    我公司(单位)于x年x月成立，现有职工x x人，根据《工会法》及《江西省实施〈工会法〉办法》等有关法规要求和职工意愿，我单位拟组建工会，特成立工会筹备组，组长×××，成员×××、×××。
当否，请批复。

×××工会筹备组(盖章)代
年  月  日


说明：向上级工会提交申请组建工会的请示的同时，企业单位要附企业经工商登记注册的《企业法人营业执照》复印件；行政、事业单位要附上级政府部门批准成立的文件。



中华全国总工会入会申请书

我自愿加入中华人民共和国工会，遵守工会章程，执行工会决议，积极参加工会活动，为把我国建设成为农业、工业、国防和科学现代化的的伟大的社会主义强国而奋斗。



                     申请人：
年  月  日

工会会员登记表
中华全国总工会制
关于××工会第一届委员会委员、正副主席及工会经费审查委员会委员、主任候选人的请示

××工会：
根据《中华人民共和国工会法》和《中国工会章程》有关规定，我单位经民主推选：
×××同志拟为工会第一届委员会委员、主席候选人；×××同志拟为工会第一届委员会委员、副主席候选人；×××、×××、×××等同志拟为工会第一届委员会委员候选人。
×××同志拟为工会第一届工会经费审查委员会委员、主任候选人；×××、×××等同志拟为工会第一届工会经费审查委员会委员候选人。
当否，请批示。
附：候选人简历


×××工会筹备组（盖章）代
年  月  日


××工会成立暨第一次会员（代表）大会议程

主持人：×××
一、介绍出席会议的领导和来宾
二、大会开始，奏《国歌》
三、××工会致贺词
四、×××同志作工会筹备工作情况报告
五、宣读上级工会批复
六、大会选举
1、通过选举办法
2、通过大会总监票人，监票人名单
3、介绍“两委”委员候选人简历
4、大会投票选举
5、宣布选举结果
 (大会暂时休息，“两委”委员分别开会选举正、副主席及经审会主任)
七、当选工会主席讲活；
八、上级工会领导讲话；
九、本单位领导讲话；
十、大会结束，奏《国际歌》。


××工会第一次会员大会选举办法
年  月  日

根据《中国工会章程》和中华全国总工会《关于地方工会和基层工会召开代表大会及组成工会委员会、经费审查委员会的若干规定》，结合本单位实际情况，制定本办法。
二、经×××工会同意，×××工会第一次会员（代表）大会选举产生第一届工会委员会委员x人，工会经费审查委员会委员x人。
    三、×××工会第一届委员会的选举，实行差额选举。设委员候选人x人，选举×人，差额×人。第一届工会经费审查委员会委员的选举、实行等额选举，设工会经费审查委员候选人×人，选举经审委员×人。
    四、×××工会第一届委员会委员、工会经费审查委员会委员的候选人名单，经过自下而上，反复协商，推荐产生，经工会筹备组审议和上级工会批准后，提交大会进行无记名投票选举产生。
五、选举时，参加选举的人数必须超过应到会人数的三分之二方为有效。收回选票等于发出的选票数，选举有效，多于发出的选票数，选举无效。每张选票人数，等于或少于应选人数为有效票，多于应选人数为废票。候选人须获得应到会人数二分之一以上选票方能当选。如选举结果候选人选票均超过半数以上，得票多的当选。
六、大会选举设监票人3人（其中总监票1人），具体人选由工会筹备组提交会员大会举手表决通过(工会委员会、工会经费审查委员会委员候选人不得担任监票人)。
七、选举采取无记名投票方式进行。选举人对候选人如赞成，在该候选人姓名的下方空格内画“0”，不赞成在该候选人姓名的下方空格内画“x”，弃权不作任何记号；如候选人姓名下空格内符号不能辨认时，视为“弃权票”，如另选他人，可在候选人右边空格内写上另选人的姓名，并在其姓名下方空格内画“0”。
八、因事因病请假的会员，不能委托他人选举。
九、选举前，监票人员清理票箱，清点人数，再分发选票，并由总监票人向主持人报告到会人数和实发票数，由主持人向大会宣布。投票结束后，当众开启票箱清点票数，并由总监票人向主持人报告，由主持人宣布选举是否有效。计票结束后，总监票人按候选人得票多少为序向大会报告，由大会主持人接姓氏笔划为序向大会宣布选举结果。
十、在选举中，如果得票数超过应到会人数半数的最后几名候选人得票数相等，不能确定当选人时，对票数相等的候选人重新投票，以得票多者当选。
十一、本办法由×××工会第一次会员大会审议通过后实施。


×××工会筹备组
  年  月    日

×××工会第一届委员会委员选票
（按姓氏笔划为序）
注：同意的在其姓名下空格内打“Ο”；不同意的在其姓名下空格内“X”；弃权的不作任何符号：另选他人的，可在选票空格处填写另选人的姓名，并在其姓名下空格内打“Ο”。
限选5人，超过为无效票。


年  月  日


×××工会第一届委员会主席选票

注：同意的在其姓名下空格内打“Ο”；不同意的在其姓名下空格内“X”；弃权的不作任何符号：另选他人的，可在选票空格处填写另选人的姓名，并在其姓名下空格内打“Ο”。
限选1人，超过为无效票。


年  月  日


×××工会第一届委员会副主席选票

注：同意的在其姓名下空格内打“Ο”；不同意的在其姓名下空格内“X”；弃权的不作任何符号：另选他人的，可在选票空格处填写另选人的姓名，并在其姓名下空格内打“Ο”。
限选1人，超过为无效票。


年  月  日


×××工会第一届经审会委员选票
（按姓氏笔划为序）

注：同意的在其姓名下空格内打“Ο”；不同意的在其姓名下空格内“X”；弃权的不作任何符号：另选他人的，可在选票空格处填写另选人的姓名，并在其姓名下空格内打“Ο”。
限选3人，超过为无效票。


年  月  日


×××工会第一届经审会主任选票

注：同意的在其姓名下空格内打“Ο”；不同意的在其姓名下空格内“X”；弃权的不作任何符号：另选他人的，可在选票空格处填写另选人的姓名，并在其姓名下空格内打“Ο”。
限选1人，超过为无效票。


年  月  日

关于×××工会第一届委员会及工会经费审查委员会选举结果的请示

×××工会：
按照《中国工会章程》有关规定，我单位于×年×月× 日召开了第一次会员（或代表）大会，应到会员（代表）×人，实到会员（代表）× 人，现将选举结果报告如下：
   ×××同志为工会第一届委员会委员、主席（×票）；×××同志为工会第一届委员会委员、副主席（×票）、×××（×票）、×××（×票）等同志为工会第一届委员会委员。
×××（×票）同志为工会第一届工会经费审查委员会委员、主任；×××（×票）、×××（×票）等同志为工会第一届工会经费审查委员会委员。
请批复

×××工会筹备组（盖章）人
年  月   日


建会工作注意事项

1、新成立工会组织，要向上级工会申请，并成立筹备组。
2、工会委员会委员、正副主席及工会经费审查委员会委员、主任候选人可由会员民主推选，也可由上级工会、职工代表或企业党组织协商提出并公示。上级工会要对推选工会候选人提出要求，预先把好关。
工会正、副主席，可由会员大会或会员代表大会直接选举产生，也可由全体委员会议选举产生；工会经费审查委员会主任可由全体经费审查委员会委员选举产生。
3、建立工会委员会及工会经费审查委员会要同步进行，“两委”委员要无记名投票民主选举。
工会委员候选人要多于应选委员，实行差额选举，差额人选为20％，工会经费审查委员会委员可等额选举。
4、会员25人以下的，工会委员会可由3人组成，其中主席1人，委员2人，同时，选举工会经费审查员1人。会员100人以下，一般召开会员大会。一百人以上至二百人以下的企业及其他组织，会员代表人数应当不少于三十人；二百人以上至一千人以下的，会员代表按会员人数的百分之十至百分之二十确定，但不少四十人；一千人以上的，会员代表人数按会员人数的百分之十确定，但不多于四百人。具体人数可在本单位的会员代表大会实施细则中作出规定。其中一线职工会员代表不少于50％。选举时，到会人数要达到应到会人数的三分之二，方可进行选举，候选人应获得应到会人数二分之一以上方能当选。
5、工会成立或换届选举时，上级工会和单位领导应出席选举大会。
6、会员人数很少的(10人左右)，选举时可采用举手表决和鼓掌通过的方式，但要按有关程序，做好记录。
7、及时审批。可将审批的格式、内容预存在电脑里，随到随批。但要对候选人条件把关，对不符合条件的不能审批。
8、工会女职工委员会由女职工大会或女职工代表大会选举产生，候选人可由工会委员会确定。
9、雕刻工会印章。带上级工会介绍信，成立工会的批复复印件、企业法人身份证复印件，经办人身份证复印件、《企业法人营业照》副本复印件(加盖公章)等，到胜利路123号南昌徽章标牌厂，按统一规格，刻制。(联系电话：6784706)。
10、25人以上的企业工会，要先到市总工会办理工会法人资格登记、办证，再到商业银行单独开设工会经费帐户，把帐号报市总工会，再由市总交有关银行返还基层工会经费。
凡25人以下的企业基层工会，也应尽量单独开设帐户，人少的也可暂时用企业帐户分设科目专项核算，如：暂收款——工会经费，单独进行收支核算，坚持工会分管财务主席一支笔审批原则，经费主要用于职工开展活动，并接受上级工会和同级工会经费审查委员会的监督审计。
