仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市重点项目建设现场推进会上的讲话
同志们：
今天上午，我们现场观摩了XX县重点建设项目，感受到XX县抓项目建设的氛围很浓，干劲很足。刚才，XX主任通报了全市重点项目建设进展情况，XX县作了典型发言，7个县市和XX经开区作了表态发言。希望大家发扬成绩，正视问题，相互学习，比学赶超，在全市迅速掀起重点项目建设的热潮。等下，XX书记还要作重要讲话，我们要认真抓好落实。下面，我先讲几点意见。
第一，要提高站位，深化思想认识。讲认识问题，这是老生常谈。之所以还要讲，主要是今年项目建设具有更加特殊的重要意义。大家都很清楚，XX这几年发展很快，变化很大，外界评价较高，最重要的原因就是，我们建成了一大批重点项目，接续不断的推进了一批项目建设。今年以来，新冠疫情对我市经济造成了前所未有的冲击，在消费和出口受到重大影响的背景下，投资对稳增长的重要作用更加凸显。我们越是在发展困难的时候，越要重视投资、重视项目工作。党中央国务院高度重视项目投资，习近平总书记多次强调要推动重大项目建设，发挥好有效投资的关键作用；国务院常务会议多次研究部署推进重大项目建设，积极扩大有效投资，并出台了一系列政策措施。省委、省政府在今年4月集中开工了一大批重点项目。市委市政府在抓好疫情防控的同时，今年以来两次集中开工了27个重点项目，今天又专门召开现场会议，推进重点项目建设。其目的就是要通过项目建设，扩大有效投资，稳住经济的基本盘。因此，全市各级各部门要充分认识当前加快项目建设的重大意义，把重点项目建设作为落实党中央“六稳”“六保”任务的重要抓手，作为检验干部能力水平的重要尺子，作为助推地方经济发展的重要支撑，牢固树立大抓项目、狠抓落实的工作导向，切实增强责任感和紧迫感，毫不松懈把项目工作抓细抓实抓出成效。
第二，要把握重点，加快项目推进。项目建设的成效，归根结底要看形象进度，看形成的实物投资量，看统计数据的积极变化。从这次通报的情况看，我市项目建设有喜有忧，喜的是投资下滑趋势正在逐月收窄、向好的方向发展，忧的是投资还处于负增长状态，1-5月仍然下降X%，幅度还比较大。各级各部门要采取有力举措，尽快扭转投资下滑态势，确保完成全年投资增长X%左右的目标任务。要加快重大项目的推进，切实抓好XX高铁、XX机场、天然气长输管网等重大项目建设。市高铁指挥部要统筹协调，推进XX高铁建设，特别要抓好高铁站前广场及配套设施建设，确保工程进度与高铁建设进度相匹配；市机场建设指挥部要按照XX机场2020年底校飞、2021年7月1日通航的目标要求，统筹抓好项目建设的组织推进；天然气长输管网工程、X连接线要确保年内建成投入使用。要抓紧重大项目前期工作，力争XX至X铁路、X高速公路、X水库、500KV输变电工程等重大项目年内开工建设。要加快省市重点项目建设，对X个省重点项目，特别要加快国省干线公路、农村通组道路、输变电工程、棚户区改造、老旧小区改造等进度滞后项目建设，争取在全省排位进位；对X个市重点项目建设，要确保完成时序进度。要加快重点民生项目建设，持续抓好教育、卫健项目建设，加快农村“五通五有”微建设，全面改善农村生产生活条件。要加快省定民生实事项目和市定X件民生实事项目推进，确保全面完成任务，兑现好对人民的承诺。要加快招商项目落地建设，去年以来，我们签约了一大批招商引资项目，必须持续跟进，推动落地见效。前不久，吉首市召开了招商引资大会，兑现了奖励政策，又发布和签约了一批项目，跑出了招商引资的“加速度”。这种密集对接，高效推进招商项目落地的做法值得全市学习和推广。同时，还要加强项目投资的统计，特别是对在我市建设的一些大公司，拿到了很多投资建设份额，各级各部门要引导这些公司在我市注册成立公司，把我们应有的投资份额拿回来，否则我市的投资数据就上不来，也不能反应我市投资的真实水平。
第三，要加强协调，务实破解难题。从全市项目推进情况看，我市项目建设还存在一些亟待解决的困难和问题，有落实方面的问题，也有要素保障方面的问题，各级各部门要深入一线，深入现场，加强协调，推动问题在一线解决，工作在一线落实。特别要加强项目建设的全程跟踪服务，要注重研究具体项目，一个一个项目研究解决问题，研究具体推进措施，切忌笼而统之，不着边际，不解决实际问题。要落实好市委“三联”工作制度，对联系的项目要做到真联勤跑，用心服务，帮助解决问题。要健全项目建设推进机制，市发改委和各县市要按照竣工、在建和拟开工三类项目，建立任务定量、责任定人、进度定期的项目台账，加强统筹调度，实行问题交办。对未开工和拟开工的重点项目，各牵头部门要及时备好相关要件，职能部门要尽快办理审批核准等相关手续，对需要上级办理的项目，相应职能部门要安排专人跟踪衔接，确保如期开工建设；对在建但进度较慢的“卡壳”项目，主管部门要加强协调服务，拿出具体措施，解决矛盾问题，确保项目有序推进；对竣工项目，在保证质量安全的前提下，加快工程推进，争取早日投产，发挥效益。要强化要素保障，在资金保障上，今年全市重点项目建设新筹措到位资金X亿元，各金融部门要主动落实金融优惠政策，优化信贷结构，创新信贷产品，加强项目对接，尽可能保障好项目建设资金需求。在用地保障上，要适应土地管理的新政策新要求。省里的政策是，原来是跑用地指标，还不知道项目是不是能完全落地，就先报批土地，报回去的土地，有的项目落不了地，压着没用。现在只要你有项目，是真正的好项目，前期工作准备充分，都保证你落地，所以现在比的是有没有项目，有没有好项目。按照省里要求，还要承诺项目用地的时间，必须承诺在半年之内用地，如果半年或8个月没用地，省里就把用地批文撤了，把交的钱就全都作罚款了。各县市区要高度重视用地新政策新要求，关键是要把项目前期工作做到位，把项目谋划好，有好的项目就有用地保障。在电力保障上，要严格落实上级优惠政策，加大电力“放管服”改革力度，坚决取消重点项目电力安装中的不合理规定，保障项目建设用电需求。要加强组织协调，切实做好项目建设水、运、油、气等要素保障工作。
第四，要抢抓机遇，精准谋划对接。今年以来，国省出台了系列扩内需、促投资、稳增长的政策，这些政策含金量高，资金量大，主要投向补齐基础设施、社会民生、生态环保、产业发展、科技创新等领域的短板弱项，这些领域也正是我市发展的短板弱项，我们必须积极主动争取。特别是要抢抓国家发行1万亿元抗疫特别国债、增加1.6万亿元地方政府专项债券、增加1万亿元财政赤字规模、新增4个方向中央预算内投资、大幅增加再贷款再贴现额度等重大政策机遇，研究吃透政策，按照项目资金渠道，精准对接争取。比如，抗疫特别国债、地方专项债券、中央预算内投资、规范的PPP项目怎么对接，对这些不同渠道的资金，要分门别类，组建班子，落实责任，加强研究对接。今年以来，我们通过向国家部委、省委省政府汇报争取，争取了X万大箱易地卷烟指标均衡入库、中航油首次在国内全额投资建设地方机场的供油工程，已发行地方政府专项债券项目X个、额度X亿元，被纳入国家支持的X个传统村落集中连片保护利用示范市市之一、中央补助资金X亿元，X获批国家现代农业产业园等，这些项目、资金的争取，国字号品牌的获批，不仅能有效扩大投资，而且还将撬动更多金融资金、社会资金、民间资金，激发我市投资活力。我们要持之以恒的加大争取力度，有针对性的多跑勤跑，争取更多的项目资金落地。当前，正处于国省“十四五”规划的编制期，我们要坚持以规划为引领，站在新的历史起点上，站在未来发展全局的高度上，充分把握好“十四五”规划编制、国土空间规划编制、自然保护地整合优化和生态保护红线评估调整的机遇，科学布局谋划项目，为今后发展留足空间，打下基础。我们不仅要谋划好“十四五”时期发展项目，还要考虑到未来中长期发展项目，考虑到2030年的项目布局落地到国土空间规划上。特别是要把国家空间规划研究透，使产业项目、公共项目、基础设施项目必须落在城镇边界里头，在省级空间规划层面上把走廊留出来。各县市区和市直职能部门要组建专门班子，按照战略性、基础性、带动性、可操作性的标准，重点围绕国省投资的重点领域、投资方向，集中精力抓好项目策划包装。主要领导一定要亲自策划、亲自调度、亲自研究，在项目策划储备上达标上水平，项目出来后要能直接拿到省里、拿到国家去，能直接申报进笼子。我们要学会算大账，安排必要的项目前期经费，舍得花小钱办大事。要加强与专业项目策划机构合作，提升项目包装水平。今年，我们地方政府债券争取之所以在全省排名靠前，就是我们与财信证券合作，他们从专业角度帮我们策划包装，大大提高了债券项目申报的成功率。我们要举一反三，对所有项目的策划包装，包括招商引资项目，都要与专业机构合作，这样才能提高项目科学合理性。要加大项目申报对接力度，上周我和X、X、X同志带领相关部门到X个省直部门衔接汇报，初步筛选了申请纳入省“十四五”规划的重大项目X多个，X多亿元。我们还将积极向国家相关部委汇报衔接，争取更多项目进入国家“十四五”规划和相关专项规划笼子。
第五，要优化服务，营造良好环境。抓项目建设最能反映干部的工作作风，没有积极的态度和务实的作风，项目建设想快也快不起来，项目环境想优也优不起来。我们要深化改革，改进作风，营造良好的项目建设环境。要落实国省工程建设项目审批制度改革举措，加快推进工程项目在线审批，推动各个审批环节“一网通办”，在省定目标的基础上，进一步缩短项目审批时间。要加快推进园区工程建设项目区域评估，免费提供给入园项目共享使用，加快项目落地。要深化投资项目审批全流程改革，推行容缺审批、告知承诺制等管理方式。要优化招投标和政府采购流程，缩短时限，确保透明、公平、公正。要加强政府投资项目管理，市本级要严格执行《关于进一步加强市本级政府投资项目管理的通知》，县市区也要参照执行或制定相应管理办法，把重点项目建成成为优质工程、廉洁工作。要加大环境执法力度，严厉打击强揽工程、强买强卖、强行阻工、偷盗哄抢等行为，为重点项目建设营造良好的建设环境。要严格重点项目考核，将重点项目建设情况与绩效考核、目标管理、前期工作经费等工作挂钩，以工作实绩论奖惩。市政府今年安排X万元用于省市重点项目工作奖补，奖金由各级各部门自主使用，可用于奖励相关有功人员，我们的目的就是要营造激励真抓实干的浓厚氛围。
同志们，今年以来，全市各级各部门在重点项目建设上付出了艰辛努力，取得了较好成效。我们要保持定力，坚定信心，持续发力，克难攻坚，加快推进重点项目建设，稳住我市经济的基本盘，为做好“六稳”工作，守住“六保”底线作出我们应有的贡献。







