仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在第三季度党建例会上的讲话
同志们：
刚才，公司党建考核办公室通报了第二季度党建考核情况，总结了存在的问题，提出了指导意见；党群工作部、人力资源部、纪检监察审计部分别总结了二季度工作，安排了下一阶段的重点任务。从刚才通报的考核检查结果来看，基层单位党建工作基础性、规范性的一些问题仍然比较集中，说明我们的基层党建工作的穿透力依然不强，责任落实还不到位，党委书记履职尽责还有不小差距。
下面，围绕抓基层、打基础，我讲几点要求。
一、坚持夯实基础，在标准化党支部建设上下功夫
重视支部、大抓支部是我们党加强自身建设的宝贵经验和光荣传统。习近平总书记多次强调，要把全面从严治党落实到每个支部、每个党员，推动全党形成大抓基层、大抓支部的良好态势。今年，公司上下全面开展“争创一流”、全要素对标工作，党建工作要上水平、上台阶，就要把夯实基础、建设基层放在突出位置，加强党支部标准化、规范化建设，提高党支部建设质量。当前，基层有的党支部党内组织生活不经常，有的党组织在开展党的工作、执行党的基本制度方面不规范，有的党支部符合建立标准未建立，支部工作“两张皮”等等现象依然存在，分析深层次原因，一个是基层党组织特别是党支部没有按照建设公司标准化的体系执行，工作中喜欢“照搬照抄”“搞一般粗”，不愿结合自身工作实际去学习研究；一个因素是图省事、不上心，对基层工作不重视。
下一步，各单位要按照标准化党支部建设的要求，落实《中国共产党支部工作条例》《中国共产党党员教育管理条例》《中国共产党基层组织选举工作条例》，着力加强对基层党支部工作的指导，抓好基层党支部“三会一课”、学习教育、主题党日和创先争优活动，紧紧围绕发挥党组织作用，落实好党建重点任务，引导基层党组织和广大党员在促进企业扭亏脱困、高质量发展中发挥模范带头作用。
需要强调的是，党内活动要突出政治性，突出党性锻炼，结合党员思想和工作实际，确定主题和具体方式，做到形式多样、氛围庄重，绝不可流于形式或者娱乐化。比如主题党日活动，可以研究党支部的重点工作，可以讨论解决党员的具体问题，可以组织开展专题学习，可以开展思想政治工作，可以研究创先争优活动如何开展，可以开展志愿服务活动等等，不能清一色的到红色教育基地参观学习。
要落实党员领导干部联系基层党支部制度，每一名党员领导干部要联系一个基层党支部或党小组，定期为基层党员讲党课，参加支部或小组的政治生活、各项活动，切实履行好“一岗双责”。通过全面加强基层党支部建设，确保党的组织和党的工作不出“空白点”。
二、坚持“以成败论英雄”，在做实两项活动上求实效
基层党建工作的核心任务是服务中心、建设队伍，根本要求是发挥作用、体现先进性。要充分借助“两带两创”、“党员双提升”的载体，结合“转观念、强责任、严执行、增强五力大讨论”活动，调动各级党组织和广大党员的积极性，努力解决企业改革发展中的突出问题。
“两带两创”活动我们已经开展了三年，总体来看，呈现逐步深入、逐步做实的态势。今年年初，各基层党组织结合实际开展了立项，党群工作部和各党委、党支部逐项进行研究，最终确定X项。从数量上看，并不算少，但是关键要在质量上下功夫，立项质量比以前有了很大提高，这是一个好的基础。但是，必须要注重过程，没有一个扎扎实实的过程，就不会有好的效果。在建党99周年大会上，我们选取X家单位做了交流发言，各单位要学习他们的经验做法，认真研究自己的项目，在做实上下功夫，把党组织和党员在其中的责任明确下来，通过活动的成效，体现党支部的战斗堡垒和党员的先锋模范作用，让这项活动成为党建工作的品牌性活动，成为体现党组织和党员先进性、纯洁性的平台。
“党员双提升”活动是从2019年开始开展的，如果说“两带两创”活动侧重于发挥基层党组织作用的话，那么，“党员双提升”则是为了发挥党员个体作用而设置的活动项目。在年初党建工作会议上，我们提出，“党员双提升”活动要紧扣党员个人思想、学习和工作实际，合理设置指标和目标，严肃开展积分计算，促进党员提升素质、提升业绩、发挥作用。但是在检查中发现，部分单位的活动还存在流于形式、指标未细化的现象。我们经常讲，党员是精英，要在日常工作中看得出来、危急关头站得出来、急难险重冲的上去，那么在日常的工作中如何体现党员的先锋模范作用？首先要提升自身的素质，通过学习、锻炼、实践，从思想、能力、作风等方面提升自己的综合素质；另一方面，就是要发挥作用，在工作中做出“亮眼”的成绩，以成败论英雄，以业绩体现素质。
“两带两创”和“党员双提升”作为创先争优的两项具体活动，是基层党支部和党员发挥作用、体现先进性的重要载体，两者相互结合、相互促进，是一个完整的活动体系，也是推动党建工作与中心工作深度融合的一个重要方面。各单位要认真研究，抓好过程控制，把党组织带党员的作用体现在市场开拓、两金压降、项目建设的指标完成上，落实到各项工作任务的执行上，避免走形式、走过场，力戒形式主义。
三、坚持深度融合，在夯实党建基础上促提升
党建与生产经营深度融合，重点是要紧扣融合的目标任务，查找基层党建存在的问题，分析具体成因，明确主攻方向，寻求破解对策，在发现和解决问题的过程中推动发展、凝聚人心、服务群众，全面提高基层党建工作的整体水平。当前，我们党建与中心工作融合还处于初级阶段，党建工作的理念思路、形式内容、体制机制与中心工作“彼此渗透、水乳交融、互辅互进、互促共赢”的状态还不够完善和健全，党建工作常态化制度化长效化作用发挥不力。为此，要从四个方面推进融合。
一是坚持组织融合。将党组织触角延伸到行政组织的各个角落，调整优化基层党支部设置，健全支部组织架构，推动党的组织建设全覆盖，落实“支部建在项目上”的要求，在项目人员安排上就提前考虑到党员的配备，党员人数达到3人的要设立党支部，不足3人的要设立党小组，把党的组织优势转化为推动企业改革发展的战斗力。
二是坚持思想融合。要加强思想整治工作，强化思想政治引领，灵活开展支部组织生活，加强党员日常学习、教育、管理、监督，强化思想武装。
三是坚持管理融合。利用党建工作责任清单、问题清单、整改清单，层层压实管党责任。在“同规划、同部署、同落实、同考核”的基础上，以“两带两创”“党员双提升”等活动为载体，提升基层党组织融合中心任务的内涵与路径，不断提升融合的效果。
四是坚持保障融合。要通过引进、培养等途径建设一支合格的党务工作者队伍，保障党建经费使用，加强党支部阵地建设，为党组织和党员发挥作用提供保障、搭建平台。
同志们，习近平总书记指出，党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。加强基层党建是我们发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用的基础。各单位的党委书记要切实增强主责主业意识，提升围绕中心抓党建的能力。各级党组织要立足实际，切实发挥“阵地”作用，坚持巩固党建基础工作，提升基层工作水平，把中心工作的重点难点作为党建工作的发力点、着力点，把党建基础的工作进一步夯实，把基层组织的作用进一步发挥好，为创建一流党建提供坚实的基础。







