仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市委书记在贯彻落实中央八项规定精神警示教育大会上的讲话
刚才，XX同志通报了今年以来我省和我市违反中央八项规定精神的典型案例，可以说触目惊心、令人警醒。今年1月13日，习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上指出：党的十八大以来，我们坚决贯彻中央八项规定精神，同“四风”不懈斗争，取得很大成果，但作风积弊还没有根除，有些问题依然以变相和地下的状态存在着。同时，总书记强调：必须保持定力、寸步不让，守住重要节点，紧盯薄弱环节，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。总书记的重要讲话精神，为当前和今后一个时期落实中央八项规定精神、反“四风”工作指明了方向、提供了遵循。
下面，为贯彻落实习总书记重要批示精神，围绕刚才通报的典型案例，我讲三点意见，与大家共勉。
一、要认真汲取典型案例的教训和警示
看到这些典型案例，我一直在思考，为什么在全面从严治党越来越严的形势下，仍有人顶风违纪、触碰红线呢？从这些沉重的教训中，我们又能得到哪些警示呢？我认为，至少有三个警示值得我们深思和牢记。
  警示之一：有些党员干部“不到黄河心不死”，重蹈覆辙不思悔改，必须严惩不贷。大家思考一下，通报中的这些人，难道他们不知道那样做是错误的、违反了党的纪律？他们知道，但仍然继续做，是因为他们抱有两种心理，一种是侥幸心理，坠入自己为自己预设的陷阱中,侥幸的以为“只有你知我知”,组织不会知道、“不会出事”；还有的人认为“正风肃纪是隔着墙头撂砖头——砸到谁算谁”,觉得自己一向官运亨通,不会“倒霉”；另外一种是从众心理，只替自己考虑、不顾群众感受,用“别人都这么做”的自我安慰麻痹大脑，认为“法不责众”，错误地认为“吃吃喝喝、收礼办事”是一种社会常态、无伤大雅。正是在这两种心理的支配下，他们肆无忌惮地践踏法纪“底线”。这两种心理的背后，其实是他们低估了党和政府铲除腐败的决心和力度,高估了自己的伎俩和本事，错估了党纪国法的威严和力量。对于这些人，必须下猛药、出重拳，让他们清醒知道：“无禁区、全覆盖、零容忍”绝不是一句空话，中央八项规定精神是带电的高压线，任何以身试法的行为，必将付出惨痛的代价。
警示二：有些党组织面对违纪问题“睁一只眼闭一只眼”，必须实行一案双查。干部出问题，组织有责任。通报中指出，XX委由于履行全面从严治党责任不力，导致该区党员干部队伍作风问题严重，最终X委书记、X长、纪委书记均被严肃处理。作为党组织，一个重要职责就是要加强对党员干部的教育管理监督。但在现实工作中，有的党组织思想认识不到位，认为“吃点喝点”不是多大的事，用不着上纲上线，即使被查住了，也是个人行为，与组织无关；有的党组织缺乏担当精神，害怕得罪人，担心丢选票，遇到问题绕着走，即使发现了问题，也装作看不见，不发声不制止。这其实不是保护干部，而是纵容，更是加害，致使有的党员干部在这种“宽松软”的环境下丢掉党性、淡漠党纪、放飞自我。对于这些不认真履行主体责任的党组织，要坚持一案双查，既追究当事人的责任，也要追究领导责任，倒逼各级党组织用好手中的权、管好自己的人。
警示三：作风建设不会“毕其功于一役”，必须常抓不懈。根据中央纪委统计，前五个月全国查处违反中央八项规定精神问题XX件，处理XX人，与去年同期基本持平。今年以来，我们紧盯重要时间节点，聚焦重点人群，采取事前不通知、不定时间、不定地点等方式，集中明察暗访，严查“四风”问题。以排查整治“天价烟”“定制酒”背后的“四风”问题为抓手，严肃查处领导干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利问题。截至目前，全市共查处违反中央八项规定精神问题XX件，党纪政务处分XX人，同比分别增长9.3%、13.4%。在“严”的主基调长期坚持下去的形势下，“四风”问题没有明显下降，再一次表明“四风”问题积习甚深，具有很强的反复性和顽固性。必须保持“一篙松劲退千寻”的清醒认识，以坚强的政治定力和战略定力推进作风建设，用滴水穿石、铁杵磨针的决心和韧劲锲而不舍纠治“四风”，不松劲、不停步、再出发。
二、要从讲政治的高度认识作风建设的重要性
习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上强调：作风积弊还没有根除，必须保持定力、寸步不让，守住重要节点，紧盯薄弱环节，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。对此，我们要认真学习领悟贯彻。
    第一，要把贯彻落实中央八项规定精神作为“两个维护”的具体体现。党的十八大以来，习近平总书记站在全面从严治党的高度，就深入落实中央八项规定精神、加强作风建设作出一系列重要论述，形成了科学完备的作风建设理论体系。比如，强调作风建设关系人心向背、关系党的执政基础、关系党的生死存亡；强调作风建设永远在路上，要抓常抓细抓长；强调加强作风建设必须紧扣保持党同人民群众血肉联系这个根本，抓住领导干部这个关键；强调要扎紧织牢制度的笼子，建立健全改进作风长效机制等等，这些重要论述都是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是我们开展作风建设的根本遵循。“两个维护”是具体的，而不是抽象的，要把落实中央八项规定精神情况作为检验是否树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”的重要标尺，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，切实增强落实中央八项规定精神的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
第二，要把贯彻落实中央八项规定精神作为实现经济高质量发展的重要保障。当今世界正处于百年未有之大变局，我们党领导的伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想正在如火如荼地推进，改革发展稳定任务艰巨繁重，我们面临着难得的历史机遇，也面临着一系列重大风险考验。从我市来看，近年来我们致力于高质量发展不动摇，坚持以产业转型带动城市转型，取得了明显成效，但也存在一些不容忽视的问题。我们的发展方式仍未完全摆脱粗放式增长、外延式扩张；我们的经济结构不够科学合理，新兴产业尚未形成规模、支撑不足，大量生产、大量消耗、大量排放的问题尚未根本扭转；我们的增长动能不足，创新驱动仍是突出短板，创新投入少，创新人才少，创新主体弱，科技创新贡献率低，等等，这些问题严重制约和影响我市高质量发展步伐。我们到了船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候。越是形势严峻、情况复杂，越是重大历史关头，就越需要以优良作风在全党全社会凝聚起推动经济高质量发展的磅礴力量。所以，我们要深入贯彻落实中央八项规定精神，坚决整治“四风”问题，着力打造一支忠诚干净担当的过硬干部队伍，更好地服务和保障经济的高质量发展。
第三，要把贯彻落实中央八项规定精神作为巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的长效机制。习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上的讲话指出，开展主题教育的根本任务，是深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，锤炼忠诚干净担当的政治品格，团结带领全国各族人民为实现伟大梦想共同奋斗。中央政治局制定八项规定，其目的就是改进工作作风，密切联系群众，本质上就是牢记初心使命。在这次主题教育中，我市开展了XX项专项整治，其中两项就是整治违反中央八项规定精神，整治形式主义、官僚主义，还有几项也与落实中央八项规定精神问题紧密相关，可以说已经把反“四风”融入到主题教育的全过程，以专项整治为牵引深入推动整改工作。主题教育虽然已结束，但是整改没有终点，对于查摆出来的作风方面的问题必须一抓到底、抓出成效，持续巩固主题教育成果。
三、以务实举措推动中央八项规定精神落实落地
党的十八大以来，全市上下认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力纠正惩治违反中央八项规定精神的突出问题，持续推动了党风、政风、社风不断好转。但从各级查处的典型问题中必须清醒看到，成绩的取得只是阶段性的，巩固作风建设成效、防止反弹回潮的压力长期存在，治理隐形变异新动向、解决“四风”深层次问题的任务还很艰巨，需要全市上下共同努力，多措并举、精准发力，确保中央八项规定精神在XX落地生根。
    （一）要进一步压实管党治党主体责任。好作风是抓出来的、更是带出来的。纠治“四风”首先要从落实党委（党组）主体责任抓起，从主要领导干部抓起，特别是“一把手”，既要发挥“头雁效应”，带头改作风、转作风、树新风；又要切实履行抓作风建设的主体责任，敢抓敢管、抓常抓长，形成严的氛围。同时，要用好问责利器，对党的作风建设松懈、落实中央八项规定精神不力等问题，严肃追责问责，倒逼责任上肩、任务落地。
    （二）要进一步加大监督检查力度。各级纪检监察机关要把刹住“四风”作为巩固党心民心的重要途径，自觉把监督中央八项规定精神落实、纠正“四风”作为监督执纪问责的重要内容，严格监督、铁面执纪、严肃问责，把作风建设的纪律和规矩立起来、严起来。要坚持问题导向，聚焦重点领域和“关键少数”，对“四风”问题线索深挖细查、优先处置，早发现、严惩治，典型问题点名道姓通报曝光，释放越往后执纪越严的鲜明信号，决不允许“四风”问题死灰复燃，决不允许旧弊未除、新弊又生。
    （三）要进一步用好以案促改这一手段。以案促改是党风廉政建设的一个创新之举，今年还入选了中央组织部组织印发的《贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、在改革发展稳定中攻坚克难案例》。事实证明，以案促改是推进标本兼治的有效之举，打通了监督检查、审查调查、教育整改等环节，成为深化正风反腐的重要抓手。推动作风建设必须要推进以案促改制度化常态化，通过筛选典型案例、开展警示教育、召开民主生活会或组织生活会等方式，反思自身存在问题，深刻剖析问题根源，制定落实整改措施，防止类似案件重复发生，实现“查处一案、警示一片、规范一方”的治本效果。
（四）要进一步扎紧制度的笼子。各级党委（党组）要结合学习贯彻十九届四中全会精神，围绕落实中央八项规定精神，建立健全统筹协调、分析研判、信息共享、督促检查工作机制，强化对制度执行的监督检查，找出问题症结，堵塞制度漏洞，提高制度的执行力。各级纪委监委要深化对“四风”发生情况的总体研判，对反复发生、居高不下的问题，综合运用纪律检查建议、监察建议等方式，督促相关部门制定有针对性的措施，逐步健全完善制度，以科学、严密、有效的制度体系推动作风建设向纵深发展。
同志们，作风建设永远在路上。希望全市各级党组织和广大党员干部牢记“作风建设无小事”，进一步振奋精神，以更加饱满的热情、更加优良的作风、更加务实的举措，努力创造出更加优异的成绩，为加快推动XX高质量发展作出更大的贡献!







