仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市委理论学习中心组2020年政治理论学习方案
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是坚决打赢新冠肺炎疫情防控人民战争、总体战、阻击战的特殊之年，加强理论武装、推进领导干部理论学习至关重要。为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，全面落实党的十九届二中、三中、四中全会精神和习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，贯彻落实省党委十二届八次、九次全会精神，提高各级党委（党组）理论学习中心组学习质量效果，充分发挥领学促学作用，按照中央和省党委理论学习中心组学习相关要求，现制定XX市委理论学习中心组2020年政治理论学习方案。
一、指导思想
坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，作为中心组学习的重中之重，继续在学懂弄通做实上下功夫，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想同全面落实省党委十二届八次、九次全会决策部署相贯通，紧扣全面建成小康社会和“一高三化”目标要求，坚持新发展理念，为加快建设“绿色高端和谐宜居”美丽新XX提供有力思想保证和强大精神支撑。确保与全国同步全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，奋力开启全面建设社会主义现代化新征程，为“建设美丽新宁夏、共圆伟大中国梦”贡献力量。
二、学习内容
市委理论学习中心组坚持以政治学习为根本，以学习中国特色社会主义理论体系为首要任务，以学习习近平新时代中国特色社会主义思想为重点，以学习党章党规党纪党史和党的基本知识、党的路线方针政策决议、国家法律法规、社会主义核心价值观、马克思主义民族观宗教观及民族宗教政策、推进中国特色社会主义事业所需的政治、经济、文化、改革等各方面知识和省党委、政府各项决策部署以及重要会议精神为主要内容，及时将中央和省党委要求的学习内容纳入市委理论学习中心组学习。
三、学习形式
（一）坚持“三位一体”学习模式。市委理论学习中心组要健全完善集体学习+专题辅导报告（集体观摩学习）+集体交流研讨“三位一体”学习模式，不断提高理论学习的针对性和实效性。
1.集体学习。主要包括个人自学和集中自学两种形式。
（1）个人自学。市委理论学习中心组成员要将个人自学贯穿全年各项工作，2月底前制定年度自学计划（见附件5），确定学习篇目和阅读书籍，带头运用好“学习强国”平台及“宁夏学习平台”，不断丰富学习内容，拓展学习形式，提高学习质量，增强学习效果。中心组成员每人全年读书4本以上，撰写学习心得或理论文章2篇以上。
（2）集中自学。市委理论学习中心组集体研讨会召开前，由市委、人大、政府、政协办公室分别负责召集四套班子成员，利用半天时间，围绕集体研讨会指定的学习书目、内容和要求，开展集体自学（“法检”两长参加市人大常委会党组中心组学习）。
2.专题辅导报告（集体观摩学习）。邀请区内外专家学者、领导干部作专题辅导报告，必要时以视频会议形式进行。除市委理论学习中心组成员和其他副厅级领导干部参加学习外，参加人员范围可扩大至市直部门（单位）科级以上领导干部。专题辅导报告会由市委理论学习中心组组长或组长指定的领导同志主持，每期半天。市委理论学习中心组成员全年参加集中学习不少于8次、其他成员不少于10次。市委理论学习中心组成员因特殊情况不能参加学习时需填写集中学习请假单（见附件6）和集中学习补学单（见附件7），并领取专题辅导报告会学习光碟，自行安排时间补学。
除开展专题辅导报告外，市委理论学习中心组可适当开展集体观摩学习。围绕落实“三个着力”，打好“三大攻坚战”，守好“三条生命线”，乡村振兴、互联网数字经济、产业转型升级、市域治理等全市重大战略部署，运用参观教育基地、考察学习典型、实地指导观摩等现场教学方式，紧密联系实际，坚持学思用贯通，大兴调查研究之风，既向书本学又向实践学，着力在深化和转化上下功夫，把学习成果不断转化为解决实际问题、推动实际工作的过硬本领和能力。全年开展集体观摩调研活动不少于2次。
3.集体交流研讨。市委理论学习中心组要深刻把握中心组学习的政治性思想性要求，以中心组成员自己学自己讲为主，确保集体研讨有思考、有深度、有见地，不断提高政治意识、强化理论思维，提高理论修养。可适当吸收县（市）区、园区和市直部门（单位）主要负责同志参加。集体交流研讨会由中心组组长主持，每季度不少于1次，每次半天。重点发言人由中心组组长根据专题内容确定，不少于5人，其中中心组成员不少于3人，各县（市）区、园区和市直部门（单位）主要负责同志不少于2人，发言时间根据研讨专题确定。在重点发言基础上，其他参会人员可互动讨论或即兴发言。中心组成员因特殊情况不能参加学习时应向中心组组长请假，填写集中学习请假单（见附件7）。市委理论学习中心组组长年度重点发言2次，其他成员年度发言至少1次。每位中心组成员需提前准备发言提纲（见附件5）。
（二）领导干部上讲台“讲一课”。贯彻落实“坚持领导带头，到基层一线开展宣讲”的要求，推动党的路线方针政策走进群众、深入人心。市委班子成员要在理论中心组学习会、党校主体班、高校课堂带头讲，政府班子成员要在分管领域和系统讲，人大、政协领导班子成员可参照执行。市委理论学习中心组成员每人年初要确定“讲一课”专题，年底将党课讲稿（课件）电子版交市委宣传部存档（见附件8）。
（三）专题调研。市委理论学习中心组成员要坚持把调研当做理论学习的重要组成部分，在调研中检验学习成果，坚持线上线下相结合、“出去看”和“进来讲”相结合、“高大上”与“接地气”相结合，将贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记视察宁夏重要指示批示要求与全市推动发展高质量、治理现代化、城市国际化、生态园林化结合起来，围绕全市重点工作，通过实地走访，交流座谈，广泛听取意见、不断查找问题和不足，形成调研报告，切实统一思想，理清工作思路，提高用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作的能力。中心组成员每人全年开展基层调研不少于4次，撰写调研报告1—2篇。中心组成员要制定专题调研计划（见附件9），年底将调研报告电子版交市委宣传部存档。
四、相关要求
1.强化落实主体责任。市委理论学习中心组要发挥好“领头雁”作用，率先垂范领学促学，带动大兴学习之风。中心组成员要在学习理论上有更强自觉、在学懂弄通做实上有更高要求。要自觉主动学，要及时跟进学，要联系实际学，要笃信笃行学。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，带着深厚感情抓学习，带着现实问题抓调研，带着使命责任抓宣讲，注重成果转化，提高学习教育的针对性和实效性，引领和带动全市各级党组织、广大党员干部和全社会形成大学习的浓厚氛围。
2.加强学习管理。市委已成立XX市委理论学习中心组领导小组，继续完善中心组学习管理、考核、督查制度，合理设定学习计划和学习内容，积极创新学习方法，增强学习实效，力求达到“学习理论、统一思想、解决问题、促进工作”的目的。各单位学习秘书要按照各自职能，密切配合，共同做好市委理论学习中心组学习的服务、督查、考核等工作。全市各级党组织要参考建立中心组学习制度，借鉴集体学习+专题辅导报告（集体观摩学习）+集体交流研讨“三位一体”学习模式，建立并完善旁听、督学、考核、通报制度，推动学习规范化制度化。
3.营造学习氛围。市属新闻媒体要及时报道市委理论学习中心组学习情况，善于发现中心组学习经验和成果，并通过全媒体向全社会总结推广学习成果，推动习近平新时代中国特色社会主义思想转化为建设“绿色高端和谐宜居”美丽新XX的生动实践。
 
附件：1.集体学习研讨和调研专题
2.市委理论学习中心组2020年拟安排专题辅导报告会专题
3.推荐必读书目和学习资料
4.市委理论学习中心组成员集体学习研讨发言提纲
5.市委理论学习中心组成员2020年自学计划表
6.市委理论学习中心组成员集中学习请假单
7.市委理论学习中心组成员集中学习补学单
8.市委理论学习中心组成员“讲一课”情况
9.市委理论学习中心组成员专题调研情况


附件1
集体学习研讨和调研专题
注：上述学习内容将根据形势变化作相应调整。


附件2
市委理论学习中心组2020年拟安排专题辅导报告会专题
注：上述学习内容将根据形势变化作相应调整


附件3
推荐必读书目和学习资料
 
1.《习近平谈治国理政》（一）（二）（三）
2.《治国理政新实践》（一）（二）《中国制度面对面》《中国制度十五讲》
3.《共产党宣言》《马克思主义经典著作导读（党员干部读本）》
4.《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》
5.《党的十九届四中全会<< span="">决定>学习辅导百问》《<< span="">中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定>辅导读本》
6.《新时代理论热点探微》《读懂新时代》
7.《新时代大视野》《大国坚守》《新中国70年》
8.《信仰的力量——中国共产党人的初心》《初心力量》
9.《中华英烈事迹读本》（一）（二）《勋章：共和国不会忘记》
10.电视专题片《国家监察》纪录片《我们走在大路上》《这里是中国》图书《这里是中国Ⅰ》
11.《初心之地——上海红色革命纪念地全纪录》《初心——向共产党员张富清学习》
12.《改革开放以来的中国经济：1978—2018》《中国改革为什么能成功》
13.《中国经济学大纲》《习近平扶贫论述摘编》《摆脱贫困》
14.《平易近人——习近平的语言力量》《习近平喜欢的典故》
15.2020年内习近平总书记的系列重要讲话和重要理论文章，全国两会精神
16. 省党委、市委会议精神和省、全市两会精神
注：X市委理论学习中心组领导小组办公室将适时为市委理论学习中心组成员订购。


附件4
市委理论学习中心组集体学习研讨发言提纲
注：发言人员需提前准备发言提纲，会后交市委宣传部存档。
附件5
市委理论学习中心组成员2020年自学计划表
注：1.中心组成员应明确自学重点，研读必要书目。
2.每位成员年初需填写自学计划表，请于2月底交市委宣传部存档。
附件6
市委理论学习中心组成员集中学习请假单
注：1.中心组成员因特殊情况不能参加集体学习研讨时填写，会后交市委宣传部存档。中心组成员因特殊情况不能参加专题辅导报告会时填写，会后交市委宣传部存档。
附件7
市委理论学习中心组成员集中学习补学单
注：1.中心组成员因特殊情况不能参加专题辅导报告会，会后领取报告会光盘。
2.自行安排学习时间补学，撰写学习心得，交市委宣传部存档。
 
附件8
市委理论学习中心组成员“讲一课”情况
注：1.中心组成员每人每年至少讲1次党课。2.每位成员年底前将党课（课件）电子版交市委宣传部存档。
附件9
市委理论学习中心组成员专题调研情况
注：1.中心组成员每人每年至少撰写1篇调研报告。每位成员年底前将调研报告电子版交市委宣传部存档。







