仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






X市局党组2020年上半年工作总结
2020年上半年，在市委、市政府的正确领导下，X党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神和习近平总书记视察河南重要讲话精神，以党建为统领，以抗击疫情为重点，围绕中心，服务大局，夯基础、抓规范、转作风、促提升，坚持X惠民、X便民和X利民，努力发挥X综合功能，各项工作取得了新的进步。现将2020年上半年工作总结如下：
一、加强政治建设，提升政治站位，局系统思想政治建设取得新进展
一是始终把党的政治建设摆在首位。上半年，X领导班子坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严守党的政治纪律、政治规矩。深入贯彻中央、省委、市委关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定，扎实推进中央、省委和市委各项决策部署落实，坚决服从市委、市政府的领导。深入开展党规党纪学习，自觉把党规党纪贯穿到思想、组织、作风、纪律和制度建设方方面面，切实强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是全面履行从严治党主体责任。局党组牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，坚持每季度分析研判全面从严治党工作形势，研究部署相关工作，听取下级及党组成员汇报主体责任履行情况，同时严管班子，严带队伍，对班子成员和二级单位领导班子主要负责人实行严格教育监督管理，党组书记认真落实从严治党第一责任人责任，要求领导班子成员认真履职，对分管单位和科室的全面从严治党工作进行亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调，强化了从严治党的纪律保障。三是严格落实党内生活制度。结合市委巡察、市委延伸巡察和“强使命、找差距、明举措、勇担当”集中学习研讨活动，在市纪委和派驻纪检组参与督导下，开展了巡察整改民主生活会、集中学习研讨专题民主生活会，增强了民主生活会批评与自我批评的氛围，提高了民主生活会质量。坚持问题导向，严肃党内政治生活和执行民主集中制，通过组织各级领导干部认真填写专项整治自查自纠情况报告、述责述廉情况报告，深入查找出X个方面问题，制定了X4条整改措施，目前所查问题都得到了有效整治。
二、对标目标任务，认真履行职责，圆满完成上半年各项工作任务
上半年,由于疫情影响，各项工作任务受到很大影响，疫情防控进入常态化后，我局在加强疫情防控的同时，加紧推进复工复产，出色完成了上半年工作任务。一是以创建X为目标，进一步提升X工作。开展国家级活动X次，省级活动X次，市级以上活动X次。充分利用报纸、网络等平台宣传X工作，优化智慧云平台，为群众健身提供及时的信息查询，提高全民运动健身信息化服务水平。二是积极承办好高水平体育赛事，丰富广大市民文化体育生活。今年以来，我局将各类赛事由线下转到线上，先后组织承办了全国规模最大、资金最高的第四届X挑战赛等体育赛事活动X余次，通过比赛丰富了市民的业余文化生活，提升了体育赛事经济，带动了体育消费，同时宣传了X，提高了X的影响力和知名度。三是认真谋划X产业新发展，X产业再上新台阶。研究出台了《关于印发进一步促进消费增长实施方案的通知》，从政策层面有效保障X产业的发展。加快发展培育体育产业新模式、新业态。X运动健身休闲基地，被国家命名为国家体育产业示范基地。积极引导社会资本建设滑雪、漂流、滑翔等户外运动旅游休闲项目，实现体育产业由点到线、由线及面的集聚区发展，体育产业产值稳步提高。四是围绕X工作布局，积极推进重大专项工作。积极筹划推动X区奥林匹克中心建设。为省十四届运动会在我市更好举办，进一步补充完善市级体育场馆功能，满足广大市民健身需求，积极建议规划了X区奥体中心场馆建设，总建筑面积X万平方米，奥体中心建成后，将成为市标志性建筑，具备承办更多更高国内国际水平赛事能力。稳步推进文博体育公园建设。圆满完成了西干渠以西一期工程建设，并对市民免费开放。二期工程已进入收尾阶段。加快体育博物馆建设。体育博物馆外装修和内部布展建筑的改造加固工程、基础装修骨架、管线预埋、媒体影像和视频动画制作等工作均已完成。五是认真办好民生实事，努力提升人民群众获得感幸福感。先后投入X万元，为X个贫困村、X个敬老院更新更换健身器材，完成了新型农民体育健身工程X套、健身路径X套的安装任务，建设多功能运动场X个，增加体育场地面积X万平方米，人均体育场地面积达到X平方米，提前超额完成了“十三五”规划目标任务，人民群众健身服务场地设施得到很大改善。六扎实推进对口扶贫工作，顺利通过脱贫攻坚考核验收。党组成员多次带队到分包的贫困村X村现场开展扶贫工作，通过努力，目前X村贫困率下降到X%，已脱贫人员人均收入达到X元，群众满意率100%，顺利通过了省市脱贫攻坚考核验收。
三、迅速直面出击，协调统筹推进，扎实做好新冠肺炎疫情防控工作
一是思想高度重视，全面加强组织领导，压紧压实责任体系。1月23日，接到市委关于做好疫情防控工作的《紧急通知》后，市X局党组书记、局长X同志第一时间紧急召开疫情应对专题党组会议，做出紧急部署，并成立了以X同志为组长的“防控新型冠状病毒肺炎疫情工作领导小组”，加强对疫情防控工作的领导工作。深刻学习领会习近平总书记关于疫情防控的重要指示、重要批示、重要讲话和上级精神，提高政治站位，统一思想认识。教育广大干部职工充分认识疫情防控的严峻形势，切实增强做好防控工作的责任感和紧迫感，局领导班子成员和党员干部职工纷纷“请战”，深入X社区、X社区一线检查调研、设卡站岗，投身到疫情防控工作。全面安排部署局系统疫情防控工作。在疫情防控期间，局先后召开党组专题视频会议X次，局办公视频会议X次，下发疫情防控有关通知近X次，对疫情防控工作进行安排部署，对体育健身场地（场馆）停业、体育经营场所停业、县区体育系统疫情防控、系统内疫情动态上报、体育活动暂停、体育场馆附属设施门店停业、运动队停训、运动员餐厅停火、办公场所消毒、外出人员动态上报、疫情防控指南普及等做出明确要求。建立应急通信联络和应急值班保障机制。第一时间健全完善了体育系统的疫情防控机制，依靠网络平台、微信、电话等畅通通信联络，落实疫情每日报告制度，由一把手担任总指挥，分管领导带队和党员干部值班制度，积极配合市委把防控关口向网格下沉，站在了疫情防控排查的最前端。对在外地过节及从外地返回的干部职工每日监测体温等指标，做到实时监测数据，准确把握所属人员健康状况。局领导全面负责、靠前指挥，紧盯责任、卡口、引导、保障四大重点，一线督促指导，确保责任压实到各方面、压紧到各时段。二是认真严峻形势，严管场馆赛事，严格落实疫情防控措施。面对疫情的严峻形势，X党组一手抓教育引导，一手抓措施落实，确保疫情防控工作无死角。体育场馆全部关闭。要求各县（市、区）教体局、体育中心、局属各单位严格实施全市范围内各类公共体育场馆停止对外开放措施，做好日常清洁消毒和卫生防疫工作，并在X网、“云动X”及市级各大媒体发布场馆闭馆公告。体育赛事全部暂停。取消各类室内外群体聚集的体育赛事活动，及时叫停运动员、教练员的外赛外训任务，严格禁止各级各类室内外体育场馆对外营业，并妥善做好体育场馆、健身俱乐部等停止营业的政策咨询解释工作，最大限度避免体育场所人员交叉感染。检查督导全面启动。从大年初四开始，局班子成员分批轮流带队到市体育中心、X体育场周边的餐饮、住宿场所和运动场馆，及X区世纪英豪健身俱乐部、吉彩游泳馆、水分子游泳中心以及X区亚商游泳馆、博弈电子竞技俱乐部等体育经营场所进行督导检查，坚持杜绝私自开业人员聚集导致疫情传染。并通过在大门处张贴停业告知及《致全市广大市民的倡议书》等形式提醒广大市民做好疫情防控。党员干部全员出动。全局系统近X名党员、积极分子自愿报名组建了党员先锋队，成立了X个一线防控小组，对X余栋居民楼X个出口进行防控值守，开展疫情联防联控工作，采用电话和实地走访相结合的方式排查到户，精确到人，对社区居民的进出情况、健康状况、与重点地区人员接触情况等进行登记、排查。三是发挥网络作用，线下转到线上，指导市民居家健身抗疫。疫情发生后，我们积极落实体育总局1月份下发的《关于疫情期间推广居家健身的通知》，号召全市体育专业人员在做好自身防护的同时，用视频、互联网、直播等方式，指导市民居家科学健身，增强自身免疫力，共抗疫情。一方面，积极发挥智慧体育平台作用。从1月30日开始，我们组织X市体育冠军联盟强势发声，利用冠军的知名度、专业性科普疫情防控知识，通过“云动X”平台、微信公众号指导广大市民在家科学健身。武术协会、健身气功协会、体育舞蹈协会等协会会员，先后制作发布了X多个健身视频，每个视频点击率均超过万次。另一方面，扎实开展线上抗疫健身运动。组织指导X市体育冠军联盟联合X日报、X报、X网、X播报等X家主流媒体，共同开展“科学健身·增强免疫力·抗击疫情”活动，X多名退役的世界级、国家级的X籍冠军运动员自发为大家录制健身视频教程，指导广大群众在家科学健身，持续发布健身教学视频，各类媒体通过网络推送X余次，受益人群近X万人。同时指导各体育协会建立X余个微信群，让市民免费加入，全天候指导市民科学锻炼，收到了很好的社会反响。此外，我们还号召全市社会体育指导员开展工作从线下转移到线上，对广大市民持续开展居家健身指导，取得了很好的效果。
四、扎实推进党风廉政建设和作风建设，党风廉政主体责任制建设不断加强
一是班子带头正风肃纪。班子成员始终坚持党的领导，做到与中央、省委、市委保持高度一致，自觉维护中央权威。充分发挥党组的政治核心作用，确保党的路线方针政策得到贯彻执行。在大是大非面前立场坚定、旗帜鲜明，对违反政治纪律的行为坚决制止，基本上杜绝了有令不行、有禁不止，阳奉阴违、拉帮结派等现象。二是作风整治成效明显。在开展整治发生在群众身边的不正之风专项治理行动中，坚持立足X服务群众理念，大力开展“解民忧、纾民困、暖人心”“让群众更满意”活动，对查找的X个问题，进行集中整治，提高了干部职工为民服务意识，提升工作效能，使干部职工廉洁自律得到进一步加强，风清气正的工作氛围更加浓厚。三是制度建设更加规范。先后制定下发了《X市X党风政风监督工作要点》《X市X基层纪检工作考核标准》《X市X党风廉政建设工作约谈制度》等文件。依据《中国共产党党员处分条例》对党员违反党纪党规、中央八项规定要求问题进行了严格查处、严肃处理，共对X名违反党纪规定的党员进行了党纪处分。四是巡察整改有效落实。市委对我局开展常规巡察和专项巡察后，局党组把整改落实作为重大政治任务，对巡察反馈有关问题情况进行了系统梳理和深入剖析，持续强化整改工作组织部署，完善监督机制，扎实开展整改工作。截止目前，市委巡察反馈的X个方面X个具体问题，已完成整改并长期坚持的X个，正在推进的X个，预计今年能全部完成整改。五是意识形态工作开展扎实。坚持把意识形态工作列入年度工作目标，积极参与指导基层意识形态专项活动。今年共发送X工作信息X条，及时跟帖回复网络舆情X条，引导舆情导向，传播正能量。
半年来，虽然X工作取得了不少成绩，但离市委、政府的要求和人民的期待相比还存在一定差距，工作中还面临着许多的困难和问题，如X公共服务能力与群众日益增长的健身需求还不适应，竞技X综合实力还需进一步加强，X产业的发展还不够快等问题。具体表现在：一是群众健身需求与X运动场地建设矛盾依然相对突出。二是日常训练基础条件薄弱，“三集中”训练条件特别是食宿训练条件有待提高，运动项目发展还不平衡。三是X产业发展工作需进一步研究与加强。
下半年，我局将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，认真学习贯彻习近平总书记关于X工作的重要论述，按照党中央、国务院关于加快推进X强国建设的决策部署，坚持以人为本、改革创新、依法治体、协同联动，紧紧围绕X副中心城市建设这个主题，把省X出台的《关于支持X事业全面发展促进中原城市群X副中心城市建设的若干意见》落到实处，持续提升X发展的质量和效益，大力推动全民健身与全民健康深度融合，为X副中心城市建设和市X工作的发展做出新的贡献。







