仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市纪委派驻机构进驻工作会议上的讲话
同志们：
推行市纪委派驻机构全覆盖，既是强化党内监督、全面从严治党的重大举措，也是深化党的纪律检查体制改革的重要任务，更是全市政治生活中的一件大事。刚才，X同志组织学习了省委常委会会议精神，对X同志在X调研和在巡察工作座谈会上的重要讲话精神进行了传达学习，并介绍了市纪委派驻机构改革工作情况，请大家认真领悟、全面落实。X同志宣布了市纪委派驻纪检组组长人员名单；分别为X家派驻机构授牌，标志着市纪委派驻机构全覆盖工作迈出了关键的一步。XX纪检组作了表态发言，希望派驻机构、驻在部门找准定位，聚焦主责，共同推进党风廉政建设和反腐败工作。下面，我就派驻工作再强调四点意见。
一、提高站位，突出“派”的作用
以前，在单位内设纪检组，纪检干部端人家碗、受人家管，监督的底气、胆气明显不足。有不少单位的纪检组，几年下来都查不了一个案子，成为摆设，流于形式，监督作用、实效大打折扣；在一些案件查办中，有的纪检干部甚至成了信息员、协调员。推动派驻机构全覆盖，就是要通过机制创新，由市纪委对派驻机构进行直接领导，对派驻人员的工资关系、组织关系等进行统一管理，增强派驻机构的独立性，把“同级监督”变为“上级监督”，更好地发挥派驻监督作用，全面提升党内监督实效。大家必须清醒地认识到，派驻机构与驻在部门是监督与被监督的关系，绝不能再分管驻在部门任何业务工作，绝不能和驻在部门结成“利益共同体”。这个关系不明确、不掌握好，派驻监督便难以真正发挥作用。一方面，派驻机构发现了“四风”问题，发现了腐败线索，都要大胆地进行纪律审查，都要及时向市纪委报告，取得指导，获得支持；另一方面，市纪委也要加强对派驻机构工作的督促检查和指导协调，让派驻干部感到有领导、有依靠，不是“单打独斗”，而是“协同作战”，从而强化派驻监督的权威性。
二、聚焦主责，发挥“驻”的优势
派驻机构与驻在部门“同在一个楼里办公、同在一口锅里吃饭”，跟党员干部天天有接触、时时打交道，发现苗头就及时提醒，有了疑点就谈话警示，就能把监督做细做实，这就是“驻”的优势。派驻纪检组必须充分发挥好这种优势，聚焦主责主业，不断加强监督执纪问责，不断加强党风廉政建设和反腐败工作。派驻纪检组要讲政治，讲规矩，讲纪律，不折不扣落实好市委、市纪委部署，做到“市纪委干什么，派驻纪检组就干什么”。全面遵循《关于深化市纪委派驻机构改革的实施意见》，认真履行X项主要职责、X项监督权限。突出监督“关键少数”，重点监督领导干部，做到“派驻一个点、监督一条线、辐射一个面”。坚持问题导向，全方位加强派驻监督，真正当好监督“探头”和“前哨”，坚决做到讲原则不讲面子、讲党性不讲私情、讲法纪不讲关系。
三、从严管理，强化“铁”的纪律
市纪委要迅速制定派驻机构干部管理办法，从严监管派驻机构、派驻干部，以“铁”一般的纪律锻造“钢”一般的队伍，让派驻干部从履新之日起，就踏踏实实、干干净净走好每一步。要严格选配干部。严把推荐关、考察关、提名关，真正把那些热爱纪检工作的，具有较强专业素养、敬业精神的，忠诚干净担当的优秀干部选拔到派驻纪检岗位上来。要强化集中培训。认真组织开展分级分类教育培训，确保每一名纪检干部都成为业务上的精兵、能力上的强兵、素质上的标兵。要健全监管机制。派驻纪检组要定期向市纪委汇报工作，市纪委要定期向市委汇报派驻机构工作情况。从今年开始，要组织述职述廉考核，重点考核派驻纪检组、纪检组长开展了多少次监督检查，发现了多少问题线索，查处了多少典型案件，X个纪检组长逐一交账，逐一打分，逐一过关。
四、勇于担当，锤炼“硬”的作风
打铁还需自身硬。派驻纪检干部既要忠诚履职，敢于查办案件，敢于执纪问责，敢于动真碰硬，敢于亮剑交锋；又要严于律己，知敬畏，守底线，不能只拿“手电筒”照别人，不拿“手电筒”照自己。必须把纪律和规矩挺在前面，要求别人不做的，自己首先不做；要求别人做到的，自己首先做到，人前人后一个样，八小时内外一个样，有没有监督一个样，千万不要乱伸手，千万不要抱有任何侥幸心理。作为纪检监察干部，必须自觉在党纪国法框架内开展工作，客观公正地处理问题，是什么问题就定什么性质、追什么责任，绝不办人情案、关系案、金钱案、违纪案，始终做到秉公执纪、依法办事。要严肃查处以案谋私、串通包庇、跑风漏气等突出问题，坚决清除“害群之马”，坚决避免“灯下黑”现象。
同志们，从今天开始，派驻纪检组长正式进驻了，市纪委派驻机构全覆盖工作掀开了新序幕。市委一定全力支持派驻改革，在人员配备、工作经费、后勤保障等方面，严格按照改革方案落实到位，为派驻监督创造有利条件。各级各部门党委（党组）要把派驻机构作为履行主体责任的有力助手，自觉接受派驻纪检组的监督，看好自家门，管好自家人，把全面从严治党的责任更好地扛起来、担起来；要从政治上、力量上、后勤上积极支持派驻纪检组，配合做好人员、编制划转工作，妥善安排好涉改干部，为派驻监督创造良好环境。
同志们，信任不能代替监督，监督不代表不信任。我们要站在讲政治、讲大局的高度，全力推动纪委派驻机构全覆盖工作，全面强化党内监督，一环一环扣紧，一锤一锤敲实，让派驻纪检组既派得准、派得精，又驻得牢、驻得严，为建设更高品质的生态文化活力X营造风清气正的政治生态做出更多更大贡献！







