仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市委组织部机关党员大会上的讲话
同志们：
今天，我们召开市委组织部全体党员大会，进行部机关党委和机关纪委选举。刚才，选举产生了市委组织部机关党委和机关纪委，这是市委组织部机关党建工作的崭新起点，也是部机关全体党员政治生活中的一件大事，对进一步加强机关党的建设具有十分重要的意义。之前，部机关党建工作由机关支部具体负责，历届支部在部务会的坚强领导下，紧扣全面从严治党主线，围绕服务中心、建设队伍这一核心任务，做了大量富有成效的工作，部机关党组织凝聚力、战斗力持续增强，为进一步加强部机关党的建设奠定了坚实基础。在此，对部机关支部付出的努力表示感谢，对部机关党委和机关纪委的成立表示祝贺！希望新当选的部机关党委、机关纪委同志，不辱使命，主动作为，聚焦服务中心、服务机关、服务党员，推动机关党建走在前、作表率，以优异的成绩回馈组织的关怀和同志们的信任。下面，我就如何发挥机关党委作用，奋力做好部机关党建工作讲几点意见。
第一，要立根铸魂，突出政治建设，在砥砺党员干部政治品格上走在前、作表率
以党的政治建设统领党的建设，既是当前各级党组织的首要任务，也是党建工作的重要方法论。组织部门作为政治机关，政治性是第一属性，讲政治是第一要求，必须以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉，把党的政治建设贯穿于机关党建的全过程，精准聚焦、全面发力。
一要强化政治引领，带头做到“两个维护”。新成立的机关党委、机关纪委要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻落实党中央提出的新部署、新任务、新要求以及习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，坚持政治机关的鲜明本色，把维护核心、对党忠诚作为首要任务，以“四个意识”铸魂、“四个自信”夯基，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上，同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；把“两个维护”体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上。
二要强化政治担当，扛牢党建工作主体责任。习近平总书记指出，只有全面落实党建责任制，坚持党组（党委）班子带头、以上率下、以机关带系统，机关党建工作才能形成强大合力。山一般的责任需要铁一般的担当。要切实担负起机关党建工作主体责任，强化抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职的理念。要坚持“书记抓、抓书记”，坚持和完善分工负责、一岗双责、协调推进的党建工作格局，层层压实责任。机关党委要研究业务工作、熟知业务工作，要找准党建工作与业务工作的切入点、融合点和工作载体，切实解决机关党建虚化、弱化、泛化，做到党建与业务工作同安排、同部署、同落实，防止“两张皮”。
三要强化党性锤炼，注重培育机关党员的政治价值观。党员党性是政治素质的直观反映。要定期开展党性测试和党性分析，引导党员把自己摆进去，把思想亮出来，从灵魂深处进行斗争和剖析。要有针对性地组织党员到急难险重的工作实践中磨炼意志、锤炼党性；要加强政治价值观的学习宣传教育工作，大力培育对党忠诚品格；要把“不忘初心，牢记使命”主题教育作为重要抓手，切实增强党员的使命担当意识，不断强化政治素质、政治能力。
第二，要固本强基，规范支部建设，把机关支部建成有战斗力、有凝聚力的坚强堡垒
要坚持组织路线为政治路线服务的根本要求，加强自身建设，把部机关党支部打造成走在全市前列的示范党支部，使每名党员都成为一面鲜红的旗帜，每个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。
一要夯实基础，在支部标准化建设上下功夫。要带头落实《中国共产党支部工作条例（试行）》和新时代加强党支部建设有关要求，围绕班子作用发挥好、基本制度落实好、服务中心工作好、党员队伍建设好、廉洁自律形象好的“五好”标准，积极开展“五好”党支部创建活动，评选表彰优秀共产党员，发挥好榜样引领作用。要抓紧做好机构改革后党组织结构调整和各党支部成立及选举工作，着力加强机关党支部书记队伍建设，选好配强支部班子。
二要抓紧抓实，在逗硬落实组织生活上下功夫。组织部承担全市党的建设宏观指导重要职能职责，具体负责督导全市组织生活制度落实落地，对全市机关党建具有示范引领作用。部机关要带头落实“三会一课”“主题党日”、党员教育培训、组织生活会、发展党员、民主评议党员、谈心谈话、党务公开等“八项制度”，使党组织生活正常化、规范化、制度化，坚决杜绝机关党建“灯下黑”；要从内容、形式、载体、方法、手段等方面进行改进和创新，提高组织生活质量，使党员在党内生活中思想得到纯洁、党性得到锤炼、作风得到改进。
三要激发活力，在增强党建工作吸引力上下功夫。有效的载体能激发党员的热情，增强党组织的凝聚力和吸引力。机关党委要统筹谋划好年度党建活动，确保规定动作不走样，党建活动形式多样。支部与支部要比学赶超，结合落实“三会一课”制度、开展庆祝建党99周年系列活动，抓住着力点，把支部活动开展得有声有色，不断激发机关党员干部干事创业的激情。
第三，要强筋壮骨，抓好素质提升，努力锻造理论强、业务精、本领高的过硬队伍
机关党建为机关工作提供坚强保障。因此，机关党委要把加强部机关自身建设作为提升组织工作的重中之重，
推进学习型机关建设，着力提升机关干部能力水平，把部机关打造成锻造干部的“大熔炉”。
一要抓好理论武装，提升政策水平。持续抓好习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的学习培训，坚持定期由部班子成员带头讲党课，定期开展政治学习，特别是要在青年干部中开展强化政治理论、增强政治定力、提高政治能力、防范政治风险专题培训，加强马克思主义基本理论、党史国史、形势政策等教育，深入领会和把握新时代党的组织路线的科学内涵和实践要求，准确把握上级决策意图，更好推动中央、省委、市委重大决策部署落地落实、开花结果。
二要强化业务钻研，提升专业素养。要大力发扬“安专迷”精神，把精通政策、精通业务作为基本要求，围绕创建学习型机关，通过支部组织学、领导带头学、干部主动学，加强对《党政领导干部选拔任用工作条例》《党政领导干部考核工作条例》《公务员职务与职级并行规定》《农村基层组织工作条例》《中国共产党党员教育管理工作条例》等学习研究；要开展“人人学业务、人人讲业务”活动，建立健全学习制度，围绕组织工作业务知识，加强对应知应会知识的学习，引导组工干部做新时代组工“匠人”。
三要注重实践历练，提升实干能力。当前，巴中正处于建设川陕革命老区振兴发展示范区的关键时期，广大机关党员要主动融入、积极参与、出谋划策，充分发扬“人梯”精神，聚焦主业主责，在服务大局中充分彰显自身价值。机关党委要按照精准培养的思路，因岗选才、因才定岗，实施岗位AB角、定期轮岗、上派下挂等制度，搭建干部成才成长平台，努力使每名机关干部都能在实践中得到历练、提升和进步。
第四，要以人为本，强化教育监督，着力涵养正气充盈的组工文化
新形势下，对机关工作要求越来越高、机关工作压力越来越大、机关工作节奏越来越快，需要机关党的建设工作坚持以人为本、注重人文关怀，使机关干部职工以良好的精神状态投入到工作中去。
一要深化信念教育。习近平总书记多次强调：“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’，是共产党员安身立命的根本”。机关党建从本质上讲是做人的工作，首要的任务就是要抓好理想信念教育这个根本。当前，部机关80后、90后干部学历高、文化素质好，但理想信念不足、党性锻炼不足，沉心静气研究工作不够，履职担当不到位的现象还是有的。归根到底，还是理想信念缺失的问题。机关党委要坚持目标引领和问题导向，聚焦薄弱环节，以“不忘初心、牢记使命”主题活动为契机，多开展理想信念教育和谈心谈话活动，沟通思想，严明纪律，教育引导党员干部把坚定的理想信念转化为推进组织工作高质量发展的激情。
二要强化正向激励。要坚定政治方向，坚持统一领导，加强对群团组织的政治领导、思想领导、组织领导，紧紧围绕增强“政治性、先进性、群众性”要求，采取有力措施，夯实群团工作基层基础。要发动依靠机关工青妇组织力量，注重落实工会福利制度，激发工作动能。要按照“一个支部一座堡垒，一名党员一面红旗”的目标导向，广泛开展创先争优活动，推动示范行动创建工作常态化、长效化。要深入开展支部联建、结对帮扶、挂联帮扶等活动，凝聚机关党员干部力量，更好助推脱贫攻坚。要培育和树立一批爱岗敬业、争创一流的先进典型，形成比学习、比工作、比服务、比奉献的生动局面。要建立党内关爱台账，健全党内激励、关怀、帮扶机制，切实做好对困难党员的帮扶。
三要加强作风建设。习近平总书记强调，组织部门作为管党治党的重要职能部门，只有把自身作风搞好了，管理才有底气，服务对象才能服气。部机关要持续深化纠“四风”工作，坚决克服形式主义、官僚主义，扎实抓好“基层减负年”活动，认真落实《省委组织部机关关于力戒形式主义为基层减负十条措施》《省委组织部关于进一步加强和改进组织工作调查研究的意见》，今年规范性文件发文数量要比去年减少1/3以上，要精减各类报表材料；要规范督查考核工作，基层党建督查检查要精简50%以上，防止“过度留痕”。要加强部机关党员干部教育监督管理，引导机关党员干部严守纪律规定，树好形象，作出示范。
四要加强纪律建设。要坚持严字当头，把纪律和规矩挺在前面，把纪律的螺丝钉拧得紧而又紧。机关纪委要切实履职，加强对科级以下党员干部全方位的教育管理监督，要深化运用监督执纪“四种形态”，特别是要在用好第一种形态上下功夫，多做红脸出汗、咬耳扯袖的工作。派驻纪检组要加强对机关纪委工作的指导和监督检查，共同营造部机关风清气正的良好政治生态。
同志们，机关党建工作任重道远。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，认真落实中央和省、市委党建工作要求，以时不我待的紧迫感、念兹在兹的责任感、推动发展的使命感，全面加强部机关党建工作，奋发图强，乘势而上，为振兴发展示范区提供坚强的组织保障！







