仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






X局2020年上半年党建工作报告
2020年以来，在局党组的正确领导和各部门的大力支持配合下，局机关党建工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻新时代党的建设总要求，在做好疫情防控工作的同时，围绕加快XX城市建设，统筹谋划，充分发挥党建引领作用，不断促进党建与业务深度融合，为推动X领域各项工作高质量发展提供了坚强的组织保证。现将上半年来工作总结报告如下：
一、积极主动、全力参与，切实做好疫情防控
自新冠疫情发生以来，在面对疫情防控形势极其严峻的情况下，我局按照习近平总书记重要讲话和指示批示精神，认真落实县委、政府工作安排，立即行动，积极发挥各支部坚强战斗堡垒作用，组织全体党员干部积极投身于疫情防控工作中。一是按照局党组统一部署对涉及我局分包小区按照局机关X个党支部进行了任务分解，在局两栋办公楼、分包家属区制作宣传版面、设置检测卡点，放置消毒用品、体温检测器等防疫物品。二是利用“大喇叭”、微信群、公众号、横幅等方式，实时宣传推送疫情防控知识以及中央和省、市、县委有关决策部署，共计X余次，引导广大群众正确看待疫情，严格遵守相关规定。三是开展“进一步强化党建引领扎实做好城市社区、居民小区疫情防控”，各支部第一时间行动起来，积极投入各小区疫情防控值班值守，班子成员带头参加值班，对小区居住人口详细情况重新摸排，并对家庭人员结构和去向等信息重新识别登记。X党支部协助业主委员会对分包小区建立业主微信群，重新摸排小区住户信息实现管控全覆盖，全力做好严把人员、车辆进入，劝导、制止群众扎堆聊天、串门聚集等行为，化解因疫情防控引起的矛盾纠纷等疫情防控各项工作，当好群众安全的“守护员”和团结群众的“劝导员”。X党支部积极组织卡点执勤党员每天对公共场所、楼道、电梯进行全面消毒，带动群众开展爱国卫生运动，全力消除疫情传播隐患，做好清洁家园的“带头员”。X党支部自发成立党员突击队，自愿为分包小区内孤寡老人购买生活用品、充电话费、煤气卡等。积极做好解疑释惑、辟谣澄清等工作，当好科学防控“宣传员”。X党支部联合社区老党员率先成立临时党支部，把党旗插在战“疫”一线。在实现管控全覆盖的同时也保障了群众的基本生活不受干扰，一个党员就是一面旗帜，一个支部就是一座堡垒，我们的党员同志们用实际行动诠释了“初心使命”，受到了分包小区及社区领导与群众的高度赞扬。四是积极响应党中央号召，组织各支部开展“抗击疫情爱心捐款”活动，共募得捐款X元。全局上下，同心协力，全力保障了广大人民群众身体健康和生命安全，确保了全局各项工作有条不紊、扎实推进。
二、落实责任、夯实基础，推进党建规范化建设
（一）党建主体责任落实到位。局党组把机关党建工作放在重要位置，知责、明责。支部书记深入支部抓支部工作，推动党建重点任务落实。年初制定党建工作要点，每季度制定季度党建工作计划，层层明确党建责任，确保了各项任务落到实处。党组会议经常研究党建工作，党支部定期向党员大会做工作汇报，党建阵地建设和活动经费足额保障，明确党务分管领导和党务干部，扎实推进各项工作任务落实。
（二）党支部组织力得到提升。一是根据支部工作需要和人员工作调整情况，及时调整党小组成员，做到结构合理、职责明确；以党员领导分管股室为基础，合理优化党小组，以保障“三会一课”和廉政防控责任落实为重点，战斗堡垒作用得到有效发挥。二是“三会一课”制度严格落实。依照《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，支部通过严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、主题党日等制度，增强了党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。目前各支部共组织召开党员大会X次，支委会X次，上专题党课X次；开展专题组织生活会X次，民主评议党员1次，党员党性体检X次，主题党日活动X次。通过“三会一课”制度的扎实落实，支部组织力得到进一步提升。
（三）党支部标准化建设工作有力推进。根据《县党支部标准化建设百分细则》制定了《X局2020年组织建设考核细则》，对照机关党支部标准化建设X个方面标准，规范了党支部各项日常工作流程细则，指导各支部分板块归类整理党建资料，多角度多方位对党建工作做了细致的归纳，使党建工作有章可循，保证了党内生活的严肃性，为发挥党组织凝聚力和战斗力奠定了基础。
三、带好队伍、从严教育，加强党员干部队伍建设
（一）强化党组中心组理论学习教育。上半年来共组织开展党组中心组学习X次，开展学习研讨X次，通过班子之间相互交流、相互沟通、相互启发，进而达成理解和一致，从而保证了中心组学习在理论与实践相结合的高起点上达成一致和共识。并及时组织召开了“X”专题民主生活会，通过面对面的交心交谈，班子成员与同志们之间都能心胸坦荡，开诚布公，班子成员之间通过严肃认真的批评与自我批评加强了领导班子的团结性，坚定了领导干部的理想信念，增强了党组织的凝聚力和战斗力。
（二）加强党员学习教育培训。利用主题党日、开展三新“讲习所”讲习活动等方式组织党员干部认真学习习近平系列讲话精神等学习内容。上半年共组织各支部党员集中学习X余次，安排自学X余次，结合各自的工作实际撰写学习心得体会X篇，完成党员个人思想汇报X次。充分利用“学习强国APP”，抓好零散时间，强化党员学习。平均每天参学率达X%以上，全县排名保持在X名左右。坚持将自学与集中学、理论学习与领导讲课、讨论交流与撰写心得、学习先进与警示教育等相结合形式开展学习，增强了学习效果。引导党员筑牢 “四个意识”，坚定“四个自信”，以政治建设为统领，把坚定理想信念、对党忠诚体现在做好本职工作上，推动建设高素质专业化X干部队伍。
（三）推行党员积分制考核管理。根据党员“四个合格”内容，各支部都能按照基础积分、违规扣分、贡献积分等项目计分和扣分标准，采取“党员自评、组织评定、一月一评分、一月一公示”程序，在每月主题党日将党员参加组织活动、服从大局、岗位奉献、履行义务等方面的评价用分数进行量化，上半年共组织党员积分化考核X次，组织对每名党员上半年积分汇总审核公示X次。通过党员积分管理制度使党员日常管理工作更加精细化和科学化，激发党员奉献热情。
（四）强化党员管理，规范发展党员。按照县直机关工委加强党员组织关系管理要求，加强对党员的教育管理，切实增强服务意识，积极帮助党员解决转接组织关系中遇到的困难，妥善解决相关问题，防止党员组织关系“挂空”，确保每个党员都能纳入党组织的教育管理之中。上半年，共接收党员X人次，转出党员X人次。在规范党员发展方面，按时间节点做好X支部预备党员X等同志的培养考察，组织入党积极分子X参加县发展对象培训班。严格遵循发展党员工作“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的十六字方针，按照“双推双评三全程”，坚持标准，严把程序，确保发展党员的质量，为党组织注入新鲜血液。
（五）规范缴纳使用党费。结合主题党日+活动，按标准组织党费的收缴工作，做到收缴及时，账目清楚,公开透明，上半年共收缴党费X元，及时如数上交组织部，党费收缴率达到100%。
四、党建引领、创新载体，增强基层党建组织活力
（一）坚持每月“主题党日”活动，增强了党支部活动实效性。按照党支部建设标准化的要求，加强了党支部主题党日活动规范，支部主题党日在规定动作基础上，与X工作实际相结合，创新形式、丰富内容，通过学习研讨、座谈交流、观看红色影片、廉政教育、扶贫攻坚、业务培训等形式和开展党员志愿服务等实践载体开展“主题党日”活动，增强了党组织活力，锤炼了党员党性修养，强化了宗旨意识和服务意识。
（二）每季度开展一次督导检查，促进了党员干部作风转变。机关党委每季度对各支部组织一次考核。全面细致地对各支部组织建设、党建活动、三会一课制度执行、党员积分化管理、党员发展、党费收缴管理等工作进行督查。对党支部工作手册和党小组会议记录情况调阅审查。针对督查中发现的问题，给各支部予以反馈，对各支部党建工作情况打分排名，切实把基层党组织建设工作抓细抓小抓落实，确保基层党组织建设工作真正落实到每个支部，全面增强基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力。
（三）开展评优树模，营造了干事创业氛围。在“七一”期间，经过各支部民主推荐，党委审定，共评选出优秀共产党员X名，优秀党务工作者X名。充分发挥身边典型和先进的示范、带动作用，激励党员发挥先锋模范作用，形成了像X等优秀共产党员为代表、X等优秀党务工作者为代表的先进典型，使广大党员干部职工学有榜样、赶有目标，营造了比学赶超、创先争优的浓厚氛围。
（四）扎实开展集中学习研讨活动，为“洛阳副中心城市建设”添柴助力。一是及时召开动员会。X月X日，局召开“X”集中学习研讨活动动员会，传达学习县实施方案等相关文件精神，并对全局开展集中学习研讨活动进行了安排部署，要求各部门、各支部一定要高标准、严要求、重实效把集中学习研讨活动各个环节安排好、组织好。二是精心制定活动方案。按照县委要求，制定下发我局整体活动方案，成立了集中学习研讨活动领导小组,规定了各项环节工作措施，明确了总体要求、目标任务、推进措施、组织实施等，确保此次集中学习研讨活动取得实效。三是组织集中专题学习。各支部党员集中专题学习了习近平总书记视察河南重要讲话，全面贯彻落实中部地区崛起、黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略讲话精神和省委、省政府X工作推进会精神,深化思想认识,提升政治站位。四是高质量开展集中研讨。组织全体党员围绕“X”等方面, X人应如何提升政治站位、解放思想、开放引领、立足本职,开展“X”主题研讨活动。全体党员干部紧扣X工作重点，查找各自能力短板、工作弱项, 细化工作举措,建立工作台账。五是专题组织生活会效果明显。班子成员均能够以普通党员的身份参加所在支部的专题组织生活会，并带头做对照检查,并就“如何做到认识与实践相结合”等多个主题，将自己的经验和认识总结提炼，为支部全体党员上了一堂生动的党课。支部书记、委员和党员紧紧围绕“四查四看”联系思想、工作、生活和作风实际,对照检查，深入查摆问题，深刻自我剖析，进行了严肃的批评和自我批评，并提出可操作性强、能落地见实效的整改措施。
五、存在问题分析
目前，我局党建工作在坚持以往好的做法基础上，按照从严治党要求和上级党组织的安排部署，扎实推进各项任务落实，但以“党建做实了就是生产力，做强了就是竞争力，做细了就是凝聚力”的标准看，还存在三个方面的差距。
（一）党建工作的特色还不突出。我局作为党员人数较多的县直部门，在班子建设、队伍建设、工作业绩等方面都走在全县前列，但是，面对X工作的新形势、新任务和新时期党的建设总要求，局机关党建工作按部就班开展，没有创新点和特色经验做法，党建品牌不突出，需要进一步细化党建工作措施，发挥党建引领作用，结合X工作实际抓党建工作的特色还不鲜明，党建工作巨大的影响力和推动力还有待于加强。
（二）党员管理还有差距。一方面在新时期党的建设全面加强的大背景下，日常个别党员埋头X业务，在工作中很少接触党建工作，看不到党建工作在单位发展中的作用，认为党建工作是机关党务干部的任务，对党建相关工作存在事不关己的思想，缺乏责任感，党内活动被动参与的多，主动建言献策的少。另一方面党建载体作用发挥不够，比如“党员示范岗”等党员先锋工程重要载体，在实际用运中经常专注于做资料，在真评、真比上还没有做到位，在引导党员在本职岗位上主动亮身份、做承诺、树形象，自觉主动奉献、务实担当和对标先进、比学赶超方面还有欠缺。
（三）党建与业务工作深度融合还不够。目前，通过党支部建设标准化的推进，党内制度执行和党员管理日趋规范，提升党建工作水平推动工作创新发展是一个新的课题。怎样以党建强业务，以业务促党建，发挥好党建的最大效应，引导X干部锻造优良作风、激发个人动能，自觉在党组织的统一领导下形成共识、凝心聚力、迎难而上，确保各项任务目标的顺利实现，做好党建与业务深度融合工作，在这方面还需要继续探索和推进。
六、下半年工作谋划
在下半年工作中，要高站位谋划机关党建工作，以党支部标准化建设为主要抓手，严格落实各项制度，创新组织生活方式，增强党支部的凝聚力和战斗力，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，高效推动全县X工作迈上新台阶。重点做好以下几个方面：
（一）提高政治站位，落实党建工作责任。强化夯实党建工作基础，在日常工作中做到党建工作与中心工作同谋划、同推进、同落实，以党建责任的不断落实推动X工作发展水平的不断提升。一是以守土尽责促进党建工作责任落实。严格落实党组织主体责任，制定下半年党建工作责任清单，明确党建工作的目标要求、重点任务、具体措施，切实对党建工作做到守土有责、守土负责、守土尽责。二是以加强检查督导推动党建工作责任落实。严格按照机关党建考核办法标准，以检查考核促进党建工作责任落实，促进党建工作加强。 
（二）深化理论学习，营造党建工作氛围。一是常态化组织政治理论学习。聚焦深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一首要任务，充分发挥理论学习中心组的示范引领作用和党支部的主体作用，通过认真制定学习计划、安排学习内容、改进学习作风、加强学习考核等途径，引导全体党员高度重视、积极参与政治理论学习工作，确保理论学习常态化。二是多样化开展学习实践活动。利用主题党日等契机，组织党员赴红色教育基地、廉政教育基地开展实践学习活动，引导全体党员锤炼党性修养、提高理论水平，激发干好本职工作的热情，以务实奋进的精神和担当有为的作风为X工作的高质量发展展现新作为。
（三）加强基础建设，激发党建工作活力。坚持从组织建设、队伍建设、制度建设等方面抓起、管起、严起，努力建设全面进步、全面过硬的先进党支部。一是加强基层组织建设。严格执行《中国共产党支部工作条例（试行）》，坚持问题导向、敢于动真碰硬，深入查摆和整改支部自身在组织建设、党员管理等方面的问题和不足，推动各党支部争一流、有特色、创品牌。二是加强党建制度建设。以召开书记会、支委会、党小组会等形式，常态化研究部署党建各项工作，要分析研判党建工作的新短板、新问题，制定加强和改进工作的制度和举措，以制度建设的强化推动基层组织建设的不断强化。三是加强队伍建设。创新党员教育和管理工作，进一步完善入党积极分子的培养、教育、考察和管理制度，确保发展党员的质量。坚持并开展好“党员示范岗”等活动，使党员真正成为牢记初心使命、服务发展大局的中坚力量。四是扎实推进党建标准化建设。对照《X党支部标准化建设百分细则》确定的各项工作任务，督促各支部积极整改对标查找出的各项问题，提高党建工作水平，确保党建标准化建设各项工作落到实处。全面提升党组织的向心力、凝聚力和战斗力，为X事业持续健康发展提供坚强的组织保障。







