仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年全市关心下一代工作会议上的讲话
同志们：
今天，我们在这里召开2020年全市关心下一代工作会议，首先，向今天受到表彰的单位和个人表示热烈的祝贺，向所有从事关心下一代工作的五老、同志们致以诚挚的问候和崇高的敬意！
过年的一年，市关工委围绕中心、服务大局，主动作为、积极有为，交出了满意的答卷。无论是系统内部实干担当、创新作为，还是在省级、全国级评比活动中，都体现了关工委工作的XX实践、XX经验、XX样板。今年要实现一个百年奋斗目标，这既是决胜期，也是攻坚期。我们要胸怀大局、把握大势，因势而谋、因势而为，把握一个“稳”字，关工委工作要坚持整体观、系统论，维护大局稳、社会稳、整体稳。把握一个“好”字，对标高水平全面建成小康社会目标、围绕高质量发展要求，着力在工作“温度”、服务“深度”、品牌“厚度”上下功夫。要把握一个“新”字，党的十九届四中全会提出的共建共治共享的社会治理格局，为基层五老发光发热提供了广阔的时代舞台，离退休干部队伍发生了深刻变化，关工委五老队伍构成也发生了新的变化，关工委工作要融入事业全局去谋划和部署，以五老队伍再创新、工作平台再升级，助力关心下一代工作再上新台阶。下面我讲三点意见。
一、以更高站位体悟肩负使命，切实增强关工委工作责任
今年习近平总书记对XX提出“成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口”的要求。关心下一代工作是最有中国特色的制度安排，我们要以更高站位体悟肩负使命，不忘初心、奋发有为。
一是政治站位要更高。党的十九届四中全会指出，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，我们面临的风险挑战之严峻前所未有，中美贸易战、香港版“颜色革命”、全球抗击疫情等。因此，培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义奋斗终身的有用人才，是打赢重大风险攻坚战、坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的根本保证。各级关工委和各成员单位要充分认识做好关心下一代工作的现实紧迫性和长远必要性，以强烈的责任担当，回答好如何育好新人这个时代命题，把祖国的未来教育好、把民族的希望培养好。
二是服务方向要更明。去年，中共中央、国务院印发了《新时代爱国主义教育实施纲要》中明确指出，“组织动员老干部、老战士、老专家、老教师、老模范等到广大群众特别是青少年中讲述亲身经历，弘扬爱国传统。”《纲要》中规定关工委的工作职责，这不仅体现了党中央的信任和重视，也是党赋予我们的政治任务和光荣使命。各级关工委和各成员单位要以习近平总书记对关心下一代工作的重要指示为指引，不断深化对历史新方位的认识，教育青少年青少年听党话、跟党走。
三是问题导向要更准。今年XX市关工委提出实施“十大行动”，对我们今后的工作指明了方向。在疫情冲击下，青少年学生以及家庭的心理健康、学习成长等问题越来越受到大家关注。我们XX市关工委明确实施青少年健康成长项目，是非常符合上级部署的。各级关工委和各成员单位要掌握青少年所需、所求、所想，找准工作切入点、结合点、着力点，助力青少年健康成长。要着力加强青少年思想道德建设，践行社会主义核心价值观，做到内化于心，外化于行，筑牢青少年成才基石。
二、以更实举措融入中心大局，倾力推动关工委高质量发展
今年市委市政府提出，牢牢把握稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，聚焦高质量发展，高水平推进县域治理现代化，奋力夺取高水平全面建成小康社会新胜利。我们要以更实的举措围绕中心融入大局，在服务青少年中展现关工委的担当。
一要培根铸魂重引领。各级关工委和各成员单位要深刻学习领会习近平总书记考察XX时的重要讲话精神实质和深刻内涵，讲好中国故事、中国共产党故事、新时代中国特色社会主义故事和改革开放故事，引导青少年深刻理解中国共产党为什么“能”，马克思为什么“行”，中国特色社会主义为什么“好”。要利用好彰显中国特色社会主义制度优越性的鲜活教材，引导青少年在磨砺中升华爱国主义激情，在决胜全面小康、迈向第二个百年奋斗目标的道路上，坚定信仰、凝聚力量、奋斗前行。
二要优化环境促成长。坚持和发展新时代新时代“枫桥经验”去年首次写入党的十九届四中全会和国务院政府工作报告，今年以来，省委就矛调中心建设等社会治理工作提出新的意见。各级关工委和各成员单位要高扬新时代“枫桥经验”伟大旗帜，当好青少年遵纪守法的“护航人”，让法治的种子在青少年心中深深扎根，扣好人生“第一粒扣子”。要组织五老参与社会治理，发挥他们的独特优势，在担任信息员、调解员中努力为青少年营造良好的社会环境。
三要求真务实强服务。XX市关工委提出的“十大行动”、XX市关工委倡导的“大关工”理念，落脚点都是坚持服务青少年成长成才。各级关工委和各成员单位要抓重点，做家长最“盼”的事、帮孩子最“难”的事，共同推进青少年健康成长项目，着力帮助青少年解决心理失衡、亲情失落等问题。要坚持“大关工”理念，依托各类青少年教育基地，整合资源，组织各类青少年活动，更好地满足青少年需求。
三、以更大力度深化改革创新，全力提升关工委的工作水平
做好关工委工作，需要群策群力、凝聚合力，不断密切党委、政府与广大青少年之间的联系纽带，不断壮大护航青少年健康成长的队伍力量。
要强化领导保障。各级党委、政府要高度重视关心下一代工作，坚持党建带关建，做到关心下一代工作与党建工作同研究、同部署、同落实，经常听取关工委工作汇报，帮助解决困难问题。要形成工作合力。关工委是一个整体，组织、宣传、老干部、教育、财政、司法、民政、工会、共青团、妇联等单位要各司其职，主动支持关工委开展工作，围绕中心协同协力，添火加柴增添力量。要建强工作队伍。要进一步加强五老队伍建设，吸引更多热心热情的老同志参与关心下一代工作。要注重创新，吸纳更多有专业特长的志愿者投身关心下一代工作，提高队伍专业化水平。
同志们，十年树木，百年树人。关心下一代工作是一项德政工程、民心工程、希望工程，功在当代、利在千秋。我们一定要以高度的政治责任感和历史使命感抓好这项工作，努力使我市关心下一代工作始终干在实处，走在前列，为“重要窗口”贡献关工委智慧和力量。







