仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






纪委书记在参加办公室党支部组织生活会上的讲话
按照机关党委统一部署，近期各个支部要召开一次组织生活会。由于和办公室接触最多，对同志们的辛苦感触最深，所以主动要求来参加办公室党支部的组织生活会。刚才大家开展了批评和自我批评，查摆问题严肃认真，剖析原因深刻透彻，整改措施实在可行，开展批评动真碰硬，达到了红脸、出汗、排毒的效果，达到了查摆问题、促进提升的目的。这次专题组织生活会开得很好，一是准备工作比较充分，会前召开了主题党日活动，广泛开展了交心谈心活动；二是自我剖析深刻，相互批评认真，整改建议客观，没有客套，具有辣味，体现了一定的战斗性；三是联系实际紧密，问题实际具体，针对性强，如果今后整改跟上，可以解决一些自身问题。办公室这次组织生活会的质量和效果，充分说明了在各级党的组织严肃党内政治生活、提高解决自身问题能力的重要性和必要性，也充分体现了推进全面从严治党、严肃党内政治生活、加强党内监督重大部署的里程碑意义。从上半年工作情况看，办公室是一个精诚团结、战斗力强、充满活力的团队，各方面工作稳步提升。希望大家充分运用这次组织生活会成果，列出问题清单，有针对性的加以改正，不断加强党性锻炼，全面提高政治能力和工作水平。
之前，我在XX常委民主生活会上已经做了严肃认真的自我批评，接受了班子成员对我的批评，并制定了整改清单。今天在听取大家的批评和自我批评的同时，我既对大家提出了批评意见，也诚恳接受大家对我的批评建议。大家查摆出来的问题，相互之间所提的批评意见，在我身上也或多或少都有反映，这也促使我进一步查找自身存在的不足。听了大家的对照检查，我有三个方面的收获。一是通过听取大家的问题，反映出了一些我自身存在的问题，有利于我加强思想改造、深化党性修养；二是受到了教育，同志们对工作兢兢业业、认认真真，自我要求不放松，从问题反思中折射出了思想境界、工作能力、工作水平，使我深受教育；三是加深了对大家的了解，通过这次会议，了解了大家的岗位性质、思维特点、个性特征和工作效果，特别是一些同志的学习热情、反思深度超出了我的预料，让我对大家有了新的认识。
下面，根据这次组织生活会的主题，我讲五点意见与大家共勉。
    一、特别讲政治
习近平总书记指出：“我们党作为马克思主义政党，必须旗帜鲜明讲政治。”纪委是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治。办公室作为机关的运转中枢，是“参谋部”“后勤部”，更要把讲政治放在第一位，在讲政治上作出表率。一是要牢固树立四个意识。任何时候、任何情况下都要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，提高政治敏感性和政治鉴别力，坚决与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到忠诚可靠，把讲政治内化于心，外化于行，让组织放心。只有认真学习习近平总书记系列重要讲话精神和党章党规并融会贯通，才能进一步增强“四个自信”，才能进一步增强贯彻执行党的路线方针政策的自觉性。二是站位要高。大家在思考问题、谋划工作、处理事情、提出建议时，哪怕是报一条信息、列一项活动、提一个名单都要站在讲政治高度，站在委机关、全市的高度观大势、谋大局、明大事。三是执行力要强。讲政治不仅看表态，关键看行动。落实到具体工作中，办公室不仅是参谋部，还是督战队，要有强大的执行力，对中央、中央纪委，省委、省纪委和市委的决策部署，对市纪委常委会的决定要坚决贯彻落实，做到不折不扣、见到实效。
二、特别敢担当
担当是做人的优秀品质，敢于担当是对纪检干部的特质要求，对办公室而言特别敢担当应作为第一特质。一要超前谋划、超前服务。办公室是参谋部、智囊团，参谋的作用重在超前谋划、超前服务，要想在前、准备在前，一旦领导作出决定要马上能付诸实施。无论是文稿起草，还是活动安排都要有敏感性、敏锐性，眼观六路、耳听八方，提升工作的主动性、前瞻性、预见性，做到领导未谋有所谋、领导未闻有所知、领导未示有所行。二要大胆工作。对党忠诚要体现于工作、体现于行动。办公室急事、难事、大事、杂事多，必须勇于任事不避事，面对矛盾不退缩、落实责任不推诿、解决问题不绕道，做不怕得罪人的人，充分发挥好决策参考、文稿服务、信息传达、后勤保障等职责。每一个处、每一位同志、每一个岗位在面对问题时，都要主动思考和提出意见建议或解决方案，不要把问题简单上交，要把自己的责任担起来。三要加强统筹。没有全局就没有统筹。办公室每名工作人员都要强化大局观念，学会站在市纪委这个全局思考问题、统筹兼顾、综合平衡，有的时候要抓大放小、以大兼小，有的时候要以小带大、小中见大，做到思路清、条理明，沟通协调到位，形成工作合力。
    三、特别重实干
XXX同志提倡务实重行，XX同志强调要不折不扣抓落实。办公室作为枢纽机构，不仅要当好“参谋”“助手”，更要做“行动队”抓细抓小抓落实，必须特别重实干。一要雷厉风行干工作。服务工作慢不得的，要有闻风而动的敏感性，增强等不起的紧迫感、慢不得的危机感、坐不住的责任感，遇到事情立即办、现在办、马上办，不能绕道走。不论是起草文稿、督查督办，还是后勤保障都要有雷厉风行的作风，不要让领导过问、催办，时限未到主动报告。特别是对领导的要求不要有丝毫拖延，对涉及全局性的问题不能有一点含糊，做到快办快结、高质高效。二要精益求精上档次。办文办会办事不仅要丝丝入扣、细致缜密，做到环环相扣、严密扎实，更要达到“文交我手无差错，事交我办请放心”的境界。比如，办公室的文稿虽然质量很高，但还是偶尔会在标点符号、语句格式的校对上出现瑕疵，花了那么大气力写出一篇好文章，千万不能因为一点小错误影响了质量。办公室其他岗位也要注意质量、提升档次，你们的一言一行、一举一动不仅代表自身，更是代表着办公室和市纪委的要求。办文办会办事的每一个细节都要注意，要充分预计可能遇到的问题，充分考虑想要达到的效果，发扬精益求精的精神。三要高效督办提效率。办公室代表委机关形象，必须用实干为形象加分。好制度好措施好点子千万条，不抓落实就是白条。办公室作为“行动队”要严格落实“三制”，高效督办常委会决定事项和主要领导批示交办事项，做到每周、每月、每季度、每半年都有反馈、有督办、有通报，以抓铁有痕、踏石留印督查督办，推动全局工作落到实处。四要创新方法抓落实。随着党风廉政建设和反腐败斗争不断深入，机关规模在变大，人员在变多，层次在增加，任务在变重，办公室的督办工作面临的局面和过去不一样了、要求也不一样了。可以说，抓落实是办公室的第一职责，是最重要的任务。监督执纪问责各方面重点工作，只要存在不落实的问题，办公室就有一定的责任。下阶段的督办工作，要根据实际情况，不断创新督办督查的方式方法，再加措施，提高督查力度，提升抓落实的效果。
四、特别能奉献
    办公室是领导思考决策的“耳目”，部署决策的“桥梁”，落实决策的“推手”，工作千头万绪、千辛万苦，没有奉献精神是干不了也干不好的。一要有默默无闻、兢兢业业的精神。服务是办公室的天职，像车队、安保、绿化、食堂等都是服务型岗位，不显山不露水，即使是会务、信息、督办也不能说、不便讲，大量都是幕后工作，做的是幕后英雄。只有奉献精神强之又强，耐住性子、沉住气，才能兢兢业业把工作干好。二要有吃得起亏、受得起累的自觉。我们常讲办公室是“不管部”，就要无事不管、无事不问，要把领导交办的事、别人不愿管的事，都视为自己分内之事，落实好、完成好、交代好。尤其是要有“兜底”意识，对没有部门主抓、职责不明的工作、时间紧急的任务，要义不容辞主动承担起来。同时，办公室工作时间不规律、休息没保证，“5+2”“白+黑”是常事，只有自觉形成强烈的事业心、责任感、忠诚度才可能长期坚持、履职尽责。三要有受得了委屈，不计得失的胸怀。俗话说“众口难调”。办公室的服务不可能做到人人满意，但我们要往这个方向努力，要允许别人提意见，以不断改进我们的工作。做服务工作就要有受气的肚量，别人可以是一俊遮百丑，办公室的工作是一丑盖百好，没有服务至上、效果至上的理念是不行的。要淡泊名利、专心做事，正确对待个人得失，不讲困难、不谈条件，分内分外都要任劳任怨、不折不扣办好。既然加入了中国共产党，既然加入了委机关，既然成为了办公室的一员，就要有这个思想境界。
五、特别守纪律
权力越大，风险越大。办公室虽不在监督执纪一线，但掌管经费、物资、工程、机要、信息等重要事项，也是被“围猎”的对象。办公室的同志在遵规守纪上出任何问题都会直接影响市纪委的形象，直接影响监督执纪的威信。一要严格落实中央八项规定精神。办公室既要以身作则、带头落实，更要加强督查、促进落实。要紧跟实际需要，不断修订完善机关后勤、财务、基建、接待、车辆管理等方面的制度，堵塞制度漏洞，严格审核把关，推动勤俭节约的风尚在机关进一步兴起。二要严格遵守工作纪律。不得随意透露领导行程安排，不得利用职务上的影响谋取个人利益，更不能打着领导的旗号办私事。特别注意财经纪律，讲原则、讲规矩、讲程序，确保每一笔报销要素完整、手续齐全、程序完备、签字到位，确保大额资金使用经集体研究决定，确保政府采购应采尽采、采购方式准确、采购过程公平公正。监督执纪工作规则要求建立“打听案情登记备案制度”，大家要增强警觉性，不该问的不问，不该去的地方不去，不要因一时疏忽就有了打听案情的嫌疑。三要严肃组织生活。组织生活是党内政治生活的重要内容和载体，是党组织对党员进行教育、管理、监督的重要形式。办公室要进一步加强支部建设，严格规范“三会一课”等组织生活五项制度，围绕增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，把运用批评和自我批评武器贯穿组织生活始终，确保组织生活经常、认真、严肃。同时，也要发挥组织生活的关爱作用，创新组织生活的方式方法，使党员思想上解压、政治上解惑、工作上解难、生活上解困，增强办公室党支部的向心力、感召力，激励党员干部爱岗敬业，履职尽责，全面提升干部素质、全面提升工作水平。总之，办公室党支部要努力创先争优。







