仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全区下半年重点工作部署会上的讲话
同志们：
经工委、管委会研究决定，今天上午召开全区2020年下半年重点工作部署会，刚才X同志、X同志分别就精准扶贫、扫黑除恶和平安稳定等工作传达了精神，学习了经验，部署了工作，请大家抓好落实。等会，X书记还将作重要讲话，请大家认真学习、深刻领会，抓好贯彻落实。下面，我就如何做好下半年X高质量发展讲两个方面的意见。
一、上半年重点工作回顾
今年以来，在市委、市政府的坚强领导和关心下，我区坚持中国农谷核心区建设不动摇，紧扣高质量发展要求，聚焦生态农产品加工和农耕文化旅游两大产业，抢抓乡村振兴、农垦改革等多重机遇，扎实推进各项工作，全区经济社会发展呈现出健康发展的良好态势。上半年，出口总额完成X万美元，同比增长X%，增幅全市排名第一;工业用电量同比增长X%，增幅全市排名第三;公共财政预算收入完成X元，同比增长X%，增幅全市排名第三；其它经济指标较好实现双过半任务。
回顾上半年的经济工作，主要呈现四个方面的特点：
（一）聚焦产业发展更实。一是更加聚焦主导产业发展。在生态农产品加工方面，重点培育了田野、宝得瑞、聚汇农业等一批农产品加工龙头企业，带动了黄桃、蓝莓、猕猴桃、梅花鹿等一批标准化生产基地，开工了农谷世界科技园、鳗鱼养殖及深加工、山楂果酒等一批新项目，科技部基本通过了我区建设国家农业科技园区的现场验收，对创建国家农高区工作给予肯定。在文化旅游方面，集中攻坚了X国家考古遗址公园引爆点项目的征收拆迁，基本完成X户房屋、农田等征收任务，项目建设已进入冲刺阶段，成功举办了2020年中国农谷·X“Tao”文化节、2020“中国农谷杯”全国传统弓射箭等一系列活动。二是更加聚焦龙头企业。集中资源和力量推动田野、宝得瑞等龙头企业做大做强，田野科技园项目已竣工投产，宝得瑞的二氧化碳超临界萃取项目正如火如荼建设。三是更加突出三产融合。以农谷大道、奈美大道为主线，启动规划建设梭墩片区乡村振兴示范村，拓展布局农业休闲游、体验游、观光游等。
（二）改革发展后劲更足。一是更大力度争取政策支持。积极争取省委、省政府的支持，出台了第二轮支持中国农谷建设的政策，截至目前，已争取到政策资金X亿元，省委副书记、武汉市委书记马国强同志来我区开展了现场调研。二是更大力度推进农场改革。基本完成办社会职能改革，市政府明确给予一定补助，减轻了管理区包袱；农场企业化改革加快推进，五三农场改革走在全省农垦系统前列，得到省农垦局的充分肯定。三是更大力度抓好投融资。完成了《X管理区乡村振兴规划（2020—X年》规划编制和评审工作，策划包装建立了配套项目库，正与省国开行、市农发行等积极对接。
（三）“三大攻坚”力度更大。一是全力以赴抓好金融风险化解。按尽力而为、量力而行的原则，压减了X个政府投资工程项目，缓建了X个PPP项目，对X个民生领域工程项目进行了清理整改。二是全力以赴推进污染防治。以“四个三重大生态工程”建设为抓手，“厕所革命”已完成X余户任务，加快推进“污水革命”，完成了X家畜禽养殖场排污整治，关停了X家禁养区养殖场，清淤疏浚河道X公里，全面启动三个办事处污水处理站及配套管网、城区雨污分流管网建设。三是全力以赴攻坚精准脱贫。加快推进产业扶贫、危房改造、政策落实等重点工作，全区通过出租、转让、入股等形式流转土地X万亩，共支付流转金X余万元，吸纳贫困户务工X人，发放工资X余万元；完成危房改造X户，占总任务的X%；建立了贫困户就医专项窗口，实施先垫付后报销X元/人/年的补充商业保险政策，募集健康扶贫补充医疗救助基金X万余元，落实教育补助资金X余万元。
（四）社会民生推进更好。一是加快推进水利补短板工程。投资X亿元启动实施了X河（X段）综合整治、X河综合整治、X河综合整治、高虎泵站建设等项目，建成后将解决X年受淹三次的水患问题。二是加快推进医保改革。新组建成立了医疗保障局，强化医疗保险基金监管，严查各类套取、骗取医保基金等违规违法行为，全面启动职工医保统账结合。三是加快推进教育改革。制定出台了关于促进教育改革发展三年行动计划，成立了X教育促进会，教育部组织对湖北金色农谷青少年申报全国中小学生农业研学旅行大营地进行了考核验收。四是加快推进社会治理。全面深入推进扫黑除恶专项斗争工作，新聘X名辅警成立应急处突队伍，加大了“雪亮工程”等经费投入保障力度。
根据习近平总书记视察湖北，考察长江经济带发展的重要讲话精神，省、市、区相继制定出台了高质量发展的决定和实施意见，推动高质量发展已成为我们当前和今后经济工作的总遵循。推动高质量发展，主要内涵有六点：一是经济社会要持续健康发展，避免片面追求高速度，这是高质量发展的基础和前提；二是社会民生要明显改善，这是高质量发展的内在要求；三是生态文明建设要提供更多优质生态产品满足人民日益增长的需要，这是高质量发展的时代主题；四是宏观调控要更加强调政策的连续性、稳定性与协同性，这是高质量发展的实现手段；五是供给侧机构性改革要不断拓展和深化，这是高质量发展的动力支撑；六是防范化解重大金融风险要重点突出、内外并举，这是高质量发展必备的金融环境。推动高质量发展，要牢固树立新发展理念，牢牢守住经济发展和生态保护两条主线，坚决打好打赢“三大攻坚战”，加快乡村振兴，努力走出一条生态优先、绿色发展的新路。
从我区上半年情况看，一方面，我们必须认清严峻形势。当前地方政府融资异常艰难，基本处于无资可融的状态，加之我区地方政府债务进入集中还款高峰期，财政支出压力巨大，已无资金投资搞建设。另一方面，我们要主动适应高质量发展，从抓经济数量向质量转变，聚焦重点项目和重要区域，抓好“三大攻坚战”、乡村振兴等工作就是抓高质量发展。
二、下半年重点工作安排
下半年，要对照省、市对我区的定位，以高质量发展为主线，全力以赴推进“三大攻坚战”，突出抓好农场改革促进乡村振兴等工作，确保完成全年目标任务。
（一）围绕“农”字做文章，坚定不移推进主导产业做大做强。在生态农产品加工业方面，一是扶龙头带基地。集中力量支持农谷实业集团做实甘薯、猕猴桃等从新品种研发到精深加工的全产业链，做大农村电商平台，做强农谷品牌。继续支持田野二期、宝得瑞二期、聚汇二期建设、农谷世界科技园一期等项目建设，并配套在长滩办事处新建X亩黄桃标准化生产基地，易家岭办事处新建X亩南瓜标准化生产基地，何集办事处新建X亩蔬菜标准化生产基地，罗汉寺办事处新建X亩艾蒿生产基地，X亩蛋白桑种植基地，X亩林下经济养殖基地等。二是提振梅花鹿产业。支持京辉牧业、华中鹿业、白鹿春等企业组建X梅花鹿养殖与精深加工产业联盟，探索建立梅花鹿精深加工的技术标准，培育梅花鹿养殖和精深加工品牌，全力支持企业投资新建梅花鹿精深加工项目和扩大养殖规模。三是积极创建国家农高区。支持市农科院建立中国农谷农业科学研究试验基地。对标国家农高区的标准提升生态农产品加工集聚区的基础设施（对现有主干道路进行黑化、绿化和亮化等）和完善德和科技园厂房。支持农博城建设中国农谷农产品物流园项目，包括万吨级智能冷库、大型仓库、农产品物流交易中心、信息中心等。
在农耕文化旅游业方面，一是继续举全区之力推进X国家考古遗址公园引爆点项目建设，加快完成博物馆区的基础设施和公共服务设施建设、陈列布展、运营准备等工作，确保X年Tao文化节实现开馆迎客。二是扎实筹备X年Tao文化节，围绕X国家考古遗址公园、月宝山、月湖公园、农谷大道、城区五个片区，加快推进X号路东延、遗址环形路、遗址公园临时停车场、月宝山X公里道路、中国农谷月湖VR全息影院和农谷大道绿化景观等项目，支持农谷实业集团建设院士村二期项目。三是聚力支持屈陶屈窑品牌的艺陶产业发展。出台支持陶产业发展的相关政策，支持企业引进人才，开展研学旅行合作，开拓市场等，推动其做大做强做优。支持企业投资建设文化创意产业园，积极推进普云禅寺复建。
（二）聚焦“兴”字出真招，坚定不移推进乡村振兴。一是重点打造易家岭梭墩乡村振兴片区。以现奈美大道为轴线，以梭墩队队部为中心的附近农户为对象，以绿普旺公司为市场主体，重点开展奈美大道沿线绿化、高标准农田整治、绿普旺科技馆、梭墩队美丽乡村和四个三重大生态工程等项目建设，支持绿普旺扩建种植和加工基地，配套建设“四好农村公路”、河道生态治理等，将梭墩片区打造成为我区乡村振兴的样板区。全力支持百年兴业企业建设农谷世界科技体验园项目，让农业科技游、休闲游名副其实。二是抓紧推进荆京“四化同步”示范带X段建设。要进一步提升农谷大道园林绿化、公共服务设施和旅游配套设施水平，完成奈美大道、X大道和五三中路等建设。三是实施X全域乡村振兴工作。重点支持企业新建X通用航空机场项目。全力争取沿江高铁（武荆）停车站进一步靠近我区工作，筹划连接线直通我区，从本质上改善交通区位。逐步推进各个办事处集镇和农村污水处理、生活垃圾处理、改厕工程和精准灭荒等工作。四是着力推进乡村振兴融资和争取政策。积极对接省国开行、市农发行等金融机构，加快融资到位。同时积极争取省财政厅、省农工部的乡村振兴的政策。
（三）立足“硬”字下苦功，坚定不移打好打赢“三大攻坚战”。一是坚决打好防范化解重大风险攻坚战。完成X个管理区融资项目整改工作，依规开展新增融资。开展财富中国等非法集资、网上借贷等专项清理工作，积极化解房地产领域遗留问题。深入开展安全生产领域“打非治违”专项行动，严防各类安全事故发生。二是坚决打好精准脱贫攻坚战。紧扣“两不愁三保障”的标准，各办事处抓紧完成贫困户的危房改造工作，如X等。落实扶贫工作队真驻村，真帮扶事宜，抓好市委巡察组反馈意见，深入查找扶贫领域薄弱环节和突出问题，保障安全饮水等重点工作。三是坚决打好污染防治攻坚战。继续抓好农村垃圾治理、秸秆禁烧、燃煤锅炉整治、地下油罐改造等工作，持续优化空气质量。加快城区雨污分流管网、X个办事处污水处理站及配套管网、农村生活污水处理设施等项目建设进度。全面落实推进河湖长制，完成挂牌畜禽养殖场排污整治，加大环保监督执法力度，抓好突出环境问题整改。支持湖北农谷畅响土壤修复产业园建设。
（四）紧扣“实”字使准劲，坚定不移抓好招商引资和项目建设。一是重点开展以商招商。调整招商专班，四个办事处不直接参与招商，提高招商项目研判机制，加强信息收集，确保引进落地X—X个重点项目。二是全力推进项目建设。以“五类项目”建设为重点，强化调度、主动服务，确保按照时间节点完成。加快实施X河（X段）综合整治、X河综合整治、高虎泵站等项目范围内征收拆迁工作，推动项目早落地实施。抓紧第二轮支持中国农谷建设政策的对接和落地落实，争取更多政策项目资金。抓紧策划包装X年度项目，确保一批重点项目进入国家、省、市“笼子”。三是全力营造良好营商环境。对全区招商引资优惠政策兑现情况进行一次清理，分类别建立清单，加大政策兑现力度，制定出台新的优惠政策。深入推进“两整“、“百名干部进百企”、“银企手拉手”和“党政领导包联企业安全生产”等系列活动，加大服务企业的力度，帮助企业解决实际困难，支持企业发展。
（五）瞄准“效”字求突破，坚定不移推进改革任务落实落地。一是深化农场改革。年底前要全面完成卫计、教育、医保、社区等办社会职能改革，顺利通过省、市的考核验收。积极推进农场企业化改革，年底前完成国有五三农场公司化改造，明确公司功能定位，完善现代企业制度，建立科学的绩效考核制度。二是深化“放管服”改革。持续优化“两集中”工作，全力推行“全市一网”，加大便民服务厅（室）运行保障，年底行政审批事项“最多跑一次”达到X%以上，全区政务服务事项实现“一网运行”，基层便民服务厅（室）服务能力显著提升。三是加快提升教育质量。深化教育改革，加大教育保障力度，全面完成“义务教育改薄”计划收尾年任务，迎接国家对五年改薄项目检查验收，继续支持以金色农谷青少年实践教育基地为基础创建全国中小学生农业研学旅行大营地。
多少事，从来急，只争朝夕。同志们，今年剩下的时间不到X个月了，时间紧、任务重、压力大，全区上下要以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加过硬的作风，砥砺前行，持续奋斗，按照区工委、管委会的重点工作狠抓落实，全力加快高质量发展。







