仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






XX单位党建上半年度工作总结
一、2020年上半年度党建工作回顾
2020年，在上级党委的正确领导下，我XX党委坚决贯彻全面从严治党要求，发挥党组织的领导核心和政治核心作用，以贯彻落实全国国有企业党的建设工作会议精神重点任务为抓手，以推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化为契机，以实现党组织发挥作用组织化、制度化、具体化为目标，紧紧围绕中心工作，全面落实“两个责任”，在持续加强和改进XX党的建设工作方面取得了新进展新成效，为XX的发展提供了坚强的政治保障。
（一）提高政治站位，筑牢思想根基
XX党委把学习教育任务作为常态化工作抓紧抓牢，邀请党校专家教授作专题辅导，举办党员干部培训班、党务干部培训班、全体职工培训班，组织开展主题党日活动、交流研讨会，开展党委班子成员、各党支部委员宣讲活动等，通过抓学习培训、抓宣讲落实，营造了学习的浓厚氛围，做到学习宣传全覆盖。同时在XX党委的部署下，XX各党支部、工会、共青团组织积极作为，开展形式多样的学习宣贯活动，为强化舆论宣传和引导，第一时间为每一名职工发放学习文件，同时，在宣传栏、微信等宣传阵地加强了对学习教育的宣传。
（二）发挥头雁效应，夯实班子建设
XX党委把加强自身建设作为基础任务来抓，班子战斗力进一步增强。结合“两学一做”学习教育常态化制度化和“两贯彻一落实”要求，修订《党委理论学习实施细则》，开展集体学习、专题研讨等，在学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想上狠下功夫，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持把党委会研究作为经理会研究前置决策程序，落实《“三重一大”决策制度实施细则》，严格召开党委会及扩大会议。抓作风建设，从规范党内政治生活抓起，修订《领导干部联系点制度》和《关于改进工作作风、密切联系群众的实施办法》。
（三）坚持正确导向，狠抓队伍建设
 坚持党管干部原则，突出政治标准，推进干部选拔任用管理工作科学化、制度化、规范化。坚持党管人才原则，抓好职工职业生涯规划，推进后备人才队伍建设，制定《推荐选拔有发展潜力的中青年管理人员工作的意见》，按照德才兼备、以德为先的用人标准，大力建设一支关键时刻冲的上去、有志有识有为的中青年后备干部队伍。
（四）落实“两个责任”、推进廉政建设
认真落实党风廉政建设主体责任。年初召开党风廉政建设工作会，层层签订《XXXX责任书》，充分发挥党委书记第一责任人责任和班子成员“一岗双责”责任，严格运用“四种形态”，落实谈话提醒工作，督促分管部室和基层联系点落实党风廉政建设责任。不断加强廉洁教育，从严筑牢思想堤坝，持续加强《准则》、《条例》的宣贯，开展讲党课、主题宣讲等工作，举办知识答题测验、“两学一做”主题征文活动。为进一步筑牢党员领导干部廉洁从业的思想防线，购置《廉政小故事》、《党章中的纪律》等纪检书籍及新闻周刊供党员传阅。锲而不舍落实中央八项规定，抓好重要时间节点的纪律监督，开展“三公”经费及福利费使用情况检查。狠抓《党委重大事项请示报告制度》、《督察督办工作意见》的贯彻落实，加强对XX重点工作任务执行情况的督查督办力度，实施定期跟踪问效。
（五）强化支部建设，稳固战斗堡垒
坚持把“两学一做”内容作为党支部“三会一课”的基本内容固定下来，各党支部开展集中学习、研讨、讲党课等，举办重温入党誓词等仪式教育活动。坚持抓好党员教育管理，激发队伍整体活力，进一步规范党内政治生活，把党员教育和组织管理结合起来，坚持“三会一课”制度，不断提高党员“四个意识”。深入创建党员责任区、示范岗等特色品牌，党员先锋模范、带动示范作用充分发挥。坚持政治标准，注重在专业技术人员、青年员工中发展党员。
（六）坚持目标同向，引领群团工作
坚持党对群团工作的统一领导，将群团建设纳入党建工作总体部署，找准工作的结合点和着力点，开创群团工作新局面。工会围绕中心工作，组织开展劳动竞赛、知识竞赛等活动，评选先进班组、先进个人、先进集体等。组织职工参加歌咏比赛、羽毛球比赛、摄影比赛等多项活动，职工积极性、主动性得到提高。同时做好重要时间节点的职工慰问工作，看望困难职工及病患职工等。共青团以“一学一做”教育实践为契机，在“强三性、去四化”上下功夫，积极响应团委号召，组织参加主题演讲比赛、辩论赛等活动，并取得了良好的成绩。
上半年度XX党的建设取得了一定的成绩，同时也存在着问题和不足，一是党建工作靠惯性推动，主动创新力度还不够，党建工作亮点不够多，对照新时代党的建设总要求上还有差距；二是专兼职党务工作人员的配备储备不足，培养提高上还有待加强。
二、2020年下半年度工作安排
（一）把政治建设摆在首位，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作
坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为“两学一做”学习教育重要内容，坚持学原著、学原文、悟原理，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员领导干部，坚持抓紧抓实领导班子集体学习，定期开展专题研讨、宣讲等工作，在结合实际工作深化研讨上多下力气，有效提高学习质量和效果，一级做给一级看，一级带着一级干，在领导班子的示范带动下，突出政治引领，加强中层管理人员、全体党员的学习教育，力求做到“三个深入”，在学深悟透、把握精髓上进一步深入，在联系实际、研究问题上进一步深入，在真抓实干、推动落实上进一步深入。
（二）坚持从严从实，落实“两个责任”，坚持不懈推进企业全面发展
毫不动摇坚持党对国有企业的领导，毫不动摇加强国有企业党的建设，严格履行党委在决策、执行、监督各环节的权责，做到党领导一切。不断完善党委会议事规则等党建制度，同时坚持将党委书记与班子成员谈心谈话工作进一步制度化，提高党委议大事、把关键、抓重点的能力。从严选拔任用干部，坚持正确的选人用人导向，突出政治标准，把好干部标准落到实处，严把选人用人关口，把好程序关，大力发现、储备年轻干部，探索研究后备干部管理办法，有计划、有重点的推荐、储备一批政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬、职工群众信得过的优秀后备干部队伍。重点加强对党的知识、管理知识、业务知识等多方面的培训教育，坚持采取“走出去、请进来”等方式开设中层干部培训班，采取网络教学等方式引导好自学、选学，不断增强干部队伍适应新时代中国特色社会主义发展要求的能力。
（三）突出政治功能，筑牢基层组织基础，提升战斗堡垒作用
树立一切工作到支部的鲜明导向，继续推进支部标准化、规范化建设，围绕建强基本队伍、开展基本活动、落实基本制度、强化基本保障，着力从严抓好支部思想建设、组织建设、作风建设、党风廉政建设和制度建设。以扎实开展“不忘初心牢记使命”主题教育为抓手，落实好“三会一课”制度，定期开展党员集中学习培训、党日活动、仪式教育、知识答题测试活动，同时，对支部工作进行定期督促检查考核，把支部建设真正严起来、实起来。认真履行好组织群众、凝聚群众、服务群众的职责，把群众凝聚在“堡垒”周围,群策群力推动生产发展。
（四）持之以恒正风肃纪，着力塑造风清气正的政治生态
坚持咬住“责任”，狠抓“问责”。锲而不舍落实中央八项规定精神，深刻了解新“四风”表现，把作风建设不断引向深入。扎实抓好元旦、春节等重要时间节点贯彻落实中央八项规定实施细则监督检查等工作。加强对重点领域、重点岗位的专项检查，坚持惩前毖后、治病救人，常用监督执纪“四种形态”，抓早抓小，防微杜渐。以“打铁必须自身硬”的标准，全面加强纪律教育，使铁的纪律转化为党员、干部的日常习惯和自觉遵循。定期组织开展廉政党课、专题教育讲座、“学党规党纪守初心当表率”等纪律教育活动，不断提高广大党员干部遵纪守纪意识，持续强化不敢腐的震慑，增强不想腐的自觉。
（五）围绕和谐稳定展作为，促进群团组织职能建设
把握新形势下党的群众路线工作任务，把工会和共青团组织
各项活动纳入党建主题活动，增强群团工作的政治性、先进性、群众性，充分发挥好群团组织联系职工群众的桥梁和纽带作用。大力开展职工群众喜闻乐见的文体活动和评选劳动奖章等精神文明创建活动。认真做好病困帮扶工作。继续推进共青团组织“一学一做”学习教育，不断提高团员意识，支持共青团组织广泛开展主题活动，不断激发团员、青年干事创业的热情，充分发挥党的后备军作用。通过各项群团工作的深入开展，使职工群众在思想上解惑、在精神上解忧、在文化上解渴、在心理上解压，让全体职工有更多的“幸福感”、“获得感”，进一步增强凝聚力和向心力。







