仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在工委机关半年工作总结会上的讲话
同志们：
今天我们召开半年工作总结会，主要目的是自查并总结上半年工作完成情况，安排部署下一阶段重点任务，进一步总结经验，振奋精神，为夺取疫情防控和机关党建工作双重胜利进行再部署、再动员、再鼓劲。刚才，纪检监察工委和内设机构负责人汇报了上半年工作情况，谈了下半年工作打算。大家都讲得很好，既梳理了工作，也分析了问题，还谈了举措打算，充分展现了工委干部政治站位高、事业责任心强、务实担当精神好的良好风貌。下面，我讲三点意见。
一、关于上半年主要工作
今年是不平凡的一年，主要体现在三个事件上，一是全球遭遇了史无前例的新冠肺炎疫情，二是国家推动X双城经济圈建设，三是脱贫攻坚迎来收官之战。这个不平凡一年的上半年，工委在市委坚强领导和X常委直接领导下，紧紧围绕“双重任务”抓实抓细市直机关党的建设和工委自身建设，推动市直机关党的建设高质量发展，为打赢“两场硬仗”奋力夺取双胜利提供坚强保证。刚才，大家作了总结，我们的一些工作得到了市委、省政府主要领导的批示肯定，一些工作在四X日报头版刊发，一些工作在全国、全省走在前列、获得奖项，工作成绩十分可喜。
一是推动疫情防控积极作为。疫情发生后，工委迅速发出抗疫倡议书，号召市直机关各级党组织和广大党员干部认真贯彻落实中央、市委决策部署，在积极参与联防联控中走在前列，在服务打赢疫情防控阻击战中作出表率。在这当中，工委：第一是组织，按照市委清华书记的直接指示，与省机关事务管理局一起开展督导，组织市直机关为武汉捐款X万元;第二是指导，印发市直机关疫情防控工作通知，指导省卫生健康委成立援鄂医疗队临时党委和X个临时党支部;第三是帮助，帮助一些中央在X单位解决口罩等防疫物资，为道孚县提供防疫物资帮助;第四是宣传，编发市直机关抗疫简报X期。在疫情防控期间，为更好推进工作，工委召开市直机关党建工作推进会，对统筹把握“双重任务”进行安排部署，在疫情防控和经济社会发展中彰显机关党建的职能职责和引领保障作用。
二是服务中心大局坚定有力。聚力如期实现全面建成小康社会，在调研一周的基础上，召开市直部门（单位）定点帮扶X州未摘帽县工作推进会，进行再动员、再安排、再部署，始终保持冲锋冲刺状态，做深做细攻坚工作;聚焦服务X地区双城经济圈建设，与重庆市委直属机关工委召开两次联席会议，紧锣密鼓推进机关党建服务国家战略，6月份签订X渝两地机关党建协同服务X地区双城经济圈建设框架协议，7月份在框架协议基础上确认要干的10件实事;围绕推动服务市委“一干多支”发展战略走深走实，分片区召开机关党建联席会议推动片区党建共联共建共享;组织X山城市森林公园“包山头”植树履责活动，持续以实际行动支持成都加快建设全面体现新发展理念的国家中心城市。
三是思想理论武装进一步深化实化。坚持学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，抓实机关理论武装，坚持抓“两头”，突出领导班子领导干部这个关键少数，发挥党组（党委）理论学习中心组学习龙头作用，制定《党组（党委）理论学习中心组学习测评细则》，深入推进“四好一强”领导班子创建活动，政治建设统领作用进一步彰显;突出青年党员干部这个绝大多数，普遍建立青年理论学习小组，开展“学习新思想，建功新时代”活动，出台《青年理论学习小组学习规则（试行）》，举办青年理论学习骨干学习贯彻党的十九届四中全会和市委X届X次全会精神专题培训班，评选表扬市直机关X个青年学习标兵和集体，推动青年理论武装工作务实有效。市直机关思想建设武装头脑推动工作、理论联系实际的传统进一步弘扬，一刊一网成为展现武装成效、比拼学习效果的阵地、舞台，办刊办网水平和影响力进一步提升。
四是基层基础进一步夯实打牢。召开两年一度的市直机关七一表彰大会，表彰市直机关X名优秀共产党员、X名优秀党务工作者、X个先进党组织，树立标杆，进一步示范推动基层组织建设。坚持抓基层打基础，深入学习宣传落实《机关基层组织工作条例》，研究制订机关党委、机关纪委运行规则，持续深化“五好党支部”创建活动，大力实施党员爱心互助工程，落实“三会一课”等基本制度，开展“不忘初心、不负韶华”主题党日活动，举办市直机关新任党支部书记培训班。
五是作风纪律进一步严明严实。召开市直机关警示教育大会，组织观看《X》警示教育片，开展市直机关“守纪律、讲规矩”警示教育月活动，全覆盖进行党纪党规测试，审理市直机关处级干部违纪违规案件X件，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，持续涵养净化机关政治生态。认真落实中央八项规定精神和市委、省政府十项规定及其实施细则，聚焦脱贫攻坚中的形式主义、官僚主义问题，对X家市直部门（单位）定点帮扶工作作风情况进行暗访抽查、靶向整治，切实推动市直机关作风持续向好。
同时，其他工作也可圈可点：统战群工部做好党员爱心互助资金的发放;团工委联动重庆市直机关开展“阅青春·阅努力?阅初心·阅践行”青年学习分享网络接力活动;工会狠抓组织规范化建设，积极为市直机关职工谋福利;离退休党支部创新推出网络黑板报等。
这些都说明我们工委干部职工用心用情用力开展工作。但是，辩证地看，我们的工作还存在一些不足。一是学习中心工作的理论和部署、机关党建业务知识等还不够，相关的知识储备不足，一定程度上还为机关党建而机关党建，导致“两张皮”问题产生。二是机关党建信息化建设水平还比较低。
总结我们的工作，有几条重要经验和启示：
——紧盯市委部署、工委书记带头抓是机关党建取得成效的大前提。市委高度重视工委和机关党建工作，给予抓机关驻村帮扶、“包山头”植树履责等重要职责，X常委带头亲自抓谋划、抓推动、抓落实，出席市直机关党建工作推进会、市直部门（单位）定点帮扶X州未摘帽县工作推进会、成都平原经济区机关党建联席会议、龙泉山城市森林公园“包山头”植树履责活动等重要会议、重大活动，将市直机关党建围绕中心、助推发展抓到实处、推动见效。
——紧扣核心任务主线谋划机关党建工作是机关党建富有成效的大逻辑。围绕中心、建设队伍、服务群众是我们的核心任务，其中围绕中心是方向、建设队伍是重点、服务群众是归宿，只有牢牢做好这三点，并将党建工作与业务工作有效地相融互促，机关党建工作才能走在前、作表率。
——紧扣新时代机关党建工作布局推进工作是机关党建的大路径。习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上指明的“一个统领，三个着力”是我们做好新时代机关党建工作的明确指引，要紧紧扭住责任制这个“牛鼻子”，推动机关党建高质量发展。
——统筹力量形成拳头打造机关党建品牌是机关党建的大合力。紧紧围绕中心大局，找准党建引领和服务保障的结合点、着眼点、着力点，打破内设机构界限合力做好重大工作，深化载体创新与综合运用，打造“四好一强”领导班子和“五好党支部”创建、机关公文写作大赛等品牌，这些工作也使工委干部成为综合素质好的复合型、多面手干部。
二、关于下半年工作重点
刚刚召开的市委X届X次全会对加快推动X地区双城经济圈建设作了系统谋划和全面部署。要紧紧围绕在常态化疫情防控中推动经济社会发展、城乡基层治理制度创新和能力建设、X地区双城经济圈建设等市委工作大局，进一步明晰目标、突出重点、加大力度。要按照年初工作部署，对照工委“两个清单”进行理账清账，对已完成工作进行销账，未完成工作要有侧重、有节奏的加快“工期”，集中时间、精力进行攻坚作战，确保全年目标任务的圆满完成。今年面临疫情防控和经济社会发展的双重压力，市直机关必须带头过紧日子，财政厅已对工委的经费预算作了较大幅度的压缩。要着眼全局、服从大局、精打细算，更加务实有效地开展工作，绝不能铺张浪费，绝不能搞形式主义政绩工程。我强调一下下半年工作的七个重点。
（一）深入学习宣传贯彻市委X届X次全会精神。习近平新时代中国特色社会主义思想是指导推进X双城经济圈建设的重要遵循，要重点抓好《习近平谈治国理政》第三卷的学习，高质量抓好党组（党委）理论学习中心组学习，大力开展青年理论学习小组学习，规范开展支部学习。要注重搭建学习交流平台，培育挖掘学习标兵，宣传推广典型经验。要在深入学习宣传贯彻全会精神中将学懂弄通做实不断引向深入。一要深入学习全会精神。要认真学习全会《决定》和市委清华书记在全会所作的《说明》，深刻领会X双城经济圈建设的重大意义、工作目标、重要要求和重点任务，准确把握推动X地区双城经济圈建设的战略考量、总体思路、部署安排和组织保障，进一步提高政治站位、统一思想行动。二要全面贯彻决策部署。要增强使命感、责任感，积极主动作为，认真谋划抓好贯彻落实，增强战略意识、强化使命担当，主动对照全会要求完善工作思路、细化工作举措，倡导青年理论学习小组在学习掌握全会精神的基础上，开展“我为双城经济圈建设献一计”等献计献策活动。三要形成新时代机关党建学习研究成果。抓紧编撰和修订工作，早日完成“一论三当一编”。
（二）打好党建促脱贫攻坚收官战。精心筹备办好市直部门（单位）定点扶贫图片展，宣传好市直机关定点帮扶的工作成效、典型做法和感人事迹，鼓舞干部群众接续做好脱贫成效巩固提升工作。组织办好市直部门（单位）定点帮扶贫困县扶贫产品展销暨签约，更加扎实有效、持续深入推进消费扶贫行动，切实帮助贫困户稳定增收如期脱贫。
（三）抓好《机关基层组织工作条例》贯彻执行。深入广泛开展教育培训，继续办好新任支部书记培训班，抓紧制定完善实施机关党委、机关纪委运行规则、党建督查工作办法，建立健全机关党建责任体系，深化“四好一强”领导班子和“五好党支部”创建等创新载体综合运用，总结、提炼一批好经验好做法，积累、库存一批各方面的先进典型好案例，加强典型引路、经验推广，推动机关党的基层组织全面进步全面过硬。8月，召开座谈会，对去年8月召开的市直机关党的建设工作会议暨“为民服务解难题”工作交流会以来机关党建成果进行交流。
（四）持续深化作风纪律建设。深入整治机关官僚主义、形式主义，不提空口号、不搞虚概念，继续做好“三减少一增加”。深化“纪律作风保障年”活动，全力保障脱贫攻坚决战决胜。围绕服务X双城经济圈建设，进一步优化机关作风和效能建设。坚决查处违纪违规行为，营造风清气正良好政治生态，带动营商环境持续改善向好。
（五）大力推进机关党建协同服务X双城经济圈建设。落实落细X渝两地机关党建协同服务X地区双城经济圈建设框架协议，重点做好十件实事。一是开展“阅青春·阅努力·阅初心·阅践行”X两地机关青年学习分享网络接力活动，团工委负责。二是在成都两地机关党建刊物网上开辟专栏，介绍对方机关党建工作经验和做法，宣传两地合作事项进展情况，宣传部、研究室负责。三是协同开展机关党组织书记交流培训，四X省、重庆市直机关工委每年牵头联合办班不少于X期，组织部、机关党校负责。四是围绕决战决胜脱贫攻坚，组织X两地党员开展“X渝牵手购”网上消费扶贫活动，党建督查室负责。五是鼓励和支持X两地机关党组织联合开展主题党日、开放式组织生活，组织部负责。六是围绕机关党建服务“两中心两地”建设开展课题研究，组织相关机关党组织相互学习、考察，开展课题研讨或工作交流，研究室、组织部负责。七是围绕X两地机关党组织和党员干部在双城经济圈建设中发挥作用情况，联合开展优秀案例征集评选、通报表扬，组织部负责。八是适时开展X地区机关党建协同服务双城经济圈建设成果展，组织部负责。九是双方适时组织联合调研组，到京津冀、长三角地区学习机关党建服务区域发展的先进经验，组织部负责。十是双方互派干部到对方交流挂职，促进沟通协调和学习借鉴，机关党委负责。
（六）办好第四届全省机关公文写作技能培训暨大赛。全省机关公文写作技能培训暨大赛得到市委领导同志充分肯定，是我们工委一大工作品牌，已成功举办三届，今年九月要继续办好第四届。
（七）抓好工委机关党的建设。机关党建走在前作表率，工委首先要走在前作表率，切实加强自身党的建设，更好地示范带动市直机关党的建设。
三、几点工作要求
打铁全靠自身硬。工委作为市委的派出机构和工作机关，担负着统一领导、指导督促市直机关党建工作的重要职责。做好今年机关党建工作，关键在于工委职能作用的发挥，根本在于工委干部的事业心、责任感、能力度，根本在于工委干部要成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。
一是学习要深。主要是要做好“三学”。一要学习习近平新时代中国特色社会主义思想，抓好《习近平谈治国理政》第三卷、习近平总书记关于X双城经济圈建设指示要求精神等的学习贯彻。二要学习市委中心工作安排、部署，特别是要熟练学习掌握市委十一届七次全会的主要部署、重点工作，对标分解细化到岗位工作中去搞好贯彻落实。三要学习机关党建业务知识，先学一步、深学一层，成为新时代机关党建工作的行家里手，不断增强做好新时代机关党建工作的本领和水平。
二是工作要实。主要是两个方面。一方面要发现和解决问题。我们谋划思路、提出举措、开展工作，要摸清市直机关情况，基于实情、符合现实、务求实效，做到党建业务深度融合，推动解决“灯下黑”“两张皮”等问题。一方面要深化、发扬好的经验、做法。我们要挖掘、提炼七一表彰的先进集体和个人事迹，形成案例、树立标杆，引导、激励广大机关党员干部紧紧围绕中心、服务群众，勇于担当作为，做到让党中央放心、让人民群众满意。
三是作风要优。要走在全国机关党建第一方阵，各部门负责人要带头强化工作作风，带头担当担责、奋发有为。一要担当担责。合力担负起统一领导、督促指导市直机关党建工作的重大政治责任，把自己的工作岗位视为担负责任的支撑点，齐心协力推进工作，而不是按部就班、被动工作。二要优质服务。服务市委中心工作，服务市直机关党组织，服务机关党员，让服务更主动更快捷更有效，不断提高“四满意”的成色。三要开拓创新。新时代机关党建面临许多新情况新问题，要求我们坚持六条重要经验，处理好五对工作关系，敏锐地把机关和直属单位的创新做法加以集中研究，形成解决问题推动工作的新经验。四要廉洁自律。把干净与干事、廉政与勤政有机结合，自觉遵守廉洁自律准则和六大纪律，自觉整改不规范的行为，进一步巩固发展工委机关风清气正的政治生态。
同志们，今年上半年，在X常委带头亲自抓工作的示范推动下，我们各项工作取得了可喜成绩。虽然下半年各项工作任务仍然繁重，但我们有决心、有信心做得更好，争取2020年市直党群序列部门年度绩效考评工委保持一等方阵并排位前移!在此，我代表工委领导班子，对大家上半年的辛勤付出、攻坚克难表示衷心的感谢!







