仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市委办第一党支部上半年工作总结及下半年计划
今年以来，市委办公室第一党支部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，按照新时代党的建设总要求和市委常委会、机关党委安排部署，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根本，坚持稳中求进、务求实效、开拓创新，全面推进和提高办公室党建工作的质量与水平，努力打造一支政治过硬、本领高强的党员干部队伍，为做好中心工作提供了有力保证。
一、认真落实“红旗支部”工程，着力提升党支部组织力、战斗力
按照《XXX机关深入推进“红旗支部”工程开展机关党建质量提升年活动方案》要求，办公室党支部在查找解决突出问题上狠下功夫，切实提升党支部建设。一是强化理论学习。按照委机关党员干部学习安排和要求，全体党员在委机关集体学习基础上，每天早来、晚归半小时自学，周六上午集中交流学，互帮互检互促结对学等，多种形式补齐学习教育短板。结合实际制定《办公室党支部2020年理论业务学习计划暨每月学习安排》，针对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神、马克思主义世界观和方法论等5项内容，提出学习要求，丰富学习形式，上半年开展集中学习交流23次，围绕XXX同志在办公室党支部组织生活会上的讲话等内容开展专题讨论，形成有深度、有分量的学习体会文章6篇，不断增强学习的自觉性主动性，在学懂、弄通、做实上下功夫，真正把学习成果转化为政治自觉、思想自觉、行动自觉。二是切实落实党建工作责任制。加强支部班子建设，严格落实“一岗双责”，强化支部书记党建“第一责任人”职责，支部委员按照分工履职尽责，夯实管党治党政治责任，牢固树立“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的理念，形成了支部书记带头抓、班子成员分工抓、全体党员共同抓的党建工作新格局，党组织的战斗堡垒作用进一步显现。三是严格执行党建各项制度。以提升基层党组织组织力为重点，突出政治功能，严格落实“三会一课”、主题党日活动、民主评议党员、谈心谈话等制度。坚持每月召开支委会、主题党日活动，每季度召开支部党员大会，支部班子成员带头讲党课，普通干部以“微党课”形式分享学习心得，共召开支委会6次，支部党员大会3次，主题党日活动20次。支部书记讲党课1次，普通党员讲“微党课”3次。广泛开展“七必谈”，及时了解党员干部工作、学习、生活等情况，掌握思想动态，对思想上有疙瘩、工作上有难度、生活上有困难的及时帮助解决，培育清清爽爽的党内关系，共开展谈心谈话18人次。及时召开专题组织生活会，会前认真开展一对一、面对面谈心谈话，充分征求意见建议，深入查找存在的问题和不足；会上认真进行对照检查，出以公心、直截了当开展批评，讨论确定整改具体措施，主要领导及分管领导亲临指导，对会议进行点评，切实增强了支部组织生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，达到了既红脸出汗、触动思想，又增进团结、促进工作的效果。四是注重抓好整改提升。结合对照党章找差距和“群众提、上级点、互相帮、集体议”检视的问题，对当下能改的问题立即整改。如，针对“公文处理工作环节多、效率低”的问题，重新梳理规范机关发文字号、审签程序、行文规则、公文格式；针对“机关档案室建设不规范、信息化水平不高”的问题，在省委办公厅帮助指导下进行标准化、信息化改造，档案室面积增加到80平米，功能更加完善。对需要长期整改的4个方面10个重点问题，制定了20条整改措施，明确责任逐项抓落实。同时，梳理办公室制定的14个制度规定，重新进行了修订完善。
二、积极探索党建新模式，实现党建与业务互促共进、同步提升。紧紧扣住“围绕中心、服务大局”要求，积极探索党的建设与业务工作同谋划、同部署、同考核的“融合式”党建新路径，把党的建设贯穿于组织协调、督察督办、服务保障全过程。一是抓综合协调，确保运转有序。积极上下、内外联系沟通，确保各项工作衔接畅通。筹备召开了市委XXX届五次全会、经济工作会议、深化纪委监委派驻机构改革动员部署会等全市性会议5次，常委会16次、书记专题会19次。协调服务委领导各类调研活动20余次。积极保障省委、省扫黑除恶督导组等领导同志到XX调研督导工作，圆满完成协调联络、文稿报送等任务。举办了全市党群系统办公室工作培训班，提升办公室系统综合能力。二是抓督查督办，推动任务落实。年初制定印发《XXX机关贯彻落实2020年全面从严治党、切实落实主体责任部署分工方案》，修改完善机关效能目标管理考核赋分细则，使督查有章可循。坚持每周制定委领导工作预安排，每月印发各科室重点工作，定期组织督查。每季度对常委会议定事项进行督查形成专项报告呈委领导审阅。书面督查各级党组织2020年上半年重点工作完成情况，形成督查通报下发全市，对发现的问题点名道姓进行通报，以强有力的督查问责确保了政令畅通、工作落实。三是抓综合文稿，提高以文辅政水平。把综合文字工作作为履行参谋助手职责的重要内容，着力抓好全会工作报告、领导讲话、工作汇报、通报等重要文稿的起草审核工作，组织起草重要文稿30余篇。注重调查研究，紧紧围绕疫情防控、深化经济运行、“六稳”“六保”等工作进行调研，摸清情况，提出工作建议。加大信息报送和指导力度，及时下发信息报送要点，编发《XX信息》27期，被省委办公厅信息刊物单篇采用8期。四是抓保障服务，确保机关高效运转。制定《关于做好贯彻落实关于解决形式主义突出问题为基层减负的具体措施有关工作的通知》，严格控制数量，确保上半年会议、文件数量下降30%的目标顺利完成；严格保密管理，召开机关保密委全体会议暨保密工作会议，签订《保密责任书》和《保密承诺书》，对委机关和全市党群系统的保密工作定期检查，没有失泄密情况发生；对机关档案室进行改造，赴XX学习先进经验并邀请省委办公厅XXX对改造工程现场指导，为建设高质量档案室打好基础，目前，档案室改建工程已经完工；创新服务方式，以租赁形式保障办案车辆；主动上门服务，解决干部办公设备等需求；严格落实财务预算执行有关规定，坚持每季度财务分析会制度，万元以上大额开支由办公室主任办公会集体研究。
三、狠抓监督管理持续改进作风，不断加强干部队伍建设
办公室是领导思考决策的“耳目”，部署决策的“桥梁”，落实决策的“推手”，工作千头万绪、千辛万苦，没有严的管理、好的作风是干不了也干不好的。一是从严管理监督党员。落实打铁必须自身硬要求，从严执行委机关各项纪律规定以及办公室规章制度。开展经常性纪律教育，重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。以案说法开展警示教育，通过剖析违纪案件，案例式解析纪律规矩，进一步立起合格标尺、明晰纪律底线。紧盯重要时间、重大节点开展廉洁提示，强化纪律提醒与要求，使廉洁自律成为习惯。二是着力推动工作作风持续向好。把查找问题作为改进作风、提升工作的重要抓手，以钉钉子的精神一项一项抓好问题整改，在为领导服务、为机关服务、为系统服务中不断提高履职能力。切实发挥支部书记和班子成员“头雁”作用，加强督促检查，确保每一项工作有方案、有时限、有务实管用的措施办法推进，在办公室形成了人人抓工作落实的生动局面。三是充分发挥党员先锋作用。教育引导支部党员，不仅在工作中把党员的身份亮出来，而且在生活中也要让胸前党徽熠熠生辉。特别是在疫情防控中，8名党员干部加入市疫情防控指挥部，参与综合协调、文件起草等工作，坚持24小时在岗，吃住在办公室解决。6名党员干部志愿加入社区志愿者服务队，站岗值班、帮助居民购物等，以自身实际行动为抗疫做出贡献。
今年来，办公室党支部在党建工作方面取得了较明显的成效，但还存在一些不容忽视的问题，与新时代党的建设要求还有不小差距：一是党支部活动方式较单一，主要是学习文件和规章制度，其他方式不多；二是对具有办公室特色的党组织建设，工作思路不够开阔；三是深入联系和服务基层党员群众做的还不够到位，等等。这些问题都需要在今后的工作中认真研究，逐步加以改进。
下一步，办公室党支部将树立鲜明的问题导向，查漏补缺，创新理念思路，采取有效手段，切实把党组织建设成为坚强的战斗堡垒，为推进全市经济高质量发展提供坚强组织保障。一是围绕中心抓建设。紧紧围绕市委各项安排部署开展支部工作，把支部建设成为落实常委会决议、实现常委会意图的坚强战斗堡垒，从思想上增强服从意识、在能力上增强落实能力、在创新上谋求更大发展。二是创新工作方式。进一步解放思想，拓展工作载体与形式，注重运用信息化手段多层次、多方位开展党建工作，探索利用微信平台、微视频等方式增强组织生活吸引力。三是加强自身建设。加强党性锤炼，着力提升政治素养和业务能力，积极为办公室人员创造施展才华的平台，充分调动党员的主观能动性，激发工作热情。







