仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






XX党委2020年上半年纪检监察工作总结
2020年上半年，我单位严格按照“一岗双责”要求，进一步完善和落实党风廉政建设主体责任，严格履行监督责任、执行“三重一大”制度，细化责任份工作，抓好党风廉政建设责任制贯穿工作，把党风廉政建设摆在突出位置，纳入重要日程，与业务工作同步考虑，同步部署、同步实施。注重严明纪律，强化党员干部四个意识教育，结合XX实际不断完善民主集中制、党内学习、组织生活制度，切实执行党的各项纪律，并做好日常督导、检查，及时提醒改进。现将工作情况汇报如下：
一、履行党风廉政建设工作情况
党风廉政建设是关系到党和国家生死存亡的重大政治问题，XX党委和管委会领导班子从大处着眼，小事着手，从严掌握，防微杜渐，始终牢记“两个务必”的思想，严格各项纪律。
一是狠抓干部队伍作风建设。打造一支为民务实清廉的干部队伍，制订和完善干部职工岗位管理考评办法，建立健全干部职工管理相关制度，严格落实“党旗领航”周五学习日制度和“月结季评”工作制度，切实把党员干部的思想和行动统一到党中央决策部署上来，把力量和智慧凝聚到省委、市委提出的各项目标任务上来。
二是常态化实行执纪监督“四种形态”第一种形态工作。2020年继续在XX各党（总）支部、各单位（股室）中推行执纪监督“四种形态”第一种形态工作，明确责任主体，要求各责任主体贯彻实践“四种形态”中“党内关系要正常化、批评和自我批评要经常开展，让咬耳扯袖，红脸出汗成为常态”要求，对工作中出现的、违反各项纪律的行为必谈必提醒，实实在在加强日常管理监督。今年以来在XX各基层党组织中开展了谈话次数X次，约谈对象X人次。
三是强化教育预防。2020年，XX党委严格加强作风建设，以学习日制度为契机，组织党员干部职工学习习近平总书记关于扶贫工作的重要论述、学习《习近平新时代中共特色社会主义思想三十讲》、习近平《谈治国理政》及习总书记、党中央、自治区委等重要讲话及会议精神、条例方案，集中观看《不忘初心，继续前行》、《大国重器》等系列教育专题片，通报查处的市直部门干部、乡镇一级干部典型案例，进一步丰富XX党员干部群众学习教育形式，增强党员党性观念，增强党员干部的廉洁意识，提高拒腐防变能力。
四是督促疫情防控经费专项使用。2020年上半年，XX党委和管理中心坚持守土有责，严格贯彻落实区、市、市有关文件和会议精神，联合社区、卫生院、派出所等单位全面开展重点人群排查工作，实行联防联控，确保疫情防控工作全面有效开展。注重在上级拨付的X万元防疫经费使用上加强监督管理，专项专用，确保资金使用在疫情防控宣传、购买疫情防控有关药品和物资、慰问战斗在疫情防控斗争第一线的医务工作者和基层党员、干部、补助因患新型冠状病毒感染肺炎而遇到生活困难的党员、群众等刀刃上，要求每笔支出须有相关记录台账。
二、执行“三重一大”制度工作情况
2020年上半年，XX党委、管委会持续将“三重一大”制度建设作为重要工作来抓，用制度规范干部的工作行为，做到依法行政，严格管理，勤政为民。
一是对照上级相关文件，根据“三重一大”工作的具体内容，对单位规章制度重新补充和完善。完善公务用车、公务接待管理。实行用车登记台帐制度，明确党政办公室具体负责，严格实行一车一卡，节假日封存，派车审批和定点维修制度，确保了公务用车不违规、不超标。严格执行公务接待规定，做到了无公函不接待，不超标准接待，超范围接待，严格控制陪同人员。具体做法是严格制度，基本上在内部食堂接待，无特殊情况不在营业性饭店接待，节约开支，制定严格的内部接待制度，除召开社区党员、居民会议外，在职干部职工、驻XX单位、社区居委会定工和半定工干部一律不安排用餐。
二是坚持民主集中制。2020年上半年，我单位在始终坚持民主集中制原则，对重大事项决策、干部选拔任用、重大项目安排、大额资金使用等问题上，必须经过班子集体研究讨论决定，不搞一个人说了算、一支笔审批。
在干部的任免方面，选拔股室（单位）负责人以上干部时，严格按照民主推荐、民主测评、组织考核、党委会议研究任命的程序进行，充分体现了广大党员干部的意愿。今年以来XX社区干部任免、社区用水协会工作人员安排、驻村工作队员调整等都经过民主推荐及党委会议讨论决定等程序确定。
在重大事项决策、重大项目安排、大额资金使用方面，都是经过党委会议研究讨论，形成一致意见后，报请上级领导机关批准。包括XX“三供一业”项目实施过程严格执行招投标制度，工作进展的每一步资金的支出，都经过党委会议、班子会议研究讨论，严格增强工作透明度。
三、信访案件、重大突出问题、问责情况等方面
2019年市委第X轮第X巡察组于X月至X月对我单位开展了巡察工作，X月向XX党委、管理中心反馈了巡察意见。XX党委、管委会认真制定整改方案，精心组织整改工作，完成了巡察组反馈的X个大方面的X个问题的整改工作。2020年X月，由市纪委监委、市委组织部、市委巡察机构抽调人员组成检查组到单位对巡察反馈问题整改落实情况进行检查，反馈问题：一是仍存在不按时或不足额缴纳党费的情况；二是民主生活会不够严谨、质量不高的情况；三是以班子会议代替党委（党组）会议现象；四是存在财务管理不规范的情况。
根据存在问题，经党委会议认真研究明确整改要求，一是对社区党总支部及其班子成员进行约谈，对不按标准足额缴纳党费的退休党员登记造册，逐一做过细的思想政治工作，做好记录，建立台账进一步严格程序。二是要求党政班子成员提高思想认识，在民主生活会前要确立好会议主题，围绕主题深刻剖析、探讨自身存在的问题，认真结合实际撰写对照检查材料，确保民主生活会质量；三是强化党组织领导的核心作用，严格按照会议议题确定召开党委会议，重大事项由党委会议讨论决策后，由班子会执行，切实纠正班子会议代替党委会的情况。同时加强单位基础工作教育和培训，组织党政办会议记录人员进行公文应用培训，学习公文处理的经验和相关制度，规范党委会议、班子会议等各种会议的记录格式、内容和关键要素。四是制定财务人员管理制度，及时发现管理漏洞，及时纠正违规行为，杜绝虚假报账、重复报账的问题，加强财务审核把关力度，实行单位各项款项报账由主要领导签审制度。
2020年以来，我单位未接收有需处理的信访案件及重大突发事件。
四、存在问题
党委班子的党风廉政教育提醒不够，没有建立制度化、长效化的党风廉政教育谈心谈话机制，对干部缺乏有效的监督、管理和教育。原因是制度执行不严格，制度缺乏可操作性和针对性，并且在执行制度时原则性不强，不严格追踪落实，需要进一步修订完善相关制度。
五、下步工作
一是强化政治意识。把领导班子改进作风当作政治底线和道德规范来抓，严格执行现有各项规章制度，定期互相检查班子成员的公务接待，公务用车使用等情况，确保程序合规，账目清楚，使用节约，把党的优良传统落到实处。
二是强化项目督查。围绕“三重一大”事务的决策监督，加强清正廉政监督检查，督促项目工作组和各相关股室把好政策关、程序关、纪律关，对XX“三供一业”项目现场和项目资金专项管理。
三是强化警示教育。充分发挥典型案例和违纪违法干部忏悔录的反面教材作用，深化廉政教育。认真做好信访件和问题线索的调查办理工作，并完成好上级交办的各项工作。严格执行《关于进一步加强和改进纪检监察干部监督工作的意见》要求，在下半年开展一次廉政教育主题党日活动，强化正风肃纪，打造一批“忠诚、干净、担当、有作为”的党员干部。







