仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






审计材料提纲第一辑（30例）
  1.以“三转”促审计整改落实
一是转以审促改观念，做好审计“后半篇文章”。
二是转求真务实作风，下大力开展调查研究。
三是转灵活有效方式，结合工作督查抓整改。
2.深化“三转”争创优秀审计项目
一是转观念，树立精品意识。
二是转方式，强化统筹管理。
三是转作风，注重结果导向。
3.审计局多举措落实意识形态工作
一要加强组织领导，落实意识形态工作。
二要强化理论学习，确保理论武装到位。
三要加强政治引领，强化思想宣传引导。
四要弘扬社会文明，端正正确价值导向。
4.审计局三举措加强作风建设提升队伍素质
一是以思想教育为基础。
二是以纪律落实为标尺。
三是以制度完善为保障。
5.审计局“多措并举”做好“扫H除E”专项斗争
强化思想认识，提升政治站位。
强化组织领导，夯实责任担当。
强化措施保障，确保工作成效。
落实工作部署，力争扫除效果。
6.多措并举加强审计质量管控
一是加强组织领导，创新工作方法。
二是制定审计方案，加强审前调查。
三是完善工作制度，严格执法管理。
7.三项措施做好疑点核实工作
一是建立工作机制，统筹推进。
二是增强大局意识，统筹处理。
三是加强审计复核，统筹核验。
8.做好审计“后半篇文章”
一是坚持边审边改、以审促改、限期整改，发挥审计监督作用。
二是建立工作制度、明确职责、加强规范，问题跟踪督办到位。
三是严格责任追究、建立台账、科学建议，严格进行责任追究。
9.践行政府投资审计“三个转变”推进投资审计新发展
一是突出重点项目，践行从数量规模向质量效益转变。
二是拓展审计深度，推进从单一审计向全面审计转变。
三是加强制度创新，力促从传统审计向现代审计转变。
10.创新“党建+”模式推动审计工作新发展
一是党建+基本工作，增强党员党性修养和宗旨意识，树立良好作风。
二是党建+审计项目，发挥党员先锋示范和引领作用，推动难题破解。
三是党建+重点工作，激励党员主动作为和履职担当，完成中心工作。
11.四项举措推进预算执行审计工作
一是坚持数据先行，确保全面审计。
二是紧盯扶贫资金，确保突出重点。
三是做到统筹安排，确保相互呼应。
四是注重宏观分析，务求取得实效。
12.重视项目审理工作提升审计质量
一是建立“全覆盖”的审理台账制度。
二是采用“全过程”的跟踪审理制度。
三是实行“多层次”的审理把关制度。
13.三举措提升审计法治规范化水平
一是以学法用法为重点，不断提高执法人员素质。
二是加强审计质量控制，不断落实工作岗位责任。
三是做好审计“下篇文章”，促进审计结果有效运用。
14.坚持党建与审计“同频共振”
强化党建引领，提升审计监督实效。
强化党建引领，聚力决战脱贫攻坚。
强化党建引领，积极参与疫情防控。
15.四举措扎实推进平安创建工作
一是开展普法教育宣传，提高依法行政能力。
二是深入贯彻上级部署，强力推进扫黑除恶。
三是强化矛盾排查化解，筑牢社会稳定源头。
四是加强安防措施建设，提升机关技防等级。
16.三措施抓好结对帮扶工作
一是结对共建开展主题党日活动，发挥支部战斗堡垒作用。
二是以扶贫进村入户活动为载体，强化帮扶工作质量效益。
三是每周开展扶贫知识测试活动，提升帮扶人员政策水平。
17.以“三个月报”助推文明单位创建
以“三个月报”为创建平台，强化思想教育。
以“三个月报”为学习园地，丰富宣教形式。
以“三个月报”为工作动力，提升队伍素质。
18.四个结合确保作风专项整治取得实效
一是作风整治与学习提高相结合，不断提高思想政治素养。
二是作风整治与工作纪律相结合，促使工作纪律明显改变。
三是作风整治与廉政建设相结合，树立廉洁自律良好作风。
四是作风整治与摔打队伍相结合，打造素质过硬审计队伍。
19.审计局四项措施加强意识形态工作
一是加强学习教育，坚定政治方向。
二是加强组织领导，严格落实责任。
三是丰富宣教形式，提升队伍素养。
四是积极营造氛围，坚持正确导向。
20.审计局“三要求”着力提高业务技能
一是倡导及时学，夯实基础。
二是结合实践学，积累经验。
三是交流借鉴学，改进工作。
21.审计局三举措扎实开展医保基金专项审计
一是实地调查了解，关注运行环境。
二是查看财务资料，关注基金去向。
三是抽查病历档案，走访在院病人。
22.审计局突出四个重点强化审计惩防作用
一是突出重点领域审计，强化违纪违规问题揭露。
二是突出重点部门审计，强化行政高效促进廉洁。
三是突出重点对象审计，强化权力有效监督约束。
四是突出重点经费审计，强化资金安全廉洁高效。
23.审计局多举措提升审计干部能力素质
一是通过职称考试提升学习热情。
二是通过网络开展审计专题培训。
三是启用年轻干部担任项目主审。
四是不断加大提升信息审计能力。
24.审计局着推五项措施夯实审计信息安全
一是健全组织领导。
二是签订两书承诺。
三是抓好教育根基。
四是完善制度保障。
五是强化监督检查。
25.审计局四项措施助力精准脱贫
一是加大产业扶贫力度。
二是狠抓每户精准帮扶
三是健全帮扶制度机制。
四是建立帮扶工作台账。
26.审计局多措并举强化政府投资建设项目审计
一是加强专业审计力量。
二是提高审计技术手段。
三是创新审计工作方法。
四是形成审计工作合力。
五是开展全面投资审计。
27.审计局突出“四个”重点提升预算执行审计质效
一是突出预算控制确定计划重点。
二是突出预算执行跟踪审计重点。
三是突出预算约束刚性问责重点。
四是突出绩效精准评估评价重点。
28.审计局做到“四个注重”提升审计质量
一是注重审前调查，提供支撑依据。
二是注重资源整合，形成监督合力。
三是注重过程管理，避免线索遗漏。
四是注重内部控制，确保结果准确。
29.审计局强化“两个责任”落实
一是明确“两个责任”，着力加强党风廉政建设。
二是逐级分解责任，构建层层负责工作机制。
三是实施联合监督，促进党员干部廉政意识。
四是强化纪律约束，推进审计人员作风转变。
30.审计局“五强化”加强机关管理
一是强化学习教育，认真学习贯彻中央精神。
二是强化作风纪律，公开通报批评违纪人员。
三是强化目标管理，圆满完成年初工作任务。
四是强化审计质量，强化项目案卷质量管理。
五是强化审计监督，确保公共财政资金安全。







