仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县村（社区）党组织书记培训班开班仪式上的讲话
同志们：
全县村（社区）党组织书记培训班今天开班了。从20XX年开始，每年县委都会统一部署举办培训班，对全县XX个村（社区）的党组织书记全部培训一遍，充分体现了县委对基层党组织和基层党组织书记的高度重视，对基层干部的关心。
春节以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，全县各基层党组织和广大党员干部闻令而动、冲锋在前，坚守一线、日夜奋斗，充分发挥了战斗堡垒和先锋模范作用，为守护全县人民生命安全和身体健康构筑起铜墙铁壁。XX月XX日，我县代表XX接受了XX脱贫攻坚的交叉考核，抓党建促脱贫工作也顺利通过了考核。这些成绩的取得，离不开各位支书的辛勤劳动和努力工作，离不开基层党支部发挥的巨大作用。借此机会，我代表县委组织部向多年来辛勤工作在基层第一线的党支部书记及广大农村基层干部表示诚挚的问候和衷心的感谢！
村民富不富，关键看支部；村子强不强，要看领头羊。来XX这X年我到过很多村，XX带队对全县所有村的党建工作开展情况进行了逐一调研，发现存在着一些问题，主要表现在：一是村干部后继乏人。农村年轻人大都外出打工或自主创业，加之村干部事务繁琐和待遇偏低，村干部队伍青黄不接，对后备干部的培养需要进一步加强。二是整体素质和工作水平低。部分村支书党务知识匮乏，服务意识不强，多凭个人经验办事，没有充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。三是行动力、执行力不强。一些村基本的组织生活制度落实不到位，一些工作浮于表面，在处理村级事务中存有私心，对事关群众利益的重大决议和事项不公开、不民主。
但是，我们通过调研也发现很多好的典型，比如XX乡XX村党支部书记XXX，带领XX村连续两年获得了XX，今年又规划建设了现代科技农业产业园；XX镇XX村党支部书记XX带领村“两委”班子自主经营XX个大棚，种植羊肚菌，XX个半月就实现了XX万多元的收入；XX镇XX村支书XXX充分利用荒坑废塘，进行花木种植，已经初见成效，等等；还有很多好的典型，我就不再一一举例，我们发现发展好的村，都有一个共同的特点，就是有一个好支书、有一个好班子。可以说，加强对村支书培训，既是新形势新要求的需要，也是提升基层党支部书记素质、增强服务发展服务群众本领的需要。对这次培训，县委组织部和党校做了认真筹备，在课程设计上广泛征求意见建议，精心安排，希望大家珍惜这次难得的学习机会，进一步掌握工作方法，提高工作能力，更好地适应新形势、新任务的要求，更好地带领群众脱贫致富奔小康。借此机会，我讲几点意见。
一、要找准定位，做干事创业的“领头羊”
有人说，中国共产党有两个书记非常重要：一个在上头，中央总书记；一个在下头，村党支部书记。总书记“顶天”，村支书“立地”。“村看村，户看户，群众看干部，党员看的是支部”，“农村要发展，关键在支部，主要看支书”。这都说明领头人至关重要，村支书是十分光荣、责任很大的岗位，是大有作为的岗位。2018年12月施行的《中国共产党基层组织工作条例》和2019年8月施行的《中国共产党农村工作条例》都明确提出，村党组织书记应当通过法定程序担任村民委员会主任和村级集体经济组织、合作经济组织负责人。由此可见，农村党支部是党在农村全部工作的基础，村支书在农村改革发展稳定中，肩负着重大历史使命。因此，大家必须把自己的位子找准，把职责弄清。
（一）村党支部书记要当好政治明白人。一是政治站位要“高”。新时代的村支书，必须提高政治站位、提升政治素养，把准政治方向，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。二是政治立场要“准”。新时代的村支书，必须坚定政治立场，明确政治态度，经常校正偏差，善于用新时代的政治标准去观察问题、分析问题、处理问题，在任何时候、任何地方、任何处境，务必保持清醒的政治头脑，做政治上的明白人。三是政治标准要“严”。新时代的村支书，必须严守政治纪律，进一步强化严守纪律底线思维，坚持廉洁自律、廉洁治家，掌握好家庭、把握好亲情，做到不搞特殊化，不因“小腐败”而违规逾矩，不因“小问题”而姑息迁就，不因“小意思”而欣然笑纳，时刻保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，从严要求自己。
（二）村党支部书记要当好致富领路人。一名优秀的村书记，必须具有强烈的发展意识，要善于利用有利形势，把握发展机遇，把家底管好、把资金用好、把项目建好，推动村级集体经济发展壮大。一要带头发展致富。“自己不会富，当不好干部”。作为“领头雁”的村党支部书记，要充分发挥自身优势和聪明才智，做到别人不会的我先会，别人不懂的我先懂，别人没有富我先富，使自己真正成为村里的致富能人和致富强人，当好带头致富的领路人，走在全村乃至全乡发家致富的前列，使村里的面貌发生翻天覆地的变化。二要发展集体经济。作为村党支部书记的一个重要任务就是要注重发展村级集体经济，从经济发达地方来看，越是村级集体经济发展好的地方，当地致富的群众也多，地方的经济也发达，民风民俗治安、环境也更好。大家作为村党支部书记，必须有强烈的发展集体经济的意识，开动脑筋开发利用一切可利用的资源要素，走出多层级、多途径的集体经济发展之路。三要发挥典型引领。“村看村、户看户，群众看党员、党员看干部”，典型就是榜样，就是旗帜。要注重培养党员致富典型，引导村里群众改变老观念，积极学习致富典型，充分发挥党员致富典型的示范引作用，大力倡导“自身富了不算富，全村富了才是富”的思想，引导广大农村党员带头致富，带领群众致富。
（三）村党支部书记要当好群众贴心人。村党支部书记是村级班子的一把手，要主动挑起“担子”，增强担当意识、作为意识。一要联系群众，下情上达。村党支部书记直接和群众打交道，群众把你们当成党和政府形象的代言人，村党支部书记能把群众冷暖系在心头，群众就认为是党和政府在关心他们、体贴他们，从而会增加党和政府的向心力、凝聚力。所以，大家既要耐心听取找上门的群众的意愿和诉求，也要主动了解群众的所思所想所盼，与群众心连心，打成一片，让群众信得过、靠得住、能主事。二要引导群众，宣传政策。党的方针政策、上级下达部署的任务要得到群众理解、接受和掌握，需要通过你们向广大群众宣传教育，解难释疑，理顺情绪，化解矛盾。从全县来讲，当前的脱贫攻坚政策、信访政策等，这些都需要大家熟练掌握，并据此做好群众的宣传和解释工作。三要团结群众，凝心聚力。党的凝聚力最终要体现在村党支部书记的向心力上，我们要在掌握国家惠农政策的基础上，沉下心来干几件看得见、摸得着、群众叫好的实事好事，把广大党员和群众紧密团结在自己周围，赢得人民群众对我们的信任和支持，进而把他们的力量凝聚起来、发挥出来，形成推动农村经济发展的强大合力。
（四）村党支部书记要当好班子带头人。村级党组织是党在农村工作最基层的单位，处于“神经末梢”，村党支部书记既是“兵头”又是“将尾”。抓好村级党的建设，“让党组织强起来，让党旗飘起来，让党员红起来”，是应尽的政治责任，不抓就是失职，抓不好就是不称职。一是抓好班子。要当好表率，以身作则，准确把握“一肩挑”和“一言堂”的界限，理性看待基层的苦与乐，严格守好会干事、不出事的底线，切实发挥表率作用。做到办事公道，发扬民主，工作“总揽”不“独揽”，盘活“一班人”。二要带好队伍。要严格把好党员发展“入口”，要把那些优秀的致富能手、外出务工经商人员、复员退伍军人以及大学生村官、乡土人才培养成党员。要重视后备干部培养。要突破“资历、经历、势力”等旧框框，打破“少数人选人、选少数人”的陈旧思维，真正把一些年纪轻、有本事、作风正的大中专毕业生、退伍军人、致富能手、外出务工返乡人员等纳入后备干部储备库。三要用好阵地。要健全和完善好村级组织活动场所，严格执行好“三会一课”、“四议两公开”、“XXXX”主题党日活动等组织生活制度，发挥好其政治功能和服务功能，让村里的活动室真正成为议事中心、文化中心。
二、要提升能力，做全面发展的“多面手”
基础不牢，地动山摇。村支书虽然是最小的“官”，但其重要性却不可小看。习近平总书记无论是在地方工作时还是到中央工作后，无论是在有关会议上还是到基层调研时，都反复强调要牢固树立“大抓基层”的鲜明导向，坚持“抓基层打基础”不放松，把基层党组织建设成为坚强的战斗堡垒。夯实党执政的组织基础，关键是要建设一支高素质基层党组织带头人队伍，因此，村支书的岗位非常关键，作用十分重要，我们要通过不断的学习和磨炼，解决“本领恐慌”、“知识枯竭”、“岗位倦怠”等问题，不断提升自己的能力。
一是切实提高科学发展的能力。一心一意带领群众发展经济，实现科学发展，是对你们的基本要求。能不能做到这一点，是对你们能力的考验。大家要时刻牢记党的宗旨，坚持以经济建设为中心，以发展产业、增加农民收入为己任，真正为群众办一些实实在在的事情，用工作实绩来赢得群众的信任和支持。要紧密结合村情实际，选择适合村里发展的主导产业，根据市场需求，通过示范、引导的方式，不断优化产业结构，发展壮大特色优势产业，推进科学发展，千方百计增加群众收入。同时，要增强自己致富和带领群众共同致富两种能力，带着群众干，做给群众看，着力找准农村经济工作的突破口。
二是切实提高依法行政的能力。随着社会主义法制的不断健全和完善，群众的政策观念、民主意识和法律意识也在不断增强，日常工作和经济交往都要依靠法律法规加以规范。这就要求大家要带头学法、知法、守法，不断提高依法行政、依法办事的水平，学会用法律武器来保护集体和群众的合法权益，在涉及农民负担、社会治安、经济发展等群众关注的问题上，一定要严格遵章守法，按规矩办事。
三是切实提高抓党建工作的能力。作为村党支部书记，抓党建强班子带队伍，是第一要务，是主责主业。从我县实际情况看，通过开展“XX”主题党日、“逐村观摩、整乡推进”等活动，大多数村的党建工作水平较以前有了很大提升，村党支部书记的大抓党建工作的意识较以前有了明显增强，有效推动了村里各项事业的发展。但是，也有一部分村不重视或不会抓党建工作，有的就党建抓党建，没有与脱贫攻坚和发展经济紧密结合，搞形式，走过场。为此，大家一定要提高认识，聚焦主责主业，善于把虚事抓实，把实事抓好，找准党的建设和发展经济的结合点，把党建工作与村级经济发展相融并济，共同发展。
四是切实提高综合协调的能力。作为村党支部书记，要不断增强处理和协调利益关系的能力、化解矛盾纠纷的能力、应对和处置突发事件的能力，牢牢把握维护社会稳定的主动权，推进和谐社会建设。要坚持群众路线，充分发扬民主，发挥班子成员的集体智慧，确保工作决策的科学性和正确性。作为村里的“一把手”，要善于协调班子成员之间、村级组织之间、宗族势力之间的关系，调动方方面面的积极性，使大家各尽其责，团结协作，形成一心一意谋发展的良好工作局面。
三、要履职尽责，做基层组织的“定盘星”
上面千条线、下面一根针。村支书作为农村基层党组织的领路人，其作用发挥的好不好，能不能抓好村级党的建设，直接关系着党的路线方针政策在农村的贯彻落实，关系着农业发展、农民富裕、农村稳定。1974年，时任梁家河大队党支部书记的习近平，始终牢记自己的职责，从《人民日报》了解到四川建沼气的经验，就主动请缨，到四川学习，带领梁家河村民建成了陕西省第一口沼气池。所以，村支书要切实负起责任，发挥“头雁”作用，对此我想对在座的各位强调以下几点:
一要有与时俱进的学习态度。新形势、新常态，对个人素质、工作方法和管理能力提出了新的要求。大家必须与时俱进，坚持不懈地抓好学习，提高自己。学习学什么？我觉得主要是抓好政策、法规和科技等方面知识的学习。一方面要通过学习政策提高自身的政策理论水平，提高领悟政策的能力，提高贯彻落实政策的能力。另一方面也要多出去跑一跑，走一走，与其他村的支书多联系、多交流，学习他们发展经济的成功经验等，进一步提高认识，转变思想观念。不出去看看，我们的思想就不能解放，观念就不能转变，老是按老一套、老办法去处理事情，我们就只能在原地打转。
二要有无私奉献的责任意识。当好村支书，没有强烈的事业心、责任心和奉献意识是不行的。大家应当树立起强烈的服务意识，明确自己的角色定位，服务群众，服务发展。只有心存服务意识，才能做好村里的各项工作，当一名合格的村干部。我们很多村干部都有这样一种想法，觉得自己平时很苦很累，也倾心倾力为村上干了很多事情，但却一直处在一个非常尴尬的境地，干得好的时候群众没有感激我，稍微出点岔子就好像成了“罪人”。这种想法是要不得的，作为党员干部，为村里、为群众办事是职责所在，虽然辛劳，但不能拿回报来考虑，不能讲我付出了多少，将来村里就应该回报我多少。事没有办好，犯了错误，也不能有功过相抵的想法，听不得群众批评。要明白习近平总书记讲的“100-1=0”的道理，有时候1个错误产生的负面影响足以摧毁99次辛劳积累起来的良好形象。所以，大家要有一种奉献精神，就是要讲付出，不要讲回报。做任何事情都要尽心尽力，把好事办实，把实事办好。出了岔子，要善于听取群众意见，接受批评，勇于改正。
三要有公平公正的为民情怀。当好村支书，必须要有一颗公心。具体讲就是要做到公平、公正。所谓公平，有一句古话说得好，“民不服吾能，而服吾公”。意思是指老百姓不会因为我的能力强而服从我，但会因为我的公平而服从我。作为一名村支书，不管是在党员中，还是在群众中，不管是在工作中，还是在生活中，都必须做到一视同仁、公正公平。解决问题，处理矛盾要分清是非，公正裁决，绝不能搞厚此薄彼，亲疏有别。所谓公正，就是要在开展工作时依法、依规办事，做到公平正直，没有偏私，切忌想当然、拍脑袋决策。
四要有密切联系群众的优良作风。作为一名农村干部，要开展好工作，靠什么？就是靠群众的支持。密切联系群众，我认为村支书要做到三个真心：对惠及群众的事要真心办，对困难群众要真心帮，对群众的呼声和意见要真心听。基层工作千累万累，为民造福就不觉累；基层工作千难万难，心有群众就不觉难。村干部与群众的距离，说白一点就是一道门坎，村干部多跨群众的门坎，群众就会把村干部记在心里。经常串串老百姓家的门，听听他们的呼声，了解他们的需求和困难，联络联络感情，并力所能及地为他们排忧解难，就会为今后开展工作打下坚实的感情基础。因此，作为村支书必须坚持深入群众，串百家门，听百家言，解百家难，做群众的知心人。
最后，我想对大家说，村支书身份特殊，首先是群众，其次是干部。只要大家兢兢业业，踏踏实实为群众办一些实事好事，县委、县政府将一如既往的关心支持你们的工作，今年XX月份开始，村支书的工资将提高到XX元，正常离任村支书和村主任的补贴也正在落实，为大家切实解决后顾之忧。
同志们，你们是村级党组织的中坚力量，再次嘱咐你们要珍惜机会，以积极的态度、饱满的热情、严格的纪律参加此次培训，做到在思想上有新提高，理论上有新收获，工作上有新突破。最后，祝同志们身体健康，学习进步。并预祝此次培训班圆满成功。
谢谢大家！







