仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全系统优秀科长、优秀公务员、优秀工作者表彰大会上的讲话
同志们：
    今天，我想围绕“责任与激情”这个主题和大家作一交流。
    也许我们有很多人对我们的岗位、对我们的待遇、对我们今天的工作和生活的环境和条件，还有诸多的不如意。这种不如意我把它理解为是一种不知足。辩证的看，不知足从工作而言，是我们工作不竭的动力，它激励我们不断的去追求更高的目标，追求更完美的人生，这是有益的，是积极向上的，值得珍视。但这种不知足，不如意，往往又滋生了一些负面的情绪，抱怨多了，消极的东西多了，这看不顺眼，那看不习惯。这种负面情绪如果不及时的去调整，无论是对我们自己的身体、对家庭、对朋友，还是对组织、对事业，都是有百害而无一利的，所以我们必须警惕它。
   我常常在想，横比我们的孩童时代一起上学的同龄人，也许我们是幸运的，或者说是比较幸运的，或者说是相对幸运的；纵比我们的父辈们，和我们幼小时候经历的那种艰难困苦，那种彷徨无助，今天我们又是幸福的，是有成就的。所以我们应该感到欣慰和荣耀。我常常在问自己，在这里我也想问问大家，我们今天的岗位和成绩是哪里来的？我们应该怎么去对待这个岗位？毋庸置疑，没有十年的寒窗苦读，没有挥汗如雨的辛勤笔耕，没有基层一线的艰苦磨练，或者说是凤凰涅磐，没有家人温馨的陪伴和热情的鼓励，我们就不可能有今天的成就。但是我更想说的是，如果没有一个安静舒适的工作和生活环境，没有一个不拘一格的选贤任能的用人制度，没有千万群众的期待和包容，就绝不会有今天我们自己看起来不满意，但在很多人眼里却是令人羡慕的工作岗位和工作成就，大家想想是不是这个道理？上一个世纪的文革时期，学校停课，工厂停产，大家都闹革命去了，今天声讨这个，明天批斗那个，“宁要无产阶级的草，不要资本主义的苗”，那个年代你还能不能够静下心来学习和工作？再看看今天的中东国家，战火不断，百姓离乡背井，流离失所，被别人当做垃圾和包袱拒之门外，在这种条件下，中东的难民们还有没有条件来学习和工作？我们在座的大多数人都是来自农村，出身贫寒。虽然我们在小的时候都有理想，但我们却不敢奢望有今天的生活和工作环境。记得我曾经还在一个乡小学教书的时候，最大的愿望就是能够到当时的区公所所在地的学校任教，没有想过今天还能到南充来工作和生活。我想我们还有很多的同志，都有类似的经历，没有想到我们今天还有这样的工作和生活环境。那么，是什么成就了我们？我想是一种“英雄不问出处”的选人制度。我们很多人能够从基层走出来，有很多贫苦家庭的孩子大学毕业以后，一下子就到国家机关去工作，他们以前敢想这个事情吗？是我们的选人制度设计得好，他才有这个机会。在我们成长的过程中，难免会有一些失误和过错，那种幼稚，那种笨拙，实际是我们的组织、我们的人民包容了我们、培养了我们，让我们在稚嫩中成熟和成长，所以从这个意义上讲，我们今天的岗位是组织和人民给予的。
    常言道“受人之托、忠人之事”。受谁之托？受人民之托，受组织之托。那我们就应该为组织干事、为人民干事，为群众干事。组织上给了我们这个岗位，把人民群众的事托付给了我们，我们就有这份责任。这份责任就要像为人父母对子女有抚养之责、为人子女对父母有赡养之责、为人夫妻对彼此有相互照顾之责。我们对人民群众的这份责任就和我们在家里为人父母、为人子女、为人夫妻的责任是一样的。不是你想不想尽这个责，而是从法律和道义上讲，你必须尽这个责任。要尽这个责任，我想有三点：
    第一，要有积极向上、阳光正面的心态对待工作。这种阳光的心态，积极向上的心态，取决我们对事情的看法。凡事要看大节、看主流，不为细枝末节、问题个案而影响我们对大局、大势的判断；凡事要多一些包容，多一些宽厚，少一些埋怨；凡事要多从主观上去努力，不要一味的要求别人为你做什么，而是要多问一问你为别人做了什么？为组织做了什么？为人民做了什么？为这个事业做了什么？“天上不会掉馅饼”，没有耕耘和付出，就没有收获。没有积极阳光的心态，就不能享受到收获的喜悦。
    第二，要以严谨细致、认真负责的态度对待工作。“细节决定成败，态度成就事业”。我们一定要明白，我们到底在为谁做事？正如我前面所讲的，岗位是组织给的，组织又是以人民群众为基础的，所以归根结底，我们这个岗位是人民群众给的。因此，我们要对人民群众负责，否则明天想对人民群众负责的人，就可能不是我们了。可能大家觉得这个道理讲大了一点，说实在的，其实一点都不空。前几年，我看到一些企业在告诫他的员工，“今天工作不努力，明天努力找工作”就是这个道理。当前，我们的机关和下属单位，都有一些科级的空缺岗位，应当进行补缺。前几天，我和我们几位局领导在碰头的时候，谈到一个想法：“仲彬书记一直讲，要选拔想干事、能干事、干成事的人”，我们就要把这些岗位拿出来首先给想干事的人干。现在在领导岗位上，又不想干事的，也可以在这个时候给组织提出来，我们绝不勉强。但是有一点我要告诉大家，不管当不当领导，你还是干部，干部就要按干部来严格要求，从来没有“我不当领导了，我就可以耍了”这个说法。同时我还想特别提醒大家，我们认真工作是对群众负责，对组织负责，说到底也是在对我们自己负责。今天对国家公职人员的要求比历史上任何时期都要严格，政策法规的严肃性，群众诉求的多元性，各方面监督的广泛性，容不得我们打瞌睡、歇口气，否则我们就会犯下难以挽回的错误，造成难以弥补的损失。
    第三、要以满怀激情的姿态对待工作。一个人总是要有点精神。我们有的人成天暮气沉沉，萎靡不振，对工作打不起精神，提不起劲，得过且过，不主动思考，不主动研究，对领导安排的事情一拖再拖，不讲效率。我刚才讲了，我们端的就是这个饭碗，尽的就是这份责任，不是我们想不想尽这个责，是必须尽这个责。今天，我们表扬了“十大优秀科长”、先进科室、优秀公务员和先进工作者，他们就是激情工作的代表，大家都要向他们学习。
    今年我们X工作任务繁重，压力空前。我们既要高度关注市委市政府的中心工作，全力实施脱贫攻坚、项目推动这两大X行动计划；又要承接中、省安排的各项X业务工作和改革事项，同时还要突出抓好十大重点工作、三项创新工作，要在这上面出经验出亮点，这些都需要我们尽职尽责，需要我们主动担当，需要我们充满激情去干好每一件事情。我相信全系统的同志，都能够在这个时候，按照市委市政府的要求，按照局党组的安排，把X系统的事做好，把X系统的形象树好。我相信我们能拧成一股绳，心往一处想，劲往一处使，就如X书记讲的拔河精神那样，在关键时候，豁得出去，要有一种不到长城非好汉的精神，来创造我们事业新的成绩。






