仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






镇2020年度上半年工作总结和下半年工作安排
2020年以来，按照区委、区政府打造更加美丽强盛幸福名望之城的决策部署，大力推进“产业发展攻坚年”“营商环境优化年”,结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，镇党委、政府团结带领全镇广大干部群众，扎实抓好党的建设、项目建设、城乡治理、群众工作、美丽乡村等重点工作，各项工作进展顺利，全镇呈现出经济稳中向好、民生实事办好、人居环境变好、干群风气转好的良好局面。具体情况如下:
一、上半年工作开展情况
1.深入推进党员发展和教育管理工作。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，认真组织“重温入党誓词”、党员志愿服务、入党积极分子培训、党员冬春训等教育活动。镇党委领导对支村两委班子运行情况、书记工程、2021年村社换届准备工作进行调研，积极开展星级支部、星级党小组创建，到X个申报点进行调研验收。进一步严格党员发展程序，培训入党积极分子X人，培训发展对象X人，拟发展新党员X名。在全体党员中深化推行《学习强国》，开展学习教育，并紧扣“带头参与扶贫济困”“带头树立良好家风”“不打架斗殴”“不乱排乱倒”等农村生活日常，要求党员加强自律、带头表率，推动经常性教育不断延伸。
2.社会经济快速发展。社会经济快速发展。X镇积极投身“大干一百天实现双过半”竞赛活动，1-6月完成固定资产投资X亿元、新入库项目X个，同比增速X%;规模工业实现工业产值X亿元;规模服务业营收X万元、同比增速X%;社零完成营业收入X万元，同比增速X%。1-6月实现税收入库X万元，完成进度的X%。持续加大招商引资力度，引进“四上”企业X家:X有限公司。5月，X项目落地X镇，该项目落地将大力促进我镇教育项目发展，有效缓解就业压力。镇域经济发展整体态势良好，综合实力进一步提升。
3.项目建设有力推进。以“产业发展攻坚年”为牵引,全力全速推进项目建设。2018-2020年铺排X个污水管网项目，X集镇棚屋拆除、X河支流清淤提质、X口山塘清淤、X村X人工湿地、三级化粪池、沙河沿线农村散户三级化粪池等项目已完成并竣工验收X个;X市X区2018年度第十八批次建设用地(地块六)(沙田加油站)今年完成剩余土地青苗丈量，资金拨付;完成X市固体废弃物处理场1.5公里防护区村民搬迁项目X户签约并倒房腾地;第二批次X户线内线外有房户于X月X日启动搬迁程序;已完成鼎功-X500kv高压线(X)项目全部塔基浇筑，组塔X基。污水处理厂和焚烧二期、X二中提质改造、鸿家隆二期等项目已动工建设，正在加快施工进度，努力确保高质量工程建设。
4.推动X国家森林公园深度开发。一是补基础配套。抢抓机遇，把森林防火、旅游安全、环境保护等旅游必要设施建设放在优先位置，累计投入X多万元。二是补空间时间。按照山上山下统筹联动的思路，今年累计已有X万人次来XX参观，同时弥补了工作日山上人气不足的短板。三是补品牌景点。将滑翔伞打造成为国内网红打卡最热景点，建设的世界最大福字石刻，支持推动山居半亩等民宿项目成为省内品牌民宿，中南地区最高规格的玻璃森林漂流即将亮相。四是补改革创新。大胆改革腾笼换鸟，盘活假日宾馆等国有闲置、低效资产，既提高了集体经济收入又支持解决了贫困人口就业。同时加强巡逻管理，森林公园境内本年度没有新增违法用地。率先全市开放X森林公园景区，下大功夫提高服务质量、保障游客安全，结合产业扶贫开展的“书记代言”活动为X镇带来了一波乡村旅游的高潮，景区开放后门票收入同比去年增长X%，游客满意度不断提升。
5.社会大局和谐稳定。X镇真心实意与老百姓交朋友，让群众话有地方说、问题有地方解决。深入开展宣传发动，在这场疫情防控的人民战争中，镇村组层层动员，干部、党员、志愿者人人参加，制作致X人民的“四封信”、送重点对象的大礼包、给一线人员的爱心汤、防疫作战地图，率先赠送1万口罩给居民，全区第一个捐赠X万元至武汉。深入开展群防群控，多措并举，突出重点，严控从武汉疫区回来的屋场道路;发动群众联防联控，村组自发设卡务求严格，同时建立绿色通道，保障群众基本需求，紧密联系，确保本地外地一家亲;做到群众三不动，从不敢走动，到不愿走动，到彻底不走动;做好对内对外宣传，让喇叭响起来，宣传车动起来，横幅挂起来，微信群转起来，婚丧喜事禁起来，正面报道火起来。深入开展调研走访，镇党政领导和机关干部到问题多、意见大的村组进行大走访大调研，开起屋场会，主动上门请“意见”，将收集的问题与意见X余条逐一交办解决，得到了群众的点赞和肯定。疫情防控期间，X镇未发现一例病例、规模企业实现稳定复工复产。
6.社会保障更加有力。截止6月份，全镇有农村低保X户X人，共发放资金X万余元;五保X户X人，共发放资金X万元。精神病人药物救助X人次，住院救助X人次。尿毒症救助X人，共发放救助金X万余元;优抚对象X人，共发放资金X万元;事实无人抚养儿童救助X人，发放资金X万余元;高龄补贴X人，发放资金X万余元;大病救助X人次，发放救助金X万余元;临时救助X人，发放救助金X万余元;疫情期间特殊困难帮扶共X人，发放资金X万余元;精定对象X人，发放资金X万余元;特困供养人员护理补贴X人，发放资金X万余元。住X区脑科医院X人，发放资金X元。精简退职人员和统战对象X人，发放生活补贴X万余元。全镇残疾人已办证X人，集中办证X人。享受残疾人生活补贴X人，护理补贴X人;为X户残疾人家庭进行改厨改厕。新增城镇就业X人，并为X名建档立卡贫困户提供了公益性岗位;为X名外出务工人员发放的交通补贴;为X名贫困劳动力提供了技能培训。
7.乡村振兴工作有效落实。全面推进农村“厕所革命”，已改造三格式化粪池X座，X集镇四分类垃圾全面铺开。大力推进河长制工作落实，小微水体管护责任体系全面建立，河道保洁工作有序开展。持续推进X村“示范屋场”、X村、X村、X村、X村“美丽屋场”创建工作，以合作联社、农业产业合作协会、供销社改革、X农产品销售品台创建、X镇农业产业扶持方案制定为抓手全力推进乡村振兴产业发展。
8.城乡综合治理成效显著。坚决贯彻落实区拆违控违工作八条断然措施的要求，巡违控违X户，个人建房上户踏勘X户，拆除X处，共计X平方米，卫片整治工作完成X%，城市管理、拆违控违考核成绩在X分以上，无工作失误。深入开展渣土车辆禁运行动，对近X多辆涉嫌违法车辆进行检查，共查处违法车辆X辆，罚款X万。扎实推进涉砂涉矿专项整治，对辖区内已拆除的非法洗砂场进行巡查。加大安全生产的监管力度，无一例安全生产事故。加强食品安全、平安铁路护路和森林防火工作，严厉打击各种违法犯罪活动，社会大局和谐稳定，进一步提升了群众的安全感和幸福指数。
二、存在问题和困难
我镇上半年经济运行态势较好，但还存在一些困难和问题:一是农村集体经济薄弱，政府自身财力的造血功能不足;二是产业发展不优、特色不鲜明;三是维稳形势依然严峻，社会管理水平有待提高;四是干部思想观念与当前的新形势、新任务、新要求还有不相适应的地方。
三、下半年工作计划
加强党的建设，坚定不移贯彻新发展理念，守住生态红线，突出党建引领，大力推进乡村振兴，夯实基层治理。工作主线是讲好X“三色故事”，推进全域旅游，挖掘和传承红色革命资源，保护和利用绿色生态资源，开发和运用蓝色科技资源，坚决不走守旧不合时宜的弯路，努力做到高品质项目引领X乡村旅游高质量发展。实践路径具体就是“1234”，“1”即以“一个圈”为着力点，稳妥加快完成X市固废场1.5公里防护区村民搬迁安置扫尾，对搬迁区域进行土地整理流转，探索发展新型农业产业;“2”即突出建设好“两个园”，努力将X森林公园和环保主题公园打造成X示范窗口、金字招牌和展示名片;“3”即做好“三条路”的文章，力争启动X路北延线，全力支持加快X线贯通，盘活沿X路集镇区域土地资源，积极加强招商引资，着力引进一批新型产业，为X发展寻求更加强劲的动力;“4”是努力实现“四个目标”，围绕全力打造千年古驿、红色沃土、生态福地、旅游强镇的目标，补短板强弱项，全力促进X各项事业创新发展。







