仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在开展党员过“政治生日”活动上的讲话
同志们：
刚才，我们通过重温入党誓词、党员代表重读入党志愿书、同唱一首经典红歌等形式，开展了一次神圣而温暖的为党员过“政治生日”活动。可以说，每位党员都有两个日子值得牢记，一是自然生日，标志一个生命的诞生，记住它是对生命的珍视和珍重，纪念它是对赐予你生命的伟大母亲的感动和感恩;另一个是政治生日，从你入党之日起，你的政治生命就开始了，记住它是对党的忠诚和信仰，纪念它是每一名党员对党的感激和感谢。从某种角度讲，后者比前者更有意义。自然的出生无可选择，而理想和信仰却出自个人的意愿和理性选择，这一个生日才是完全属于自己的。在此，我代表独石沟乡党委郑重地向今天过“政治生日”的党员同志，表示热烈的祝贺，祝大家政治生日快乐，革命青春永驻！
开展党员过“政治生日”活动，是提升党内政治生活质量的一项新举措，也是全面加强基层党建工作的一次新探索。通过这一重要政治仪式，把教育管理党员的活动融入生活、融入日常，引导广大党员进一步强化身份意识、宗旨意识和责任意识，提醒党员在工作和生活中时刻以党员的标准严格要求自己，切实发挥先锋模范作用，从而增强基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力。
借此机会，我就增强党性修养等问题，和各位谈几点希望。
第一，就是保持定力。定力本意为理念坚固、心地清净、克制物欲、适应环境的意志，有定力的人能够不为喧闹困扰、不为是非迷惑、不为名利动心。党的十八大以来，习近平总书记着眼治国理政的新形势、新变化，经常借用“定力”这一词语，对全党同志特别是各级领导干部提出要求。我认为最重要的是保持“三方面定力”。一要保持政治定力，不断提升党性修养。二要增强战略定力，时刻保持发展自信。三要强化工作定力，坚持打基础利长远。
第二，就是一心为民。古人说：“一切为民者，则民向往之”。焦裕禄同志离开兰考50多年，但是当地人民依然念念不忘这位老书记，就是因为他心里始终装着群众，全心全意为民服务。谷文昌同志带领东山县人民苦干14年，终于把一个荒岛变成了宝岛，用自己的言行在老百姓心中树起了一座不朽丰碑，赢得了老百姓的信任和敬仰。焦裕禄、谷文昌等优秀共产党人这种“精神”体现的就是党的为民宗旨，体现的就是人心向背的问题。在疫情防控期间，我们乡村两级工作人员冲锋在抗击疫情的第一线，广大党员亮身份、做表率、当先锋，让党旗高高飘扬在疫情防控一线，牢牢守护着人民群众的身体健康和生命安全。现在，我们更需要学习弘扬焦裕禄、谷文昌等优秀共产党员的精神，始终把群众摆在首位，真正做到一切为了群众、一切依靠群众。一要心怀感恩之情。党同人民群众的关系常常被比喻为“血肉联系”，一旦离开群众，我们就失去了根基。正因为如此，我们党员必须时刻谨记“我是谁”，对群众心怀感恩之心，做人民的勤务员，虚心向群众学习。只要我们摆正自己在群众心中位置，始终怀着对群众的朴素情感，把群众观点、群众立场融入到工作之中，我们的工作就能事半功倍、事业就能一往无前。二要践行党的根本宗旨。只有坚持全心全意为人民服务这一根本宗旨才能做到立党为公、执政为民，才能为实现民族复兴的“中国梦”注入强大动力。习近平总书记经常讲，领导干部要拎着乌纱帽为老百姓做事，不要拎着乌纱帽为自己做官。作为党员干部，我们要坚持把自己完全融入群众之中，跟群众交心、对群众贴心、让群众放心，了解群众生产生活的实际困难，切实为群众做好事、解难事、办实事。
第三，就是明白干事。中国人历来讲究“修身、齐家、治国、平天下”，而且把修身摆在齐家、治国、平天下之前。“三严三实”也把“严以修身”摆在了第一位，两者都强调提高自己的能力和修养。党员要充分发挥先锋模范作用，就一定要始终紧跟时代步伐，更多地站在推进工作层面想问题、干事情，在工作中扮演好能干事、会干事的“明白人”。习近平总书记反复强调“钉钉子”精神。工作中大家可能都有这样的体会，每一次大建设、大发展、大跨越，不是靠哪一个人、哪一届完成的，都是坚持一张蓝图绘到底，用足用好了“钉钉子”这一有效方法。钉钉子不是一锤子就能钉好的，而是要一锤一锤接着敲，直到把钉子钉实钉牢，钉牢一颗再钉下一颗，不断钉下去，必然大有成效。这一道理用在我们抓工作、干事业上，就是要抓到点上、以点带面，盯住事关全局的重点工作，把力量凝聚到点上，以“咬定青山不放松”的韧劲、不达目的不罢休的狠劲，真正把各项工作落到实处、抓出实效。
第四，就是清正廉洁。廉洁自律是共产党人的底线。习近平总书记反复强调，党员干部既要“干事”、更要“干净”，目的就是警示大家要始终保持清正廉洁。群众的眼睛是雪亮的，时刻都在关注着我们党员的一举一动，我们必须分分秒秒、时时刻刻、时时处处保持清正廉洁。
同志们，党员过“政治生日”，看似小事，但意义重大。希望在座各位通过“主题党日”“政治生日”等庄严仪式，牢记初心使命，坚定政治方向，坚守崇高理想，再燃奋斗激情，切实发挥各基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，为我乡及县域经济社会发展作出更大贡献。
今天，我就讲这些。谢谢大家。







