仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在人大常委会秘书长座谈会上的发言
各位领导：
    换届以来，在省人大常委会有力指导和中共X市委的坚强领导下，我市人大常委会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，及时跟进全国人大、省人大对做好新时代地方人大工作的新部署新要求，牢固树立以人民为中心的发展思想，按照“两个机关”定位要求，围绕中心，服务大局，推进法治，关注民生，认真履行宪法法律赋予的各项职责，以新担当、新作为展现新时代地方人大工作新形象、新成效。
    一、紧扣政治建设保持正确方向
    牢牢把握人大作为政治机关的重要属性，着力突显党的政治建设，全面提高党建质量，确保人大工作始终沿着正确政治方向前进。履职以来，成立落实全面从严治党主体责任领导小组，压紧压实管党治党主体责任。紧密结合人大工作实际和履职特点，制定出台党组《党建工作责任制》《关于加强自身建设的意见》《关于落实意识形态工作责任的实施意见》《关于落实党风廉政建设责任制的实施意见》，以及《关于进一步严格执行向市委请示报告制度的具体办法》等多项党建工作规章制度，把政治纪律和政治规矩挺在前面，以靠实举措把加强政治建设各项要求落到实处。着眼打造学习型人大目标要求，在坚持原有常委会专题学法制度的基础上，从去年开始，全面建立常委会会前“学纪学法”制度，不断提高组成人员的政治素质、法纪水平和依法履职能力，推动把学习成果转化为履职实效。
    二、紧扣城市治理推进地方立法
    自获得地方立法权以来，我们珍惜宝贵的立法资源，遵循“党委领导、人大主导、政府依托、各方参与”工作格局，树立“针对问题立法、立法解决问题”理念，坚持“不抵触、有特色、可操作”原则，切实推进科学、民主、依法立法，在立法权限范围内，努力立良法促善治，重点在三个方面下功夫。一是在体现地方特色上下功夫。着重围绕城市发展特质、生态环境保护，以及人民群众关切三个方面加强立法，先后制定《X古城保护条例》《X市河道管理条例》《X市非物质文化遗产保护条例》等地方性法规。二是在提高立法质量上下功夫。坚持务实管用原则，制定的《X市农贸市场管理条例》，出“硬招”保护人民群众“舌尖上的安全”；非遗保护条例作为我市首个不设章节的地方性法规，创设文化生态保护试验区制度，体现大运河文化带建设要求。坚持开门立法原则，年度立法计划及时征求市委、市政府负责同志意见建议，在立法制定过程中，通过媒体公开、调研座谈、代表反馈、专家论证等多种方式，努力寻求立法“最大公约数”。坚持人大主导原则。在条例草案的起草阶段，人大始终站在全局角度主导立法全过程，相关工委提前介入、全程参与，广泛征求意见，使相关条例的制定更贴近实际，更符合规制，更具有操作性。三是在推动法规实施上下功夫。在建章立制的同时，我们始终坚持“法律的生命力在于实施”的理念，制定出台的《X市公园条例》，固化公园体系建设这一“民生红包”成果，对开放式管理公园的规划建设、管理使用等立下“规矩”，在全国属首例。条例颁布施行后，采取市县人大联动同步督查、同步视察、同步评选的方式，在全市范围内对公园条例实施和公园体系建设开展全覆盖督查，助推夯实公园体系建设这个“家底子”。
    三、紧扣党的主张决定重大事项
    依法讨论决定重大事项，通过法定程序将党的主张转化为全市人民的共同意愿，凝心聚力推动决议决定贯彻执行。一是与时俱进定制度。突出依法、规范、执行三个关键词，协助市委制定《关于健全人大讨论决定重大事项制度、各级政府重大决策出台前向本级人大报告的实施细则》，修订人大常委会讨论决定重大事项的规定，对X类议而必决和X类议而可决事项作出明确界定，提升重大决策民主化科学化法治化水平。二是着眼全局议大事。为推动省、市党代会精神落实，及时作出《XX决议》，号召全市人民积极投身新X建设实践。响应市委推进宜居社区建设决策部署，选取“颐养社区建设”为突破口，在市八届人大二次会议上作出《关于切实加强颐养社区建设的决议》。三是跟踪督查促见效。把跟踪督查颐养社区建设决议实施作为履职重点，推动政府第一时间拿出执行决议的总体方案和年度计划，细化颐养社区建设的量化目标、推进举措和工作责任，对照政府计划，开展专题调研，逐项逐个进行跟踪督查，并要求政府每年向人代会书面报告年度实施计划的完成情况，多种方式形成合力，推动颐养社区建设任务落实落地。
    四、紧扣重点热点履行监督职能
    围绕重大决策部署落实和人民群众期盼，综合运用多种监督方式，在监督中体现支持，在支持中精准监督，共同营造推进高质量发展的良好氛围。履职以来共审议专题报告X余项，开展工作（履职）评议X次，满意度测评X次，专题视察X次。一是健全完善工作评议。将工作评议作为本届人大改进监督方式、增强监督实效的有力抓手，制定工作评议实施办法，着眼创新转型发展和人民群众关注的热点难点，分别对交通秩序管理、高端装备制造业发展、环境保护工作、绿色优质农产品生产供给、科技创新和重大项目建设等X个专项开展工作评议，并跟踪督促评议意见整改落实。二是启动实施履职评议。支持深化司法体制改革，2018年首次组织实施对X名员额法官和X名员额检察官开展履职评议，听取履职报告，进行满意度测评，促进公正司法，并探索开展任后监督途径。三是探索开展审议意见落实满意度测评。建立审议意见落实情况满意度测评工作机制，提高审议质量，促进落地见效，畅通监督工作“最后一公里”。四是预算审查注重实效。在强化预算审查监督方面，积极实施预算审查重点向支出预算和政策拓展工作，进一步完善预决算审查时间节点、工作程序和具体举措，促进预算审查监督工作规范化和制度化。五是今年开展专题询问。下半年我们将分别针对政府关于《X古城保护条例》贯彻实施情况，以及乡村振兴战略实施情况，开展专题询问，推动提升相关工作的完成质效。
    五、紧扣代表履职发挥桥梁作用
    以增强代表履职主动性、责任感为导向，积极探索提升代表工作制度化、规范化水平，更好发挥代表联系群众的桥梁纽带作用。一是紧扣主题，开展系列代表活动。“统一见面日”活动已经连续开展14年，换届以来，我们不断赋予活动新的时代内涵，先后定位“人大代表小康行” “人大代表企业行”主题，发动代表深入基层，帮助解决选民、企业的实际困难。今年我们定位“人大代表环保行”，也契合对水污染防治法的省市县三级联动检查工作。二是注重实效，提升代表建议解决率。我们出台“两办法一程序”（代表议案处理办法，代表建议、批评和意见处理办法，重点建议督办工作程序），规范代表议案建议提出、交办、承办、督办和考核等环节，保障代表依法行使民主权利。以提高解决率为目标，坚持建议办理面对面听取汇报、实打实现场察看、背靠背反馈评价，强化“对口督办、重点督办、跟踪督办”，推动解决了一批群众反映强烈的热点难点问题，去年我们X件代表建议全部办结，解决率达X%，圆满完成将解决率提高X个百分点的任务。三是创新机制，加强代表履职管理。建立人大代表履职项目化考核评价机制，以“一张纸十件事”的方式，对代表履职情况采用百分制进行量化打分，促进代表更好地履职尽责。指导县乡人大建立民生实事项目票决制，促进基层决策科学化民主化。召开代表报告履职情况现场观摩会，示范推进代表向原选举单位或选民报告履职情况。
    六、紧扣效能提升推动机关建设
    主动适应新时代新要求，不断加强自身建设，注重规范务实，充分发挥内力，着力提升履职效能，为各项工作顺利开展提供有力保障。一是着力加强制度建设。发挥制度建设管根本、管长远的重要作用，及时研究制定并完善提升一系列常委会工作制度和机关管理制度，并在机关倡导形成严格按制度规范办事的鲜明导向和浓厚氛围，真正做到用制度管人管权管事。二是着力推进能力建设。大力推进履职能力专业化建设，深入学习领会习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，并针对人大代表、常委会组成人员、机关干部等不同对象，分别组织形势政策、法律法规、业务知识等方面的集中培训，进一步增强政治素质、法律素养和履职本领。三是着力深化作风建设。强化结果导向，采用项目化、清单化的方法推进全年各项工作，按照市委“五可”（可定义、可量化、可操作、可考核、可追究），以及“板扎”“一当”的要求，将省人大综合考核评分细则的具体要求与履职工作相结合，明确各项工作的形式、目的、方式路径、具体要求、责任部门、完成时限和绩效评价，并将其作为对各委、办、室年终考评考核的重要依据。坚持问题导向，牢记为民初心，狠抓工作落实，以部署推进形式主义、官僚主义集中整治为抓手，推动深入查摆问题、深刻剖析原因、逐一对账销号、认真整改落实，以求真务实的举措不断提升履职效能。







