仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市工会困难职工解困脱困工作部署会上的讲话
同志们：
    今天，我们在这里召开在全市工会困难职工解困脱困工作部署会。从党中央国务院到市委市政府，从全总到省总，都对困难职工解困脱困工作高度重视，作出了一系列决策部署，全市各级工会要准确把握精神实质，把思想和行动统一到上级的决策部署上来，确保解困脱困行动取得实效。刚才，XX同志通报了《2018—2019年度全市帮扶专项资金审计情况》,XX作了表态发言。可以说今天这个会，既是一次思想上的誓师动员会，也是一次工作上的谋划部署会，更是一次行动上的督促落实会，目的就是引导和推动全市各级工会进一步坚定信心和决心，强化责任和担当，把思想认识统一到全面小康目标上，把工作重心倾斜到开展解困脱困上，把工会干部精力集中到帮助职工群众脱贫上，坚决打赢这场精准解困脱困攻坚战和大决战。为做好全市工会困难职工解困脱困工作，下面，我简要讲三点意见：
    一、因势而谋、乘势而上，切实增强做好困难职工解困脱困工作的责任感和使命感
    做好职工解困脱困工作是全面建成小康社会的必要之举，各级党政都对此作了重要部署，并要求工会组织在其中发挥重要作用。我常常讲，大家要按照XX记的要求，做好党政所需、职工所急、工会所能的事。什么是党政所需、职工所急、工会所能的事？这件就是！全市各级工会一定要站在讲政治的高度，切实提高思想站位，因势而谋、乘势而上，切实增强做好困难职工解困脱困工作的责任感和使命感，向市委市政府和人民群众交上一份满意的答卷。
    （一）这是党政所需的政治任务。党的十九大提出了“两个一百年”的宏伟目标，今年到了收官之年。党中央明确提出要加大城市困难职工解困脱困帮扶和保障力度，要求各级工会组织帮助困难职工尽快解困脱困。省委刘奇书记在全省城镇贫困群众脱贫解困工作动员部署视频会议上强调，要发挥好各级工会“职工之家”作用，营造齐心协力抓脱贫、全民动员促解困的浓厚氛围。市政府常务会在审议我市《关于加大城镇贫困群众脱贫解困力度的实施意见》时明确要求全市工会组织要切实发挥各类资源帮扶优势，实现对城镇困难职工帮扶工作常态化、长效化、社会化。全市各级工会一定要保持和增强政治性，深刻领会做好困难职工解困脱困这一政治任务的重大意义，切实增强政治自觉和思想定力。
    （二）这是职工所急的现实需要。当前，我市解困脱困任务依然艰巨，全市在档困难职工XX户，需要解困脱困的困难职工人数不少，而这些困难职工的贫困程度不同，致困原因也不一样，特别是有些困难职工面临再就业困难、长期疾病等问题，解困脱困的难度很大。此外，在推进供给侧结构性改革、淘汰过剩产能和僵尸企业过程中，每年都会产生一定数量的困难职工，这部分困难职工也要实现同步建档、同步帮扶、同步解困脱困。这些都是我们做好困难职工解困脱困工作要面对的问题和挑战。全市各级工会组织必须想职工之所想、急职工之所急，多做雪中送炭、暖人心的事，切实提升职工群众的幸福感获得感。
    （三）这是工会所能的光荣使命。全总李玉赋书记强调，各级工会要自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，打赢城市困难职工解困脱困攻坚战。省委XX副书记在省总十四届一次全会上强调，要坚持以职工为中心，忠实履行工会维权和服务职能，加大对困难职工脱困解困的帮扶和保障力度。服务职工是工会组织的天职，我们强调坚持以职工为中心，最基本的就是要做到服务好职工的生存需求。困难职工都不能服务好，还何谈工会组织的服务？今后，全市各级工会要坚决落实好中央、省、市和全总、省总的要求，把困难职工的帮扶解困融入全市脱贫攻坚大局，加大困难职工解困脱困的帮扶和保障力度，切实做到解困脱困工作只能加强，不能放松；解困脱困政策力度只能加大，不能削弱；解困脱困投入只能增加，不能减少，切实履行好工会组织的服务职责，完成上级交给我们的政治任务，不让一名困难职工小康路上掉队。
    二、肯定成绩、正视不足，进一步认清困难职工解困脱困工作的目标和重点
近年来，全市各级工会组织坚持真情服务职工，把困难职工解困脱困工作摆在重要位置，精心谋划、扎实推进，做了大量工作，取得了明显成效。一是有力度。自2012年以来，市本级建档困难职工从XX余户减少至2019年的XX户，下降幅度为XX%，在全省位居首位。二是有温度。坚持“四季恒温”，人均帮扶金额从2012年700XX元增至2019年XX元，增长XX%，增幅在中部地区位列第一。三是有厚度。以市总职工服务中心为抓手，目前全市已逐步形成了以市级职工服务中心（帮扶中心）为骨干，县级职工服务中心（帮扶中心）为支撑，企业服务（帮扶）站（点）为基础的工会三级帮扶工作网络，建成XX家企业职工服务中心，初步构筑了“上下、左右”一张“无缝关爱网”，覆盖面达到了XX%以上。
    在肯定成绩的同时，我们也要清晰地看到目前存在的问题。一是重输血轻造血。许多工会组织只是停留在每年逢年过节送点慰问金、物资了事，没有真正去了解困难职工致困的具体情况，没有采取有力措施去帮助困难职工依靠自身脱贫解困。二是重物质轻精神。许多工会组织只是在物质上对困难职工予以帮助，没有采取有力措施来激发困难职工的内生动力，到困难职工家里走访往往是“走马观花”，东西放下就完事，与职工的情感互动不够。三是重套路轻创新。许多工会组织只是机械按照“四季恒温”的路子来开展帮扶工作，春季就只搞就业援助，夏季就只做送清凉，秋季就只办金秋助学，冬季就只开展送温暖活动，在解困脱困工作中创新力度还不够。我们要正视这些问题，在下一步工作中加以改进。
    今后困难职工解困脱困工作重点做什么，我认为要把握好以下三个关键。
    一是要把握好工作目标。习近平总书记指出，全面建成小康社会，一个都不能少，共同富裕的路上，一个都不能掉队。党中央对2020年脱贫攻坚的目标已经明确，即到2020年稳定实现农村贫困人口“两不愁、三保障”，即不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗和住房安全有保障，确保我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫。城市困难职工解困脱困工作的目标也是要确保到2020年，通过精准帮扶，人均纯收入在现行城市低保标准下的贫困职工全部实现脱困，对于因残疾、重病丧失劳动能力的深度贫困职工，推动政府纳入救助制度兜底，建立工会常态化帮扶机制，保障他们生活水平超过低保标准以上实现解困脱困。
    二是要把握好资金使用。按照工会经费向基层倾斜的要求，在工会经费预算中加大帮扶资金和工作经费投入，把有限的经费用在困难职工帮扶这个“刀刃”上。市总在这方面将发挥带头作用，从市总工会经费中安排一定比例资金作为解困脱困专项资金，充分保障解困脱困工作经费。要加强工会帮扶硬件建设，规范各级职工服务中心建设，打造四级帮扶服务圈，让困难职工能够近距离享受工会组织服务。各级工会要加强帮扶资金管理，严格按照规定的方向、范围、对象、程序使用，对不作为、乱作为导致帮扶资金使用管理混乱的行为要严肃问责。
    三是要把握好作风建设。困难职工解困脱困事关千家万户，事关困难职工切身利益，工作是否到位，职工是否认可，是对各级工会作风建设的重要检验。在帮扶困难职工的过程中，党员干部不能居高临下，要带着感情多走访、多沟通，用心、用情燃起困难职工生活的的希望，增强做好困难职工解困脱困的信心，让困难职工经济和精神同步脱贫。要切实发挥工会领导机关和领导干部的示范表率作用，一级带着一级干，一级做给一级看，让广大职工切实感到工会组织是真正的“职工之家”，是值得信赖的“娘家人”。要加强调查研究，尊重基层首创精神，鼓励基层结合实际探索创新，创造更多经验做法，推动面上工作开展。
    三、强化担当、狠抓落实，坚决打赢困难职工解困脱困攻坚战
    做好困难职工解困脱困工作利在当下、功在千秋，我们要以大抓落实、抓大落实的韧劲，转变解困工作思路，创新解困工作方法，补齐工作短板，当好困难职工的第一知情人、第一报告人、第一帮助人，认认真真、扎扎实实打赢城镇困难职工解困脱困攻坚战。
    要当好困难职工的第一知情人。扶贫先识贫。建档立卡工作是精准扶贫、精准脱贫的基础，只有摸清底数，才能做到扶真贫、真扶贫。一是底数要清。按照“分级负责、精准识别、一户一档、动态管理”的原则，全面深入对困难职工档案重新摸底调查核查，符合标准的保留，不符合的退出，新发现的及时建档，同时努力推动困难职工数据与社会救助信息管理系统、居民家庭经济状况核对平台的数据共享，实现在档困难职工档案动态化管理。二是手段要新。把建档立卡工作与发行“XX职工卡”工作结合起来，为建档困难职工发放“XX职工卡”，使其享受到工会组织的普惠服务。同时进一步完善工会会员信息系统，创新思维，把困难职工解困脱困工作与职工服务信息化平台有机统一起来，扎实推进困难职工救助工作实现网上办理，逐步打造XX“互联网+工会工作”品牌。三是责任要明。深入调查研究，在全面准确掌握困难职工规模、数量、分布等情况基础上，认真分析致困原因，找准解困脱困措施，建立“一帮一”结对帮扶制度，确保每个困难职工家庭都有单位帮扶，有解困脱困责任人，做到一户一档案、一户一计划、一户一措施，坚持一帮到底，不达目标不脱钩。
    要当好困难职工的第一报告人。做好困难职工解困脱困工作，光靠工会组织单打独斗肯定不行，要当好困难职工的信息员、联络员，把有关信息向各级各界及时报告，争取更多支持，推动构建政府、市场、社会协同推进的“三位一体”困难职工大解困格局。一是要争取党政重视。要积极推动把困难职工解困脱困工作纳入当地经济社会发展规划和党政考核体系，纳入当地党委政府脱贫攻坚工作整体布局，聚合各类解困资源，实现对全市困难职工的解困脱困工作整体推进。二是要争取部门支持。要主动加强与人社、民政、信访、司法、卫生、教育等政府部门和慈善组织的联系沟通、协作配合，推动建立与政府有关部门协商解决困难职工问题的联动工作机制，积极争取市财政加大对帮扶专项资金投入，优化资金支出结构。三是要争取社会参与。积极鼓励和动员有条件的社会组织及个人参与解困工作，按照能力大小和意愿，自主选择困难职工家庭作为帮扶对象，或以帮扶项目的实施为载体，推动社会帮扶。大力开展帮扶志愿服务活动，探索向市场购买服务的方式，引进专业力量，提高帮扶效果。
    要当好困难职工的第一帮助人。要结合工会特点和优势，针对困难职工具体致困原因和脱困需求，对困难职工采取“四个一批”措施，分类实施帮扶，真正扶到点上、扶到根上。一是通过就业创业援助解困脱困一批。扶贫先扶智，要注重强化“造血”意识，努力帮助困难职工从临时解困变为永久脱困，协助政府确保有就业能力的零就业家庭至少有一人就业。要大力开展就业援助月、春风行动、民营企业招聘周等品牌活动，积极帮助下岗失业人员实现就业，同时依托市职工服务中心，面向困难职工大力开展技能培训，让困难职工有一技之长，打造更多金字招牌，以创业就业的增量减少困难职工的存量。二是通过推动纳入社会保险覆盖一批。有许多困难职工因为种种原因社保政策得不到落实，我们要发挥工会组织作用，下大力气帮其解决，推动将符合标准的职工纳入国家社会保险制度覆盖，监督企业贯彻落实好社会保险制度,保障困难职工社保权益。三是通过大病医疗保险保障一批。要加强职工互助保障工作，将全市困难职工全部纳入职工医疗互助保障范畴，为全市困难职工赠送大病意外险，缓解职工因病造成的经济负担。四是通过社会救助兜底一批。要进一步健全送温暖机制，强化雪中送炭、纾难解困功能，把有限的资金瞄准最困难的职工。对特别需要救助帮扶的困难职工，按月或按季度定期发放生活补贴，实现送温暖经常化、常态化。要切实升级“金秋助学”行动，创新做好困难大学生跟踪帮扶等项目，确保困难职工子女上得起学，顺利完成学业。
    同志们，做好困难职工解困脱困工作，时间紧迫、任务艰巨、使命光荣、责任重大。我们要认真贯彻落实中央、省、市和全总、省总决策部署，以高度的政治责任感、良好的精神状态、扎实的工作作风，进一步坚定信心、创新思路，强化举措、狠抓落实，坚决打好精准扶贫脱贫攻坚战，为我市率先在全省消除贫困、率先在全省实现全面小康作出新的更大贡献！







