仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在推进“党建引领城市社区基层治理”示范拉练会上的讲话
今天，在XXX召开“党建引领城乡基层治理体系建设”示范推进会，主要出于这么几点考虑：一是检验工作质效。XX月XX日，我们在XX、XX进行了现场调研，在XX社区召开党建引领城市社区基层治理专题座谈，会上听取了一些部门单位、办事处党委和基层社区负责人的意见建议、工作打算。大家既发现了短板、找准了问题，也给了承诺、表了决心，同时，我也下了任务、提了要求。今天，我们在XX召开推进会，就是来检验工作成效的。二是全面动员部署。推进城乡基层治理体系建设，这既是一项政治任务，也是一件民生工程，是市委高度重视的一项重点工作、也是本人作为市委书记抓在手上的党建领办项目。刚才大家看了示范点，对如何开展抓党建引领城乡基层治理体系建设有了些直观感受，等会儿我将围绕“为什么、抓什么、怎么抓”再跟大家一起探讨。目的就是全面推进城市社区和乡村基层治理工作，就是要让大家提高认识、拧紧螺丝、开足马力。三是压担子交任务。在前期调研基础上，组织、政法、民政等部门单位用了心，结合本单位本部门职责，制定了任务清单和落实举措，同时也拟定了一些推进基层治理的具体任务，征求大家意见。请大家认真阅读，并提出好的意见建议，交给工作人员汇总梳理。会后，请与会单位明确各自职责、敲定明确方案，认领任务、互相合作，推进任务落实。下次推进会上，我们要看一看、比一比、问一问，看看谁在真落实、比比谁做的好、问问为什么推不动？
…………………………………………………………………
刚才，听取大家的汇报，既展示了各自的经验做法，又谈了问题和下一步打算，汇报的都很好。特别是镇处的同志对这项工作很重视，提出了我市城市基层党建工作中存在的一些现实问题和宝贵意见。下面，围绕会议主题，我想讲三层意见，供同志们参考。
一、为什么要抓城乡基层治理体系建设
基层治理是国家治理的基石，基层治理是否有效，直接决定着经济社会是否能持续发展、繁荣和稳定。
首先，抓基层治理是强化政治建设的具体体现。基层治理涉及面宽、量大、事多，直接面对群众，在整个国家治理体系中占有重要位置。俗话说的好，“基础不牢，地动山摇”！我们党是执政党，要实现共产党长期执政，必须严格坚持党的全面领导，必须要建强和巩固基层政权、基层组织，必须要确保基层治理始终保持正确的政治方向。党建引领基层治理，就是要切实贯彻党领导一切的最高政治原则，严格执行党的政策、方针、路线，优化党领导基层的治理机制，构建新时代城乡基层治理新格局。
其次，抓基层治理是落实改革发展的迫切需要。十九届四中全会公报原文提出，要构建基层社会治理新格局。2019年，省委组织部把XX市确定为全省XX个城市基层党建试点示范县市，并报中组部备案。这既是对XX城市基层党建工作的一种肯定，更是向我们交任务、压担子。推进城乡基层治理，必须要用发展的思路和办法解决痛点堵点难点，要以深化改革为动力积极探索更好的运行治理方式。具体到市级部门单位层面，对我们的要求是“简政放权”、是“减负增效”、是“共驻共建共享”；对镇处要求的是“强化自身建设”、是“提升服务能力”、是“强化基础保障”；对基层的要求是“德治、自治、法治”。
第三，抓基层治理是改善民生需求的生动实践。推进城乡基层治理，是满足人民群众对美好生活新期待的重大举措，必须要以群众需求为导向。以需求为导向，才能够更好的服务于群众。以群众需求为导向，才能让基层组织化被动为主动，更好的理清治理思路，端正服务动机，始终把为人民服务作为最基础的基层治理准则，以对群众需求的精准分析，建立健全基层治理政策制度，把为人民谋幸福落到实处。
二、党建引领基层治理体系建设具体要抓什么？
第一，要着力抓好基层组织建设。这里的基层组织分为两大类，一个是城市社区，一个是农村。城市社区方面，要把党组织网络建立起来，成立街道党委——社区大党委——网格（小区）党支部——楼栋党小组——党员中心户”的组织架构，同步建立商圈楼宇、非公有制经济组织和社会组织党组织建设，探索街道党委领导下的组织体系，推进城市社区基层党组织标准化、规范化运行，全力服务城市基层治理。农村层面，乡镇党委要统筹做好辖区内所属基层党组织的管理工作，利用基层党建“整市推进”工作成果，抓牢抓实农村党组织建设，同时要建好用好村务监督委员会、乡贤理事会等自治组织，制定村规民约，发挥“一户十联”“党员积分管理”等党建特色载体作用，用于解决基层治理中的重点、难点问题。与此同时，城市社区和农村要同步加强群团组织建设，营造“党建带群建”的工作氛围，发挥共青团、妇联和工会组织作用，通过服务贴近群众、团结群众、引导群众、赢得群众。
第二，要建好四支队伍。首先要建好党员队伍。疫情期间，广大党员积极响应市委号召，参与疫情防控，取得了非常好的工作效果和社会反响。今年省市主流媒体也报道了XX在发挥党员作用，参与疫情防控方面的优秀经验。我市在发挥党员作用上有很多好的做法，党员“领岗诺责” “积分管理”“一户十联”等等。要利用好这些优秀经验，不断加强对党员的教育管理，让党员更多地参与到中心工作，让党员队伍成为推动城乡基层治理工作中的一支中坚力量。要加强干部队伍建设。新时期对干部的能力素质要求越来越高，加强干部队伍建设，要加强干部的能力建设和作风建设，提升干部在处理突发事件和适应新形势下工作的履职能力，带动广大干部积极投身到社会建设中来。要建立社区工作者队伍。目前，社区干部、网格员是社区工作的主体，建立一个稳定的社区工作者队伍，是开展社区工作，推动社区基层治理的最基本保障。要在合理合规的情况下，稳步提高工资待遇，逐步提高政治待遇，部门资源也要向社区加大倾斜力度，为社区提供更多的资源和支持，同时要鼓励网格员、社区干部报考社会工作者资格证，让更多专业的人来做专业的事。要建好志愿者队伍。就疫情防控工作看，志愿者成为了社会治理中一支不可或缺的力量，各地各单位要把建立志愿者队伍列入基层治理工作的一项重要内容，团市委、文明办要做好志愿者征募组建工作，根据工作需要，建立志愿者服务点，为志愿者们提供更多参与到社会服务的机会，同时要建立志愿者激励保障制度，鼓励更多的社会群体加入到志愿者队伍中来。
第三，要大力推进基础设施建设。城乡基层治理的落脚点是改善民生，提升居民生活的质量。一个地区的基础设施建设搞得怎么样，直接影响着老百姓的幸福指数。我市近几年在基础设施建设方面投入了较大的人力、物力、财力。比如城管会战、厕所革命、老旧小区改造等等，都是完善公共服务建设的重要途径。但是要想把城乡基层治理工作做扎实，光靠这些硬件还是不够的，还要同步加强软件基础设施建设。要持续加强社区网格管理工作，建立街道网格化综合管理中心，开发智慧网络平台，提高对应急突发事件的能力。编办要加快放管服改革的推进力度，完善便民服务网络，提高网上业务办理能力，相关部门要将资源向基层倾斜，真正做到“让数据多跑路、让群众少跑路”。在加强便民服务网络建设的同时，要完善“村村响”工程，对年久失修的广播台要整修，确保党组织的声音在第一时间传到每家每户。刚刚提到的几项建设任务，各部门主动认领，落实人员、项目、资金等保障，下次开会我要实地看效果。
三、怎么抓好城乡基层治理体系建设
第一，要完善协调机制，履职尽责抓落实。要建立市委统一领导，组织部门牵头抓总，相关部门齐抓共管、镇处村（社区）小组（网格）三级联动工作机制，形成上下联动、整体推进的局面。市级领导要结合分管工作分领域定责明责，要直接联系镇处、农村（社区），从人力、财力等多方面调动资源，帮助解决实际问题，为抓好基层治理提供有力保障；市委组织部要发挥牵头抓总作用，加强统筹协调、具体指导，有针对性地提出务实管用的举措办法。有关部门和行业系统主要负责同志要亲自谋划、部署，带头推动，带头参与。既要履行职能职责、积极指导，又要履行好共驻共建责任。办事处党委要切实发挥好“龙头”作用，要统筹协调，推进各项任务落地落实。农村（社区）党组织要发挥“战斗堡垒”作用，坚持问题导向、切实改善民生，发挥好志愿者队伍、妇联组织、村民监督委员会等组织作用。
第二，要争资立项，用足政策抓落实。一是出政策、给优惠。我们“五进小区”里涵盖的老旧小区改造、文明创建进小区、平安进小区、志愿服务进小区这些具体内容，如何做？如何抓？都是各部门要考虑到的问题。在我的领办项目中已经明确要落实市级财政每年列支城市社区网格支部1万元工作经费制度。共建单位每年分别给予共建社区不少于“321”（3万元、2万元、1千元）资金支持；党费支持XX万以奖代补等政策要落实到位。二是争资金、立项目。各科局要用好专项资金、要积极向上争取资金，围绕基层治理、改善民生确定项目。如“老旧小区改造”“抓好三防五治助力基层治理”等等。三是抓推进、抓落实。基层治理在基层、靠基层。镇处党委要强化作风建设，提高党委班子履职能力，分工明确，加强指导，形成上下联动、整体推进的良好局面。完善议事决策制度，规范党委会议事决策事项、程序、规则，充分发挥镇处党委统筹协调各方、领导基层治理的作用。
第三，要强化服务，主动创新抓落实。一是坚持问题导向。各基层党组织要找准突出问题，按先易后难、轻重缓急的顺序逐个解决。要结合党建工作先进做法，拓展“垸子夜话”“支部考场”“党员积分管理”等活动载体，综合运用乡风民俗、居民公约、法律政策、道德舆论等方式，加强基层的治理。二是建全服务机制。基层治理并不是全部大动作、大手笔，要着力解决好群众身边的操心事烦心事揪心事，提升服务水平。探索建立“村级及时收集梳理，各职能部门限时办结，第三方了解办理效果”的工作机制，将群众小事及时化解，让群众有更多的获得感、幸福感。三是坚持敢闯敢试。把驻社区牵头单位负责人作为社区第一书记，推进基层治理各项工作，就是敢闯敢试的例子。将临时党支部转化为功能型党支部也是创新。各单位各部门要分类指导，各个社区要结合实际情况，认真思考，结合城市人群、组织、社会结构等呈现出的新特点，与时俱进创新和改进城市基层治理模式。







