仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市X系统办公室主任暨业务培训会上的讲话
同志们：
经局党组研究决定，我们今天召开X系统办公室主任暨业务培训会议，主要目的就是进一步提升X系统办公室工作业务水平，为更好的服务X工作，创造条件，打好基础。本次会议我们请了相关领域的专家，相关资料也准备充分，请大家集中精力，认真参加好这次会议。
刚才，我们通报表扬了局系统2019年宣传舆情工作先进单位和先进个人，他们为X系统宣传工作尽了力，应该说我局宣传工作一年比一年好，宣传工作的方式、效果、影响在不断地提升，不管是我们通过传统媒体，包括报刊、电视、广播，还是通过新媒体微信、微博，大家都做了大量工作。但是，还要进一步保持，要通过我们的宣传，让社会、让市民知道X人在干什么，有哪些经验，有哪些成果，这样才能赢得更多人对我们工作的理解、支持、尊重，当然这也是我们向社会汇报、向组织汇报、向领导汇报的方式。总的来说，大家要更加重视宣传工作，更加重视办公室的工作。
利用这次机会我想就办公室工作跟大家做一些工作上的探讨，因为大家知道我过去也从事过办公室工作，不管是在基层办公室工作，还是最后分管办公室工作，有一些切身的体会。这里，我想把习总书记在90年3月份与地县办公室干部谈心时的一段话与大家共勉。他说：“办公室是一个单位，一个系统，一个机构的关键部门。办公室工作如何，对党委乃至于一个地方全面的工作影响很大。”围绕习总书记的这段讲话，我今天就如何看待办公室主任角色，怎样干好办公室工作，与大家做一些交流，一起共同努力做好X系统的办公室工作，为推进城市管理工作献计出力。
一、把握好办公室主任的角色定位，弄清楚"怎么看"的问题
一个单位的办公室应当是关键部门。它是参谋部，后勤部，承担着智力服务和大量事务性工作，犹如一个人的大脑和中枢。办公室如果停止运行，对一个部门、一个单位可以说影响很大。大到联合国有一个办公室，国务院有办公厅，小到我们市政、环卫、执法大队都有办公室。如果说你们办公室的工作都停止运行，那么对于整个机关的运转都有很大的影响。办公室运转不好，对一个单位、一个部门的形象和效率都有很大的影响，所以我说它犹如一个人的大脑和中枢。我认为办公室主任和办公室的同志是这四种人：
第一，是政治上的“红人”。因为，办公室的地位特殊而重要，是一个单位的窗口，一定程度上代表着一个部门的形象。他连接上下，贯通左右，协调各方。我们X系统能不能有序高效运转，跟我们各个单位的办公室主任、办公室同志们的工作密切相关，在人们的眼中办公室位高权重，责任重大。过去有一段美谈，说在延安的时候，毛泽东主席和胡耀邦同志有一段关于什么是政治的对话，毛泽东问胡耀邦：你说什么是政治？耀邦同志滔滔不绝说了很多。毛主席回答：就是两句话，把支持我们的人搞得多多的，把反对我们的人搞得少少的。那么，借用这一句话，就是我们办公室工作的同志，你干好了就能把支持我们X的人搞得多多的，把反对我们的人、不满意我们的搞得少少的。所以，大家在办公室这个位置上是很重要的，上升到政治上的高度，就是政治上的红人。办公室主任如果在领导和组织面前挑拨离间、说三道四，不公道正派，就是不讲政治、不讲规矩；那么反过来说，讲政治、讲规矩就会凝聚合力，形成良好风气，这很重要。所以，我希望我们办公室主任和办公室同志都要当好政治上的红人，不要有损于这个称号。
第二，是工作上的“忙人”。我们的办公室涉及的工作可以说面宽量大。按照传统的说法，办公室有三大服务职能，就是服务机关、服务领导，服务群众。另外，办公室还要办文、办会、办事。我们应认识到办公室不仅仅是跑腿打杂的，虽然我们也要跑腿打杂、也要收收发发，但是我们还有很多智力上、文秘上的工作。可以说，我们办公室是上管天文地理，下管鸡毛蒜皮，工作繁重繁杂，确实辛苦，所以我说大家都是工作上的忙人。
第三，是生活上的“穷人”。办公室的同志很辛苦，也很艰苦。有人曾开玩笑说，办公室的同志抽劣质烟、写大文章。大家的待遇不高，可以说大家都是生活上的穷人。我当办公室主任时，那些时候没有电脑，都有一种说法：剪子、刀子、浆子加笔杆子；也就是现在电脑上的粘贴、剪切、复制功能，只是工具不同、方式大同小异。我们那时候有的秘书加班加点写材料，由于小孩小，可以说是一手抱孩子，一个手写材料。所以，我觉得大家的工作很辛苦，待遇也很低，但是大家在精神上是富人，因为我们的工作是崇高的，我们的地位很重要。
第四，是家庭的“罪人”。正是由于工作的繁重，我们常常会加班加点，熬更守夜，照顾不了家庭，对老人、小孩的照顾常常被繁忙的工作所替代。当不了好的母亲、父亲、子女，所以人家就调侃你对家庭是有罪的，是家庭的罪人。但我这里要说，我们这是舍小家顾大家，是一种无私奉献精神。这是我对办公室的感受，但是我们从办公室系统走出了很多的能人，很多的专家、大家，有很多人也走上了不同的领导岗位，包括国家领导人的岗位。我这里，并不是提倡官本位。但办公室是很锻炼人、培养人的地方，办公室是培养人才的摇篮，培养人才的阵地。所以我希望大家珍惜这份工作，珍惜这个角色，继续不忘初心，努力奋斗，做好办公室工作。
二、提高素质，努力做好办公室工作，弄清"怎么干"的问题
怎样干好办公室工作，一要靠素质和能力，二要靠苦干和实干。围绕着这“两靠”，我觉得要做到这几点：
第一，要培养“四心”。一是要有忠心，我们要忠于我们的事业，有了忠心我们才能爱岗敬业。同时，对组织也要讲忠心，忠诚担当，对领导要讲忠心，不能三心二意，阳奉阴违。二是要有诚心。有一个颗诚恳待人之心，我们办公室会接触到很多老百姓，不管是上访的还是办事的；我们会接触到机关和下属单位的同事、战友，所以对于他们应该讲诚心，对待我们同事和老百姓要以诚相待。三是要有细心。办公室工作很繁重，办公室的工作很重要，办公室涉及的环节很多，大家心一定要细，要做到心细如发，不能出现差错，不能因为我们的不细心、我们的粗心大意而出纰漏。四是要培养耐心。X工作我一直说是一个“反复抓、抓反复”的工作，那么正是因为这种反复，我们容易产生一种疲劳感。对于我们办公室的同志也是一样的，我们天天都在埋头工作，所以大家必须耐得住寂寞，受得住辛苦，防止产生疲劳感，一产生疲劳感就会有这样、那样的怨气，如果这样我们工作的质量、效率就会大打折扣。
第二，要提升“三能”。一是要提升能说的能力。办公室如何搞好综合协调，你不说话怎么协调，待人接物、上下联络都要讲说话艺术。所以我希望，办公室的同志们要做到张口能说，还要说得明白，说得精彩。二是要提升能写的能力。办公室天天和文字打交道，要做到提笔能写，工作的总结、要点、计划、函、信息等等各种文种都要会写，所以大家要熟悉各种文种的写法。在这个方面，我们的同志们还需要不断地提升自己的能力。三是要提升能干的能力。要做到出手能做，办公室涉及到的既有大事又有小事，既有难事又有急事，要勇于担当，真正要做到不干则已，干就干好。当然领导同志对任务也要交办清楚，办公室要听清楚，明白要干什么，有什么要求。我觉得办公室的同志要在这三个"能"上下功夫，做到能说、能写、能干。
第三，要做到“四情”相融。要吃透上请、把握下情、了解外情、熟悉内情。要把这四个方面的情况融会贯通，找到结合点。上情包括中央、省、市及上级的指示决策和路线方针政策，包括国家的法律法规；下情，就是我们现在正在倡导的一线工作法，一线的工作情况怎么样、进展怎么样、成效怎么样，有什么困难，有什么问题，包括我们职工所思、所想、所盼、所愿，还有老百姓有什么想法，对我们城市管理、市政环卫工作有什么意见，这些都是下情；外情，就是我们外出学习的情况，出去学习其他地方的先进经验。俗话说“他山之石，可以攻玉”，我们要学习别人的长处、别人的经验、别人的执法方式。我们X系统是一个大家庭，你有问题我给你提出来，而不是抱着笑话的态度去对待，要做到互相提醒。我们工作中遇到的问题要用心研究，不能做“井底之蛙”，不能“闭门造车”；内情，就是内部情况，大到一个机关、小到一个科室内部是什么情况，内部同志的工作能力、工作水平、工作做法、性格特征，这些都是内情。还有就是内部的职责，该干什么，做什么，怎样的标准才算好都应掌握。针对一篇稿子，比如调研报告、工作要点，你都要掌握上情、下情、外情、内情，你才能够写得生动、写得精彩、写得具有可操作性。总之，对于统筹协调、督查督办、文件起草、信访接待等等都需要“四情”相融，找准结合点，增强工作的主动性和实效性。
第四，要学会“尾巴”主义。办公室的同志还要学会“尾巴”主义，这是我当年在外出培训的时候接触的一位同行，他给我讲他的体会。他说了两点：做好办公室工作第一个就是两手抓，第二个就是要学会“尾巴”主义。两手抓是指一手提"灰浆桶"、一手拿“钢棒棒”。“灰浆桶”是指办公室接触的事务多，上下左右都要沟通，方方面面的人和事都需协调，要讲“搁平”“理顺”。“钢棒棒”是指机关的事情要坚持原则，该做的做、不该做的不做，不能犯就是不能犯，所以办公室主任必须坚持原则，讲党性、守纪律、重规矩。关于“尾巴”主义，第一要学会夹尾巴，就是要夹着尾巴做人，你不能盛气凌人，不能打着组织和领导旗号去发号施令、张牙舞爪、甚至谋取私利，要做到位高不傲。第二个要学会摇尾巴，就是对我们的组织、我们的上级、我们的老百姓、我们的下级、我们的同事，要多一份敬畏之心、爱护之心，对党的纪律要有敬畏，对我们的事业要热爱。第三要学会翘尾巴，就是敢于指出别人的问题，不能当老好人，要坚持原则、按制度办事、按程序办事，要讲规矩、办实事。
第五，要读好“两本书”。一本书叫“有字之书”，要围绕办公室所从事的业务工作，熟悉相关的政策法规和相关的业务知识。还需要读一些文学、艺术类的书来熏陶自己，培养自己的良好兴趣和爱好，要用人类的一切知识来丰富我们自己的头脑，才能干好我们的事业；另一本书叫“无字之书”，说得简单点就是实践出真知，勇于实践、勤于实践，“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，就是说纸上的东西浅薄，需要在实践中学习，努力做到嘴勤、腿勤、手勤、脑勤。
三、强化领导，高度重视办公室工作，弄清"保障好"的问题
一方面，要认真搞好我们这次培训工作。应该说，我们的这次培训十分必要，局党组高度重视，这也是推进2020年我们X系统“强基础、转作风、树形象”专项行动的需要。强基础，包括提升我们办公室的业务水平，转作风，需要我们实实在在的干好我们的工作，还要把我们的工作反映出来，工作干出采就会更好地树立我们的形象，宣传工作搞好了、办公室工作搞好了就能树立好我们的形象，也为X系统做好了表率、树好了形象。所以说，办公室工作做好了也是转作风、树形象的一个重要举措，也是推进我们X工作的一个重要举措。今天我们有幸请到了市委政研室、X日报社、市政府办公室的一些高手、专家来给大家讲课，所以希望大家静下心来、珍惜机会，认真学、仔细听，做到学有所获，学有所用。
另一方面，希望我们局属各单位（科室），要加强对办公室工作和宣传工作的领导，特别是主要负责同志要亲自抓、直接管，放在心上、抓在手上，充分发挥好办公室的作用，对办公室工作的同志要真正做到高看一格、严管一层、厚爱一分，就是在政治上要信任，工作上要支持，生活上要关心。所谓“士为知己者死，女为悦已者容”，我们做到“高、严、厚”，就能极大地调动同志们工作的主动性、积极性和创造性。
上述几点，与同志们共勉。希望大家在今后的工作中，“励精图治挑重担，撸起袖子加油干，不忘初心树壮志，共创X艳阳天”。
谢谢大家！







