 今年以来，在市委、市政府的正确领导下，*市信访局牢固树立以人民为中心的工作理念，用心解决群众“急难愁盼”的实际问题，化解了一大批疑难信访积案，全市信访形势逐渐平稳向好。期间，顺利完成了冬奥会、全国“两会”期间群众赴京“零登记”的工作目标。 市委、市政府授予*市信访事项复查复核工作“先进单位”；2022年初， 市联席办向*市委、市政府发来了感谢信，对政法委、信访局提出表扬。现将整体情况报告如下：
一、信访总体情况
今年以来，我市群众越级人访总量与去年同期相比下降了69.69％，群众网上信访总量下降33.26％，信访形势逐渐向好。
（一）群众越级信访情况。1、赴京上访。我市未发生群众赴京涉访事项；发生赴京集访0批次，与2021年1批5人次相比下降100％；发生赴京个访1批1人次，与2021年56批60人次相比下降98.21％。2、到省上访。发生到省集访1批5人次，与2021年0批次相比上升100％；到省个访10批15人次，与2021年26批39人次相比下降61.53％。3、去周上访。未发生去周集访；发生去周个访19批29人次，与2021年17批32人次相比上升10.52％。群众越级上访反映问题比较突出前三类别是：1、城乡建设类43.33％；2、劳动社保类40％；3、农村农业类10％。
（二）群众网上投诉情况。今年以来，信访局办理群众网上信访989件，其中国家信访局投诉953件，省信访局投诉36件，信访事项按期办结率100％。
（三）群众来市信访情况。今年以来，我市群众发生来市上访878批3018人次，其中集访172批1901人次，个访706批1117人次。1、来市集访情况。群众发生来市集访172批1901人次，群众反映比较突出前几个类别是：劳动保障类55.81％；城乡建设类29.65％；纪检类7.56％；国土类6.4％；民政类3.49％；申诉类、卫生类各占2.91％等。2、来市个访情况。发生来市个访706批1117人次，群众反映比较突出前几个类别是：劳动保障类27.76％；申诉类24.08％；城乡建设类19.41％；农村农业类15.58％；国土资源类4.82％；教体类3.82％；纪检类3.4％；其他类1.13％等。
二、主要工作措施
（一）各级主要领导高度重视。市委书记同志对信访工作批示15件次，召开周研判会22次，全市信访联席会议5次，带头分包亿嘉新城案件，每周听取工作进展汇报，现场解决问题。市长定时听取问题楼盘处置汇报，召开研判例会7次，推进问题楼盘逐个逐项化解。各位常委、副市长认真落实“一岗双责”，抓好分管系统和镇办的信访稳定工作，形成“全市一盘棋、合力抓发展、齐心保稳定”的强大氛围，关键时期，实现了北京上访“零登记”。
（二）坚持市镇村三级信访例会制度。我市认真坚持市、镇、村三级信访例会研判机制，市委每周定时召开信访研判例会，对全市疑难信访问题集中研判，责任到人，限期解决。各镇办、市直部门按照要求召开信访例会，研究解决信访问题。今年以来，市级召开信访舆情例会22次，研判案件21件次，案件化解稳控率达95％以上。
（三）畅通信访渠道确保问题解决。市委、市政府领导带头接访处访，约访下访，每周深入基层研判案件，化解信访问题。同时，积极拓宽信访渠道，做到“一条短信就是一个访”有信必回、有信必办。今年以来，市委书记**接访64批268人次，现场处理14批71人次；市长**接待3批14人次，现场处理1批10人次；处级领导共接待111批379人次，现场处理53批196人次。上三级交办来访案件59件，到期办结率100％；网上信访办理案件989件；手机短信平台办理短信访26件；市政府复查复核办公室受理复查办结案件4件。
（四）坚持源头防范矛盾纠纷排查化解。我们认真坚持市级每月一排查，镇（办）、市直单位每半月一排查，村（社区）每周一排查机制，特殊时期如冬奥会、全国“两会”期间，一天一排查，一天一报告，建立台账，全力化解。今年以来，全市共排查出各类矛盾纠纷2257件，化解1894件，化解率83.9％。开展重大事项社会稳定风险评估项目19件，通过率100％。
（五）集中开展重复信访积案专项治理活动。今年以来，中央、省联席办集中交办我市三大层次、三个领域642件次重复信访积案，市委、市政府实行日提醒、周研判、月通报机制，对工作缓慢、化解措施不力的，及时督促通报。截至目前，642件重复信访积案，化解559件，化解率87.07％，达到**市委书记**要求6月底化解80％工作目标。
（六）实施周研判半月通报月排名问责机制。市委信访工作领导小组下发了《周研判半月通报月排名责任追究暂行规定》，每周进行一次研判，每半月通报一次信访工作，每月进行一次排名，今年以来，约谈领导干部4名，通报批评6个单位，促进了各级领导干部履职尽责。  
三、存在主要问题
（一）群众网上重复投诉仍十分突出。今年以来，群众发生网上重复投诉606件，重复占比率61.27％，主要涉及华等楼盘。因为我市问题楼盘突出，3月中旬，省、**市信访局领导到我市调研问题楼盘化解情况。4月1日－15日，半月内我市网上投诉重复访率78.7％，在全省县（市、区）中倒数第8位，综合排名全省落后的10个县（市、区）中倒数第4位，被省联席办点名通报。
（二）问题楼盘仍是亟待解决的突出问题。在重复信访积案专项治理工作中，中央、省联席办交办我市重复信访积案、难案、新案，三大重点领域案件642件次，其中问题楼盘占541件次，涉及我市26个问题楼盘，如紫悦华府等8个问题楼盘，占全市网上投诉总量的71.17％。
（三）讨要农民工工资和工程款问题集中出现。春节前后，群众反映拖欠农民工工资及工程款问题比较集中，发生来市集访74批903人次，个访161批337人次，分别占全市信访总量69.81％、68.22％。主要涉及潘庄安置房、城北安置房、建业城、紫悦华府、悦龙台、邝庄棚户区改造、澜庭叙、华运凯旋城、公园牧歌、莲花新区一期、产业集聚区棚改项目等。
四、下一步主要工作
（一）树牢扛稳信访稳定政治责任。各级各部门要把做好党的二十大期间和今后一个时期的信访维稳工作，作为一项重要政治任务，坚持以人民为中心工作理念，以强烈的政治责任感，全力以赴、担当作为，千方百计为群众排忧解难，扛牢安全维稳底线，确保全市社会大局稳定。
（二）扎实推进重复信访积案专项治理活动。对上级交办我市重复信访积案、难案、新案，及三大领域642件重点案件，各责任单位务必全力以赴，扎实推进，力争7月份化解90％以上。尤其对网上投诉量较大的华运凯旋城、亿嘉新城、梦灏御园等问题楼盘，各处置工作组加大工作力度，每周向业主通报处置进度，降低网上投诉率。其他问题楼盘按照时间节点，逐个推进化解。
（三）切实提高预警报告处置能力。下半年，做好二十大期间信访稳定工作是各级各部门工作的重中之重，各单位对疑难信访问题，逐个研判，落实化解期限。要切实提高预警报告处置机制，对信访苗头早发现、早预警、早处置，做到第一时间发现，第一时间处置，做到人员不上行。
（四）加强源头防范畅通信访渠道。要做到“关口”前移，超前防范，抓早、抓小、抓源头，把问题解决在基层，解决在萌芽状态。各级党政领导要排班接访，确保信访问题有人接待、有人处理。政法、维稳、信访、公安要做好与上级部门衔接，做到无缝对接，不能出现任何纰漏。
（五）上下协调形成工作合力。牢固树立全市“一盘棋”思想，严格执行“周研判、日报告”制度，严格落实领导包案、请示报告、应急值守、信息报送制度，严格督导问责，及时跟踪问效。对恶意上访、缠访闹访人员依法处置，决不让信访人扰乱北京正常的社会秩序，确保快速反应、妥善应对、高效处置。

