1. “三字”工作法 助力“四进”攻坚
“快” 争分夺秒
“细” 精准攻坚
“暖” 真情服务
2. 实施“三字工作法”打好全市养老服务领域疫情阻击战
防控部署“早”。
管理措施“严”。
服务保障“细”。
3. 巧用“三字工作法”确保安全度汛
一、早部署。
二、广宣传。
三、细摸排。
四、全预案。
4. 坚持“三字”工作法提升信访工作水平发布
一是查处举报类信访“快”。
二是接待咨询类信访“准”。
三是处理求助类信访“诚”。
5. “三字工作法” 助力今冬“一抗两保”
未“雪”绸缪，“早”字为先。
多方联动，“快”字为要。
周密部署，“安”字立本。
6. “实、畅、广”三字工作法扎实抓好商（协）会建设
巩固发展突出“实”字。
沟通协商突出“畅”字。
交流合作突出“广”字。
7. “三字”工作法探索社区矫正新路子
一是谈,即开好座谈会。
二是访,即家访、专访。
三是讲,即讲法律、义务、责任。
8. “三字”工作法促纪律审查见成效
一是以制度“促”规范。
二是以联动“挖”案源。
三以担当“扛”责任。
9. “三字”工作法彰显巡察利剑威力
问题摸排“准”。
工作方式“实”。
整改落实“严”。
10. “三字工作法”提升医疗质量
一是在医疗技术上求“精”。
二是在医疗价格上求“明”。
三是在医疗服务上求“赞”。
11. “三字”工作法严把廉政意见回复关
严，在审核程序上做到严肃规范。
细，在审核内容上做到详细全面。
准，在审核结果上做到准确无误。
12. “三字工作法”力保监督工作取得成效
一是落实责任“回头看”。
二是持续跟踪“促实效”。
三是集思广益“谋发展”。
13. “三字”工作法为村居换届选举保驾护航
一是“早”字当头，突出矛盾纠纷源头尽早防范。
二是“排”字为主，突出矛盾纠纷排摸合力化解。
三是“实”字为重，突出打牢矛盾纠纷头道防线。
14. 以“精、活、细”三字工作法有效完成“云剑行动”追逃任务
酿发事故，潜逃藏匿，组建专案侦逃求“精”
政策宣传，认真勘查，基础工作落实求“细”
部门协作，摸排走访，科技装备应用求“活”
15. 三字工作法促进审计局科研工作上新台阶
“创”，就是创建科研创作体系
“考”，就是严格考核，考以致用。
“抓”，就是一把手亲自抓。
16.  “三字诀”工作法助力棚改清零攻坚战
咬定“快”字诀。
咬定“严”字诀。
咬定“情”字诀。
17. “三字”工作法推进问题查摆
一是查摆问题突出“深”。
二是谈话交心突出“细”。
三是整改措施突出“实”。
18. 围绕“三风” 践行“三字”抓成效
思想作风上突出一个“严”字。
工作作风上突出一个“实”字。
廉政作风上突出一个“常”字。
19. “督、查、细”三字诀工作法 督战疫情实现“零发生”
“督”字为重 在精准监督上促落实
“查”字发力 在以案促改上强震慑
“细”字融合 在防控服务上见实效
20. “三字工作法”夯牢机构编制实名制数据基础
数据维护指标求“准”，打造精准可信的数据库。
信息维护更新求“勤”，形成科学及时的维护体系。
业务办理流程求“严”，建立规范严格的业务审核流程。
21. “三字”工作法抓好应急管理宣传工作
一是应急管理宣传工作求“新”。
二是应急管理宣传内容求“实”。
三是应急管理宣传范围求“广”。
22. “三字工作法”，助推“创文”工作开新局
班子队伍“领”，领出新导向。
志愿服务“帮”，帮出新气象。
文明知识“宣”，宣出新天地。
23. “三字工作法”推进新《地名管理条例》宣贯工作
一是紧扣“快”字，迅速部署谋划。
二是紧扣“实”字，系统深入学习。
三是紧扣“广”字，全面拓展宣传。
24. “三字工作法”提升整改活动工作质效
立足一个“实”字，工作制度不断健全。
着眼一个“精”字，执法质量不断提升。
强调一个“抓”字，队伍活力不断增强。
25. “三字工作法”写好巡察整改“后半篇”文章
对照检查“准”，压紧压实主体责任
建章立制“实”，有力夯实工作基础
服务基层“诚”，提高机构编制水平
26. “三字”工作法，推动党史学习教育走深走实
坚持“学”字为先，学习氛围浓起来
坚持“干”字当头，党员群众动起来
坚持“实”字托底，作风建设硬起来
27. “三字工作法”提升协会财务工作质效
一是立足一个“实”字，工作制度不断健全。
二是着眼一个“练”字，工作质量不断提升。
三是强调一个“抓”字，队伍活力不断增强。
28. “三字工作法”提升派驻监督质效
敲警钟——党章党纪记心间。
抓提醒——抓早抓小盯身边。
跟政策——作风建设不停步。
29. “三字”工作法 打开隆盛依法治理新局面
----要始终牢记“稳”的责任。
----要始终突出“民”的主体。
----要始终坚持“法”的原则。
30. “三字工作法”提升干部培训水平
培训内容突出“实”
教学形式突出“活”
统筹管理突出 “严”

