在全市市场监管、药品监管暨党风廉政建设会议上集中观看警示教育片《警钟（2）》后，我的思想受到进一步洗礼、心灵得到进一步净化，党性得到进一步提高。**、**、**等人之所以走上违纪违法的不归路，正是因为他们理想信念动摇，权力观和政绩观缺失，贪小利而失大义，以致陷入贪腐的“深渊”。作为党员干部，一定要坚定理想信念，增强拒腐防变能力，掸拭思想之尘、敲响警醒之钟、筑牢防御之堤，坚决做到堂堂正正做人，明明白白做事，干干净净为官。
要坚定信仰守初心。习近平总书记反复强调：“江山就是人民，人民就是江山，打江山、守江山，守的就是人民的心。”中国共产党的初心和使命就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，共产党员的信仰就是共产主义。我们每一名党员都要将自己的理想信念与我们党的信仰、我们党的初心牢牢贴合、紧密相连。市场监管是重要政治任务，也是法定职责，更是一项富有民本情怀的光荣事业。我们必须一以贯之地坚持党中央的集中统一领导，坚守初心使命，牢记监管职责，统一认识、下定决心、坚定信心，聚焦“国之大者”、“省之大计”、“市之大事”，强化政治监督和市场监管，切实以更高的站位提升职业责任感、使命感、荣誉感。坚持“稳”字当头、稳中求进的工作总基调，抓改革、守底线、优服务、创一流，进一步优化高效的营商环境、公平的竞争环境、规范的市场环境、最严的安全环境、文明的执法环境、放心的消费环境。加强“三表率一模范”机关建设，围绕“两个结合”，贯彻“五个过硬”，提升“六种能力”，做到“七个带头”，增强“八大本领”，着力锻造一支“铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当”的过硬市场监管“铁军”，更好地维护群众利益、服务经济发展。
要绝对忠诚守规矩。要始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。对党、对国家、对人民要绝对忠诚、绝对纯洁。牢固树立正确的人生观、价值观、权力观。增强“四个意识”、坚定“四个自信”、捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。敬畏权力、敬畏法纪、敬畏人民、敬畏道德，只有心存敬畏，方能行有所止；心存敬畏，方能如履薄冰；心存敬畏，方能守规守距。全市市场监管系统以干部队伍作风建设和六届市委第二轮巡察为契机，聚焦问题不足，举一反三，全面自查自纠，深入开展各项专项整治，抓实常态化长效机制建设，做到让组织放心、让人民群众满意，以清廉市监建设推动形成干部清正、部门清廉、政治清明、社会清朗的政治生态和发展环境，努力推进市场监管事业高质量发展。秉持自我革命精神，严守纪律规矩，坚持党要管党、全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，确保党和人民赋予的权力用来为人民谋幸福。
要履职尽责守底线。习近平总书记说过：当官就不要发财，发财就不要当官。“片中人”正是不知自省，无法克己，丧失底线，导致贪欲膨胀，原则丧失，最终走上不归路。作为市场监管局党组书记、局长，我将时刻自重自省、慎独慎微，严守纪法规矩，确保自身正、自身硬、自身廉。坚持以上率下、以身作则，教育引导全系统干部职工守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈，为党分忧、为国干事、为民谋利。坚决贯彻“抓落实就是讲政治、讲政治必须抓落实”，高起点谋划、高标准布局、高质量推进、高时效完成市场监管各项工作任务，树牢“大市场、大质量、大监管”理念，以“围绕中心、服务发展”为目标，着力打造“三高”体系，抓实“十大工程”，完成法定职责，履职尽责、创先争优。增强底线思维和忧患意识，牢牢守住工作底线。汇聚全局智慧、形成全局合力，把大事做好、把小事做实；把难事做成、把急事做妥；把份内事做出高水平、把份外事做出高境界，实现市场监管工作更上新台阶，助推**经济高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

