县*坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持全面从严治党，忠诚履职尽责，以党的政治建设为统领，全面加强制度建设、纪律建设，持之以恒正风肃纪，营造了风清气正的政治生态，推动党风廉政工作取得新成效，不断为城市管理作出新贡献。
一、坚持全面从严治党，着力推动责任落实
一是强化制度建设压实主体责任。切实履行党风廉政建设的党组主体责任和党组书记“第一责任人”职责，进一步健全党组书记负总责、分管领导具体抓、部室负责人严格落实“一岗双责”的党风廉政建设责任体系，层层传导压力，推动责任落实。二是落实学习制度强化理论提升。严格落实党组中心组集中学习制度、“三会一课”等制度，把“党史学习主题教育”抓实抓牢，将全面从严治党和党风廉政建设工作，把贯彻落实党风廉政建设与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。三是始终把党的政治建设摆在首位。把维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导作为最高政治原则和政治规矩，持续开展理想信念教育，引导党员干部提高政治站位，树牢“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同党中央保持高度一致。
二、坚持党建引领，扎实推动工作落地落实
一是党建引领城市管理。全面加强党组织对城市管理工作的领导，充分发挥组织领导作用。在城市市容市貌管理方面建立了“*”网格化管理机制，发挥党建核心作用，将城区划分为*片区，对城市管理提出*要求的同时强化三个工作保障，推动工作前移，力量下沉、靠前服务，城市市容市貌乱象得到根本性好转。二是突出“为民办实事”主题活动。实施“*、*、*、*、*”五大行动，及时解决群众反映强烈的急难愁盼等问题。三是积极创先争优树立示范典型。立足城市管理主责主业不断优化管理措施，积极创先争优，*年，被*表彰为*、在*中被评为*，不断树立城管新形象，展现城管好风采。
三、抓实作风建设，持之以恒正风肃纪
一是紧盯“关键少数”、重要岗位、项目建设、资金拨付使用、行政处罚等关键环节，扎实开展监督检查，既抓顽瘴痼疾，又抓苗头性倾向性问题，严格干部选拔任用流程，杜绝“带病上岗”。二是引导干部职工廉洁自律作表率，用“身边的事”教育“身边的人”，加强正面典型激励和反面警示教育，切实筑牢拒腐防变的思想防线。让大家时刻保持政治上的警觉和行动上的自觉，做清正廉洁的明白人，抵制歪风邪气的正义者。三是开展“以案促改”廉政谈心谈话*次，参观廉政教育*次，开展谈话提醒*次*人，排查部门岗位廉政风险点*个，制定防控措施*个，积极开展党风廉政建设测评宣传。
下一步*局将持续抓好党风廉政建设，全面将党风廉政工作融入日常、抓在经常、形成常态，将持续以“创*”的城管精神为人民管好城市。

