刚才几个单位分别汇报了上半年履行全面从严治党主体责任和监督责任的情况，其他单位的履责情况已经在会前以书面形式向公司党委、纪委汇报。总体来说，各单位的政治意识逐步提高，纪检组织的监督手段也更多元、更有成效，服务了企业发展，也促进了重大决策部署的落地落实。
虽然各单位各有成效，但离上级领导对我们的期望仍有距离，结合监督检查以及各单位汇报的情况看，当前工作中仍存在一些问题和不足。一是个别党员领导干部有干事创业的热情，但指导工作中容易陷入脱离政治讲业务、脱离业务谈政治的困境中，导致措施难落地，职工容易出现厌战对付情绪。二是对“一把手”的监督手段比较有限，如何健全完善问题发现、处置、预警机制，科学动态对领导班子和党员干部政治、思想、作风、履职等情况进行监管的问题亟待解决。三是个别单位和职能部门对纪委再监督的职能理解有偏差，对自身监督责任理解不清晰，导致重大项目跟踪弱化，容易出现物资采购、合同管理不规范的问题，存在廉洁风险。
下面，我就扎实推进“两个责任”，再提几点意见。
一是要学习和发扬大走访、大调研的工作作风。***调研时，对我们的航运环保产业非常关心，问得非常细，也很专业，自己拍摄了相片，并要求提供一些工艺流程，回到*后，形成了就我们公司“十四五”规划重点产业项目的调研报告。他每到一处，都力求把调研的成果进行有效转化，给*对各地区的发展提供建议，从监督的角度为基层的经营给出指导，帮助我们解决“十四五”发展中的梗阻，这是我们要学习的作风和榜样。毛主席也说过“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之”，我们党员领导干部在指导时既不能坐等上门，也不能大水漫灌，要与相关反映问题的部门或单位一起分析问题根源，走下去“把脉开方”，切实发挥治理效能。沉下去不能只听主要负责人的报告，还要听干部讲、与群众谈，也要去现场看，保持谦虚谨慎的态度，真正把实际情况摸准摸透，才能在此基础上提出有建设性的建议，去帮助业务的健康发展。
二是要加强对“一把手”和领导班子的监督。“一把手”是“关键少数”中的关键，被赋予重要权力，担负着管党治党重要政治责任，同时也是党内监督的重中之重。从*和公司查处的案件来看，“一把手”违纪违法最容易产生催化、连锁反应，甚至造成区域性、系统性腐败，必须以强有力的监督促使其做到位高不擅权、权重不谋私。领导班子成员发现问题相互提个醒、扯个袖，往往能收到事半功倍之效，如班子中发现其他成员有违纪违法问题隐瞒不报、当“老好人”的要连带追究责任。所以，日常监督、专项督查、巡视巡察等都向“一把手”聚焦。各级党组织，特别是书记要强化政治担当、履行主体责任。各级纪检组织是党内监督专责机关，履行协助职责、监督责任，要抓好全面从严治党责任制度的组织实施和督促检查。总部各部门和各单位党组织是党委抓全面从严治党的具体执行机关，要履行职能监督职责，发挥职能优势，防止出现主体责任悬空不落地的问题。
三是压实责任，紧盯项目实施中的重点人和重点事。总部各部门和各单位，都有对具体管辖对象监督检查的责任，主题鲜明各有侧重。纪委的“再监督”是对总部各部门和各单位的监督检查行为进行的再监督。要从全公司利益出发，树立“一盘棋”思想，通力配合其他部门、单位开展监督工作，坚决杜绝推诿扯皮，消极懈怠现象。公司正处在“十四五”开局起步以及*改革三年行动方案实施的重要阶段，新产业、新项目层出不穷，越是这个时候，我们越要紧绷制度规矩这根弦，确保一把尺子量到底，减少人为主观因素的影响，聚焦产业开展过程中的立项依据、计划调整、大额资金运转等重点环节进行层层把关，强化岗位监督的意识，站在公司角度想问题，站在专业角度提建议，共同为公司“十四五”发展出谋献策，推动公司各项业务高质量发展。
好的，我就谈这些。

