同志们：
刚才，大家围绕会议主题，认真落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，把会议成果转化为市委的科学决策，转化为实践成果和发展成果，涉及全局性的意见针对性系统谋划、统筹施策，涉及局部性的建议及时形成任务清单抓好跟踪落实进一步理清工作思路、查找短板弱项、研究解决对策、凝聚推进合力，奋力谱写**高质量发展新篇章，以实绩实效迎接党的二十大胜利召开。
一要牢固树立政治意识，强化理论学习，加强政治建设，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，认真领会习近平总书记三次来陕考察重要讲话重要指示，从灵魂深处固化为政治认同、思想认同、理论认同、情感认同相统一的认知基础。知行合一、付诸行动，推动总书记提出的重要要求和党中央作出的决策部署在具体工作中落地见效，以实绩实效践行“两个维护”。对标对表、自我检视、校正偏差，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二要牢固树立以人民为中心的发展思想，在出发点上用心，在解难题上用智，在有效性上用力。牢记“为了谁”，作规划、想问题、干事情都从人民群众的共同利益出发，想百姓之所想、急百姓之所急，为群众办实事、给群众解难题。善于扭住主要矛盾和矛盾的主要方面，找准关键点和着力点，切实加强民生建设，有力推动历史遗留问题化解，不断提升为民服务的能力水平。用好用活有限资源，组织调动有效力量，不断优化工作机制，提高办好民生实事的有效性。
三要牢固树立新发展理念，解放思想、抢抓机遇，紧扣目标、持续发力，奋力谱写高质量发展新篇章。坚持建设汉江生态经济带重要节点城市的发展定位不动摇，坚持加快建成西北生态经济强市、聚力建设幸福**的发展蓝图不动摇，坚持高质量发展“五个坚持”的思路目标不动摇，满怀信心向前进。客观看待良好的工作基础和存在的短板弱项，不妄自菲薄，不盲目自信，解放思想、加压奋进、合力攻坚。大力培育、招引、做强产业项目，强力推动重点产业链延链补链强链，聚力打造、提质、做优产业集群，精准施策、持续用力，坚决稳住经济大盘，为高质量发展奠定坚实基础。
四要牢固树立底线思维，以“时时放心不下”的责任感如履薄冰、负重前行，防止出现颠覆性问题。时刻绷紧安全这根弦，心存敬畏、居安思危，切实把守底线各项工作抓全面、抓深入、抓具体。紧扣政治、意识形态、疫情防控、环境保护、安全生产、防汛防滑、粮食安全和社会稳定等重点领域，常态化开展风险隐患大排查大起底大整治，强化情景构建和应急演练，持续提升本质安全水平。压实工作责任，层层传导压力，落实落细各项政策措施，为高质量发展营造安全稳定环境。
五要牢固树立实干作风，重实绩、讲实效，让“勤快严实精细廉”作风要求蔚然成风。严格落实“三个区分开来”，用好用活“三项机制”，奖勤励优、惩劣罚懒，引导形成重实干的选人用人导向。完善落实狠抓落实工作机制，更好发挥市狠抓落实办作用，既抓不落实的事，又抓不落实的人，全力推动各项重点任务不折不扣落实到位。扎实开展作风建设专项行动，着力革除作风之弊，推动形成担当尽责、狠抓落实、求真务实的新风正气，为**高质量发展提供坚强保证。

