各位代表、青年朋友们、同志们：
共青团**县第**次代表大会今天隆重开幕了，这是我县共青团的一次盛会，也是全县团员青年政治生活中的一件大事。在此，我代表县委向大会的召开表示热烈的祝贺！向出席大会的全体代表，并通过你们，向全县团员青年以及青年工作者表示亲切的问候和良好的祝愿！对团市委**书记莅临会议指导表示热烈的欢迎！
县第**次团代会以来的三年，是我县综合实力迈上新台阶、产业布局实现新优化、城乡面貌呈现新亮点、民生事业取得新进步、发展活力获得新增强、党的建设得到新加强。这些成绩的取得，是全县广大干部群众团结奋斗、顽强拼搏的结果，也饱含着各级团组织和广大团员青年的奋力拼搏和开拓进取。三年来，全县各级团组织在县委、县政府和团市委的正确领导下，充分发挥自身优势，切实履行基本职能，在加强青少年思想引领、组织青年服务大局、服务青年成长成才、维护青少年合法权益、加强自身建设等方面都取得了显著成绩，全县广大团员青年积极响应县委、县政府的号召，勇立时代潮头，敢于担当重任，在各条战线上争创佳绩，充分展示了蓬勃向上的精神风貌。
未来三年，是将是**加快转型发展、优化产业结构的关键期，是深化改革创新、蓄积发展势能的关键期，是促进协调发展、完善治理体系的关键期，是破解各类难题、化解风险隐患的关键期，是推动共建共享、增强人民群众获得感的关键期。全县各级团组织和广大团员青年一定要以时不我待的觉悟、舍我其谁的气概、矢志不渝的决心、开拓创新的智慧，勇立时代潮头，发挥聪明才智，投身伟大事业，奉献火热青春，在经济社会发展中再创佳绩、再立新功。借此机会，我向各级团组织和广大团员青年提三点要求：
一要坚定信念、志存高远，努力做党的事业接班人。理想指引人生方向，信念决定事业成败。没有理想信念，就会导致精神上“缺钙”。全县各级团组织和广大团员青年要深入学习领会习近平总书记对青年提出“坚定理想信念、练就过硬本领、勇于创新创造、矢志艰苦奋斗、锤炼高尚品格”的“五点希望”，要始终保持年轻一代的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气，倾力投身全县经济社会发展中来。全县广大团员青年，要时刻牢记党的期望和人民的重托，自觉加强修养，树立远大理想，把自己的人生志向同全面建成小康社会的宏伟目标结合起来，把自身价值的实现同加快**发展的伟大实践结合起来，在服务社会中，把自己打造成有理想、有追求、有远大抱负的新青年。
二要加强修养，锤炼品行，努力做文明新风引领者。品德修养是立身处世之基。广大青年要带头树立和践行社会主义核心价值观，积极倡导社会公德、职业道德、家庭美德，以实际行动促进社会文明进步；要广泛开展精神文明创建和学雷锋活动，踊跃参与志愿服务，推动形成团结互助、扶贫济困、平等友爱、诚信和谐的社会风尚；要大力弘扬艰苦奋斗作风，坚持勤俭节约、反对铺张浪费，自觉抵制享乐主义和奢靡之风，在不懈奋斗中追求高尚人生；要切实增强社会责任感，主动承担公民责任，正确表达利益诉求，积极维护和谐稳定的大好局面。机关事业单位尤其是基层团员，要立足岗位，加强自身学习，练就过硬本领，团结带领广大青年充分发挥聪明才智，努力肩负起全面建成小康社会的责任。企业团员青年要强化主人翁意识，积极参加各类技术培训、岗位练兵，为促进我县重点产业做大做强贡献力量。在校学生团员，要勤于学习，善于思考，勇于实践，带头遵守校纪校规，带头维护社会公德，真正成为知识丰富、做人高尚的新一代青年学生。
三要艰苦奋斗，开拓进取，努力做推动发展的生力军。当前，全县上下正在积极贯彻落实十九届六中全会及省市全会精神。全县各级团组织要积极地行动起来，深刻领会精神实质内涵，科学地谋划和部署今后三年全县共青团的工作，全面履行组织青年、引导青年、服务青年、维护青少年合法权益的四项职能，把全会精神转化为团员青年的内心政策和实际行动，使全县团的工作在新的发展起点上有新的气象、新的面貌、新的境界。全县各级团组织要始终坚持“党建带团建、团建促党建”的原则，积极搭建服务平台、拓宽服务领域、培育优秀典型，着力打造基础牢、覆盖广、服务高效的青年群众组织。广大青年朋友，希望你们进一步发挥自身的积极性、主动性和创造性，积极投身到脱贫攻坚、乡村振兴等各项工作中来，为实现**转型发展提供可持续发展的动力。
青年朋友们、同志们，县委和全县人民为新一代的**青年感到欣慰和自豪，同时也对新一代**青年寄予厚望和重托。希望大家充分发扬共青团的光荣传统，牢记使命，不负重托，努力为**经济社会又好又快发展作出新的更大贡献！
最后，预祝大会取得圆满成功，祝全县团员和青年朋友们工作进步、事业有成！

