人大监督权是宪法和法律赋予各级人大及其常委会的一项重要职权，也是地方人大运用频率最高、涉及范围最广的一项国家权力。对于加强和改进新时代人大监督工作的思考有以下几点看法。
一、加强和改进新时代地方人大监督工作，需要提高“一个认识”
习近平总书记强调：“各级人大及其常委会要担负起宪法法律赋予的监督职责，维护国家法制统一、尊严、权威，加强对‘一府两院’执法、司法工作的监督，确保法律法规得到有效实施，确保行政权、审判权、检察权得到正确行使”。这是总书记对人大监督工作的全面总结和高度概括，也是我们做好新时代人大监督工作的方向引领和行动指南。我们要深刻理解做好新时代人大监督工作的重要意义，充分认识到加强人大监督工作既是坚持和完善人民代表大会制度的内在要求，也是推进民主法治建设、贯彻全面依法治国方略的重要内容，同时也是我们各级人大及其常委会全面履行职责的根本保证和全面建成小康社会的客观要求。
二、加强和改进新时代地方人大监督工作，需要处理好“两个关系”
如何摆正人大与党委、政府之间的关系，找准自身工作定位，这直接关系着人大监督作用的发挥，影响着监督效果的实现。首先，要正确处理好人大与党委之间的关系。这是人大监督工作中最重要的一个问题，也是一条最根本的政治原则。我们要把党的领导贯穿于包括监督工作在内的人大各项工作的始终，因为这既是人大工作保持正确方向、取得实效的根本保证，也是人大工作者党性观念的重要体现。其次，要正确处理好人大与“一府一委两院”之间的关系。一是任命与被任命的关系，即“一府一委两院”由人大选举产生，政府组成人员、监察委组成人员及法职人员必须由各级人大及其常委会选举任命后才能具有合法身份。二是决定与执行的关系，即各级人大及其常委会是国家的权力机关，“一府一委两院”作为执行机关只是代为行使国家权力，各级人大及其常委会作出的决议决定，“一府一委两院”必须严格执行。三是监督与被监督的关系，即各级人大及其常委会作为监督工作的主体，要勇于担当、敢于负责，这是职责法定。“一府一委两院”作为被监督对象也要自觉主动接受人大监督，这是由我国的国体和政体所决定的。
三、加强和改进新时代地方人大监督工作，需要搞好“四个结合”
人大监督既不是单摆浮搁，更不能单打独斗，要与其他监督有机配合、取长补短，只有这样才能做到优势互补，形成监督合力。一要搞好人大监督与纪检监察监督的结合。人大监督和纪检监察监督虽然监督的内容和事项不同，但方向和目标是一致的。因此在具体实践中我们将人大监督和纪检监察监督有机结合，既有力助推了经济和社会事业的全面发展，又全面提升了全市“软环境”建设的水平。二要搞好人大监督与审计监督的结合。人大财经监督和政府审计监督是我国财政预算监督体系的重要组成部分，在规范财政收支行为、提高财政资金使用效益、促进依法行政和保障经济健康持续发展等方面发挥了重要作用。但这两种监督在实际运行中还存在着监督力量分散，未真正形成合力的问题。因此，在实际工作中我们注重加强两种监督力量的对接，在制定年初监督计划时，充分听取政府审计部门的意见建议，合理安排视察检查时间，充分利用各自的人力资源和物质条件，联合开展监督活动。三要搞好人大监督与媒体监督的结合。当前媒体监督的作用越来越大，我们要结合新形势新任务新要求，立足当地人大工作实际，充分借助电视、报纸以及网站、微博、微信等新兴媒介，广泛开展人大监督的宣传报道，将人大监督“广而告之”，做好主流媒体引导，凝聚思想共识，汇聚发展合力。四要搞好人大监督与群众监督的结合。我们常说的一句话是，“群众的眼睛是雪亮的”，可见人民群众是最能发现问题，也是最懂得如何帮助我们解决问题的。因此在实际工作中，我们注重发挥群众监督的作用，针对监督工作中收集到的意见建议，我们认真整理归纳，及时加以改进。同时不断提高代表和群众的参与在人大监督工作的比例，及时回应社会关切，真心倾听群众心声，真心实意为民办好事、办实事。
四、加强和改进新时代地方人大监督工作，需要努力实现“六个转变”
人大监督是党和国家监督体系的重要组成部分，加强和改进新时代人大监督工作既是我们职责所在，更是使命使然。因此做好新形势下人大监督工作，应努力实现“六个转变”。一是努力实现选定监督议题向更加注重带有全局性、普遍性、倾向性、民生性议题方向转变。要精选监督议题，把那些带有全局性、普遍性、倾向性和民生性的议题纳入到年度监督工作当中。一方面，要着眼全局，找准定位。紧紧围绕市委中心工作、振兴发展、深化改革、民生改善等事关全局的重大问题以及视察、执法检查和专题调研中发现的突出问题，积极行使法定监督职权，充分体现人大工作谋全局、议大事、促发展的总体思路和要求；另一方面，要始终坚持以人为本，坚持群众路线，高度关注民生，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为出发点和落脚点。二是努力实现制度建设向更加注重建立规范性、长效性机制方向转变。要充分发挥制度建设在加强自身建设、推动工作发展方面的基础性作用，以规范工作程序、改进工作方式为重点，不断加大制度创新的力度。要在人大依法讨论决定重大事项、完善预算监督工作程序、加强对国有资产进行监督检查等方面积极探索和大胆创新，从而保证人大监督工作沿着制度化、规范化的道路有序运行。三是努力实现创新监督形式运用向更加注重完善配套制度方向转变。在灵活运用听取专项报告审议、专项视察、执法检查、专题询问等监督手段开展常规监督的同时，要适时启用质询、特定问题调查等刚性监督手段，不断加大监督力度，增强监督实效。四是努力实现监督程序向更加注重务实严谨、精准规范、科学高效方向转变。监督权行使的程序具有独立的法律价值，它不仅是监督权正确行使、合法运作的程序保障，同时也是法治原则和正当法律程序原则的体现。五是努力实现监督实效向更加注重跟踪问效、持续监督方向转变。监督工作做得好不好，不能只看监督议题的多少，更要看监督的事项能否取得了具体成效。要发扬钉钉子精神，坚持“一本经念到底，一件事抓出头”，久久为功，善作善成；要有“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，确保各项监督工作扎实推进，努力使人大一切工作都经得起实践、群众和历史的检验。六是努力实现人大监督信息向更加注重开放透明公开方向转变。人大监督信息公开就是人大依照法律规定公开与公众利益相关的信息，并允许公众通过查询、阅览、复制、摘录、收听、收看下载等形式充分利用人大信息的制度与行为，可以有效防止人大权力行使过程中缺位、越位、不到位现象的发生，能够有效提高人大的权威性和公信力。我们要通过制定人大监督信息公开制度，细化公开的范围、内容、形式、时限、程序和载体，进一步明确公开的工作流程、审批程序、监督检查、考核奖惩和部门责任等工作机制；要建立健全与新闻单位的联系协调制度，定期不定期通报人大工作信息；要加强信息公开队伍建设，落实平台建设、文稿信息收集和信息发布等各个环节的人员职责。

