全面建设社会主义现代化强市对人大工作提出了新的更高要求。各级人大应以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，务实担当，坚守底线，全力助推经济社会发展，推动人大工作再上层楼、再创佳绩。
一、忠诚于党、坚定信念
共产党的初心就是融入血脉的价值追求，它不仅体现为自己在鲜红党旗前许下的铮铮誓言，更体现为全心全意为人民服务的具体行动。党的十八大以来先后开展的党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，目的就是使广大党员干部坚定理想信念，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。
1.坚定理想信念，努力做新时期的合格党员。习总书记系列讲话始终贯穿着“永不动摇信仰”的思想红线，充满着对马克思主义、共产主义的坚定信仰，对中国特色社会主义的坚定信念，对党和人民事业必定胜利的坚定信心。我们要自觉用党的知识武装头脑、荡涤心灵，用党章和党规党纪规范自己的言行，把遵守政治纪律、政治规矩放在首位，把理想信念体现到修身律己、干事创业的方方面面，让理想信念在心灵深处牢牢扎根，以思想自觉引领行动自觉、纪律自觉；要时刻牢记入党誓言、牢记党员身份、牢记义务责任，始终保持干事创业、开拓进取的精气神，做到在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，扎实推动各项工作的开展。
2.时刻以人民根本利益为出发点开展工作。在改革进入深水区的同时，我们看到一部分党员党性意识弱化、宗旨观念淡薄、组织纪律涣散等现象存在，归根结底都与初心淡漠、初心不再有着密切的联系。“革命理想高于天，服务人民不能变”，人民是历史的创造者，是国家强大、社会发展的“基石”，我们的权力来自于人民，理当服务于人民，并时时刻刻以人民根本利益为出发点开展工作，要始终依靠人民，发动人民，并始终不渝地将落脚点放在“为人民服务”上。以人民群众的“收获感”，作为衡量工作成绩的重要标准，切实用自己的“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”。
3.坚持恪尽职守，真正为群众干实事、解难事、办好事。要把岗位当舞台，视工作为事业，始终坚持高标准、严要求，防微杜渐，知行合一，把握为人做事的基准和底线，在风险考验面前无畏无惧，在关键危急时刻挺身而出，在急难险重任务面前勇挑重担，敢喊“看我的”、“跟我来”，以“向我看齐”的底气躬身自省，改正缺点、纠正谬误、弥补不足，切实把合格的标尺立起来，把做人做事的底线划出来，把党员的先锋形象树起来，做到守土有责、守土负责、守土尽责，真正为群众干实事、解难事、办好事。
二、求真务实、担当作为
人大是党和政府传递、落实政策和了解民情的重要渠道，是服务群众的前沿。各级人大要以党的十九大精神为指引，强化大局观念，保持归零心态，大兴实干作风，做到既敢担当、更会担当，既见思想、更见行动，推动人大工作不断接力前行。
一要敢于担当。人大及其常委会作为地方国家权力机关,凝聚着党委的重托和人民的期待。只有牢记使命,找准定位,面对挑战不退缩,面对困难不畏惧,面对矛盾不回避,科学有效行使人大决定权、依法监督权等职能手段，让“满意度测评”“专题询问”等刚性监督方式“登场”，从直观、量化的角度触动“一府两院”的神经，对推动解决问题、促进工作起到直接作用，从而达到与党委中心工作“合拍”，同“一府两院”整体工作“合力”，与群众愿望“合心”。
二要突出重点。人大的工作任务繁重,要坚持抓大事、谋大事、议大事、促大事,围绕党委中心工作和当地经济社会发展大局来谋划和推进。在工作中,要分清大小主次,区分轻重缓急,强化对民生热点难点问题的监督,把有限的资源和力量放在最应该办、最需要办的事情上，力求干一件、成一件。在依法履职的同时,下大力气做好打基础、利长远的事情。高度重视抓好人大组织建设、制度建设和基层建设,着力推动解决影响人大工作开展的体制性障碍、机制性约束、保障性困扰等问题,为人大工作的创新发展注入活力、打牢根基、提供支撑。
三要求真务实。坚持尊重和运用人大工作规律,结合实际开展工作。监督工作强调刚性实效,代表工作力求反映群众呼声、体现代表意图,不图形式、不走过场,运用持续跟进、环环相扣的监督手段和方式，当好“一府两院”与人大代表之间的桥梁和纽带，将群众的呼声、意愿反馈给“一府两院”，使人大常委会的各项决议、决定、审议意见和调研视察情况，符合民情民意，符合“一府两院”工作实际。对监督检查中发现的问题，督促有关部门限期纠正，使人大与“一府两院”形成工作合力。
三、严于律己、守住底线
学会敬畏历史、敬畏人民、敬畏组织、敬畏法律，坚持高标准定位、严要求自律，把好思想行动的“总开关”，当好以上率下的“领头羊”。
1.锤炼党性修养，守住政治底线。勤补精神之“钙”，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断锤炼对党绝对忠诚的政治品质，时刻保持清醒的政治头脑，增强政治敏锐性和政治鉴别力，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。坚定人民代表大会制度这一根本政治制度自信，把握好新时代人民代表大会制度和人大工作的定位和要求，坚持好、完善好、发展好人民代表大会制度。
2.践行为民宗旨，守住权力底线。为民履职行权，是人大工作的初心和使命。强化代表对调查、监督等重点工作的有序参与，使人大工作更好体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力。紧紧围绕群众最关心最直接最现实的利益问题，坚持站在群众立场想问题作决策，坚持走进群众当中解难题办实事，坚持接受群众监督抓工作树公信，把“红船精神”最终落实到为民办实事上来，部署开展视察、调查、执法检查等工作，推动民生问题解决，保障人民更有获得感、幸福感、安全感。
3.常敲警示之钟，守住从政底线。深刻理解“载舟覆舟”的道理，时刻用党章和共产党员标准严格要求自己，校准思想之标、调整行为之舵，把纪律和规矩挺在前，守住廉洁从政这一“底线”，做到明纪律、守规矩、讲党性。从内心深处敬畏党纪国法，把党纪国法视为不能碰的高压线、不能越的红线、不能破的底线，时时处处用党纪国法规范自己的行为，自觉坚持依法行政、依规办事。始终坚持把廉洁自律作为一种思想境界来提升，作为一种职业操守来要求，做到“心不动于微利之诱、目不眩于五色之惑”。
我的交流发言完了，谢谢大家。

