*，男，中共党员，正高级教师，现任*中学党支部书记、校长。*省“五一劳动奖章”获得者，*省骨干教师，*市名校长，*市优秀共产党员，*县杰出人才，*县“十大劳动模范”。他理念先行，思想出新，管理有方，是教育教学的践行者，民主管理的探索者，更是学校创新发展的引领者。
一、立标杆争先锋，用先进理念引领学校发展
*中学是2018年市县两级政府实施的教育惠民工程，学校建成后组织上把这一重担交给了*。为了完成市县两级政府的殷切嘱托，*在建校之初带领学校领导班子制定了“学生喜欢、家长向往、社会认可的*县优质学校”三年发展规划，提出了中考“争三保四”的奋斗目标。在学校管理中他实行了教职工全员岗位竞聘制，建立了业绩优先、优绩优岗、劣绩转岗的管理新机制，把评优树模、年度考核和职称评聘的比例向教学业绩倾斜。为全面提高教育教学质量，2021年他又推行了“教师选岗、领导选人”的双选双聘机制, 把教师的满意程度作为工作的出发点和归宿点，极大增强了教师的工作积极性，全校教师形成了思想同心、目标同向、行动同步、落实同力的良好工作局面。
建校三年来，*中学在他的带领下，教育教学质量显著提升，社会满意度和办学影响力迅速扩大。2021年中考700分以上*人，其中*名同学排名全县前五，中考总平均分位居全县第二，学校受到县委县政府通报表扬。学校先后被评为*市文明校园、*市教育工作先进集体、*市样板党支部、*县2021年度高质量发展一等奖。2021年9月学校被评为*省“园丁奖”先进集体，这也是*县唯一获此殊荣的学校。
二、强素质育人才，以科研兴教促进队伍建设
百年大计,教育为本；教育大计,教师为本。*校长始终把培养一大批名师、经师和人师作为学校建设和发展的重点，在抓“师德、师能、师表”上狠下功夫。他把教师师德与评优树模、年终考核、岗位定级和职称评聘相挂钩，实行师德师风“一票否决制”，规范教师从教行为，教育引导全体教师以德立身、以德施教。他经常深入教学一线参与各项教研活动，带头上示范课、听课、评课，手把手地指导帮扶青年教师提高课堂效率。他把教师的专业成长作为提高教学质量的重要途径，开设“*中学名师讲堂”，邀请*等教育部领航名师、陇原名师和特级教师来校上示范课、做专题培训讲座，引领全体教师“学名师、做名师”。组织教师积极参加各类校内外培训，开展区内连片大教研学习交流活动，着力打造打造“师德高尚、业务精湛”的高素质专业化教师队伍。
2020年疫情期间学校响应*市教育局号召，选派*名教师承担了*市教育局组织的“*教育在线教学”任务，共上课*节，我校是全市参与教师和授课最多的学校，受到上级教育主管部门和家长的一致好评。2021年共有*名教师在市县级各类课赛中获一二等奖，三年来共培养省市县级骨干教师和学科带头人*名。教师队伍整体素质提升显著，为学校教育教学高质量发展奠定了基础。*本人先后在国家和省级核心期刊发表学校管理方面的论文*多篇，3篇论文在*省论文评比活动中获一等奖，三项省级课题通过鉴定。先后*次被评为*市优秀共产党员，2021年被评为*市名校长。这些荣誉的背后是他对教育事业的不懈追求、辛勤付出和无限热爱。
三、育文化提内涵，用“玉文化”涵养师德
文化是一所学校的灵魂，它彰显着学校的个性与品质。*担任*中学校长后，在综合分析*历史文化的基础上，提出独具*地域特色的学校主题文化——“玉文化”。以“璞玉寻根”“琢玉成器”“锦玉立志”“润玉成人”四个方面为主要内容，形成了学校的环境玉文化、管理玉文化、评价玉文化、行为玉文化和课程玉文化。用文化指引方向、凝聚人心、提升内涵；用文化增强学校底蕴，促进师生发展，成就教育品牌。在学校管理中他提出以中华优秀传统文化引领教师的价值观，浸润灵魂、涵养师德。他带领全体教师大力弘扬铁人、*、航天三大精神，先后开展了“中华经典涵养师德”“革命文化涵养师德”“地域文化涵养师德”等一系列文化主题研学活动，教育引导教师“明大道，立师德”。通过以文化人的方式，将中华优秀传统文化作为全校教师师德的源头活水，滋养心灵、涵养师德，增强教师“立德树人、为人师表”的责任感和使命感。
四、抓五育提质量，促进学生德智体美劳全面发展
在圆满完成学校第一个三年规划后，2021年*月，*校长又提出了“小学打基础，初中创品牌”，坚持五育并举，班班有特色，把*中学办成“学生喜欢、家长向往、教师幸福、社会赞誉”的品牌学校第二个三年发展规划。在全校实施“*中学“123456”五育工程：每年举行一次“玉文化”艺体节，开展2次书法绘画展，安排*次全校性劳动实践活动，开展4次学生音乐才艺展演活动，举行*次全校性体育竞赛活动，开展6次全校性德育主题教育活动，全面践行社会主义核心价值观，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。校本课程是学生特色发展的核心，为彰显办学特色，促进学生全面发展，他带领学校班子从调查、审报、审核、培训、实施、督查六个方面明确了校本课程研发的具体要求，为学生的个性发展提供新的平台，为教师的专业成长提供新的载体。学校现已初步形成了马勺画、皮影戏、机器人、葫芦丝、古筝、钢琴、陶艺、剪纸、舞韵瑜伽、科技航模等20多个具有特色的校本课程。促进学生全面发展，丰富校园文化生活，成为学校的一张亮丽名片。建校三年来，学校先后获得“全国校园足球特色学校”“*省跳绳体育特色试点学校”“*市体育艺术教育特色学校”等*多项国家和省市县荣誉称号。学校连续三年在组织部考核中获得“优秀”，先后代表教育局接受国家和省市县各类督查调研观摩*多次，受到观摩单位和上级部门的一致好评。在领导眼里，*校长是一名优秀的教育管理者；在老师眼里他是一位真挚的朋友；在学生眼里他更是一位可亲的校长。*同志以勤勉的精神、严谨的作风、真诚待人的品格，诠释了一名好校长，一名好领导的形象。

