同志们：
体育工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻以人民为中心的发展思想，坚定践行全心全意为人民服务的根本宗旨，坚决扛起“******”光荣使命，锚定构建“******”工作体系，聚焦强化民生改善支撑保障，围绕推动全面从严治党向纵深发展，加快解决领域堵点、难点、痛点和群众关心关注“急难愁盼”问题，开展以“改进工作作风、改进工作流程、改进政策实效，提升服务水平、提升民生福祉、提升城市温度”为主题的领域突出问题专项整治行动，引导各级党员干部涵养为民情怀、践行群众路线、弘扬优良作风，促进体制机制进一步完善、基层基础进一步夯实、干群关系进一步密切，不断提升群众获得感、幸福感、安全感和满意度。
一、提升境界、淬炼作风，全面筑起体育创新发展屏障
（一）强作风。务必始终牢记“作风问题的本质是党性问题”，自觉把“严真细实快”作为干事创业的基本要求。要咬定“严”字不放松，着力解决“放松要求、自满自负”的问题；咬定“真”字不放松，着力解决“虚头巴脑、坐而论道”的问题；咬定“细”字不放松，着力解决“粗枝大叶、大而化之”的问题；咬定“实”字不放松，着力解决“好高骛远、急功近利”的问题；咬定“快”字不放松，着力解决“慢慢腾腾、效率低下”的问题。今年，全市深入开展以“机关接地气、干部走基层”为主题的“能力作风建设年”活动，体育系统广大干部职工要根据新形势、新任务，勇于自我革命，强化履职本领，严明纪律执行，始终牢记“宽肩膀才能扛起硬担子”，主动参与大培训、大练兵、大比武、大竞赛，按照省委提出的“十项创新”要求，切实提升政策落实、掌握实情、依法办事、攻坚克难、高效服务、对上争取、沟通引导、专业操作“八项能力”，营造比学赶超、唯旗是夺、事争一流的浓厚氛围。
（二）硬手段。一要敢于决断，面对新形势下的机遇与挑战，不应左顾右盼 、思前想后，错失成功的最佳时机，而是要勇于破题，主动答题，善于解题，看到事情成功的可能性到来时，敢于做出重大决断，取得先机。二要立即行动，只说不做，徒劳无益，一次行动胜过百遍心想。有些人是“语言的巨人，行动的矮子”，树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，坚决做到立说立行，善做善成。三要突破自我。敢于直面自身的短板弱项，从自身的弱点上开刀，不讳疾忌医。
（三）真落实。一份部署，九分落实。一要坚持担当作为。要进一步提振“精气神”，绝不能“当一天和尚撞一天钟”，要有时不我待的紧迫感、“箭在弦上”的危机感、被岗位淘汰的恐惧感，永不言弃，只争朝夕，不负韶华。二要坚持问题导向。要有看问题的眼力、不怕问题的定力和解决问题的能力，要坚持眼睛向外看、眼光向前看，跳出**看**，站在全国看**，以更广视野、更大格局、更高追求谋划工作，冲破“坐井观天”的狭隘思维，找准问题，破解难题。三要坚持统筹协调。工作中要相互交流、相互支持、相互合作、相互帮助，齐心协力，形成工作合力，要宁可靠前一步形成交叉，决不后退一步形成空白，对上级安排的任务，定一件干一件，件件落实，抓一项成一项，项项落地。
（四）严督导。工作既要有部署，更要有督导检查，没有督导检查，工作落实起来往往就会宽松软。近年来，由于对区市体育工作缺乏科学、严谨的督导评估办法，出现了干不干一样、干好干坏一样的导向，已对区市体育工作发展产生了极为不利影响。为此，一要建立起科学、有效的督导评估办法。从今年开始，市局将对区市体育工作进行评估，评估办法在今天的会议上已经下发。今后还要不断完善评估办法，督导评估内容要覆盖党建工作、群众体育、竞技体育、体育产业等体育工作的各方面、各环节，努力“督”出新气象、“评”出新作为。二要真督导、硬督导、强督导。督导不仅是发现问题，更重要的是解决问题，实现督查工作“查必清、清必办、办必果”，发挥好督导的激励鞭策指挥棒作用。
（五）勤学习。习近平总书记指出，共产党人之所以能永葆青春与活力，之所以能够从过去走向今天、从现在迈步未来，正是依靠不断地学习。强化学习，在当今时代有着深刻的时代背景和现实针对性，有助于解决广大党员干部队伍中普遍存在的本领恐慌、能力不足、精神不振、效率低下、质量不佳、视野狭窄等问题。要将学习作为一项终生践行的事业，通过学习不断解决自身存在的思想问题、方向问题、方法问题，明确岗位需求和党性要求，积极与新思想对标、与中央、省委市委要求对表，站高一步观大局、想深一步谋大势，学习先进地区的思想理念和科学组织方法，学习先进人物的高尚品质、人格魅力，勇于探索、善于总结，不断发现问题与差距，补齐自身短板，注重提升学习的质量和效果，最终实现学习的系统化、整体化、条理化和应用化，用丰富的理论知识、崇高的精神食粮克服因循守旧的思想和行动，赢得主动，赢得优势，赢得未来。
二、压实责任、严密防范，坚决守住守牢一排底线
（一）安全生产底线。要提高政治站位，把统筹发展和安全作为完整准确全面贯彻新发展理念、推动体育事业高质量发展的重要举措，牢牢守住安全红线，防范安全风险。要全面贯彻落实各级安全生产会议精神，明确安全生产无小事、安全生产责任重于泰山、安全生产永远在路上。按照“三管三必须”要求和“谁主管谁牵头、谁为主谁牵头、谁靠近谁牵头”的原则，建立体育系统安全生产全链条责任体系，列出清单、明确要求，落实责任，守好守牢安全生产底线。
（二）疫情防控底线。要充分认识疫情防控的长期性、复杂性、严峻性，提高政治领悟力、判断力、鉴别力、执行力、战斗力和应急处置能力，进一步对标对表、查漏补缺、完善提升各项防控举措，努力做到一把不松。前一阶段，市局连续下发了《**市体育训练单位（学校）战时状态疫情防控工作实施细则》、《**市体育运动健身场所（馆）常态化疫情防控工作方案》等多个指导疫情防控的文件，大家要认真学习，按照“三管三必须”要求，自觉扛起疫情防控的政治责任和工作责任，不断建立健全制度链条、责任链条、工作链条、监管链条，及时堵漏洞、补短板，高标准、严要求做好疫情防控工作。
（三）舆情管控底线。2022年是政治大年，各类问题矛盾容易在关键时间节点爆发，大家要提高政治站位，客服麻痹大意的松懈心理，时刻绷紧舆情应对处置这根弦，始终保持警惕性和警觉性，切实增强做好舆情应对工作的使命感和责任感。一要认真做好舆情风险隐患排查摸底。要树立“事后处置不如事中控制，事中控制不如事前预防”的理念，注重关口迁移，全面梳理舆情风险隐患，发动群众，全员参与，认真开展疫情防控、安全生产、设施建设、活动开展、项目建设、运动员管理等方面的舆情隐患排查，做到无盲区、无遗漏、底数清、情况明。二要积极主动做好舆情化解工作。区市体育部门和局直属各单位作为舆情化解工作的第一道关口，一定要担起第一责任，主动担当作为，不能上推下卸，置身事外。对排查出的舆情隐患，要建立台账，列出清单，逐一制定务实管用、操作性强的解决方案和工作措施，要边排查摸底、边化解，坚决防止小事拖大、大事拖炸。对于突发敏感舆情，要立即启动工作预案，实行战时状态，确保舆情在最短的时间内消除。
（四）党风廉政底线。要认真贯彻落实党风廉政建设责任制，扎实开展党风廉政建设工作，不断强化党员干部廉洁自律意识。要深化党风廉政教育，坚持落实“监督谈话”、“专题约谈”和“廉政家访”制度。完善廉政风险防控机制，加强对重点领域、重点岗位和关键环节的监管。严格遵守“六大纪律”、《**市领导干部廉洁用权“十严禁”》，要知戒惧、存敬畏、守底线，牢记“莫伸手，伸手必被抓”，自觉把严于律己、清正廉洁作为从政做人的第一准则；要建制度、守规矩、讲程序，永葆党员干部忠诚干净的政治本色。
“路虽远行则将至，事虽难做则必成”。2022年是党的二十大召开之年，是全面落实市第**次党代会目标任务的开局之年，体育改革发展任务十分繁重。要做好今年的体育工作，不紧不慢、四平八稳、肯定不行，“省运会大考要拼”“保持先进荣光要拼”“面对艰巨任务要拼”，要抓住机遇、乘势而上，唯一的出路就是“拼”。全市体育系统的广大干部职工要提高政治站位，把思想行动统一到市委市政府的决策部署上来，统一到围绕中心、服务大局上来，认清省运会和底线工作的新形势与新任务，充分把握**发展面临的窗口期和机遇期，秉持拼的精神，发扬拼的作风，夯实拼的干劲，务求拼的精彩，收获拼的果实，全力以赴完成好全年的各项任务，向党和人民交出一份优异的答卷。

