2022年上半年，体育总会在市体育局的正确领导下，面对省内错综复杂的疫情防控形势，紧紧围绕2022年度工作要点，积极探索，努力实践，在推进体育社会化、产业化以及体育社会组织制度化和规范化建设方面取得了新的突破，现将上半年工作汇报如下：
一、党建引领，高点定位
市体育总会高度重视发挥党组织核心战斗堡垒作用，要求各体育社会组织具备成立党支部条件的，应成立党支部或联合党支部，做到有专人负责党务工作，保证党的各项工作正常运转。2月份召开了全市社会体育组织党支部换届暨2022年工作部署会议，部署社会体育组织党支部换届工作，实现了50个市级体育社会组织党支部全覆盖。市体育总会通过党建工作这一有力“抓手”，及时了解各体育社会组织党建工作进展情况，有针对性地答疑解惑，帮助体育社会组织推动党的工作，助力以党建促发展，进一步提升体育社会组织党组织的有效覆盖，为我市体育事业的发展奠定了坚实的组织基础。
二、加强组织建设，优化组织结构
（一）按照省体育总会要求，截止到目前，除***区外，其余区市已实现区市体育总会全覆盖，乡镇级体育总会数量达到123个，区市体育总会能达到“五有”，即“有场地、有经费、有人员、有编制、有活动”，乡镇级体育总会能达到“四有”，即“有场地、有经费、有人员、有活动”。
（二）在市体育总会监督下，各单位严格按照《社会团体登记管理条例》要求，认真履行成立、换届、变更、年审等手续，组织和制度建设进一步规范。今年1月至7月，新成立排球协会，另有体育产业联合会、乒乓球协会、瑜伽协会先后完成了换届选举，新成立的和换届的协会组织健全、管理规范、队伍齐整、充满生机和活力。同时，自2月起对全市体育社会组织基本情况进行了摸排，掌握了各协会、俱乐部的基本情况，形成了详尽细致的通讯录，建立了来访接待台账。
三、赛事活动前移，确保服务水平
（一）组织体育社会组织培训。为推动我市体育社会组织依法依规开展工作，促进其健康发展，我们积极宣传我市体育社会组织在全民健身中发挥主力军的作用，营造全民健身的氛围，同时更规范、更安全、更高水平地组织赛事活动，推动我市体育社会组织健康发展。6月至8月，首次举办了“百千万”三大赛（百县篮球、千乡乒乓球、万人象棋）县级初赛和市级预赛，优胜队伍将在10月代表参加省级决赛。
（二）规范管理工作。对于各区市上报的赛事计划、比赛的规程及赛事结束后的信息上报都有明确的要求，并起草完成《市级体育社会组织监管意见（草案）》。
（三）提高服务水平。凝聚社会力量，鼓励支持体育社会组织举办赛事活动，从数量上扩大群众参与度。7月8日，为进一步繁荣体育市场，促进体育消费，“第一期体育惠民消费券正式发放，截止到7月26日共发放优惠金额59.32万元，实际消费金额455.93万元，单张最高优惠金额为500元。6月11日，为深入推进全民健身活动的持续开展，山东省暨纪念毛泽东“发展体育运动，增强人民体质”题词70周年全民健身主题活动在福山保利剧院举行。按照市委组织部要求，市体育总会上半年多次组织马拉松协会、武术运动协会、足球协会、冰上运动协会、雪上运动俱乐部等，充分利用自身的人才和资源优势，通过进校园、进社区、进农村、进广场、免费科普等活动进一步加大对相关项目的宣传普及力度。
四、存在的问题
1.各协会存在发展不平衡、层次不高，规模不大，效益不显，影响不强的问题。
2.受疫情影响，没有到各协会组织进行调研和走访，对各体育社会组织的实际情况掌握的不深不透，日常监管不到位，服务水平能力有待提高。
3.党建工作重视不够。协会普遍存在重业务，轻党建的情况。
五、下半年工作计划
（一）多措并举加强体育行业疫情防控安全监管。通过教育引导与监督执法相结合的方式，加强体育行业安全生产及疫情防控意识。一方面，通过案例警示教育作用，提高从业人员思想认识，绷紧安全生产之弦；另一方面，与其他部门一起形成常态化联合监督执法机制，加强监督检查力度，加强威慑力。确保本行业安全生产、疫情防控等底线工作不出纰漏，严防重大事故的发生。
（二）进一步规范对体育社会组织的监管。一是下发《关于开展体育社会组织专项整治工作的通知》，要求各市级体育社会组织认真按照通知要求开展自查整改，并将抽取部分社会组织，对自查整改情况进行现场检查。二是参照省体育总会换届的程序，对我市区市、乡、村的体育总会进行换届指导、督导、全覆盖。三是依照新颁布的《体育法》，拟出台《市级体育社会组织监管意见（草案）》，从制度上对协会、俱乐部进行进一步服务和监管。
（三）高标准完成赛事和组织工作。一是完成“三大赛”招标工作，具有资质及承接能力的单位中标后，有关项目的具体分工，实施及组织，形成方案，同时对区市“三大赛”的组织提出具体的意见和要求，并按合同要求严格组织实施，确保“三大赛”高质量的完成，并选拔优秀运动项目参加省比赛，争取创造优异成绩和等次，二是梳理汇总各市级体育社会组织2022年8月-2023年6月期间，计划组织开展的市级以上的赛事活动及培训，进一步统筹全民健身活动开展，丰富全民健身形式，合理布局规范安排体育赛事活动。
（四）严抓体育社会组织党的建设，提高政治站位。进一步加强体育社会组织党建工作，在体育社会组织的组织建设、思想引领等方面积极引导和主动督导，并要求体育社会组织根据《中国共产党章程》《中国共产党支部工作条例（试行）》的规定，按照应建尽建的原则，设立中国共产党的基层组织，健全党的工作机制，开展党的活动，为党组织的活动提供必要条件。

