原则一：守本分，做好本职工作。 
所谓守本分，简单来说，就是要搞清楚什么该做、什么不该做，并把该做的事情做好。 
一个人很热心，很是乐于助人，好不好？看起来很好，但实际上不好。因为别人会想，这个人这么热心，是不是有所图谋，是不是想讨好别人，不然他那么热心干嘛。 
可是，一个人只关心自己的事，好不好？也不是很好，因为别人会说他本位主义太过严重。 
既然做人这么难，热心了被说，不热心也被说，那么到底该怎么做呢？ 
其实也不难，只要把握住下面这个原则就可以了——当该做的事还没做完的时候，不要热心，专心干好自己的事；该做的事做完了，那也要慎重地帮助别人，把握好相关的尺度。 
一个人本职工作没做好，却跑到领导那里嚷嚷着要帮领导分担压力，领导会怎么想？领导肯定会认为这个人不靠谱，并担心这个人有什么不良企图。 
但如果这个人本职工作完成得很好，那就不一样了，领导不会认为这个人有不良企图，而会认为这个人确实有水平有能力，还有工作态度，可以承担更大更多的工作。 
还有一点需要注意，那就是要防止“瓜田李下”，自己的事情可以大胆放心地干，而别人的事情则要非常谨慎。 
原则二：守规矩，凡事按制度办。  
就像玩游戏要遵守游戏规则一样，做人做事也要恪守所谓的“规矩”，不可随便逾越。 
为什么要守规矩，主要有两个方面的原因： 
一方面，规矩是秩序的延伸和体现，没有规矩和秩序，很多事情就乱套了，不利于工作的推进和完成；另一方面，规矩关乎着权力和尊严，没有规矩，权力就会失控，没有规矩，领导渴望被尊重的心理就无法得到满足。 
但是，有一点被很多人诟病，那就是规矩既有明言的，也有不明言的。明言的，叫规章制度，比较好理解和把握；不明言的，则叫“潜规则”，有时候难以察觉和洞悉。 
所以，应该把重点放在潜在的规矩上，只有弄清了“游戏规则”，才能更好地玩好游戏。 
当然，守规矩并不就是一板一眼，不允许任何变通和调整。 
总体上，要有规矩意识和思维，凡事尽可能地按规矩办。按规矩实在办不了的，或者按规矩确定无法达成领导企图的，才考虑变通和调整。一个原则，非必要不变通和调整。 
原则三：守时限，做到提前完成。 
如果做不到提前完成，那就很难做到守时限，毕竟很少有工作不遇到突发或意外情况。 
领导给你安排一项工作，截至时间是后天12点，你什么时候提交工作？ 
毫无疑问，你肯定要提前完成工作，并预留好领导反馈和修改的时间，只有这样，这项工作才能真正意义上地12点完成。 
如果你刚好赶到12点完成，严格意义上来说，这也是在截至时间前完成了工作。但是，这就没有了空间和余地，一旦你提交的工作没能达到领导的标准和要求，那岂不是影响和耽搁了工作。 
要知道，很多领导并不害怕下属工作能力差，他们害怕的是下属能力素质一般，还不及时请示报告，最后一刻才提交工作，白白浪费了很多时间，硬生生地把工作给搞砸了。 
所以，唯有提前完成，才能确保绝对守时。 
截至时间是后天12点，比较合理的做法是在明天晚上就完成并提交工作。如果一次性通过，那肯定最好；如果领导提出某些地方需要调整和修正，那也还有半天的时间完善。 
当然，提前完成也不能提前得太早，后天12点完成，今天中午你就提交工作，那领导肯定会认为你没有好好干，只是应付性地交了差事。 
原则四：守承诺，做事一诺千金。 
常言道，轻诺者必寡信。意思就是说，轻易就许下承诺的人，不能太过于相信。 
我的一个老领导就曾告诫过我，那些你刚安排出去一项工作，就拍着胸脯向你保证没问题的人，大多都有问题，一定要小心和留意，防止他们把工作给搞砸了。 
因为真正靠谱的人，想的不是如何把胸脯拍好，而是如何把工作完成好。 
为什么信守承诺很重要，给大家讲一个很有意思的小故事。 
说是有一个小偷，跑到一家美术馆，绕开了重重的安保系统，偷盗出一副传世名画，价值大约100万美元，非常昂贵。 
偷了名画以后，这个小偷就想着如何把这幅画给卖出去。正规的渠道他肯定不敢找，万一别人报警了怎么办，于是他便找到了黑市的中间人，以中间人的信用把画给卖了出去。 
那大家知不知道，这幅100万的名画，小偷能拿到多少，中间人又能拿到多少？ 
小偷最辛苦，承担的风险最大，拿70%，还是50%？其实都不是，他最终只拿到了5%。 
为什么？因为没有黑市中间人，他偷出来的画就卖不出去，连5%都没有。可见信用这个东西有多么重要，一个人若是没有信用，那后果可想而知。  

