人大常委会办公室作为人大常委会的综合办事机构，是展示人大机关精神风貌、工作面貌的“窗口”，肩负着参与政务、管理事务、协调服务等重要职责，是联系各方面工作最广泛，保障常委会工作最关键，居于承上启下、协调左右、沟通内外的枢纽位置，在常委会工作全局中具有重要的地位和作用。办公室工作做得好，才能切实保障人大及其常委会全面依法履行职责，确保常委会机关高效有序运转。如何做好新时代人大常委会办公室工作，笔者认为，应着重从树牢以下五种“意识”入手。
一是牢固树立政治意识。旗帜鲜明讲政治是做好人大常委会办公室工作的生命线和根本点。作为人大机关的“中枢神经”，办公室要带头深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，以及中央和省委人大工作会议精神，牢牢把握“六个必须坚持”的精髓要义，立足“四个机关”定位，全面加强自身建设，提高政治站位，把牢政治方向，筑牢思想之基，始终做到忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于人大事业。
二是牢固树立服务意识。搞好服务，是人大常委会办公室一项最基本的工作。首先要明确为谁服务。既要为人民代表大会、常委会会议、主任会议“三会”服务，也要为常委会组成人员、人大代表以及各工作机构服务，还要为人民群众服务。其次要明确服务什么。要负责做好“三会”的组织筹备和全过程参与，有计划、有秩序地办好各类会议，不断提高人大会议的质量和效果；要为各工作机构日常工作和活动的开展做好沟通协调和后勤服务，保障其依法行使职权；要加强与常委会组成人员和人大代表的联系，为其充分发挥主体作用、依法履职创造条件，提供便利；要热情接待群众来信来访，及时转达群众诉求，收集社情民意，设身处地帮助解决困难问题。再次是明确如何服务。要强化公仆意识，乐于奉献，甘于吃苦，忠于职守，在主动、高效服务和跟踪服务上下功夫，从单纯执行指令、被动接受任务向主动提建议、超前拿方案、全面搞服务的方向转变，切实做到服务领导细心周到，服务机关耐心细致，服务代表群众满腔热情。
三是牢固树立大局意识。围绕中心、服务大局是人大工作的主题。办公室作为参谋助手，要不断开拓视野，胸怀全局，自觉围绕党委中心任务和全局工作，融入人大及其常委会总体部署，放眼于地方经济社会发展大局，聚焦于人民群众关注的热点难点堵点问题，尽心尽力出谋划策、完善保障，既当“智囊团”，又做“勤务兵”，使办公室工作与人大总体工作要求合拍一致，为人大及其常委会依法履职行权、助力地方经济社会高质量发展提供强有力的支持和保障。
四是牢固树立创新意识。创新是引领发展的第一动力，是人大工作保持不竭动力的源泉。要能够顺应新时代加强和改进人大工作的新要求，作为人大常委会办公室，也万不可因循守旧、墨守成规、“坐以待毙”。办公室的工作性质和特点看似决定了难以创新出彩，但逆向思考，其大部分领域也都是未被开发的“丰沃土地”，这就要求办公室一班人要聚焦本职工作，另辟蹊径，不断探索工作新理念、新思路、新机制、新方法、新举措，在实践中创新，在创新中实践，方能大有可为。要在办文上更具新意，办会上更见效率，协调上更显高效，服务上更加优质、宣传上更树形象，管理上更趋科学……把每一项工作都作为新事物、新挑战去面对，持续激发干事创业源动力，撬动人大工作风生水起。
五是牢固树立慎微意识。天下大事必作于细，细节决定成败。人大常委会办公室每一件看似不起眼的小事，都有可能是关乎人大机关形象、影响人大及其常委会履行职责的大事。要以如临深渊、如履薄冰的心态对待工作，坚决杜绝“庸懒散漫虚粗”问题，始终保持“勤快严实精细”作风，注重从大处着眼，从小处着手，把每一件工作、每一处细节都视为关键，于细微之处见精神，在细节之中显水平，努力确保各项工作“零失误”。

