为激励广大党员展现新作为，**区将全区25000余名党员按在职、无职、流动、年老体弱和困难五种类型分类管理，探索出五种党员教育管理新模式，注重抓规范管理，抓作用发挥，使各类党员平时管得住，关键时刻作用发挥得好。
一、目标式管理，让在职党员有作为。对在职党员，以履职尽责为重点，实行目标式管理。制定出台了《关于建立党员志愿服务长效机制的实施意见》，在13个窗口部门设立党员先锋岗、党员责任区，开展志愿服务活动。深入开展在职党员“双报到”活动，组织6000余名党政机关、企事业单位在职党员干部下沉到72个农村、114个社区，围绕文明城市创建常态化开展志愿服务。组建284支党员志愿者队伍，承担起476个疫情防控卡口值班排查工作，在服务群众一线发挥好在职党员重要作用。
二、定岗式管理，让无职党员有奔头。对无职党员，以引导干事为重点，实行定岗式管理。引导农村、社区党组织为无职党员设定政策宣传、民意收集、代办服务、综合治理、环境整治、纠纷调解、村务监督、科普宣传、文明监督、疫情防控等10个公益岗位，为无职党员发放《设岗定责认领表》，根据党员年龄、文化程度、个人意愿爱好等设岗定责，引导无职党员主动认领力所能及的公益岗位，在社区、农村基层治理中积极发挥作用。
三、跟踪式管理，让流动党员有归宿。对流动党员，以沟通联心为重点，实行跟踪式管理。对流出党员，组织农村、社区党支部灵活运用支部微信群、学习强国等平台，向他们推送学习资料，开展网上“三会一课”，通过视频通话方式，了解他们在外情况，给予关心帮助；对流入党员，引导他们主动亮明党员身份，参加党支部“三会一课”、主题党日等活动，认领公益岗位，在所在地发挥作用，并将表现及时向归属地党支部反馈，做到流动不流失。
四、关爱式管理，让老弱党员有依靠。对年老体弱党员，由所在社区党支部常态化开展好“送学习上门”“送温暖上门”活动，各村、社区党组织均成立了“结对帮学、送学上门”小组，今年以来，先后指定学习骨干上门为行动不便老党员开展宣讲3500余次。“七一”前夕，各支部邀请老党员为年轻党员讲党史、上党课200余场（次）。
五、帮扶式管理，让困难党员有希望。对因病因灾致困党员，以关爱救助为重点，实行帮扶式管理。认真落实党内关爱机制，由所在支部及上级党（工）委负责，帮助他们解决就医、子女就业等问题，落实各项待遇，开展献爱心等活动。每年春节和“七一”前夕，组织各级领导干部对辖区困难党员进行走访帮扶慰问。今年以来，全区各级党组织先后为困难党员办好事、解难题2200余件（个），把党和政府的关心温暖传递给每名困难党员。

