**省第十二次党代会是在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点召开的一次十分重要的会议，会议紧扣新时代**发展定位，科学绘制未来五年发展蓝图，为我们今后工作指明了方向、提供了遵循。站在新的历史起点，我们将把组织工作的重点聚焦到省党代会提出的 “党建引领能力显著跃升”奋斗目标上来，深入推进党建引领城乡基层治理，构建区域统筹、上下联动、多方融合的共建共治共享新格局，全面提升基层治理体系和治理能力现代化建设水平。
一、聚焦基层治理规范化，在组织保障上下功夫。组织有力量，基层治理就有保障。围绕基层治理“谁来抓”“抓不实”等问题，健全县委统一领导、组织部门牵头抓总、专项工作组具体负责、部门（单位）齐抓共管的工作机制，完善“街道党工委—社区大党委—网格党支部—楼栋党小组”四级组织架构，推动部门“一把手”兼职社区委员，机关党组织副书记任职网格支部书记，使组织联系更紧密、社会动员更有力、工作推动更顺畅。大力推行“社区点单、领导派单、部门接单、定期晒单”工作机制，落实“单位+社区”双考核，推动由“单打独斗”向“联合作战”转变。着眼为基层减负赋能，深化街道（乡镇）体制改革，厘清街道（乡镇）、部门职责事项，全面赋予街道“五项权力”，优化职权行使流程，通过赋权、赋能推动行政执法权限与力量下沉，确保基层集中精力抓党建、抓治理、抓服务。
二、聚焦基层治理专业化，在建强队伍上出实招。加强基层治理，人才队伍是支撑。在疫情“大考”中，更加凸显了社区工作者在基层治理中的重要性。针对基层治理力量不足的问题，加强社工队伍建设，通过公开招录一批、内部选拔补充一批、社区党委兼职一批的方式，加强专业化培训，不断提升应对突发事件和做好群众工作的能力。充实社区网格力量，按照“一网格一长”原则，配齐网格员、网格长；落实社区“三长”待遇保障，通过给待遇、给荣誉、给关怀，激发工作热情。下沉执法力量，推动人员、资源、权力下沉一线，组织城管、公安、司法等职能部门派驻街道（乡镇），建立综合执法队伍，切实为基层“减负”“增员”。强化应急力量，参照部队“营连排”建制，由在职党员、干部组成应急队伍，平时作为共驻共建活动的志愿者，战时作为党委政府防火防汛、疫情防控的“常备军”，着力打造一支专兼搭配、平急结合、数量充足的工作队伍。
三、聚焦基层治理精细化，在网格治理上做文章。实践证明，网格化治理是精准把控和防范社会风险的重要方式。以“一网多用、平时好用、战时管用”为目标，创新网格管理模式，坚持网格长（员）持证上岗，通过完善网格责任体系、工作流程，健全网格工作纪事，确保全面掌握实情、快速解决问题，推动网格化管理从有形覆盖到有效运行。按照“功能多样化、管理规范化、服务精细化”的工作思路，高标准推进社区党群服务中心、网格党群服务站建设，拓展服务功能，推动公共服务窗口前移，下放社会保障、卫生健康、权益维护等公共服务办理事项权限，采取帮办代办形式，为群众提供更加便捷服务。将“我为群众办实事”“书记项目”和“共驻共建共享”相融合，创新开展“友邻携手·相知相帮”活动，实时动态掌握一线情况，实现问题在网格发现、矛盾在基层化解。
四、聚焦基层治理信息化，在资源整合上求突破。治理智能化是实现基层治理现代化的有力抓手。对标“城市大脑”目标定位，建设城市运行管理服务指挥中心，利用大数据平台技术支撑，整合相关部门服务资源，开发集智慧党建、公共服务、综合治理、应急管理、执法监察于一体的智能平台，组织公安、城管、市场监管等多个部门联合进驻平台，推动部门资源统规统管，城市管理一网融合。深入探索吹哨报到约束机制、服务群众响应机制和任务落实工作机制，以“高效处置一件事”为目标，研发“对话部门”“随手拍”等应用程序，与城市运行管理服务指挥中心对接，市民通过发帖、拍照上传的方式，将问题反馈给指挥中心，指挥中心依托大数据和人工智能技术，根据事项职责清单进行智能化接单、派单，迅速处置问题，实行线上线下同步进行的全流程闭环式管理，努力实现“让数据多跑路、群众少跑腿”。

