为了能够更好地实施工业倍增计划，助推县域经济高质量发展，*月初，财政局组织专人对我县实施工业倍增计划上半年工作完成情况报告进行调研：
一、工作完成情况
1. 1-6月经济指标完成理想
①规上工业总产值。规上工业总产值完成*亿元，达到任务指标*月序时进度（*亿元）的*%，同比增长*%，排名全市第*，预计上半年完成规上产值*亿元以上，达到任务指标（*亿元）的*%。
②规上工业增加值增速。规上工业增加值同比增长*%，高于任务指标（*%）*个百分点，高于全市平均增速（*%）*个百分点，排名全市第*。
③工业固定资产投资增速。全县工业固定资产投资完成*亿元，同比下降*%，较目标任务增速（*%）差距*个百分点，排名全市第*。
④工业企业技术改造增速。技术改造投资完成*亿元，同比增长*%，高于任务指标（*%）*个百分点，高于全市平均增速（-*%）*个百分点，排名全市第*。
2.企业培育成效显著
①新增规上培育。今年已完成培育*户，正在申报资料*户。其中丹富仕饲料、盛步光伏分别于*月、*月纳入规上工业库申报产值数据，*风电已具备入规条件，相关资料正在整理上报，三季度末全县新增培育规上工业企业将达到*户。为确保任务目标完成，年初对全县重点中小工业企业进行了调研，筛选确定*户重点培育企业，落实包企责任制，实行周监测、月汇报，季度总结的工作机制，预计年内可培育规上工业企业*户以上，超额完成培育任务。
②战略性新兴企业培育。立足我县资源禀赋和工业基础，大力发展光伏、风力发电和涉农加工等战略性新兴产业，今年培育入库的丹富仕和盛步光伏均为战略性新兴企业，截止*月底，全县*户规上工业企业中，战略性新兴产业类企业达到*户，占比达到*%，累计完成产值*亿元，占比达到*，超过目标任务（*%）*个百分点。
3.科技创新成果丰硕
①创新主体培育。目前，经过前期培育和扶持，**于*月份被工信部认定为国家级专精特新“小巨人”；推荐*新沃盈申报高新技术企业，培育君和聚源等*户企业为科技型中小企业，为*户企业申报省级中小企业技术改造奖励资金*万元。为此，我县年初深入各镇辖区调研摸排全县工业企业，对照省市申报培育政策要求，分类确定培育名单，并落实包联人员持续跟踪指导，对标申报要求指导帮助企业积极申报各类技术创新项目。
②绿色主体培育。将**新能源科技有限公司，***分公司确定为绿色工厂重点培育对象，联合第三方公司对企业创建工作进行现场培训指导，帮助企业对标申报条件进行整改完善，确保达到申报条件，完成全年新增*户的培育任务。
4.招商引资成绩斐然
截止*月份，全县先后对接工业类招商引资项目*余个，成功实现落户项目*个，总投资*亿元，到位资金达到*亿元，提前完成并超出*季度任务指标（*亿元）*亿元。其中：投资*亿元的*金隅新型材料、投资*亿元的*秦河新材项目落户*并开工建设，总投资*亿元的联星实业高端产业园项目正式签约落户*。为此，我县依托县域资源禀赋和产业需求，围绕光伏新能源、精细化工、涉农加工、新型建材等主导产业制定全年招商计划，出台了《*县招商引资扶持奖励办法》，举办了“中国**中药材高质量发展大会”，参加了第五届丝绸之路国际博览会等一系列招商引资大会，对招商引资项目精心开展“点对点”“一对一”精准招商。
5.要素保障持续有力
①工业用地供应。年初制定全县土地供应计划，组建工业用地保障专班，及时召开土地供应议题讨论，积极保障重点工业项目用地需求。截至目前，全县供应工业用地六宗共*亩，同比增长*%（上年为*亩）。
②工业发展基金上缴。按照市财政局和市自然资源局统一安排部署，每季度及时上报我县除工业用地外的经营性土地土地出让价款收入，按照*%上划注资市工业倍增发展基金，年终结算办理。截止目前，已足额上划第一、二季度资金累计*万元。
③工业发展资金到位。*月*日县政府常务会议审议并通过了《关于筹集工业发展资金及使用用途的意见》，工业发展资金按照边筹措边使用的原则，在标准化厂房入驻、盘活闲置厂房工业用地、工业类基础设施重大项目等方面进行奖补，目前已筹集并拨付使用工业发展资金*万元。
6.园区要素日趋完善
①化工集中区完成规划编制。*年*月启动规划编制前期工作，先后四次召开意见征询会、座谈会，聘请第三方开展安全选址论证，确定了化工集中区选址范围；*年元月启动规划编制工作，聘请*建筑设计研究院，完成化工集中区总体规划、产业规划编制，通过书面征求意见、召开意见征询会等收集意见和建议，并进行修改完善；*月化工集中区总体规划、产业规划通过专家评审会并取得县级主管部门批复意见，规划编制工作全面完成。
②污水处理厂管网建设基本完成。厂区部分，*公里进水管网全部排查完成，对发现的*处隐患正在组织处理；*公里排水管道排查全部完成，正在对几处积水进行抽排，厂区老旧设备更新接近尾声，自控系统开始编程调试，曝气池开始进水调试；入河口沟渠施工现场施工平台正在恢复，物料正在进场，拦水坝和消力池开始施工。
③标准化厂房建设提速。扶贫产业园一期建设标准化厂房五万平方米，目前项目建设总体进度超过*%，预计*月底将全部建成，*月份正式投入使用；丹澄产业园工业标准化厂房建设项目也于*月份已正式开工。
④园区路网建设取得新进展。*月份，县政府就市政道路及经开区基础设施建设项目已与太平洋建设集团签订投资协议，目前正在办理项目前期手续，完善项目整体设计。
7.项目建设扎实推进
今年我县纳入工业倍增计划重点项目*个，年度总投资*亿元，截止*月底全部开工，开工率达到*%，纳入统计库项目*个，纳统率达到*%，完成固投*亿元，达到年度投资计划的*%，较任务序时进度（*%）相差*个百分点。
二、存在问题
1.工业经济基础较为薄弱。全县规上工业企业数量和产值规模处于全市落后位置，而且大多数企业在县域内呈点状分布，缺少上下游产业配套，产业链条不完整，不能形成产业聚集或产业链条实现协同发展；另一方面工业产业多数为传统加工制造企业，自动化、智能化水平不高，企业竞争力和生命力不强，发展后劲不足。
2.园区承载能力不足。虽然园区规划已经编制完成，但是在基础设施配套方面还不够完善，水电路气等要素保障还存在短板，标准化厂房等关键承载能力要素还有待于进一步提升，涉企优惠政策落实不够到位，没有形成招商引资洼地效应，招商难、落地难问题难以有效化解。
3.要素保障还有待优化。一是人力资源不足，高端技术人才不足，导致企业科技创新能力不强，基础劳动力资源不足，难以保证劳动密集型企业实现满负荷运转，造成产能浪费；二是中小企业融资困难。县域内金融机构创新意识不强，企业融资多以传统抵押为主，设施设备、应收账款股权等新型抵质押方式和信用贷款产品数量少、规模小，导致中小企业企业融资问题难以有效改善。
三、下一步措施
1.强化综合协调力度。积极发挥工业倍增的牵总统揽作用，严格落实周调度、月小结、季点评、年考核的工作机制，对照每周、月度工作任务清单，加大通报督导力度，确保各项指标顺利完成。
2.落实好助企包联机制。进一步健全完善助企包联工作机制，选派优秀干部对全县*个重点工业企业和建设项目落实“一对一”包联帮扶，发挥好助企联络员作用，切实解决企业困难和问题，推动企业健康快速发展。
3.加大招商引资企业落地力度。一是发挥招商引资办法的政策激励作用，大力招引新能源、新型建材、高端装备和新材料等科技含量高、市场潜力大、带动能力强的战略性新兴企业落户，为县域工业经济注入新动能；二是加大*雄峰实业、*赛易德汽车零部件、成都川环管业等有投资意向的工业项目对接力度，尽心竭力确保项目落户*；三是持续跟踪*等签约项目，提供保姆式服务，全力保障项目落地，快速建设，早日投产运行。
4.持续抓好企业壮大培育工作。贯彻落实县委、县政府主要领导关于煤炭项目推进工作会议上的部署要求，加快四大矿建设，早日建成安里煤业、澄合二矿项目，尽快释放煤炭产能，培育新的工业增长点；全力支持正在建设和试产之中的*等成长型企业，积极协调解决企业问题，使建设中的早投产，试产中的早达效，形成规模的早入规，从而形成我县新的一批具有专精特新性质的骨干企业，进而带动和实现企业数量增加、发展质量提升，实现经济总量上台阶的目标。
5.加大力度提升园区承载能力。完成经开区化工园区的设置审批，为招引化工产业落户奠定基础；加快扶贫产业园、丹澄合作产业园标准化厂房建设进度，启动园区部分骨干道路及供排水配套工程，早日建成污水改造工程，让园区真正发挥和成为县域工业经济主阵地、增长极的作用。

