今天召开全市“大干一百天、攻坚下半年”部署动员会议，会议主题：认真落实党中央、国务院决策部署和省委省政府、市委市政府工作要求，贯彻全市实施骨干企业倍增计划动员大会、全市重点项目攻坚暨招商引资突破年动员大会精神，研判当前经济形势，安排部署重点工作。刚才通报了各区市发改部门上半年考核指标完成情况、政策性开发性金融工具项目申报情况、社会信用体系建设有关情况，**市、**新区、**市、***市、**区等5区市分别围绕稳定经济大盘、新区率先起势、重点项目建设、“三争”、精准精细抓运行工作进行交流发言。
今年以来，全市发展改革系统认真贯彻落实市委、市政府“1+233”工作体系，以攻坚的姿态、务实的举措推动各项工作走在前、开新局，抓经济力度持续加大，新旧动能加快转换，“双碳”、海洋经济两个新增长点加快崛起，重点项目支撑有力，区域统筹发展获得新进展，改革创新取得新突破，为全市稳住经济大盘、推动高质量发展作出了积极贡献。
从外部环境、全市经济面、发改队伍自身三个层面深刻分析了当前面临的形势，强调越是在成绩面前，越要保持清醒头脑，越是在趋势向好的时候，越要增强忧患意识，决不可陶醉于已取得的成绩而沾沾自喜，更不可盲目乐观，头脑发热忘乎所以。
要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实全市半年总结分析会议精神，按照市委、市政府“大干一百天、攻坚下半年”部署，以事争一流、唯旗是夺的勇气推动各项工作再上新台阶、夺取全年胜利。突出抓好十个方面工作：一是坚持全年目标不动摇，全力完成各承诺事项。二是抓好重点项目推进，提速重点项目建设，做好重点项目谋划，扎实完成市县重点项目问题整改。三是全力推动新旧动能转换，坚决遏制“两高”项目盲目发展，抓好新旧动能转换重点工作，做好新旧动能平台工作落实、新旧动能转换五年评估等相关事项。四是持续强化对上争取，抓紧抓牢重大项目土地、能耗等要素保障，落实好政策性开发性金融工具、专项债等项目的储备、包装、申报、争取工作。五是抓好“双碳”工作，高标准办好2022碳达峰碳中和**国际论坛、中国智慧能源高峰论坛等活动，强化重点项目牵引，深入推进低碳清洁供暖。六是加快推进“海洋强市”建设，积极推动**-大连海洋经济协调发展试验区进展，争创生态产品价值实现机制试点，打造长岛国际零碳岛，推动解决重大项目用海问题。七是抓好“产业链”建设，以重点项目为牵引，持续做大做强清洁能源、现代物流、海工装备3条产业链。八是激发县域发展活力，深入推进县域振兴，抓好城镇化建设，重视县域经济差异化评价工作，持续抓好黄河流域生态保护和高质量发展、胶东经济圈一体化等战略落实。九是抓紧抓实节能降碳工作，围绕能耗双控和煤炭压减工作，严控低效增量，改造升级存量，建立长效监测机制，统筹好稳经济和节能减碳的关系。十是抓好改革攻坚，重点抓好要素市场化配置、增量配电业务改革试点、培育建设世界一流企业等改革事项，加强社会信用体系建设，做好保供、稳价、粮食、安全生产等底线性工作。
面对新形势、新任务、新要求，全市发改系统要进一步改进作风、提升效能，坚决把忠诚举过头顶、把责任扛在肩上、把使命牢记心中、把纪律挺在前面，以大开大合的思维、文武兼备的素质、超脱自我的境界，拼搏进取、攻坚克难，全力推动发展改革工作再上新台阶，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

