近年来，**县围绕建机制、重执行、强运用，有效推动公务员平时考核工作在苗乡落地落实落细，进一步优化和完善干部队伍管理体系，有力提高广大干部职工干事创业、争先创优、赶学比超的主动性和积极性，为全面推进乡村振兴、加快推动项目建设注入了强大动力。
一、坚持先行先试，建立完善考核机制。坚持试点先行，牢固树立干在平时、比在平时、优在平时的鲜明导向。2018年启动公务员平时考核工作，制定下发了《公务员（含参照公务员法管理单位工作人员）工作考核办法》，对全县开展平时考核工作提出了明确要求，成为全市率先实施平时考核工作的“试验田”。针对个别单位思想不够重视、少数单位平时考核方案不科学、部分单位没有把平时考核与年度考核、干部提拔紧密联系等问题或现象，该县通过纵向对比、深入调研，查问题、挖根源、找对策，有力推动了平时考核机制更加完整化、科学化、精细化。注重加强与周边县市区学习交流，借鉴学习兄弟县平时考核工作的先进做法和经验，借鉴比较、博采众长。通过电话访谈形式，与其他4个县组织部门进行业务交流探讨，为进一步完善公务员平时考核工作拓展了思路、提供了借鉴。
二、围绕落地落实，优化考核制度执行。精心组织培训。召开公务员平时考核工作动员大会，组织参与平时考核工作的单位分管领导、政工人员进行业务培训，明确考核要求，严控考核标准，科学设置考核流程，确保平时考核工作有序开展。严格督促指导。对各单位上报的平时考核方案严格把关，对设置不切实际、不够科学、不够精细的方案，要求退回进行修正完善。县委组织部牵头协调成立5个平时考核督导小组，结合党建调研、政治建设考察等工作，不定期对各单位开展公务员平时考核工作进行督导，对发现问题及时反馈给单位，建立销号台帐，督促限期整改。注重实用可行。针对行政单位和参公单位性质不同、同一单位个人岗位不同，该县各单位将单位实际工作内容融入考核方案，将个人岗位职责拆分，确保平时考核方案切实可行。为了解决考核中遇到的“无平时考核好等次人员指标”“无年度考核优秀等次人员指标”难题，在29个参公单位建立并落实两种合并考核制，即有直接主管部门的参公单位原则上合并到主管单位进行考核；无直接主管部门的参公单位实行联合考核。目前，全县23个参公单位、6个参公群团事业单位分别按第一、二种考核制度实行考核。提高考核效率。为推进考核手段信息化，将公安局、人社局、市场监督管理局以及儒林镇政府4个考核人数较多、具有代表性的单位作为平时考核试点单位，积极探索平时考核工作网络化，力促平时考核工作高效开展。目前，全县56个公务员管理单位、29个参照公务员管理单位全面实行平时考核网络操作和网络管理，极大提高了平时考核工作效率。
三、聚焦精准精细，强化考核结果运用。干部平时考核工作作为培养干部、推进工作的指挥棒、风向标，促进经济社会发展提质增效、提档进位。科学设置评价指标。深度剖析试点过程中遇到问题，全面总结经验，制定较为科学、严谨的考核框架，科学设置共性指标、个性指标、反向指标三大模块，涵盖德、能、勤、绩、廉、弹性等六大指标体系，下设19项一级指标、43项二级指标，拓展了公务员平时考核的深度，并将公务员现实表现情况进一步精细化考核，做到考核范围覆盖公务员的思想、工作、生活等方面。动态调整考核范围和考核方案。根据全县参与驻村工作人员、招录人员、退休人员等人员异动和中心工作等情况，每个季度动态调整考核范围和考核方案，有效确保考核人员和考核内容的精准化、科学化。建立并落实相关机制。建立并落实了全年“好”等次优先制、不及格惩处制等机制，有效激发了全县干部干事创业激情。各部门单位在开展平时考核过程中，对现实表现情况较差人员的惩处进行摸索，积累了可复制可推广的经验。对全年四个季度均为“好”等次者，在评先评优、学习培训、职级晋升、提拔重用时享有优先权；对当年第一、二、三、四次平时考核不及格者，分别给予单位负责人找其谈话、单位通报批评、年度考核为基本称职、年度考核为不称职处理，树立了正确的选人用人导向，解决了少数干部“吃大锅饭”“混日子”“走马灯”等现象。

