从建党之初只有十几名党员的小党，到如今成为全世界最大的发展中国家执政70年并将长期执政的世界第一大执政党，中国共产党为什么“能”？作为一名党员领导干部，不断的理论学习和联系实际，让我认识到“中国共产党为什么‘能’”，这不仅是我党发展史的一道考题，更是一名党员领导干部“如何做到能”的基础。结合工作学习，汇报三点体会：
体会一：中国共产党之所以“能”是因为坚定理想信念，每位党员都要把追求崇高的理想信念转化成为人民谋幸福的动力。回望二万五千里的长征，三大主力红军跨越近百条江河、攀越40余座高山险峰，穿越茫茫草地，用顽强意志征服人类生存极限。红军之所以在那种内外险恶的环境下，克服无比困难，勇往直前，就是始终坚定理想信念，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，这也是中国共产党之所以“能”的基石。面对当今世界正经历百年未有之大变局，我们要把追求崇高的理想信念转化努力完成公安工作的动力，坚决履行维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义和保障人民安居乐业的职责使命。
　一是将理想信念作为正确的方向指引。公安机关首先是政治机关，政治性是第一属性。公安姓党，对党绝对忠诚，是公安机关政治属性的必然要求，是公安队伍代代传承的政治基因、永不褪色的鲜明底色。公安机关是党一手创建的，历经革命战争年代的洗礼，历经和平建设时期的种种考验，始终坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，在党的领导下，公安机关不断发展壮大，公安事业取得辉煌业绩。历史和现实证明，只有旗帜鲜明讲政治，自觉把党对公安工作的绝对领导贯彻落实到公安工作的各方面，公安机关才能保持正确航向、保持健康发展，才能战胜风险挑战、跨越艰难险阻，坚决完成好党和人民赋予的新时代光荣历史使命。
二是将理想信念作为强大的精神支柱。理想信念是共产党人精神上的“钙”，理论学习是汲取不尽的“钙质”来源。要与党史学习教育相结合，把理论学习摆在重要位置，认真贯彻落实全省政法系统和全省公安机关政治轮训制度，持续深入组织学习习近平新时代中国特色社会主义思想、十九大和十九届系列全会精神，深刻领会习近平总书记重要讲话精神，学习党章、党纪党规、警纪警规，教育引导党员民警不断强化“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。作为领导干部，更要带头加强自身学习，自觉在加强理论学习上率先垂范、言传身教，树立标杆意识、表率意识，形成“一级做给一级看，一级带着一级干”良好氛围。
三是将理想信念作为不竭的动力源泉。习近平总书记深刻指出，当今世界正面临百年未有之大变局，中美博弈持续加剧、经济下行压力逐步加大、疫情防控维稳形势严峻，“历史长河奔流不息，有风平浪静，也有波涛汹涌。我们不惧风雨，也不畏艰险”。愈是危难时刻，愈显忠诚担当。作为党员领导干部，必须坚定理想信念，讲大局、观大势，对容易诱发政治问题的敏感因素、苗头性问题，以及意识形态领域各种错误思想、模糊认识、不良现象保持高度警惕，勇于斗争、敢于斗争，坚决把“讲政治、守规矩”要求落实到具体行动上。
体会二：中国共产党之所以“能”是因为坚持以人民为中心，每位党员都要把根本立场和价值取向定位在依靠人民、为了人民。中国共产党从建立了能够充分保护人民权利又能够限制和打击敌人的人民民主专政国家，到改革开放，制定了符合人民利益的改革开放政策，极大地提高了人民的生产积极性和生活水平，使中国的面貌发生了重大的历史性变化。正如以习近平同志为核心的党中央所反复强调的：“人民群众对幸福生活的追求就是我们奋斗的目标。”这是中国共产党之所以“能”的根本力量。作为公安民警，我们必须牢记人民公安为人民的初心和使命，人民关心什么解决什么，需要什么提供什么，痛恨什么打击什么，始终把以人民为中心的发展思想贯彻公安工作始终。
一是认清为人民执政的本质。《习近平谈治国理政》第三卷第四专题《坚持以人民为中心》中，以“我将无我，不负人民”为题，收录了习近平总书记在会见意大利众议长菲科时的谈话要点。“这么大一个国家，责任非常重、工作任务非常艰巨。我将无我，不负人民。我愿意做到一个‘无我’的状态，为中国的发展奉献自己。”这是一个直抒胸臆、斩钉截铁的回答，这是一个振聋发聩、感人肺腑的回答，平静中透着坚毅，话语中显着担当，一腔赤诚溢于言表，让人不禁肃然起敬。“我将无我，不负人民”，短短八个字，言简意赅地道出了中国共产党人精神世界的辩证法，提纲挈领地诠释了全心全意为人民服务的根本宗旨，鲜明体现了党性和人民性的高度统一，成为新时代中国共产党人精神族谱的最新表达。
二是坚持为人民服务的宗旨。党史、公安史，都是一部全心全意为人民服务的历史。只有始终忠诚践行人民公安为人民这份初心与使命，紧紧围绕不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感的总目标而不懈奋斗，才能在“护航发展、维护稳定”的道路上取得一个又一个新的辉煌胜利，赢得广大人民群众的衷心拥护。要坚持和弘扬公安抗疫精神，坚持人民至上，从群众关心的问题入手、从小处着手，这两天有件小事我感触很深，分局治安大队正在对平昌群众诟病的“狗患”问题进行治理，顶着烈日、冒着高温，在社区各个角落清理收容流浪犬，做的事情是小事，但老百姓的获得感实实在在、认可度实实在在，“为人民服务”就是这样体现在一点一滴、日常平常。
三是立足为人民革新的目标。习近平总书记在全国公安工作会议上强调，要坚持科技兴警、改革强警，推动公安队伍革命化、正规化、专业化、职业化建设。“坚持政治建警、全面从严治警”教育整顿工作，目标之一就是通过务实举措提升能力素质，提升工作效能。要把大数据作为推动公安工作创新发展的大引擎，紧抓警务创意工作小组搭建契机，深化“数据赋能”攻坚行动，以智能智慧、随需随应、增值增效、安全有序为目标，构建系列专题数据库，为智能应用、实战研判、数据挖掘提供保障。
体会三：中国共产党之所以“能”是因为敢于自我革命，每位党员都要有刮骨疗毒的勇气与决心，在纠错中实现升华和超越。党的十一届三中全会上，中国共产党自觉纠正了“文化大革命”的严重错误，果断放弃“以阶级斗争为纲”的口号，做出实行改革开放的正确决策，把党的工作中心转移到社会主义现代化建设上来，开启了社会主义现代化建设的新时期，成功开创了中国特色社会主义。正如八七会议上提出：“我们党公开承认并纠正错误，不含混不隐瞒，这并不是示弱，而正是证明中国共产主义运动的力量。我们深信本党的生命与力量决不致于怕披露和批评我们的疏忽和缺点，甚至于披露之于我们阶级仇敌之前也无所怕。”这是中国共产党之所以“能”的内在活力。同样，此次“坚持政治建警，全面从严治警”教育整顿工作，便是要求我们敢于刀刃向内，在纠错中实现创新发展，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
一是直面问题，全面梳理风险点。要以“坚持政治建警、全面从严治警”教育整顿为契机，在全区公安机关开展新一轮廉政风险排查工作，认真填写纪检监察部门编制的“线上廉政体检”清单，全面排查监督管理、纪律作风、权力运行、执法执勤等方面存在的廉政风险，认真制定行之有效的整改措施，为摸清队伍实情、强化监督管理、提升整体效能打好基础。近期，通过亲身参与市局组织开展的多轮教育整顿廉政警示教育活动和理论学习大讲堂，也为队伍管理、业务工作开拓了新思路、拧紧了思想阀。
二是注重效果，敢于刮骨疗毒。进一步推动新时代公安特色大监督格局分解责任落实、权力运行风险点排查防范化解工作常态化开展，当好分管部门的“施工队长”，推动各层各级“一岗双责”落地见效。同时，有机整合业务主管警种部门的管理监督、综合部门的职能监督、警务督察部门专门监督与分局纪委专责监督的资源，重点围绕教育整顿、巡察发现问题的整改情况，分局党委明确的中心工作和重要部署，重大敏感节点及重大安保维稳，热点岗位和窗口单位工作质态等四个方面开展督导检查，并强化跟踪问效。
三是统筹兼顾，常抓队伍建设。要坚持严管厚爱结合、激励约束并重，严格落实全面从严管党治警要求，严明警纪、纯洁队伍，着力锻造“四个铁一般”过硬公安铁军。要通过强警练兵，厚植民警尚武精神，持续加强应急处突尖刀队伍建设，进一步抓好全体民警的实战训练工作，全面提升全警整体素质和实战本领。要进一步要完善分局全员绩效考核实施方案，执行重大安保、专案侦办等专项任务特殊保障政策，落实好“家访、下访”制度，了解和解决民警实际困难，让组织真正成为民警的“第一选择”和坚强后盾。

