去年以来，*省接待办深入学习贯彻党的十九大精神，严格执行落实中央八项规定实施细则、党政机关国内公务接待管理规定和四川省委省政府十项规定实施细则，按照四川省委办公厅建设“政治机关、执行机关、协调机关、督查机关、服务机关”的要求，积极推动公务接待工作从事务型向政务型转型升级。一、公务接待转型升级势在必行的理论思考（一）公务接待转型升级是适应党的作风建设新要求的必然趋势。新形势下，伴随着我国经济发展进入新常态和中央八项规定精神的深入贯彻落实，公务接待工作已从过去繁杂的应酬、场面、形式中解放出来，这不是对公务接待职能的削弱，而是对职能履行的规范，聚焦政务服务的本质属性。这既是挑战、也是机遇、更是趋势。公务接待部门必须与时俱进，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会中央和省委重大决策部署，不断强化接待干部政治观念、政治立场、政治品质，自觉跳出狭隘的事务接待观念，把工作摆在全省大局中去谋划推进、创新发展。（二）公务接待转型升级是接待工作特殊定位的客观要求。接待办作为党委政府的专职接待部门，代表党委政府服务领导、服务来宾，既是对外联络桥梁、形象展示窗口，又是全省重大任务、重要活动以及抢险救灾等关键时刻的重要保障统筹部门。这一性质决定了接待部门是一个集管理指导、统筹协调、执行落实、服务保障为一体的、综合性极强的工作部门，要求更高、标准更严，必须自觉提高工作站位，加强自身建设，进一步围绕中心服务大局，充分拓展协调、联系、督查、指导等职能，更好发挥好窗口桥梁作用。（三）公务接待转型升级是推动接待工作自身发展的迫切需要。工作理念决定工作成效。公务接待离不开吃住行，但绝不仅仅只有吃住行，而是贯穿接待对象会议、调研、检查等活动全过程，作用特殊、讲求规范、注重形象。接待工作中，政务服务是核心和驱动，事务服务是基础和应用。如果仅把接待工作定位为事务工作，势必导致统筹力度不强、管理力度不够，接待工作职能边缘、地位弱化。只有树立“有为才有位、有位更有为”的观念，真正做到有效服务大局，才能得到党委政府的重视，发挥出接待部门牵头抓总、统筹协调的应有作用。二、公务接待转型升级必须坚持的政治遵循公务接待具有很强的政治性、政策性，必须以严格执行中央八项规定及其实施细则为政治遵循，指引公务接待工作从事务型向政务型转型升级。（一）突出学习宣传贯彻。组织全省接待系统干部认真学习钻研中央八项规定和省十项规定及其实施细则，切实把握精神实质和工作要求。加强对接待协作单位和市（州）接待部门有关新规的宣传指导工作，通过召开全省公务接待工作座谈会，贯彻落实中央、省委部署精神，开展业务交流培训，进一步把全省接待系统的思想行动统一到中央、省委最新要求上来。（二）突出严格把关执行。对照新规定，积极开展接待规章制度专项自查，会同有关部门及时修改完善规章制度。坚持抓铁有痕踏石留印，全面执行中央八项规定和省十项规定精神及其实施细则，以高度的政治责任感严把关口，凡与规定不符的都不安排，凡执行不规范的都予校正，确保每一项安排都有据可依、经得起检验、落实不打折扣，切实维护制度的严肃性。（三）突出督促检查落实。强化公务接待业务指导管理，不定期对全省各级接待部门贯彻落实中央八项规定和省十项规定精神及其实施细则的情况开展督促检查，通过专项调研督察、任务实施检查、随机访问抽查等多种形式，重点检查接待工作质量、制度落实、标准执行、基地使用等情况，推动中央、省委最新要求在具体接待实践中全面落实。三、公务接待转型升级落实落地的路径探索立足公务接待需求端的新变化，大力推进接待工作供给侧结构性改革，积极探索、创新实践，四川省接待办从以下5个方面18项具体措施入手，积极推进公务接待工作转型升级。（一）进一步强化接待工作宣传推介职能，做到特色鲜明、亮点突出。每一次接待都是一次形象展示，实现宣传推介作用最大化，是接待工作的主要政务职能。1.将把考察点位作为发挥宣传推介作用的重要平台，与省委常委办等单位建立点位共享机制，及时更新整理中央大政方针在四川的具体成果、典型经验和困难问题，为选点工作提供数据支持和决策参考。2.把接待手册、席卡、宣传画册、车载用品等作为展示四川发展和地方文化的“第一窗口”，组织开展全省接待用品创新设计和展览交流，打造具有纪念意义的接待用品。3.探索建立考察点位回访机制。重要接待任务结束之后，及时反馈点位接待能力、领导评价、指示精神、存在问题等情况，推动中央、省委最新要求落实，达到亮点更亮、特色更特的效果。（二）进一步强化接待工作沟通联络职能，做到对接及时、参谋有力。接待工作要当好桥梁纽带，为领导提供及时有效的决策参谋服务。4.加强与有关部门的沟通联系，准确了解来宾来川任务主题，争取最有利于满足考察意图、展示四川亮点的接待方案。5.梳理、完善客史档案，系统整理和掌握来宾来川情况、工作要求、生活习惯等基础信息，方案报送时要附来宾信息、考察要求、点位亮点、选点依据等背景资料，为省领导提供详实可靠的接待参考建议。6.发挥《来宾信息》的平台作用，实现由知晓类向办理类刊物转型，既精准报送信息，又提前协调各方、统筹安排，对接待事项提出拟办意见，抓好领导批示意见落地落实。7.利用接待工作服务来宾的职能优势，敏锐发现中央和国家机关政策信号，及时跟踪兄弟省（区、市）工作的新鲜经验和成功做法，为省委、省政府提供高价值、高品质的决策参考服务。（三）进一步强化接待工作统筹协调职能，做到牵头抓总、整合资源。统筹协调是接待办的重要职能，是接待工作围绕中心抓落实的重要手段。8.与有关职能部门加强联络协调，共同做好全省公务接待管理工作，以强化政策制定、业务指导、监督检查、统筹整合为抓手，形成管理科学、协调有力、运转高效的“大接待”工作机制。9.积极发挥枢纽作用，定期组织召开接待协作单位联席会议，协调解决接待工作中出现的具体问题，不断增强接待工作合力。10.重大任务及时召开协调会议，根据接待方案优化资源配置和工作分工，确保各项任务职责明确、落实到位。11.探索建立市（州）与省级公务接待配合落实机制，整合全省接待力量和资源，实现接待资源共建共享。12.充分发挥接待部门和接待干部业务优势，积极介入重大节会活动、招商引资、外事接待的服务保障，让接待系统始终处在对外开放、对外联络的前沿。（四）进一步强化接待工作服务保障职能，做到周到细致、精益求精。服务始终是接待工作的立身之本。接待工作必须站在政务的高度做好事务服务，不断规范优化服务流程、服务标准和服务细节，让领导和来宾感受到真诚待客的热度和用心服务的温度。13.周全完备制定日程方案，协调陪同领导、接送站、考察线路、现场情况介绍、会议会见、食宿行等各个环节，确保万无一失。14.采取业务交流的形式将市（州）特色文化集中在接待基地展示，让来宾在有限的时间内感受到更丰富的四川元素，提升服务满意度。15.组织接待基地前往人民大会堂、钓鱼台国宾馆学习先进经验，督促改善接待基础设施，提升接待用品品味，提升服务个性化、国际化、专业化水平。（五）进一步强化接待干部窗口形象职能，做到业务精湛、素质过硬。接待工作要更好发挥窗口形象作用，实现事务型向政务型转型升级，首先必须培养政治坚定、品行良好、业务过硬、无私奉献的高素质接待干部队伍。16.强化接待干部对中央、省委决策部署的学习教育，开展省情知识竞赛，夯实接待干部服务大局的知识储备。17.加强接待人才队伍建设，采取“请进来、走出去”等方式加强业务培训，推动接待干部从“单一型”向“复合型”转变，培养接待工作的“万事通”“活地图”“资料库”。18.严格接待干部纪律约束，强化廉政教育和保密管理，从引领、会见、会议、用餐、乘车等各个环节全方位开展业务标准化建设，严明接待任务中着装、形象、站位、办理等工作规矩和标准，展现好四川干部良好作风和精神面貌。
