根据市人大常委会年度监督工作计划，结合开展“再学习、再调研、再落实”活动，*月*日至**日，在市人大常委会副主任刘万年的带领下，由部分市人大常委会委员和市人大代表组成的调研组，对我市城市社区治理工作情况开展调研。调研组听取了市政府、**区政府、**区政府、**市政府及有关部门专题汇报，实地察看**、**、**部分社区，与部分社区工作者、居民代表座谈交流，重点了解社区组织和基础设施建设、社区治理和服务、社区运转及保障、社区物业服务管理等工作情况，针对存在的困难和问题，广泛征求各方意见和建议。现将有关情况报告如下：
一、主要做法和成效
目前，我市城市社区共***个，其中****个，****个。近年来，市政府高度重视城市社区治理工作，坚持以人民为中心发展思想，聚焦群众“急难愁盼”问题，积极探索社区建设和规范化管理的措施，不断加大投入保障，城市社区治理工作取得较好成效，居民的获得感、幸福感和安全感进一步增强。
（一）社区组织建设不断强化。一是加强组织领导。健全社区治理组织领导机制，成立社区建设领导小组，建立市（厅）级领导联系市区社区制度，党委和政府统一领导、部门相互配合、社会力量广泛参与的社区治理工作格局基本形成，为社区建设发展提供了有力保障。二是强化工作指导。先后制定出台了《关于加强城市社区治理的若干措施》《三明市社区精神文明共建联创制度》等政策文件，就全市社区组织建设、基础设施建设、服务管理体系、社区队伍、经费保障、社区共建等方面作出了明确规定。三是完善工作制度。以党建引领社区治理，城市社区党组织区域内大党建格局基本形成，部署开展城乡社区近邻服务试点工作，以点带面提升整体工作水平；完善社区自治组织体系，规范社区事务民主决策、民主管理、民主监督等操作规程，推动社区自治工作有序开展。
（二）社区保障措施逐步落实。一是完善社区服务设施。启动主城区社区配套用房布点规划编制工作，共**个社区、***处社区配套用房纳入规划，总面积*****平方米。采取“基础功能+拓展功能”模式，设置社区综合文化服务中心等功能区域，全市***个社区中已建成社区综合文化服务中心***个、居家养老服务照料中心**个、青少年科学示范工作室**个。二是充实社区工作力量。制定出台《三明市社区工作者管理办法（试行）》，建立健全社区干部正向激励机制，完善与岗位特点、工作年限、教育程度、专业水平相匹配的社区工作者岗位及薪酬等级序列。近*年全市公开招聘了***名社区专职工作人员，逐步壮大社区工作者队伍。三是加大社区经费投入。2021年，各级财政部门将社区工作经费纳入财政预算，共安排资金****.**万元，比20**年增加***.**万元；社区工作经费从原来每个社区每年不少于*万元提高到每年不少于**万元；社区工作者待遇有所提高，以**区为例，2021年参照当地事业岗位管理十级职员落实相应待遇后，相较于20**年社区书记、副书记、委员报酬待遇平均提高****元/月、***元/月、***元/月。四是实行工作准入制度。以社区减负增效为突破口，继续深化社区改革，在全省率先出台《三明市社区工作准入制度（试行）》，完善社区工作事项准入制度和权责清单，促进政府行政管理与社区工作有效衔接和良性互动。
（三）社区治理方式不断创新。一是建立治理服务体系。初步建立社区、社会组织、社会工作“三社联动”机制，选择有代表性的社区开展试点，进一步激活社会力量参与城市社区服务的积极性。积极争取省上资金补助，促成*个省级“三社联动”项目，**个市级“三社联动”试点项目。二是优化治理工作方法。总结社区治理的典型案例和经验做法，深入挖掘、总结提炼一批社区工作法。今年，**区列西街道**社区党员楼栋长“***”服务工作法等*个工作法获评“**省第三批优秀社区工作法”，数量居全省第二。三是改进社区物业管理。出台《三明市区物业收支分离工作方案》，明确在*个小区开展试点，依法依规建立社区专户托收、街道考核、分类拨付的物业费收支分离模式。同时，探索建立物业企业信用评价和评星管理机制、物业管理诉讼案件绿色通道、物业矛盾纠纷调处机构等，着力解决社区物业服务管理难题。
（四）社区治理水平持续提高。一是构建社区网格服务。结合行政区域范围、居住人口、治安力量分布等情况，全市***个社区共划分****个网格单元，配备网格员****名，其中专职网格员***名，兼职网格员****名，整合分散的网格力量，推动力量下沉，服务居民更加方便快捷。二是逐步改善人居环境。制定《三明市老旧小区改造工作实施方案》，细化分工、明确时限，分阶段推进实施老旧小区改造。全市老旧小区有****栋，20**年以来，已累计完成**、**老旧小区改造项目**个（***栋），今年计划启动改造项目**个（***栋）。聚焦“电梯加装难”、“停车难”等难题，今年计划完成预留加装电梯位***个；全市老旧小区停车难整治项目已完成**个，新增停车泊位****个。三是开展社区志愿服务。发展社区志愿服务队伍，将志愿服务队伍和项目活动融入到社会民生、群众事务等治理事项，满足群众实际需求。如，**街道**社区打造“爱心敲敲门”品牌，获评“全国最美志愿服务社区”。**区成立“**学雷锋志愿服务队”等志愿服务专业队伍***支，成为推进社区治理的重要力量。
二、存在的主要问题
虽然我市城市社区治理工作取得了一些成绩，但离人民群众期盼和现实需求还有差距。从调研情况看，主要存在以下问题：
（一）治理工作机制还不完善。一是部门协同联动不顺畅。社区建设、管理和服务部门存在职责交叉、责任不明，在资源共享、信息互通、共同管理方面沟通不够畅通，工作开展不够平衡，难以形成推动社区建设的整体合力。二是社区职能行政化倾向仍然存在。根据《居民委员会组织法》，社区是实行自我管理、自我教育、自我服务、自我监督的群众性自治组织。但有些政府职能部门、街道未经准入审查，把有关业务工作向基层延伸，转交了大量行政性工作，社区自治组织权责任务不清，社区民主自治功能发挥受到影响，社区工作压力大。三是“权随责走、费随事转”在实际操作中执行不到位。在“权随责走”方面，作为社区自治组织干部，不具有与相关工作对应权力，如开具居民财产证明（除法律援助情况除外）、居民身份信息证明等。在“费随事转”方面，社区在创城创卫、各类普查等工作中，经费没随事落实到位。
（二）社区队伍建设有待加强。一是社区队伍不稳。社区工作人员由于薪酬待遇相对偏低，工作量相对较大，晋升通道相对较窄，新招录的社区工作者流动性较大，社区工作者流失问题较为普遍。20**年、20**年两年**区公开招聘**名社区工作人员，目前已辞职**人。调研中还发现，一些经验丰富、精力充沛的社区女性工作者**岁即被安排退出工作岗位，而此年龄段的工作人员正是社区工作骨干力量，基层反映强烈。二是人员配备不足。主要是一些超大型社区人手紧缺问题突出，没有因小区规模扩大而适当增加工作人员，仍按*-*人的标准配备。如，**街道玖珑社区工作人员仅*名，其所辖的碧桂园规划****户，目前入住****户左右，每个社区工作者要负责近***户，工作任务较重。部分乡镇所在地的社区配备不足*人，尚未达到最低标准。三是专业程度不高。部分社区工作者知识结构不能适应新时期社区精细化管理工作需要，缺乏相关专业人才，影响了工作效率和服务质量。目前，全市****名社区工作者中，取得社会工作师和助理社会工作师资格的有***人，占比**.**%，数量相对偏少，社区工作者队伍整体素质有待提升。
（三）社区服务设施不够完善。一是部分新社区公共服务设施配建不合理。调研中发现，部分新社区公共设施布局不尽合理，位置较偏、规模较小、服务半径有限，不利于提高设施使用效率，造成资源浪费。此外，部分公共服务设施布局未能考虑不同层次使用者的需求，特别是社区养老设施设在二层或以上楼层且无安装电梯，制约了老年人普惠活动。二是老社区公共服务设施缺失。受公共空间限制，部分老社区公共服务设施缺失问题比较突出。实施老旧小区改造过程中，未能完全腾出可用公共空间，部分小区没有成片区、成街区统筹建设和管理，有的小区属于“修补式”改造模式，存在着改造不完全不彻底问题。大部分老旧小区在缺少正规的物业管理以及居民缺乏服务交费观念的情况下，公共服务设施后续维护资金缺口较大，难以管护。三是闲置资产未能有效利用。老社区有些闲置的厂房、办公楼、空地等是可加以利用的重要资产。调研中发现，利用原有闲置资产时，涉及其产权归属问题，无法充分转换利用资产闲置。如，**燕西街道新安社区辖区内**火电厂部分闲置厂房无法活化利用，火电厂退休职工移交街道和社区实行社会化管理后，公共活动场所严重不足。
（四）社区治理效能亟待提升。一是志愿服务机制不健全。社区志愿服务存在“多头管理、交叉重叠”的现象，尚未明确统一的管理和激励机制；社区居民志愿服务意识不强，参与程度较低，在社区建设中的作用十分有限；部分党员进社区服务认识有偏差，服务方向不明确，服务内容单一，党员志愿服务社区作用发挥不明显。二是信息化建设尚需推进。智慧社区建设覆盖面小，智能支撑乏力，服务平台建设缓慢，提供的碎片化服务不能满足居民需求。三是物业服务管理不到位。有物业管理的小区权责界限不清，社区、业委会和物业服务企业议事协调机制不健全，物业费收缴困难，物业公司和业委会缺少有效监管，服务管理不规范。无物业管理的老旧小区居民实行自治管理能力有待加强。大部分小区居民对参选业委会成员积极性不高，成立业委会有一定难度。
三、今后工作的意见和建议
针对调研发现的主要问题，为下一步做好我市城市社区治理工作，提出以下意见和建议：
（一）理顺关系，健全工作机制。一是市社区建设领导小组定期召开成员部门联席会议，加强对城市社区治理工作的统一领导、组织协调、资源整合和督查指导，解决社区治理工作中存在的困难和问题，推动工作有效落实。民政部门要牵头抓总，发挥综合协调和监督检查的职能作用。领导小组各职能部门要发挥优势，各负其责，各尽其力，夯实工作责任，形成工作合力。二是社区事务准入制度和权责清单要落实落地，准入目录应向社会公开，全面清理不应由社区出具证明事项清单，规范政府各部门检查评比和创建达标活动。三是厘清社区协助政府工作的义务范围，对依法应当由社区协助的事项，政府要提供必要的经费和人员保障，真正实行“权随责走、费随事转”，切实减轻社区负担。
（二）优化机制，加强队伍建设。一是继续完善《三明市社区工作者管理办法（试行）》，落实社区工作人员工资待遇动态增长机制和薪酬保障机制，打通职业晋升通道，构建分层级的人才队伍梯队建设，保证人才队伍建设的可延续性，稳定我市社区工作人员队伍。建议参照事业单位管理，适当延长社区女性工作者退休年龄。二是以社区“两委”换届为契机，充分考虑年龄和结构因素，选优配强社区负责人，鼓励社会优秀人才通过公开、竞争、选聘的方式到社区任职。严格按照社区工作者配备标准，综合社区人口数量、辖区面积和服务内容等因素，配足社区专职工作人员。同时，拓宽社区工作者的来源渠道，通过选派一批机关干部和新考录公务员到社区挂职，选派机关事业单位优秀党员干部，分期分批到社区担任“第一书记”，充实社区力量。三是加强教育培训力度，鼓励和支持社区工作人员参加各种职业资格培训和学历教育考试，积极探索建立“全科社区工作者”服务模式，实现“一专多能、全科全能”，不断增强社区工作人员的法治意识和为民服务意识，提高专业化水平和执行政策、服务居民能力。
（三）因区施策，完善服务设施。一是要严把公建配套设施规划、审批、验收关，对开发商擅自调整规划布局的行为，有关部门应及时责令限期恢复并依规处置。探索建立民政、教育、卫生等部门参与公建配套设施规划、移交等环节的部门会商联动机制，确保新建小区配套社区综合服务设施功能齐全、保障到位，并通过新建、改造和整合共享等多种形式，推进社区综合服务设施标准化建设、“一站式”服务、“一室多用”的建设。建议推广徐碧街道东乾社区的做法，对新建小区或楼栋，一层规划架空层，根据不同层次居民的需求，设置各类公益性服务场所，满足居民的多元化需求。二是根据小区实际情况，“一区一策”实施精准改造，坚持拆墙（柴火间）透绿，突出功能优先，拓展公共空间完善公共服务设施建设。可以利用车位计时、经营用房、广告点位等出租收入渠道，所得收益用于补充管理资金缺口，解决公共服务设施后续管理和设施维护资金不足问题。三是结合老旧小区改造，对老社区辖区内的废弃或闲置的厂房、办公楼（所）等资产进行充分调查摸底、登记造册，对确实可以改建用作公共服务设施的简化审批事项，及时改造使用，或鼓励引进社会资本参与养老、抚幼等服务设施建设和后续运营，适当给予房租减免等优惠政策措施，提升老社区综合服务设施条件和服务水平。
（四）整合资源，提升服务水平。一是社区志愿服务要加强顶层设计，在齐抓共管体制下，充分运用“志愿三明”平台整合志愿服务资源，建立统一的管理和激励机制，克服“重复建设、多头管理”弊端，引导志愿者从“被动服务”转变为“主动服务”，提高志愿服务水平。提炼总结**区的经验和做法，通过建立社区党委、支部建在小区上等，搭建“有事找书记”线下服务平台，开展在职党员“进社区、亮身份、强服务”活动，以党群服务中心为阵地，以“居民夜谈会”为载体，做深做实党员进社区“双报到”，真正挖掘有特长的党员干部分类组建精准对接社区居民需求的志愿服务队，开展家门口的志愿服务，增强志愿者的成就感和服务对象的获得感。二是要适应信息化发展趋势，加强智慧社区建设，打破部门信息壁垒，加大社区信息化建设基本运营和专项购买服务经费投入，运用网格化综合管理系统，利用社区电子屏、手机客户端、微信群等，实现信息的智能推送和共享应用，统筹建设精准高效综合治理平台。三是根据小区实际情况，区分不同小区物业管理方式，分期分批解决无物业小区的物管进驻问题，尽可能提高物业管理覆盖率。对无物业管理小区，鼓励独栋院落、单元楼居民联合开展业主自治，共同做好老旧小区治安维稳、清扫保洁等工作，改善人居环境。对有物业管理小区，主管部门要加强对业主、业委会、物业企业的指导和协调，形成多方协作、共同推进的良好局面。建立全市小区物业管理台账，制定物业管理费收取、街道考核、分类拨付等各项管理制度，提高物业管理水平。鼓励党员干部带头参与业委会工作，引入业委会成员有偿补助服务机制，增强业主参与小区事务的积极性。

