社情民意信息是政协委员参政议政、民主监督、建言献策的特有载体，是党和政府了解社会动态和人民群众意愿的关键关节，是各级领导科学、民主决策的重要途径。有人把社情民意叫做政协的“焦点访谈”、政府的“决策参考”。社情民意信息与政协提案的区别在于报送渠道不同，受理后可直达领导，办理及时。本人连续担任三届区政协委员，写过一些有分量的政协提案、社情民意和调研报告。根据会议安排，我就怎样撰写社情民意信息谈几点体会。一、善于观察，做个有心人社情民意信息从特点上来讲：反映问题要迅速及时，内容要针对性强，文字要简短精炼，但也要“五脏俱全”，篇幅控制在500至1000字以内；从反映内容上讲：是社会关注的热点、难点和焦点问题，更是老百姓关心的民生、民计、民愿问题，具有突发性、倾向性、苗头性的新情况、新问题、新建议。参政议政类信息的写作格式为：问题-分析-建议；民主监督类信息写作格式为：现象-批评-措施。社情民意信息的标题要醒目和抢眼，能集中反映该条信息的核心内容。标题的语气以“希望”、“呼吁”、“关注”、“建议”等词语为宜。社情民意信息就在我们的生活和工作中，大、小的事例也耳闻目睹，需要我们对人和事细心观察，及时记录和整理。有心，你才会遇事多动脑筋，做事多个心眼；有心，你才会去体察民情，发现真善美；有心，你才会见别人所未见，想别人所未想；有心，你才会从大处着眼，从小处入手；有心，你才会心里装着百姓，为百姓着想。只要我们事事留心、时时细心，就能写出好信息、想出好点子。大家知道，小溪塔森林公园河边的松湖路在2004年动工爆破山体时，因破坏植被被政协委员叫停，后来我写了一个建议，改变了以前的规划思路，改炸山修路为修高架桥和河道清淤充填建路，现在该处已成为一道靓丽的风景线。二、要善于分析，做一个知情人一是加强学习。政协委员要全面了解党和国家的大政方针和法律法规，全面掌握地方经济建设和改革发展中的重要决策和部署，全面知晓区情、乡情、村情和人民群众所想所盼，所提出的建议才有宏观性、针对性、超前性、指导性和可行性。我平常有看报刊、政协手机报、电视新闻的习惯，可以从中获得大量的时事信息，对工作有很大帮助。二是深入调研。政协委员可通过各种会议、视察、走访等活动，深入基层、深入群众，只有掌握有价值的第一手资料，才能反映真实的民声民意和为民代言。我曾经对我区原有的6所职校进行全面、系统的调研后，以民进宜昌市委会的名义写了一篇“整合职教资源、打造职教品牌”的建议，提出整合重建方案，促成了现在的土门职教园建设。三是把握角度。向省、市政协反映的社情民意信息要站在省、市全局性和普遍性的角度提出问题、分析问题和解决问题；向区政协提交的社情民意信息要站在全区的角度提出问题和建议。看问题的角度同样重要，小溪塔老街一直是文明创建中沿街为市、交通阻塞和脏乱差的顽疾，政协委员也多次提交过提案和社情民意，办理和落实总是不尽人意。我对以前提的建议分析其原因，认为是切入点和解决根本问题的角度可能有偏差，而导致承办单位不好办和没法办。所以，我今年准备换一个角度再来一次。三、善于总结、做个实在人一是坚持“一事一议”的原则。信息可以是一个情况、一个苗头、一个问题、一种看法、一条建议，既简单又明了，切不可多事一议。二是坚持真实无误的原则。不说假话、空话、大话、套话，做到有理有据，客观反映真实情况，力戒虚言妄语，避免极端偏激。三是坚持注重时效的原则。反映社情民意要适时和及时，做到收集快、整理快、报送快，对一些比较重要的信息要争分夺秒，以最快速度报送决策者手中，以免贻误良机。四是坚持切实可行的原则。做好信息工作的关键是要出高招、出实招，多提一些切实可行的建设性意见和建议。提出问题要鲜明、准确和具有说服力，分析问题要透彻、清晰和具有科学性，解决问题要措施具体、切实可行和具有操作性。提交社情民意信息时，为便于受理部门核对和反馈情况，注意不要忘记注明工作单位、政治身份、职称职务、联系方式、电子邮箱等信息。最后，让我们一起更加关注夷陵科学发展，用智慧书写更多更好的社情民意信息，做有信仰、有活力、有作为的政协人。
