同志们：今天，我们积极响应号召，召开全区“双招双引”动员大会，一方面，表明党工委、管委会对“双招双引”工作的高度重视；另一方面，也是动员全区上下深入贯彻落实习近平总书记讲话精神、市委经济工作会议精神，以时不我待的紧迫感，迅速打响新一轮“双招双引”攻坚战，以招商引资、招才引智的新突破，推动实现开发区高质量发展的新跨越。刚才，XXX主任通报了2020年全区“双招双引”工作情况，对2022年上半年全区“双招双引”重点工作作了具体部署，XXX书记宣读了《全区高质量选商引资工作实施意见》和《招商大使聘任通知》，我完全同意。几个部门单位代表作了表态发言，目标方向明确，工作措施扎实，信心干劲十足，希望大家咬定青山不放松，真正把确定的思路措施落到实处、见到实效。下面，根据上级机关单位研究的意见，我讲三个方面的问题。
一、提高认识，凝聚共识，坚定高质量推进“双招双引”的信心决心
“双招双引”是抓好经济工作的第一战场，是用好改革开放关键一招的重要举措，是推动高质量发展的重要引擎。特别对开发区来讲，“双招双引”是开发区发展的源头活水和“生命线”，我们必须准确看待和深刻认识新发展阶段的“双招双引”工作，牢牢抓住这个高质量发展的“牛鼻子”。2022年，全区上下认真落实党工委、管委会部署要求，扎实开展系列招引活动，高标准谋划、高站位推进、高频率调度，在全区形成了“想招商、干招商、重招商”的浓厚氛围，“双招双引”工作取得了显著成效。全区新签约项目135个，到位省外资金173.6亿元，占全市的四分之一以上，完成年度目标270%；实际利用外资1.2亿美元，完成年度目标181%；新引进高层次人才50人，柔性引进院士6人，新增省级以上创业创新平台22家，均居全市首位，人才工作持续走在全市前列。主要有以下特点：
一是项目质量层次明显提升。围绕产业链条招大引强，一大批产业引领项目和关键节点项目在开发区聚集落地。可以说，开发区的项目招引工作不但质量好，而且在全市新旧动能转换发挥了重要的引领作用。这些项目中，有东珩国纤氧化铝纤维、中车兆源聚酰亚胺薄膜、美国米德PET芯材、亚蓝湾石墨烯新材料等战略性新兴产业项目，有波鸿（中国）轨交高速车轮及产业链项目、合盛铜业高性能电子铜箔、华熙生物重整佛思特及再投资项目等资源整合提升型项目，有国家级稀土催化研究院及稀土催化材料产业园、中国商飞试飞基地综合配套PPP项目、奇豪医疗装备产业园、中城投汇智产业园等平台型项目，还有舒朗、一二八医疗器械生产项目等补短板项目，项目覆盖面广、产业链条长、集聚能力强、带动效益大，在促进产业结构升级和新旧动能转换上作用明显，与前几年相比，项目层次和质量有明显提升。
二是项目落地速度明显加快。体制机制改革后，我们全面推行“管委会+专业招商团队”模式，XXX了投资促进部+东汇公司+5个园区公司的“1+1+5”招引体制，实行“一产业、一平台、一基金、一团队”的招引机制，“双招双引”体制机制更加灵活、高效，向市场化、专业化、产业化全面转型。我们春节前新引进的新丝路医疗装备制造基地，从前期第一次对接、洽谈，到项目签约、落地，仅用不到1个月的时间，项目总投资33亿元，一期投资10亿元，2月7日签约，2月8日进场开工建设，春节期间未停工，项目推进非常快，充分体现了我们招商工作效率的提升。三是“双招双引”环境明显优化。我们持续营造优质政务环境，加快审批流程再造，承接省级行政权力事项94项、“市县同权”事项591项，深化“一窗受理·一次办好”改革，推行“拿地即开工”、“项目服务经理”等制度，为“双招双引”工作提供了优质服务支撑；XXX“3+N”会商机制，完善“六评一看”项目预评审制度，实行每周“一调度一汇总一汇报一协调”的“四个一”制度，重大项目推进效率显著提升。全区各部门单位招商职能更加强化，招商任务更加明确，形成了全员抓招商、专业干招商的浓厚氛围。
虽然我们自己与自己比，取得了较好的成绩，但是跳出开发区看开发区，我们的差距还很大，仍然存在一些问题。
一是项目投资规模小，带动性不强。从引进项目结构来看，一般性服务业项目占比偏大，工业项目投资主要集中在一般性生产项目，对续建项目、企业重整项目依赖严重，实体产业项目投资额偏小，特别是缺少过百亿元、世界500强、全国500强等引领性、支撑性、关键性的大项目。全市过百亿大项目有9个，开发区一个也没有；全市在建全国500强投资项目37个，我区仅有恒大棕榈岛酒店、商飞基地PPP两个项目，这与开发区全市主城区、主战场、主阵地的定位严重不符。
二是利用外资项目少，质量不高。目前落地外资项目主要是地产类项目，政策成本高、可持续性差，对产业发展引领提振作用有限，而真正外商投资的产业项目几乎没有。开发区是全市对外开放的窗口，也是外经外贸工作的主阵地，需要我们尽快在利用外资方面真正实现突破。
三是招才引智存有薄弱环节。高层次人才储备不足，没有做到系统引进、梯次培养。外地高校毕业生、技能人才的引进难度大，企业存在用工难、用工荒等问题。四是招商工作开展不均衡。有些部门招商工作热情高、劲头很足，积极走出去、引进来，超额完成了招商任务；有些部门对招商工作重视不足，仍然存在坐等观望、消极怠慢的思想，对招引政策、行业发展趋势、产业走势等研究得不深不透，招什么、怎么招、到哪里招路径不够清晰，捕捉招商信息的灵敏度不高，一味坐等上门，“喊在嘴上、停在腿上”，项目洽谈成功率偏低。
五是营商环境有待进一步优化。重引进、轻服务的问题依然存在，个别部门在项目服务上还存在不主动、不担当、低效能的问题，致使招商工作“热在上面，冷在下面”、“热在责任部门和任务部门，冷在职能部门和其它部门”，全员招商的氛围没有真正形成。六是招商引资专业化程度还不高。有些部门还有“挖到篮子就是菜”的思想，真正围绕主导产业梳理产业链条，编制产业图谱，按产业图谱专业化精准化招商工作力度还不够大。差距就是潜力，压力就是动力。各级各部门要敢于直面问题、正视差距，突出重点关键，改进方式方法，着力提高招引实效，加快补齐发展短板，为完成全年目标任务提供有力保障，为加快新旧动能转换提供不竭动力。
对于开发区来讲，我们有良好的基础条件，有明显的机遇优势，纵深推进“双招双引”正当其时。从宏观环境的变化看，国家实施积极的财政政策，推出了大规模减税降费、降准降息、扩大政府专项债发行规模、加大设备更新和技改投入、推进混合所有制改革等一系列政策措施，着力构建更加完善的要素市场化配置体制机制，为我们稳定经济增长、加快产业转型、高质量“双招双引”带来了实质性利好。从疫情带来的影响看，疫情既对经济社会发展造成了冲击，也加速了国际国内产业链、供应链的重构重塑，为我们加快完善产业链集群、推动产业优化升级带来了新的机遇。一些新产业呈现出广阔发展前景，特别是智能制造、无人配送、在线消费、医疗健康、在线教育等新兴产业加快发展；一些新基建加快布局，特别是5G、人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施加速投资建设，为我们补齐短板、布局“四新”经济带来了重要契机。危和机总是同生并存的，克服了危即是机，关键看实际行动，关键看能否抓住机遇，关键看工作成效。从开发区自身的发展看，除自身区位优势、生态优势外，我们有产业优势，经过这些年发展，开发区工业发展初具规模，形成了较为厚实的家底，特别是三大主导产业体系的加速构筑，为推进“双招双引”提供了重要依托和内在动力；有企业优势，既有较大规模、较强竞争力的骨干企业，也有不少单项冠军企业，这是支撑产业链集群的顶梁柱，也是“双招双引”的重要载体；有机制优势，XXX了较为完善的“双招双引”工作机制，制定了有吸引的激励和优惠政策，为“双招双引”提供“真金白银”的支持；有环境优势，在营造风清气正的政治生态基础上，着力打造精简高效的政务生态、富有活力的创新创业生态、彰显魅力的自然生态、诚信法治的社会生态，为国内外客商投资兴业、各方面人才施展才华创造了良好环境。这就需要全区上下务必树立竟争意识，紧急行动起来，积极跑上去、走出去，下好先手棋，打好主动仗，坚定不移推进高质量“双招双引”，明确“双招双引”路径和方向，努力完成各项目标任务，全面提升“双招双引”质量和水平。
二、突出重点，强化措施，推动“双招双引”工作实现新突破今年是“十四五”规划开局之年，是开发区体制机制改革成效
充分展现之年，是贯彻新发展理念、融入新发展格局，高水平现代化强区建设新征程全面开启之年，做好今年“双招双引”工作至关重要。各级各部门要坚决把“双招双引”作为“一号工程”不动摇，各项工作都要以服务“双招双引”为目标和方向，大力营造全员招商的浓厚氛围，大力开展高质量选商引资攻坚行动，共同推动全区“双招双引”工作向更高台阶跨越、向更高层次冲锋，确保全年引进高质量项目130个以上，到位省外资金150亿元以上，实际利用外资1.5亿美元以上。具体工作中，重点实现六个突破：
（一）着力推动产业招商实现新突破。产业是立区之本、兴区之要、强区之基。各级各部门要强化产业协同意识，着力突破新材料、交通装备制造、航空航天三大主导产业，加快发展现代服务业，扶持改造提升有色金属、盐化工、石油装备等传统产业，加快构建现代化产业体系。
一要突破新材料产业。新材料产业是我区最有比较优势、最具竞争力的产业，要瞄准高端功能陶瓷材料、稀土催化材料、高性能纤维材料、先进复合材料、铜基新材料5条产业链集中发力年内新开工新材料产业项目15个以上，到位资金30亿元以上，全面推动产业做大做优做强。高端功能陶瓷材料，以国瓷公司为
核心，积极培育引进国内外先进陶瓷制品企业，重点发展电子陶瓷、环保陶瓷、生物陶瓷、先进结构陶瓷，重点推动国瓷加快超微型片式陶瓷电容器研发与产业化、新型陶瓷墨水扩产等重点项目建设，建成国内一流的功能陶瓷材料产业基地。稀土催化材料，依托国家级稀土催化研究院，积极引进产业链上下游领军企业，构建从技术研发、基础材料生产到终端产品制造及应用、战略性资源循环利用的产业链条。推动产业园一期5个在建项目年内全部投产运营，二期催化剂涂覆项目年内试生产，并做好后续项目谋划实施和招商引资，要加快打造具有国际竞争力的稀土催化材料产业集群，争取在2-3年内产值达到300亿元。高性能纤维材料，围绕氧化铝纤维及制品产业链，与上下游龙头企业、高校、科研机构等开展深入合作，推进东珩国纤二期三元催化衬垫项目中试生产线3月份试生产，年内完成干法生产线组建调试，加快实施氧化铝纤维应用研发中心项目，加快建设高性能氧化铝纤维产业园。先进复合材料，积极引进国际一流的碳纤维、芳纶纤维、超高分子量聚乙烯等高端复合材料企业，推进产业向军工、汽车、新能源、安全环保等领域发展。重点推动新大超大型中空结构复合材料制品项目、年产5万吨高端复合材料制品项目早日投产达效，积极推动中芳特纤高端芳纶应用产业园、碳纤维复合材料上下游一体化项目，打造国际一流的复合材料研发中心和规模化生产基地。同时，我区在PE管生产方面已形成一定规模，具有一定优势，如胜邦、华亚、陆宇、长龙等，另外新招引的威迪斯项目落地后，在先进复合材料方面的规模更大，发展更好。铜基新材料，推动有色金属产业由电解铜，向铜板带、铜杆、电缆等中游产业产品延伸，并逐步向锂电池铜箔、5G铜箔、高性能航空导线等高端产品转型升级，加快推动合盛铜业一期5000吨锂电铜箔项目生产、二期5000吨5G铜箔项目建设及二期20000吨锂电铜箔厂房建设和设备订购，打造铜基新材料产业集聚区。
二要突破交通装备制造产业。国家“交通强国”战略的实施和对“两新一重”领域的高度重视，为我们发展交通装备制造产业带来了广阔空间。目前，我们引进了波鸿（中国）轨交公司，实现了在高铁车轮产业链的关键布局，6月底前年产30万片高铁车轮项目将正式投产运行。下一步，要以高铁车轮项目为基础，重点发展轨道交通上游的材料板块、中游的车轮车轴加工制造板块和下游的轮对压装板块，年内引进刹车片、齿轮箱、制动盘等相关配套项目5家以上，到位资金14亿元以上，加快形成“材料—车轮一车轴一轮对”全产业链。同时，要加快盘活汽车及零部件产业闲置产能，引进发展新能源汽车、网联汽车配套产业，推进广汽生产基地重启，打造重要的汽车零部件生产基地。
三要突破航空航天产业。航空航天产业是我区新兴产业，也是未来最具发展潜力的产业。要以空港产业园为载体，强化与中国商飞、北京航空航天大学的战略合作，加快引进一批飞机零部件、航空新材料、精密加工、精密模具等航空航天关联制造业，培育引进飞机试飞、维修、飞行校验、航空培训、临空物流等配套服务业，吸引带动无人机研发、制造及产业应用项目落地。空港产业园公司要加快推进四川驼峰通用航空、申驰航空无人直升机制造、悦航天翼航空互联网开发运营等在谈项目，确保至少落地5个航空航天产业项目，到位资金10亿元以上，加快推进航空航天产业提质增量。
四要突破现代服务业。我们作为中心城主城区，现代服务业是我们最具基础、最有优势的产业，也是工业转型发展的重要支撑。但目前来看，我区工业服务业发展缓慢，主城区优势没有发挥出来，服务业年产值仅占比50.2%，落后于全省53.6%平均水平，已成为影响工业经济高质量发展的短板。要坚持以主导产业发展需求为导向，加快引进培育金融服务、现代物流、商务会展、信息咨询、软件设计、工业研发、检验检测、供应链服务等服务业态，为企业提供专业化、高端化集成服务，推动先进制造业与工业服务业深度融合。生活性服务业是城市的生机和活力所在蕴含巨大市场潜力。要加快推动生活性服务业向高品质和多样化升级，集中抓好运河路美食街、金辰美食街、汾河路美食街、凌上新街坊“嗨饭街”等特色街区提升工程，积极申报省级特色街区、特色服务业示范区，继续培育提升银座片区、万达片区、莒州路服务业片区，着力引进智慧服务、体验服务、定制服务、共享服务等新兴服务形态，提质发展商业零售、餐饮服务、居民和家庭服务等传统服务，鼓励发展夜经济，更好地引领中高端消费和绿色消费。年内悦来湖科教产业园要完成建设1处省级现代服务业集聚示范区，培育3个以上特色街区。
五要突破数字经济。当前，“互联网+”蓬勃兴起，以5G、大数据、区块链、人工智能等为代表的新一代信息技术加速突破，正在重构产业生态，成为各地拼抢的重点。浙江省省委书记袁家军在春节后全省会议上明确提出要加快数字经济发展，抢占数字产业新高地。2月17日，春节假期内青岛市市长赵豪志召开专题会议研究发展数字经济，全国各地纷纷将数字经济作为高质量发展的至高点。就开发区而言，我们具有发展数字经济得天独厚的优势，全市90%的软件信息业集聚在开发区，有胜软、天元、华光科技等龙头企业，同时在各行业领域工业互联网的应用已取得一定经验。我们要继续抓住实施“互联网+”行动计划的机遇，依托胜利软件、天元信息等骨干企业，在市工信局大力支持下，建设全市工业互联网基地，引导更多人才、技术、企业以及创投风投资本依托平台互动对接，推动用户和上下游供应链资源实现精准耦合，为我区产业转型升级赋能。要围绕“优势产业+人工智能”三年行动，引进云计算、大数据、物联网、人工智能等新兴业态项目，加快推进爱尔创数字口腔医院、山大数字产业研究院等项目，促进数字经济与实体经济深度融合。数字经济发展要突破开发区局限，着眼服务全市石油化工、石油装备、有色金属等主导产业，形成可推广可复制的新一代数字经济产业，向全省乃至全国重型基地推广应用。
（二）着力推动园区招商实现新突破。园区是产业强区、项目建设、“双招双引”的主战场、主阵地。我区“双招双引”要走在全市前列，园区必须走在前列。一要抓好产业园招商。一个产业园区就是一个产业集群，就是一种创新创业生态。各园区公司要树立长远眼光，从园区规划、建设、招商、运营等各环节的细微处入手，精心谋划、匠心打造，着力营造有利于企业投资兴业的优质环境。要做好园区规划文章，抢抓“十四五”规划编制“窗口期”，坚持“项目照着规划落”，与国土空间规划搞好衔接，坚持适度超前，注重规划留白，为园区未来发展预留弹性空间。要做好产业规划文章，精准识别主导产业行业分工，科学编制产业招商图谱，处于顶端的要主动“向下走”，加强下游企业招引，推动产业链条加快延伸；处于底端的要勇于“向上攀”，聚焦招大引强，引入产业链“龙头”。要做好要素保障文章，坚持“要素跟着项目走”，既要做好对上争取，又要做好存量挖潜，统筹解决项目用地需求、环境容量、能耗指标、融资贷款等问题。今年全区要确保处置闲置低效用地9570亩以上，其中新材料产业园要完成870亩以上，交通装备制造产业园完成2660亩以上，广利临港产业园完成110亩以上，自然资源和规划分局完成1340亩以上。要做好投资导航文章，由投资促进部牵头，学习借鉴苏州先进模式，绘制招商引资热力图，将各产业园包括城区片区、商务楼宇的基本概况、产业定位、产业链条、土地供应、考察路线、合作机会等核心数据“一图呈现”，让企业按图索骥、精准投资，变“请进来”为“主动来”。园区公司要解放思想，根据实际情况，采取自营、合资合作等灵活多样的运营模式，做好园区服务运营文章。招商公司要主动学习外地经验做法，用市场化手段，提高招商专业化能力。二要抓好建园招商。企业建园、运营商建园招商的核心要义，就是鼓励企业、运营商领办产业园，把手中掌握的丰富市场资源招引进来，实现“以一聚片”。前期，新材料产业园谋划打造了功能陶瓷材料产业园、稀土催化产业园等多个“园中园”，关键要继续深挖企业和行业潜力，形成产业链规模。同时，区内还有光谷未来城、软件园、大学科技园、油田工业园、工业坊、科技加速器、医药产业园等“园中园”，这些都是很好的招商载体。年内各园区公司都要依托重点企业建设1-2个“园中园”，促进引资建园、引企入园、以商引商，构建多个“1+N”产业小集群。要积极鼓励运营商建园招商，明确“园中园”定位，引入国内知名的运营商，把好建、招、用各环节关口，发挥运营商在信息、人脉、品牌等方面的独特优势，引进产业链密切的企业，形成产业集聚的“葡萄串”效应。“园中园”同样是产业园区，要具备完善的产业生态。要引导企业、运营商结合实际开展链式招商，聚焦研发、制造、服务、销售等各个环节配套，有针对性地引进企业和项目，形成互惠互利的企业集群，让企业间交易成本降到最低。三要抓好楼宇招商。楼宇经济是城市经济的主要载体，是单位面积产出最大的一种经济模式。比如，市人力资源服务产业园仅1幢楼便可实现产值50亿元，税收超过6000万元。开发区作为主城区，发展楼宇经济最具优势。目前我区已建成较大规模写字楼42栋、建筑面积超过140万平方米，入住率约65%，在建写字楼6栋、建筑面积超过40万平方米，但楼宇经济感觉还没有太大起色，与主城区区位很不匹配。下步，相关部门单位、街道要把发展楼宇经济作为服务业发展的重点，加强闲置楼宇调研摸排，逐一摸清产权方、主要业态、空间利用率等情况，XXX楼宇布局“一清单”“一张图”。东营区提出2021年要实施商务楼宇升级行动，精准导入新兴业态，年内营收过亿元楼宇达到12座。我们要善于对标对表，立足主城区定位，发挥近50栋商务楼宇资源优势，积极打造亿元、5000万元楼宇。要研究制定推动楼宇经济发展的实施意见、年度方案和扶持政策，年内悦来湖科教产业园、2个街道要重点突破2个以上特色楼宇，准确定位产业方向，精心改造、包装、推介、招商和运营，为楼宇经济发展趟出路子。要瞄准总部经济、金融保险、电子商务、教育培训、中介服务等领域，精准引入一批高技术、高成长型企业，着力打造一批高端化特色楼宇，构建“上下楼就是上下游，楼宇就是产业链”的良好格局。
（三）着力推动企业招商实现新突破。企业是市场主体，对经济形势、产业动态把握最敏感、最准确，开展招商最有力度、最易见效，抓实企业招商就抓稳了全区招商。各级各部门要在为企业“站好台”的同时，更加主动地“搭好台”，聚焦产业链、供应链、人才链，把企业推向“双招双引”的主战场。一要以混改促招引。国家大力支持民营经济参与国企混改，省里确定利用3年时间，将省属国企数量整合重组压减三成以上，为我区企业资本合作、体制创新带来了“风口期”。要引导骨干企业加强与国企混改合作，借力国企的融资优势、市场优势，加快企业转型升级步伐。要鼓励更多有条件的企业，拿出优质项目和过硬技术，通过股权合作、资产并购等模式，与央企、国企开展合作，推动经营理念、人才技术、股权结构等全面提升。在混改方面，东营高新区科瑞公司通过与山东高速、中国机械工业总公司、葛洲坝集团、中海油等四个国企混改合作，取得很好成效，尤其是与中海油合作实现了国家海上采油水下井口装置国产化生产，打破了国外垄断，成为全市新亮点。高新区天东生化与天润集团混改合作，正在包装上市。东营区马瑞特与正华科技正在探索合作。永利精工与上海宝钢合作，对接输出产品服务，实现利润扩大化。广饶县与中国石化集团合作，投资几百亿实施120万吨乙烯以及相关产业链材料项目现已落地，东营港与振华集团合作，打造丙烯及相关产业链材料，垦利与华润集团在新能源方面进行合作，效果非常明显。而我区企业多，市场主体多，潜力大，各部门单位要认真研究政策，要狠抓机遇，积极引导企业推进与央企混改合作。
二要以合资促招引。合资既是企业快速壮大的重要路径，也是提升利用外资水平的根本渠道。要鼓励企业树立全球市场思维，盯紧世界500强、行业龙头企业、技术领先企业等境外企业，通过资金引进、技术引进、管理引进、品牌联合、营销网络共享、产业链互补等多种形式进行有效合作，借势借力开拓市场、提升品牌。要加大境外招商力度，充分利用国瓷、华泰等全球营销网络，全方位扩大对外开放，今年要招引2-3个真正的外资产业项目，在利用外资上走在前列。
三要以技改促招引。技术改造是企业转型发展的重要保障，也是招商引资的有效途径。要像支持“双招双引”一样支持企业技术改造，鼓励企业抢抓省、市支持技改的政策机遇，认真编制技改项目规划，通过设备入股、技术入股、管理入股等形式，加强与国内外先进技术、工艺、装备等领域，以及人工智能、互联网等行业领军企业的对接合作。经济发展部要重点抓好天圆高端铜带、兴鲁高精钥材智能化生产、俊富年产15万吨防护材料等总投资19.2亿元的42个技改项目，加快企业革新升级。
四要以上市促招引。上市公司不断募资融资，本身就是招商引资。要认真落实加快推进企业上市的政策措施，创造性帮助企业化解历史遗留问题，打通企业上市的通道。财政金融部要对符合上市挂牌条件的企业实地走访调研，摸清企业经营状况，根据企业意愿及现状进行分类跟踪培育，XXX上市挂牌梯队，鼓励企业进行资本市场融资。要加快推动新大新材料、威玛装备等重点企业上市步伐，6月底前按时序报证监会审核，尽快实现上市。
春节后，市政府又将我区明汇新能源、祺龙海洋石油钢管、万达微电子等三家企业列入上市培育名单，相关部门单位要积极围绕上市培育计划加快服务，打造上市梯队。
（四）着力推动资本招商实现新突破。近几年，我们的招商仍然在走拼资源、拼政策的传统路子，成效日渐式微。实际上与土地、政策等要素相比，资本对企业、项目的吸引力才是最大的。要充分认清资本在招商引资中的核心作用，紧盯各类基金、金融机构和新型金融，多重金融手段综合发力，利用资本的催化和杠杆作用，撬动优质项目集聚发展。一要发挥基金引领作用。近年来，省政府先后设立新旧动能转换、新能源、高端化工等多支产业母基金，市里相继设立了创业、产业、人才等引导基金，我们要包装用好省、市各类产业基金，积极帮助新引进的重点产业项目纳入上级基金支持的项目库。1月份，我们成立了1亿元规模的产业引导基金，3月底前，财政金融部、产业投资公司要指导5个园区公司，各设立至少1支子基金，把基金打造成为开发区资本招商的利器。在做大自有基金的同时，要学习借鉴青岛支持创投风投发展的办法，全力引进种子基金、天使基金、产业基金、风投基金等资本力量，形成基金“旋涡效应”。二要探索发展新型金融。2月7日，省里出台了《关于强化财政金融政策融合促进供应链金融发展的通知》，拿出真金白银支持发展供应链金融。我区三大主导产业的企业和项目科技含量高、经济效益好、市场前景广，具备融入供应链金融的基础和条件。同时有色金属、石油装备等传统产业有较好的基础优势，亟需解决资金问题。相关部门要吃透政策精神，制定具体可行的操作措施，把政策用好用活，争取将区内企业纳入银行供应链金融链条，将企业的流动资产变为资金，为实体经济注入更多金融活水。要围绕国瓷公司、新大集团、东珩国纤、波鸿轨交等市场话语权强企，发挥骨干引领作用，通过积极争取银行支持，探索发展供应链金融，为供应链企业提供一体高效的资金流通支持，从而吸引产业链上下游企业在我区聚集。当前，全市金融生态回归还需时日，融资难的问题短期内难以解决，要积极拓展融资渠道，鼓励企业运用融资租赁、离岸金融等模式进行融资。三要积极招引金融机构。金融既是实体经济发展的血脉，也是现代服务业的重要组成部分。近期，政银企对接成效显著，周四召开政银企对接会议，拟签约银行总投资270亿元（去年全市新增银行贷款86亿元），银行贷款数额显著提升。当前，全市正积极推动金融生态修复，作为主城区、主战场，开发区金融生态修复至关重要，要进一步加大工作力度，关键要在引进金融活水上下功夫，争取在金融生态修复方面走在全市前列。财政金融部要进一步修订完善金融机构招引政策，吸引国内外银行机构集聚设立区域总部、功能总部、专业化子公司或分公司，拓宽企业融资渠道。要认真研究现有各类金融业态发展准入条件，积极鼓励扶持社会信誉好、资金实力强的行业领军企业，在我区设立地方保险公司、信托投资公司、金融租赁公司、财务公司等金融机构，丰富多层次金融生态圈，打造业态集聚、创新活跃的金融港，为企业融资、普惠金融提供多方位保障。
（五）着力推动科技招商实现新突破。创新是第一动力，人才是第一资源。当前，创新能力不强、人才资源匮乏，是制约我区发展的重要因素。要始终把创新和人才摆在突出位置，坚持以市场和需求为导向，以企业为主体，积极引入高端智力资源，加快构建产学研用紧密结合的协同创新体系，打造全市区域创新中心。
一要加快招院引所。要抢抓山东产业技术研究院与地方共建分院契机，发挥我区全市主城区、“四新”经济强等优势条件，争取山东产研院东营分院落户我区，加快打通产学研用通道。要引入更多“四不像”研究机构，借鉴国家级稀土催化研究院组建模式实行企业化管理、市场化运营，最大限度激发科研院所管理、运营和研发效能。要鼓励企业与高校院所、科研机构对接，创建各类研发机构，加快陆宇合海工程技术研究院创建省级新型研发机构，确保新增市级以上研发平台10家以上。
二要加快招才引智。引进一个领军人才，能带来一个创新团队，引入一项核心技术，发展一家高精尖企业，催生一个一流的产业。例如，国瓷公司张曦董事长，利用短短15年的时间，将国瓷公司建成了国内最大的高端纳米级电子陶瓷材料生产基地，各产业板块全面开花，企业市值翻倍增长突破500亿元。稀土催化研究院沈美庆院长，主导建设稀土催化产业园，整合了全国8家稀土催化领域顶尖企业，集聚了10位院士及行业顶尖人才，粘合了8个产业链上下游项目，成为引领国家稀土催化产业发展的龙头。要以全市“才聚东营”行动作为今年工作的切入点，坚持企业主体、产才互融，持续提升招引工作的系统性、专业性，确保全年新增“国家重点人才”工作站1家以上、院士工作站2家以上，新增高层次人才、团队50名以上。要坚持“蓝领”与“金领”并重，着眼产业发展需求，在引进技能型人才上毫不松劲，鼓励企业与职业学院、技师学院等共建行业学院，开展订单式培养人才，培养一批专业化高级技工，筑牢产业发展的基础优势。
三要加快科技成果转化。目前，我区拥有市级以上创业孵化平台16家，孵化场地总面积60.3万平方米，累计孵化培育企业近千家，产业孵化平台建设走在全市前列。下一步要加快制定支持孵化器和众创空间等平台载体建设发展的政策，重点推进光谷未来孵化器、大学园“数创谷”、文化创意产业园等创业孵化载体提质升级，引导国瓷、高原等行业龙头企业搭建专业孵化载体，确保年内转化科技成果30项以上。要主动链接北上广、苏浙粤等发达地区孵化器和众创空间，深度对接创新创业资源，积极探索“异地孵化”模式，吸引先进地区创新成果在我区落地转化。
（六）着力推动专业招商实现新突破。招商引资的成败，很大程度上取决于招商队伍的专业化水平和能力。唯有专业，才有能力和企业对话，才有可能打动和引进企业。
一要抓好部门单位招商。东汇公司和5个园区公司是全区招商引资的主力军，要发挥机制、资金灵活的优势，全力开展专业化招商。对组建的招商队伍和驻外招商站，投资促进部要组织开展一轮集中培训，让他们学会研究产业、研究企业、研究政策、研究形势，打造高素质专业化的招商队伍。全区上下要树牢全员招商和“管行业就要管招商，管产业就要管招商”理念，加快创新专业化招商方式，切实提升招商引资转化率、落地率。要提升项目谋划的能力，深入论证项目可行性和优势，明确能提供的政策条件，超前做好推介预演，做到心里有底、手上有牌。要提升推介谈判的能力，通过谈判讲好开发区故事，让我们的好资源“走出巷子被人识”。要提升项目落地的能力，招商的最终目的是落地开工，没有落地的项目再好也是“空中楼阁”。要强力推进意向项目抓签约、签约项目抓落地，对影响落地的瓶颈制约逐个研究、逐个破解，真正让一个个好项目变成一个个新增长点。
二要抓好社会招商。“双招双引”既要亲力亲为，也要善于借力用力。前期，我们签订了15家招商代理机构，今天会上又聘任了17名“招商大使”和“招商使者”，下一步要利用好他们在行业内的影响力和对资源的调动力，为我区提供服务，只要按要求招来了商、引来了才，就要公开透明的兑现奖励。同时，大家要同步开展以情招商，充分利用老乡情、校友情、朋友情等各种感情招商，平时要加强与他们的联系沟通，发挥其人脉优势帮助我们搜集线索、招商引资。
三要抓好商协招商。各级商会、贸促会、行业协会，荟萃一个地方工商界精英，对资本、市场、人才、技术、产业转移等信息敏感度极高，在招商中具有直接投资合作和牵线搭桥的重要作用。相关部门要加强与各商协组织的交流合作，协力推进招商引资。要发挥商协组织信息收集作用，XXX健全外省驻我市商协会名录，了解商协总会企业及商会会员单位的投资意向、产业转移动态，并及时进行综合分析，符合我区产业发展方向的项目第一时间上门对接。要发挥商协组织人才影响作用，聘请部分商协会企业家作为经济顾问，发挥他们掌握商机信息多、与工商界联系多等优势，帮助开展招商引资工作。要发挥商协组织桥梁纽带作用，依托搭建经贸座谈会、投资说明会、外地企业开发区行等有效平台，借力商协组织内部平台发布和推介重大项目，实现“借鸡生蛋”。
四要提高招商鉴别力。当前，各渠道集聚的项目信息量大、面广，需要招商人员提高项目鉴别力，学会从众多项目信息中迅速鉴别出哪些是真正的好项目、能落地项目、符合开发区规划的项目，哪些是虚假信息，要热情接待，区别对待。投资促进部、东汇公司及各园区公司要进一步加强人员专业化能力培训，让招商人员更加专业、更加精准，确保招大商、招好商。要积极探索奖励办法，以项目落地为考核条件，激励各招商大使、招商使者充分发挥其专业能力，提供更多有效项目信息，提升招商引资精准度，提高项目招引落地率。
（七） 优化流程，精准服务，在打造一流营商环境上出实招
下市场经济是候鸟经济，哪个地方环境适宜，资本、人才就会真功往哪里集聚。
各级各部门要牢固树立“人人都是营商环境，事事关系招商引资”的理念，共同做营商环境的支持者、建设者、服务者和捍卫者，全面营造重商、尊商、爱商、亲商的浓厚氛围打造一方客商青睐的投资热土。 一要改善政务环境。优化营商环境，政府是最大服务员。要深化“一窗受理、一次办好、一网通办”“拿地即开工”改革，加快推进审批全流程再造，将办事环节、提交材料、办理时限再压减一半；深化大数据共享和应用，集中推行网上办、掌上办、自助办，力争“一次不跑”。要强化“客商带着项目来，其他的事情我们办”的自觉，XXX重点项目审批“绿色通道”，一事一议、专人代办、特事特办、快事快办，提供“店小二”“保姆式”服务。要增强主动服务意识，敢和企业打交道、敢为企业说话、敢为企业服务，在服务企业过程中不说“不行”的理由，只想能“行”的办法，绝不允许发生一个项目多年落不了地的情况。纪工委监工委要进一步加强监督检查，深入开展机关作风专项整治，及时受理外商和群众的投诉，严肃查处影响和破坏营商环境的单位和个人。
二要改善创业环境。要着力打造“政产学研金服用”的湿地型产业生态，对创新创业提供全生命周期扶持，提升“双招双引”核心竞争力。要依托专业化培训机构，培育创新创业人才，定期组织创新创业大赛，推动创新创业蔚成风气。要强化政策精准供给，以企业需求为导向，对现有政策进行梳理调整，变政府“端菜”为企业“点菜”，落实更大规模减税降费，加大对创新创业者支持力度。要优化金融生态环境，鼓励金融机构创新科技金融产品，扩大“创新券”应用规模，对创新创业提供金融支撑。要健全完善党工委、管委会领导和部门单位主要负责人联系服务重点企业制度、政府解决企业难题直通车制度、驻企联络员制度，做到有求必应、无事不扰。三要改善法治环境。法治是最好的营商环境。要强化法治思维，加快推进法治政府建设，严格依法决策、依法办事，重规则、讲程序。要加快XXX重大涉企案件风险报告、“首次不罚”目录清单、涉企柔性执法等制度，完善政商交往“正面清单”“负面清单”，将“尺度”与“温度”相结合，让企业安心创业、舒心发展。要坚持清单重准，对企业管理清单不能一味求少，安全、环保等该管的一样都不能丢，其他不该管的一样都不能控。要坚持安商重公，对所有企业一视同仁，做到政策平等、资源平等、机会平等，构建公平竞争的市场环境。要坚持政策重信，政策制定前充分考虑财政承受能力，制定后要严格兑现、第一时间兑现，确保政策稳定性和公信力。
四要改善信用环境。引导企业将诚信作为立企之本，树立信用意识，加强信用建设，依法诚信经营，以诚信赢得市场，赢得金融机构支持。要开展信用联合奖惩，构建以信用为基础的新型监管机制，推进信用分级分类监管，让守信主体一路绿灯，让失信主体处处受限。要完善金融信用征信体系，推行信用“红黑名单”管理，深入打击恶意逃废银行债务行为，及时发现和解决苗头性问题，不断净化金融生态。
五要关心关爱招商干部。招商一线同志不畏辛苦，恪尽职守，为全区招商引资工作中付出了心血和汗水，各级各部门要为负责招商的同志提供坚强后盾和有力保障，在政治上关心，在工作上支持，在生活上关爱，放手让一线的同志大胆工作，对成绩突出的招商干部优先提拔任用。
攻坚之事要用攻坚之力，非常之时要下非常之功。各级各部门要始终坚持“双招双引”一号工程不动摇，充分发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛“三牛”精神，以“开局就是决战、起步就是冲刺”的牛劲牛力，以更大决心、更大力度、更实的举措、更快的速度推进招商引资招才引智，狠抓项目落地落实、快投快建、达产达效，奋力开创开发区高质量发展的新征程。

