根据安排，**街道将围绕《城市社区治理》课题开展专题调研，为确保做好本次工作，切实为县委推动该项工作提供决策参考，将认真按照工作要求，扎入基层、深入开展调研。
一、基本情况
**街道于20**年*月成立，位于**县西城区，东邻**街道，西、北接**乡，南靠**街道。街道下设**社区、**社区、**社区、**社区、**社区、**社区、**社区、**社区、**村9个村(社区），（其中**社区、**社区、**社区、**社区、**社区、**社区为城市建设核心区，**社区、**社区为易地扶贫搬迁社区），共有****户*****人。共有三个党总支部，**个党支部，正式党员***人，预备党员*人。医疗机构有**卫生服务中心、县妇幼保健院*所。辖区内共有幼儿园*所、小学*所、初高中*所。道路交通接壤***省道、***国道。国土面积**.**平方千米。辖区内自然气候条件优越，光照条件好，属于亚热带季风区，冬无严寒，夏无酷暑。平均海拔****米，年均气温**℃，年降水量***毫米，年无霜期***天。
二、主要做法
进一步加强完善城市社区治理，**街道从加强队伍建设完善服务体系，激发社区活力，夯实社会治安基层基础等方面着手，不断探索推进城市社区治理的方法途径。
（一)选优配强队伍，提升服务能力。街道“两委”换届工作自2021年**月开始，严格按照县委组织部、县民政局的要求抓好换届工作。一是提高思想认识，提升治理水平。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，省委**届*次、*次全会精神、市委*届*次、*次全会精神和县委**届**次、**次全会精神，以高标准、高质量组织开展社区“两委”换届工作，选举出符合新时代新发展要求，能够团结带领群众、不断提升基层社会治理水平、创造美好生活的“两委”班子。二是突出地理优势，配强“两委”班子。街道根据社区人口规模、地域面积等因素，确定社区“两委”班子成员职数后，报县委组织部、县民政局备案。优先从外出务工经商返乡人员、本村致富能手、退役军人、本土大学毕业生、农民专业合作经济组织负责人、村医村教、机关企事业单位退居二线或退休公职人员中选拔优秀人才。三是抓住关键环节，精心谋划实施。街道党工委认真研究社区候选人预备人选推荐产生办法，明确推荐的程序和细则，严格按程序落实。社区“两委”组织召开会议，结合社区实际制定推荐（投票）办法，经街道党工委审核后，向群众公布。
（二）充分发扬民主，提升居民自治能力。一是提升环境卫生整治功能。落实社区居民共同保持居民区卫生清洁，广大居民按指定垃圾点倾倒生活垃圾和废弃物，不准到处乱倒垃圾。实行卫生三包制度，各住户对房前屋后卫生实行三包，即包清扫、包除草，水沟清理疏通，营业场所要自设回收箱，对自己营业生产的包装废弃物回收送指定地点处理。搞好社区环境绿化管理，爱护街路绿化树木和花草，不随意修剪和砍伐，强调家长教育子女保护好社区卫生和公共设施。二是宣传引导消防安全防护及交通安全意识。要求住户严格做好安全防火工作，加强安全防护，消除安全隐患，确保社区防火安全。社区人员不允许在街道上遛旱冰、打羽毛球或搞其它文体活动，驾驶机动车辆特别是摩托车进入社区要限速行驶，不准酒后驾车，避免造成交通事故。三是教育共同维护治安遵守。居民自觉遵纪守法，遵守公共道德，做到和睦相处，互助互爱，平时爱护公共设施，自觉维护社区治安，不打骂，不赌博，搞传销活动，共创文明和谐安定社区环境。
（三）注重培训管理，提升社区服务能力。一是提升社区干部职能职责认知，准确为群众履职尽责。加强社区“两委”干部岗位培训，促进职能职责清晰化，使社区干部准确掌握职能权限，认清担负使命。二是注重行业领域专业化，提升专场专职培训。街道通过对各业务板块提供专业培训讲解，促使社区干部弄通、领悟、了解工作开展，标准执行上级相关要求指示，在服务群众时更加精确化、专业化。三是强化考核举措，提升社区治理。街道制定奖惩考核实施方案，对工作完成较好和工作推动落实不力，根据奖惩措施实行奖惩。比如：**社区在环境卫生整治工作上整改进度缓慢，截止时间到，还有垃圾堆积点未清理完成，街道党工委、办事处按照考核奖惩实施方案对**社区在干部职工大会上做通报批评和约谈。
（四）构建信息平台，着力升化网格管理。辖区内社区按照一套方案管总，一个中心负责，一个网格管理，一批人马服务的总体要求，成立街道社区《“一中心一张网十联户”基层治理机制工作方案》。在社区建立网格长网格员联户长。目前，社区共有网格*个，网格员**人，联户长***人，在推动信访维稳矛盾纠纷排查、安全生产、乱占耕地整治、合医收缴等效率大幅提升，降低往常几倍的工作量。
三、存在问题
（一）行政管理成本大。一是从辖区内看。面积大，共有**.**平方千米。二是从区域人口看。有*****人，坐落辖区内房开约有流动人口*****余人，社区服务半径差距较大。现目前社区干部有共有**人，平均每人服务****人，占比为*.***‰.三是从辖区企业来看。共有***家企业，一位社区干部约管理**户以上，走访半径非常大，一时难以完成。四是从辖区内街道划分看。存在叉花地较多，行政管理不明确，消防安全、乱占耕地、森林防火、民政服务等存在推诿扯皮现象。
（二）基层自治的活力不足，居民参与社区治理服务不强。少数居民对集体事宜、共同利益关心较少，普片存在火烧不到家门口不管事的现象。比如：玉锦小区电梯坏了很长时间，多数居民每天上下楼梯出行，也没有人站出来反映或集中大伙想法筹资维修的办法，普遍都是我看你，你看我的心理，过了很长时间才有人向社区反映相关情况。
（三）社区治理的短板不少。一是基础设施落后。大多数社区原有办公场地已经拆迁，临时用于办公的有养老院住房、遗弃的村小学、租用等，办公设施和场地不齐，无法按照组织相关部门标准配齐相应窗口和相关场所。二是人居环境提升缓慢。流动人口多，在垃圾的集中处理，车辆乱停乱放方面存在难度大，一时难以有序规范管理。
四、对策建议
（一）按照中央部署谋划，推进城市社区治理现代化。
一是加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社区治理和基层建设的一条红线。以区域化大党建为载体，形成街道党建、社区党建和属地单位的共建共治，共享党建资源，让各治理主体之间的联系更加紧密，实现经济社会发展的多赢。在社区治理和服务创新中，坚持党的群众路线，用以滋养初心、淬炼灵魂，传承和弘扬好党的宝贵精神财富。二是建立基层政府面向社区的资源统筹机制，推动人财物和权责利对称下沉到社区，增强城乡社区统筹使用各类资源的自主权。推行清单式管理服务，明确街道指导、支持和帮助社区工作的内容、范围、程序和形式，明确社区承担的事项清单。三是完善层次多样化、品质化的社区公共服务供给体系。把社区建设好，把幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶等目标实现好。四是切实抓好疫情常态化防控能力建设。在物质层面加大投入，夯实维护安全的物质基础。在人才储备方面加强社区工作者人才队伍建设，突如其来的疫情，充分暴露了人手不足的现实难题。五是构建“与邻为善、以邻为伴”的现代新型社区关系。加强社区群众邻里之前互助互爱，邻里团结，心往一处想，劲往一处使。
（二）强化社区党组织核心作用。一是加强社区党组织建设，增强发挥作用的战斗力。以提升综合素质为着力点，增强社区党组织领导班子的履职能力。重点强化社区党组织领导班子成员的思想政治素质、业务工作能力、组织领导能力和统筹全局的能力，促使社区干部从党建工作大局和社区的实际情况出发开展工作，带头转变观念，带头服务群众、维护稳定。二是丰富社区党建工作载体，激发社区党组织发挥作用的内生力。建立党建工作项目化运作机制，以党建工作创新推动社区各项工作创新。对各社区党组织全面发动积极引导，并做好专题培训和认真指导，充分发挥项目孵化器效应，进一步扩宽和延伸党组织创先进党员争优秀、群众得实惠的平台。三是加大社区党建投人力度，增强社区党组织的吸引力。完善区域化党建工作格局。积极探索社区党组织与驻辖区内单位党组织共驻共建共享的长效机制，以资源整合为基础创新社区党建工作体系，以社区服务为导向，搭建社区党建服务平台，调动社区党建力量。完善社区基础设施，保障党员开展党建活动有经费支持和保障，增强党建活动的吸引力，保证党员教育有阵地、居民活动有场地、服务群众有场所。
（三）完善社区管理的体制。一是建立社区干部规章制度。约束社区干部热爱本职工作，心系群众，积极为群众办好事、办实事。对前来办事咨询的群众，做到主动热情接待，树立在群众中的良好的形象。按时上下班(上午*:**分，下午*:**分)工作时间保证通讯畅通，特殊时期值班必须到岗到位。服从安排，交办工作必须落实，且件件有回音。明确分工，工作中相互支持，不允许推诿、扯皮。积极主动完成好街道党工委、办事处各部门下达的工作任务，社区干部下组了解民意每月不少于**天。严格遵守财务制度，严肃财经纪律，严格按街道下发的财务制度办事。二是强化考核结果运用。街道纪工委按周加大对社区各个业务板块工作督查巡查，检查工作开展质量、完成情况开展排名，在周工作例会进行通报，没完成相关工作任务的将进行约谈或处分，以儆效尤，对因特殊情况未完成相应工作的社区，按实际情况据实处理。
（四）加强社区队伍的建设。加大社区人才储备。筛选积极性高、作风优良、踏实稳重、能力突出的退役军人、致富带头人、在外创业返乡优秀人员、毕业大学生等继续对社区班子成员参差不齐的进行选优配齐，保障社区工作有序开展，服务群众，受益群众。

