根据《中共*县委办公室关于印发<*县*年度政党协商计划>的通知》要求，*月*日，我局组织召开推进硒食品精深加工产业集群建设协商座谈会，结合会议成果及前期调研情况，形成专题调研报告。
一、基本情况
（一）主要指标完成情况
上半年，规模以上涉硒食品企业达到*家（其中农副产品加工*家，占*%；食品制造*家，占*%，饮料及功能食品制造*家，占*%），完成年度目标任务的*%；硒食品加工完成总产值*亿元，完成年度目标任务的*%。全县谋划硒食品精深加工产业招商引资项目*个，总投资额*亿元，其中*县红茶开发合作项目、*县青砖茶加工出口项目、果酒生产线建设项目等*个项目已签约，并开工建设。
（二）重点任务完成情况
1. 狠抓富硒产业基地建设。*以茶叶、柑橘、蔬菜、药材、核桃、银杏、畜牧等为主的富硒产业板块基地已达到*多万亩。其中，富硒茶叶产业基地*万亩，富硒柑橘产业基地*万亩，富硒中药材产业基地*万亩，富硒蔬菜产业基地*万亩，富硒银杏产业*万亩。富硒畜牧产业以生猪、山羊、牛、家禽为主，上半年，肉类总产量*吨。
2. 加快涉硒产品标准化建设。上半年，制订了*富硒红小豆生产技术规程、富硒海棠种植生产技术规程、富硒大蒜生产技术规程等*个涉硒产业行业标准，硒生态养生旅游景区运营与管理规范目前正在制定中，基本完成全县标准化建设年度目标任务。同时，大力推进硒种养殖标准化基地建设，上半年，新增中药材（独活、玄参、党参、大黄）*万亩，新建茶叶基地*万亩，启动*亩高标准柑橘示范园建设。
3. 深度谋划涉硒项目库。按照“储备一批、推进一批、洽谈一批、签约一批、建设一批”要求，上半年谋划了*个招商引资项目，其中*个项目进入了州级项目库。上半年，完成招商引资到位资金*亿元，完成全年目标任务的*%，其中省外资金*亿元。全面梳理现有的西部开发政策、民族政策、扶贫政策等国家、省、州及县制定的相关招商引资政策汇编成册。同时，编制《*投资指南》，全面介绍*基本情况、优惠政策、投资成本、投资流程及项目。
4. 建实硒科研基地。今年*月，县人民政府与中国地质大学达成校地共建战略协议，在野三关镇共同成立国际硒科学与产业发展研究院。加强富硒农产品标准化、科学化种养殖与推广研究，加强高端富硒系列产品研究，为推广富硒产业，富硒产品的升级换代提供技术支撑，改善*县目前富硒产品小而散的局面，为全县硒科研提供平台。目前，国际硒科学与产业发展研究院前期准备工作已经完成。
5. 硒产业招商成效良好。*月*日在无锡举办了*•无锡投资推介会。*月*日在杭州举办了东西部扶贫协作***•杭州下城投资推介会。两场推介会达到预期效果，会后多家商会和企业代表进行了深入咨询洽谈，表达了投资考察意向。*月下旬无锡商会组织*多名企业家到*进行了深入考察洽谈，举行了项目推介会。*月*日在福建省福州市举办的投资推介会，并推介了部分项目。*月份按照省委统战部的统一组织，先后参加了在上海、杭州、武汉举办的了“光彩事业*行”系列专题招商推介活动。
二、存在的主要问题
（一）硒产业发展认识不新。当前，全县硒产业发展仍然存在政府热、企业冷的现象，部分涉硒企业对硒标准化建设重视不够，缺乏创新意识，没有实质性推动硒标准化建设及应用。
（二）涉硒企业承接能力不够。*拥有丰富的硒资源，但区位优势不明显，交通不发达，再加上产业规模小，物流量太小，物流慢且物流成本高，企业难以做大做强。
（二）涉硒项目结构不优。目前，谋划的硒食品精深加工项目大多是初级项目，科技水平不高，企业技术实力不强，产品附加值低，缺乏核心竞争力。
（三）涉硒企业融资渠道不畅。贷款门槛高，手续繁，金额小，期限短，加上部分企业缺乏有效抵押资产，导致企业融资难，且融资成本高。再加上银行注重扶大扶强，对中小企业不够重视，而全县涉硒市场主体主要是小微企业。
（四）财政扶持配套不强。硒产业发展上级项目投入少，县级财力有限，在鼓励企业发展多层次资本市场的激励奖补政策支持方面一直比较滞后，短期内难以取得明显工作成效。
（五）内联外引谋划不足。对内，涉硒企业起点和定位普遍较低，资源整合不足，低位重复，单打独斗，盲目跟风，恶性竞争问题突出，没有形成核心企业；对外，招大引强成效仍然不足，缺乏龙头企业引领带动。
（六）品牌规范管理不严。很多企业缺乏长远规划，不注重品牌打造，品牌过多过杂，缺乏核心竞争力。硒产业是一个新兴产业，相关标准缺乏，生产技术规程研究滞后，受环境和技术影响，产品质量稳定性差，同时由于市场管理不严，大部分富硒产品缺乏统一的规范、标识、品牌，乱贴硒标签、乱用硒品牌现象较为普遍。
三、对策与建议
（一）构建产业规划体系
落实《湖北省富硒产业规划（*-*年）》《*州硒产业发展“十三五”规划（*—*年）》，进一步优化县经济开发区及各乡镇布局，进一步完善园区配套设施，保证项目加快落地。加快实施“金土地”项目和土地整理项目，系统开展硒生物资源、农产品资源、生态旅游资源等综合调查与评价，制作详实的硒资源分布图，进一步圈定核心硒产业基地范围。
（二）建立产业标准体系
按照“一乡一业、一村一品”和“全域绿色化发展”要求，大力推进硒标准化示范基地建设，积极创建国家、省、州农业标准化示范区。围绕硒茶出口检验检测标准化、硒食品标准化、硒保健食品标准化建设，拟定标准明细清单并实施。积极争取上级部门的支持，推动重点硒食品国家标准和行业标准制订。联合中国地质大学等重点高校，开展硒标准科技攻关，重点在硒定性定量分析、硒标准化检测技术、硒与人体健康研究、人体补硒摄入量标准、硒利用关键技术及应用示范等方面加大标准储备。加强地方种植资源开发与利用，完成天麻、党参、山桐子等一批市场潜力大的新食品原料、药食同源原材料、保健食品原料的认证，推动硒食品向保健食品和功能食品方向发展。
（三）完善产业认证体系
争取州质检局、州检测中心支持，结合县公共检验检测中心，设立县硒检中心，实现就地检测。宣传贯彻《*州硒产品专用标识管理办法》，统一硒食品防伪标识，通过第三方专业认证机构开展硒食品企业认定工作，规范硒食品标识管理。严厉打击乱贴标签、虚假宣传、品质不符等违法违规行为。建立硒食品质量安全追溯体系。由县食药监局牵头，按照“一张网、全覆盖、无缝隙”的原则，整合工商、农业、质监、检测、卫生等部门信息资源，完成全县硒食品质量安全追溯体系建设，做到质量有标准、销售有标志、过程可追溯、市场可监测。
（四）健全产业发展体系
以县经济开发区为核心，各乡镇创业园为拓展，进一步完善园区功能配套，建设高标准“硒食品精深加工产业园”，集中吸纳涉硒企业、研发机构和关联产业入园。鼓励“飞地经济”，发展总部经济，建立利益共享机制，积极引导企业退乡进园、退城进园。策划一批高质量涉硒项目，以专班招商、产业招商、以商招商、亲情招商等多种方式，聚焦与硒食品相关联的世界*强、国内*强或行业领军企业进行精准招商，落地一批科技型、引领型、标杆型的大项目；引进新型渠道商、直销企业、资本运营企业、电商平台、众筹及私募投资基金等新业态对接本地资源，以市场带动研发、生产及基地建设，提升产业综合实力。
（五）打造产业品牌体系
统筹推进品牌创建，打造以县域公用品牌为统领、国家地理标志品牌为依托、企业品牌为支撑的多层次品牌体系。按照“*郡供茶”模式，继续建设一批县域公用品牌，再争创*-*个中国特色农产品优势区。开展品牌运营策划。聘请国内外专业团队开展硒品牌策划营销活动，不断提升知名度。加强硒产品综合电商平台建设，构建线上线下营销网络。继续办好硒博会，进一步激活硒市场，打响*硒品牌。同时，组织企业参加中国农交会、武汉农博会、武汉及上海茶博会、杭州国际茶博会、中国食博会、武汉及杭州电博会等活动，开展硒产品产销专场对接。

