政协全会中的大会发言，是党派团体和政协委员履行职责、行使民主权利的重要形式之一，是展示政协委员参政议政水平的一个重要窗口，也是党和政府迅速听取政协委员意见和建议的一种行之有效的方式。结合工作实践，本文就怎样写好政协全会大会发言谈几点体会。一、精准选题可以说选题决定大会发言的成败。应注意坚持并把握好以下原则。（一）大局原则。以推进决策民主化科学化为立足点，善于选择一时尚未引起党委政府注意，或已引起关注但尚未研究解决的冷点、盲点问题，勇于选择那些值得“刨根问底”、事关全局的问题开展调研，敢于选择影响改革发展稳定大局的倾向性、苗头性问题和事关人民群众切身利益的热点问题作为自己的选题。真正做到建言建在关键处，帮忙帮在紧要时，彰显政协“人才库”“智囊团”的作用。（二）务实原则。从大的方面来说，我们要关注深化改革开放、激发创新创业活力；推动绿色发展、建设生态家园；发展社会事业、增进人民福祉；坚持依法治市、促进社会和谐稳定的问题。既要考虑该不该做，也要考虑能不能做，所选的题要与党政当前的工作重点有较大的关联度，同时，要特别注重选取能突出界别特色、突出自身优势的选题。能够扬长避短、发挥优势、突出特色、取得实效。二、精准调研调研是政协的一项基本功，也是写好大会发言材料必不可少的程序。（一）拟定调研方案。明确调研工作的指导思想，要解决的问题和达到的目的，明确调研的对象、方法、步骤和时间，明确职责分工，确保调研活动高效有序进行。（二）合理组织队伍。对专业性较强的课题，主要由委员中的专家、学者和长期从事相关工作的委员组成，人数不多，但智能层次较高；对宏观战略性和事关全局的课题，应面向全体委员，组成若干子课题组，最后形成综合性建议报告；对涉及领域较多的课题，可在政协各专门委员会之间、专委会同民主党派和有关人民团体之间协作，共同组成调研队伍。（三）讲究科学方法。要把求真务实贯穿到调研工作中，坚持依靠群众，零距离地倾听意见和呼声，了解民情、反映民意、集中民智，让人民群众从调研成果中得到更多的实惠。要在根据不同的调研内容，综合选择和运用好实地调查法、访问调查法、问卷调查法、抽样调查法、文献调查法、网络运用法等调查方法的同时，特别注意做到“兼听则明”，对重大课题要特别注意横向对比，提出建议更合理的要求。三、精准建言大会发言的重点在于建言立论，提出有参考价值的意见建议。发言材料必须观点准确，能真实、客观反映问题，特别是对策建议要有前瞻性、可操作性。所以，对材料的取舍，不能主观臆断，而要严谨求索；对问题的判断，不能泛泛而论，而要深中肯綮，直指解决问题的关键和紧要处；对结构的安排，不能面面俱到，而要完整合理。如果说调研是侧重于发现问题，那么写作就要侧重于分析问题，提出解决问题的思路和路径。所以，分析问题要力求切中要害，直截了当，简洁明了。此外，提出建议既要有前瞻性，更要注重多提党委政府当前急需解决问题的对策；既要有高度、有较强的原则性，更要注重建议措施的可操作性。大会发言要多方征求意见建议，达到拾遗补缺、集思广益、形成共识的目的。对文中所提建议涉及到相关政策法律的内容要认真核实，确保大会发言的准确性。对专业性强的课题，要请专家学者进行缜密论证，提高意见建议的专业性和权威性。
