全县广大民营企业家：
五年前，全国工商联、国务院扶贫办共同启动“万企帮万村”精准扶贫行动，我县大批优秀的民营企业家积极响应县委、县政府和工商联的号召，在这场脱贫攻坚伟大斗争中，我县广大民营企业踊跃投身“万企帮万村”精准扶贫行动，为实现*县各族人民与全国一道实现全面脱贫、建成小康社会贡献了自己的力量，彰显了民营企业家的社会责任担当！
2021年2月25日，习近平总书记庄严宣告，经过全党全国各族人民共同努力，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。
当前，正处于“巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接”的关头，习近平总书记指出，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点，要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。
“民族要复兴，乡村必振兴。”实施乡村振兴战略，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略部署，是全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务。根据中央和省、州的统一部署，2021年11月12日，我县印发了《*县“万企兴万村”行动实施方案》，正式启动了“万企兴万村”行动。
实施乡村振兴战略，需要社会各界的共同参与。民营企业家作为改革开放的先行者、实践者、受益者，反哺乡村，积极践行共同富裕理想是我们广大民营企业家光荣的历史使命和义不容辞的社会责任。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，我们向全县所有民营企业家发出如下倡议：
一、积极投身“万企兴万村”行动，助力乡村产业振兴。始终坚持发挥优势特长，在发展现代种养业、加工业和服务业上做出特色，在促进农村一、二、三产业深度融合发展上做出探索，在加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系上做出示范，在守好“三农”基础、畅通城乡经济循环、推动城乡协调发展上做出文章，在实现农业强、农村美、农民富上做出榜样！
二、积极投身“万企兴万村”行动，助力乡村人才振兴。始终坚持实业与教育并举，积极开展各种职业培训和就业指导，传播现代经营理念，推广先进生产技术，激发就业创业热情，引领和培养一批产业发展带头人和农村职业经理人，创造更多的就业岗位，让乡村百姓无业者有业，有业者乐业！
三、积极投身“万企兴万村”行动，助力乡村文化振兴。始终坚持文化筑魂，深入挖掘乡村优秀传统文化，并赋予新的时代内涵，让历史悠久的乡村文化在新时代展现魅力和风采，发掘独特的乡村传统文化元素，创造出品牌性的乡村文化产品，把乡村打造成祥和安宁的文明家园！
四、积极投身到“万企兴万村”行动，助力乡村生态振兴。始终坚持人与自然和谐共生，走乡村绿色发展之路，落实节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，积极参与人居环境治理，探索农村生态环境治理模式，把乡村建设成为蓝天白云、清水绿岸、麦田花海相映成趣的幸福家园！
五、积极投身到“万企兴万村”行动，助力乡村组织治理。始终坚持党的领导，激活基层党组织的“神经末梢”，锻造党建引领基层治理的“强健肌体”，充分尊重村民意愿主张，支持基层组织创新创造，倾情参与农村社会治理，全力支持基层党组织建设和发挥作用，建设治理有序的和谐家园！
企业家朋友们！发展不忘根本，致富不忘乡亲。从“万企帮万村”到“万企兴万村”，变的只是名字，不变的是社会责任和担当。让我们把握和珍惜历史机遇，踊跃投身到“万企兴万村”行动中来，积极开展企村结对帮扶工作，努力成为乡村振兴的重要参与者和奉献者，来感恩党、感恩国家、感恩人民！
新时代谱写新篇章，新征程赋予新使命！让我们在蕴含着无限动力及潜力的乡村大舞台，以拳拳之心振兴乡村，以殷殷之情造福百姓，以实际行动书写无愧于时代的绚丽篇章，为奋力谱写*新时代追赶超越新篇章作出新的贡献！

