各位同事：
很高兴有这样一次机会，能够和大家一起交流学习工作，非常感谢县“两办”的领导、同志们的理解和支持，为我们创造了这个交流平台。党政办是单位的窗口，工作成效如何直接关系到单位的整体形象、关系到单位的整体合力，因此党政办主任的工作好坏是抓好党政办工作的关键。在新的发展形势下，面临的新任务、新要求、新标准势必会加重办公室工作的压力、负担和责任。如何有效推进办公室各项具体工作任务，并将工作深化、细化、实化，对于实现高效、规范、有序的运转工作节奏具有重要的现实意义。
一是创新服务理念，充分认识做好党政办工作的重要性。要切实提升办文办会办事效率。按照办文、办会、办事“零差错”“零失误”的标准和要求，压缩发文数量、规范发文流程，公文出错率大幅降低。认真做好会前通知、会中服务、会后收集，确保会议的权威性和高效性。在工作推进上下功夫，提高督查的针对性，聚焦总结经验、推广典型、研究对策，重点抓好产业发展、项目推进、乡村振兴等重大课题的调查研究，力求多出思路、多出谋划。
二是提高服务水平，认真把握高效党政办事务的特殊性。党政办协调的具体事项千头万绪，协调的对象涉及上下左右，协调的方式多种多样，协调的问题有难有易，发挥办公室“协调各方”的作用，要不断提高党政办的协调能力和协调艺术，加强与镇班子成员、县级机关各级领导机关和部门的联系，畅通联系渠道，抓好协调工作。做好协调工作要强调政令的严肃性、行动的统一性、职能的配合性和责任的明确性，做到各方面衔接严密，同心协力完成好工作任务。
三要增强履职能力，做实切实提高党政办队伍的必要性。我们现在办公室有5位年轻同志都是名校毕业的，自身素质很好，镇主要负责人很关心办公室人员的成长，经常性给办公室干部讲意图，出题目，交任务，压担子，使他们在工作实践中得到全方位的锻炼和提高，增强他们把握大局、处理复杂问题的能力，从而积从服务型人才成长为领导型人才。同时，各级组织机关要切实抓好干部职工的日常考核和年度考核，创造公平竞争、和谐竞争浓厚氛围，充分调动工作积极性，并加强党员干部培训，促进干部提质，工作提效。  
办公室工作是一份艰苦又光荣的工作，权力不大责任大，待遇不高要求高。我们要以更高的标准严格要求自己，不断提升自己综合素质，争取工作质量和服务水平实现新的提高，为我镇各项工作再上新台阶作出自己应有的贡献。

