新一届的*县人大常委会，在*主任的带领下，紧紧围绕务实创新、强化监督、服务大局的总体工作思路,使各项工作扎实有效地开展，有力地促进了*经济社会健康有序的向前迈进。
一、核心职能充分发挥
一是监督工作有序推进 紧紧围绕全县发展大局，*人大常委会先后组织部分委员、代表深入基层和县直部门，对*年人大常委会作出的*项决议贯彻执行情况进行了检查；对文化旅游工作、陕南移民搬迁、公安机关社会管理创新工作进行了视察，形成了视察检查报告，在常委会上进行了审议，推动了这些工作的深入开展。
二是代表工作创新发展 根据换届后常委会组成人员、人大代表及人大主席大部分为新人，业务还不熟悉的实际情况，分别组织开展了对常委会组成人员、人大主席的专题培训，增强了常委会组成人员、人大主席履职的责任感和使命感。同时组织力量，先后对东、西、北三路和城关的市、县人大代表进行了集中培训，指导各镇人大成立了代表活动小组*个，促进了代表工作的顺利开展。
三是人事任免严肃公正 按照党管干部的原则，依据法定程序，常委会任命国家机关工作人员*名，免职*名。任免过程中注意倾听民声、尊重民意，认真做好任前考察、民主测评、法律考试、履职承诺等各个关口的工作，并首次将拟任命人员的履职承诺在*电视台进行播放，接受社会广泛监督，维护了人大任命干部的严肃性和公正性。
四是信访案件督办扎实有序 始终把办理人民群众的来信来访作为人大与群众沟通的平台，热情接待来访群众，做好信访登记，强化信访案件督办，先后受理群众来信来访*件*人次，解释疏导群众*批次，有效消除了社会矛盾，维护了和谐稳定。
五是宣传工作效果明显 高度重视和加强人大新闻宣传及信息调研工作，召开了人大宣传工作会，对通讯员和机关干部进行了新闻写作知识培训；制定了《关于进一步加强和改进人大宣传工作的意见》，加大了对人大新闻稿件的奖励力度。截止现在已在各级媒体刊发人大新闻稿件*多篇；创办了《人大工作通报》，目前已编发*期，人大简讯*期。在*月份召开的全市人大宣传工作会上，*人大介绍了经验，有效提升了*人大在省、市的影响力。
二、服务保障坚强有力
一是为省市人大在洛视察、检查、调研做好服务保障工作。认真做好了省人大赴*调研代表工作、《文物保护法》的执行情况，市人大调研重点项目建设情况、视察民政救助工作等活动的接待服务工作；及时反馈了意见，促进了“一府两院”更好的改进工作。
二是为人代会、常委会和主任会顺利召开做好会议服务保障工作 。全力做好了*县十六届一次人代会，*次常委会，*次主任会的相关服务工作，确保了各次会议的顺利召开。对每次会议安排和决定的事项，都落实专人，强化督办，确保了会议决定事项的全面贯彻落实。
三是为常委会领导包抓重点项目和包镇联村工作搞好服务保障。机关*名科级干部积极协助常委会领导深入所包抓的重点项目建设工地及包抓镇村，多方争取资金和物资，解决有关困难和问题，督促重点项目加快建设进度，指导所包镇认真落实县上有关会议精神，促进了联镇包村和重点项目建设工作的顺利进行。
三、机关建设稳步推进
一是思想建设得到加强。机关党组织按照全县的统一安排部署，深入开展“三问三解”活动，努力深化“五型”机关创建活动，解放了思想，了解和掌握了社情民意。班子成员坚持民主集中制原则，遇事多商量，勤沟通，相互配合支持，自觉维护机关团结，营造了一个团结共事、合力干事、和谐成事的良好工作氛围。
二是制度建设不断完善。先后修订完善和探索推行了常委会*项规章制度，人大机关学习、工作、财务、车辆管理等*项管理制度并分别以文件形式下发，从而使人大常委会和机关各项工作在开年之际便步入制度化、规范化的轨道，促进了各项工作的有序开展。
三是学习风气日益浓厚。采取委室负责人轮流辅导的办法，组织干部职工认真学习中央*号文件、党的十九届六中全会精神和有关法律法规，用科学理论不断武装干部职工的头脑。共办学习专栏*期，人均记写学习笔记*万余字。通过认真学习政治理论和业务知识，有效提升了干部综合素质，为搞好各项工作奠定了坚实的基础。
四是“三力”作用充分发挥。紧紧围绕以富民和谐为主题的“连心群众”党建活动，不断创新党建活动载体，大力开展创建先进党支部、争当优秀共产党员活动，认真落实党政机关包村促农民增收工作要求，结合“三问三解”活动的开展，组织机关*名党员干部包*镇何村*户群众，积极为何村争取项目资金*余万元。通过各种党建主题活动的开展，使机关党组织的“三力”作用得到了充分发挥。
五是文明建设得到提升。组织机关干部职工认真学习了中、省、市、县纪委全会精神和《党章》、《廉政准则》等党政纪条规，加强机关反腐倡廉宣传教育工作，签订了目标责任书，确保了党风廉政建设目标责任制在人大机关得到了很好落实。同时制定了《人大机关*年精神文明建设目标责任书》，组织开展了庆“五一”篮球、拔河比赛，活跃了干部职工文化生活，陶冶了情操，凝聚了力量，加强了团结。
百舸争流竞风采，正是扬帆远航时。*人大常委会一班人，不满足已取得的成绩，他们将继续以昂扬振奋的斗志、务实创新的作风，为*的经济社会率先突破发展和民主法制建设不断进步发挥着不可或缺的作用。

