为全面了解我县工业经济发展情况，分析工业经济发展过程中面临的新情况、新问题，寻找影响和制约工业经济发展的困难和原因，为县域经济提质增效和持续健康发展建言献策，县委统战部、来凤县知联会成立专题调研组，走访了*家企业，深入*个部门，召开了*次座谈会，就企业发展中遇到的瓶颈问题和反映普遍的难点问题，进行“点对点”对接和解剖式调研。现将调研情况报告如下:
一、全县工业经济发展现状
(一)工业经济概况
1、主要贡献:截止*年底，全县工业企业共*家，占全县企业总数的*%。实现工业增加值*亿元，占全县GDP比重为*%。县属工业企业共纳税*万元(已剔除烟厂下划税收)，占全县税收总额的*%，其中规上企业纳税*万元，占工业企业纳税额的*%。工业企业提供地方财政收入*万元，占全县地方财政收入的*%。工业企业吸纳就业人员*万名，占全县总就业人数的*%，其中规上企业吸纳就业人员*名，占全县总就业人数的*%。全年工业用电量为*万千瓦时，占全社会用电量的*%。
2、行业及产品情况:*年工业行业增加值“三升三降”电机设备制造业增加值同比增长*%，家具制造业增加值同比增长*%，电力、热力、燃气生产供应业增加值同比增长*%.非金属矿物制品业增加值同比下降*%，主要原因是矿产资源枯竭及环保政策限制。化学原料和化学制品制造业增加值同比下降*%，主要原因是宏观经济增长放缓、需求下降。电线、电缆、光缆及电工器材制造业增加值同比下降*%，主要原因是市场需求量减少。主要产品产量“四增二减”。水泥产量同比增长*%，钢化玻璃产量同比增长*%，石灰石产量同比增长*%，人造板产量同比增长*%。硅酸盐水泥熟料产量同比下降*%，碳化钙产量同比下降*%。
3、项目与投资情况:*年全年计划开工工业项目*个，占全年计划项目(*个)总数的*%，年计划投资*亿元。截至年底，已开工项目*个，占项目数的*%，完成投资*亿元;未开工*个，其中完成招商*个，存在用地问题*个，办理手续推进缓慢*个。*年完成工业投资*亿元，同比减少*%，其中:完成采矿业投资*万元，同比减少*%;完成制造业投资*亿元，同比减少*%;完成电力、燃气及水的供应投资*亿元，同比减少*%;完成工业技改投资*亿元，同比减少*%。民问资本完成投资*亿元，同比减少*%。
(二)规上企业概况
1、行业分布:*年底全县规模以上工业企业*家，其中食品加工企业*家，家居建材*家，清洁能源*家，电子信息*家，民族工艺品*家，其他*家，其中五大支柱产业企业占比*%。
2、区域分布:规上企业主要分布在桂花树工业园区*家，四合工业园区*家，翔凤镇辖区*家，其他乡镇*家。
3、运行情况:*年规上企业处于正常生产的*家，停产的*家，半停产的*家，正常运行率为*%。*家规上企业中有*家*年退出规模工业企业序列。所调研的*个行业(产品)中，有*个行业(产品)效益良好，其它*个行业(产品)效益出现下滑或亏损。
4、产值情况:*年规上企业工业总产值*亿元，工业销售产值*亿元，工业产品销售率*%。产值过亿的企业*家、过*万的*家、不足*万的*家(这*家已确定*年退出规上企业库)，且*年我县无一家新增规上企业。
5、纳税情况:税收过千万的只有金凤建材工业有限公司*家，过*万的*家，过百万的*家，过*万的*家，税收大户主要集中在能源、建材产业企业约占工业税收的*%以上，有*家规上企业*年纳税几乎为零。
6、企业获标认证情况:截止目前，全县获得地理标志商标*件、湖北名牌产品*个、获得“绿色食品”标志*件、“无公害产品”*个。“有机食品”*个，“三品一标”认证在全州排名靠后。恒茂茶油、腾升香料*家公司获批国家高新技术企业。
(三)要素配置情况
1、融资情况:截止*年底，全县共有*家国有投资公司、*家担保公司、*家参股融资担保公司，多家民间小额贷款和担保机构。全县存款余额为*亿元，贷款余额为*亿元，其中规模以上工业企业贷款余额*亿元，占贷款总额的*%。
2、财政资金使用情况:*年县域调度资金共*亿元，通过县财政国库借给*家县属企业。截止*年底，按规定全部如期归还到位的企业只*家，占借贷企业总数的*%，金额为*万元，占总额的*%;归还了部分借款的企业*家，金额为*万元。总还款为*万元，还款比为*%。*年按照《来凤县域经济调度资金使用实施办法》，对*亿元县域调度资金使用进行改革，采取委托银行借贷方式，先后给*家企业进行资金借贷，金额为*万元，占总金额的*%。*家企业中规上工业企业*家，借贷资金合计*万元，占放贷资金的*%。重大产业发展基金额度为*亿元，除安排*万元用于过桥资金外，余下*万元用于支持*家企业，但至今无一家企业还款。省财政厅中小实体经济发展资金*万元拨付到国有控股中小企业贷款担保公司增加股本。
3、土地资源利用情况:我县历年来共报批工业用地总量为*亩，目前已供应工业用地*亩，未供应面积为*亩，未供地主要集中在经济开发区管理区域。
4、不动产证办理情况:截止*年底，全县共有*家工业企业涉及到办证，其中有*家没有申请办证，已办理不动产证的*家，办理土地使用证*家，在办理土地使用证的工业企业中，因无房屋规划建设许可证、环评许可等而不能办理不动产证，没有完全办理不动产证的企业占应办证企业总数的*%。
(四)经济开发区情况
经济开发区于*年底由国家发改委批复成立，基本形成一区三园”，目前重点建设桂花树工业园和四合工业园。两个园区累计投入资金逾*亿元，征用土地*亩。桂花树工业园基本实现“七通一平”，四合工业园实现“三通一平”。*年，开发区完成工业总产值*亿元，工业增加值*亿元。纳入开发区统计范围的企业*家，入驻园区企业*家，其中桂花树工业园*家，四合工业园*家。截止*年底，入驻企业中正常生产企业*家，停产半停产企业*家，在建企业*家。
(五)工业经济软环境情况
近几年来，县政府清理规范县级行政审批事项，精简了行政审批事项*多项。一是对基建项目行政审批流程进行梳理。通过减少申报材料、简化审批程序、优化审批流程，建立了联合审批、部门协同的办理机制，形成规范化的基建项目行政审批流程“一张图”和项目审批收费“一张表”。二是推进行政服务标准化建设。通过了国家级行政服务标准化试点项目验收，编制的《政务服务中心基础设施规范》和《政务服务中心服务规范》成为湖北省地方标准，填补了省内行政服务类地方标准空白，在全省范围内推广。三是行政审批领域“容缺预审、容错免责”、“干部能上能下”机制得到省州领导的充分肯定，“来凤之狠”成为来凤的靓丽名片。四是新一届县委县政府为推进工业经济发展，出台了《关于促进工业经济发展的实施意见》，“来凤县推行审批服务“四办”提升政务服务质量实施方案”，“来凤县经济开发区企业管理暂行办法”，为进一步深化行政审批改革，营造良好发展环境奠定了基础。
二、存在的主要问题和困难
从这次调研情况分析，我县整体上发展意识不强、工业基础薄弱、资源禀赋不足、要素作用弱化、平台建设滞后、发展环境不优、企业素质不高，导致工业经济发展乏力。这里面有历史的原因，有资源和区位的客观实际，有企业自身的原因，也有政府支持和引导原因，需要我们认真剖析和面对。
（一）发展意识不强。一是我县在工业经济发展上普遍存在认识上的偏差和不足，重视不够，信心不足，工业经济的地位和作用被弱化。二是支持工业经济发展的优惠政策和措施不多，落实不够。三是服务工业经济的组织机构不健全，部门合力不够,服务环境不优。四是服务意识不够，部分干部没有把服务企业当作应尽之责，缺乏专业能力与担当精神,死守条条框框多，灵活创新少。五是干部、企业对发展普遍缺乏信心，对工业经济发展方向不清楚，对发展前景悲观。调研中发现，少数来凤本土企业开始转移到周边县市发展。截止*年*月，宣恩县宣南工业园共进驻企业*家，其中从来凤引进的有*家。据介绍，还有*至*家来凤本土企业有进驻该园区的意向。
（二）工业基础薄弱。由于历史的原因，来凤形成了以卷烟工业为主的单一经济结构，而卷烟工业这一支柱的坍塌，立刻暴露了来凤其它方面产业的脆弱和薄弱。一是工业经济总量小。从三产业结构看，工业产值占比只有*%，现价绝对额只有*亿元，在全州排名倒数第二。二是传统产业比例大。产业链条短，以资源依赖型，粗放加工型、劳动密集型为主，可持续发展能力不强。三是产品结构单一。初级产品、中低档产品多，附加值低，抵御市场风险能力较弱，缺乏消费者认可、市场占有率高、影响广泛的拳头产品。四是企业数量少、规模小。高科技、创新型企业少，企业技术水平低，核心竞争力不强。绿色食品加工、家具建材、清洁能源、电子信息、民族工艺品五大产业中规上企业最多的才*家，最少的只有*家，只有*家企业税收过千万。
（三）资源禀赋不足。近年来，我县大力推进农业产业化取得明显成效，特色产业基地达*万亩，但与其他县市和工业经济发展需要的产业基础来说，差距还很大。其他自然资源蕴藏量并不丰富，目前正在开发和可供开发的自然资源有水能、风能、页岩气、煤炭、重晶石、萤石、陶土等，还有少量的铅锌矿和铁矿，风能还在测风阶段，页岩气还在勘探之中，其他资源开发价值不大。在水能方面，全县水能蕴藏量经反复勘测和技术处理，理论上也只能达到*万千瓦，既使实现极限开发，增长空间也有限。在矿产方面，无论是煤炭，还是重品石等资源，其储量都不能保证一个规模以，上企业持续正常生产需求。总体说来，我县工业有资源缺产业，有产业缺规模，有产品缺品牌，对农村经济带动能力弱，以农产品加工转化促进工业发展能力弱。
（四）要素作用弱化。土地资源缺乏和供应不平衡的问题突出，工业用地存量不足与项目建设需求的矛盾日益突出，土地闲置现象普遍。受经济下行影响，企业资金回笼周期长，企业普遍流动资金不足。绝大部分企业存在不动产办证的困难，无法进行银行抵押。安普罗、民生集团等企业的社会融资问题，给来凤的金融环境造成恶劣的影响，企业融资更加困难。县中小企业贷款担保公司积极性不高，合作银行签约难。受抵押物的限制，财政资金发挥的引领带动作用有限。
（五）平台建设滞后。一是经济开发区现建设管理范围与原核准区不符，且桂花树、四合工业园发展空间不足，严重制约了开发区的发展。二是经济开发区管理委员会经费全部由财政拨款，缺乏基础设施建设及公益项目建设自主能力，自我滚动发展能力不足。三是开发区管委会职能弱化，服务水平不高，体制机制不合理，难以服务好企业。机构设置不科学，很多职能无法履行，服务企业心有余而力不足，招商引资企业落地难。
(六)发展环境不优。一是为发展服务、为工业经济服务、为企业服务的理念没有真正形成，行政效率低下。工业经济涉及的职能部门之间统筹不够，没有形成服务的合力。二是部门监管职能缺失，职能交错、边界不清、事中事后协同监管难，信息不共享，部门之间存在办事相互推诿、各自为阵、协作不够等问题，政企沟通渠道不畅通，了解和解决问题的常效机制没有形成。三是对企业解困行动大都停留在靠会议、靠表态和文件支持，后续工作没跟上，落不到实处。四是干部作风不实，业务素质不高，一些存在不作为、慢作为、不敢担当、不愿负责等问题。五是部分干部对工业经济基本情况不熟悉，对政策研究不深不透，对工作中遇到的困难和问题缺乏深入的思考和研究。六是法制和诚信环境有待治理，少数人阻碍干扰项目实施和企业正常生产，造成项目难推进、企业发展受影响。企业反映，招商时好话说尽，项目落地后不兑现承诺，在发展中遇到困难请求解决时，部门间不是“推”，就是“拖”，让你干着急。
(七)企业素质不高。一是队伍建设弱化。没有专业管理团队，缺乏人才，大多数企业属于家族式的，甚至是作坊式的，直接影响企业的健康持续发展。一是管理方式落后。现代管理意识不强，管理水平不高，没有形成科学高效的管理体制。三是研发意识弱化。投入不足，企业技术力量匮乏，产品科技含量不高。四是市场意识不强、自身素质不高。在企业发展中主要精力没放在企业管理、产品开发和市场营销上，热衷于跑部门、找领导、要项目、套资金，过度依赖政府和部门。五是少数企业盲目投资、一味贪大。另外还存在些不讲诚信，借贷不还变为“老赖”，有的企业纳税意识不强，只要支持不讲奉献，社会责任感欠缺。
三、促进我县工业经济发展的对策建议
(一)强化发展意识，理清发展思路
1、将工业经济作为县域经济发展的“火车头”。发展不够，发展不快是来凤最大的实际。我县在州内、省内、武陵山区的区域经济发展格局中，劣势明显，财政收支矛盾突出，改善民生和推进重点项目建设的资金压力巨大。特别是今年全县要实现脱贫攻坚整县摘帽，工作任务异常艰巨。这需要我们认清发展大势，把握县情实际，以时不我待的紧迫感，不进则退的危机感，建功必须有我的责任感，紧扣发展第一要务，变困境为机遇，一心一意谋发展，聚精会神搞建设，不断壮大县域综合实力。“火车跑得快，全靠车头带”。实现来凤县经济快速发展,最直接、最有效的办法，就是大力发展工业经济，用工业反哺农业,用工业带动第三产业。
2、立足县情走新型工业化之路。立足我县区位、资源优势和产业基础，打破思维定势，更新发展理念，把走新型工业化道路，实现工业经济总量的恢复和增长，作为全县经济建设的中心任务。把工业发展和农业、服务业的发展协调统一起来，使工业化成为精准扶贫、乡村振兴和推进现代服务业发展的基础和动力。一方面，充分发挥资源优势，大力发展以藤茶、油茶、小水果、生姜、大头菜、面条为主的绿色食品加工业，不断扩大产业覆盖面，实现标准化生产、规模化经营、品牌化管理，提高加工深度、产品技术含量和质量档次，把它们做精、做透、做强，做出特色，走“小产品，大产业”的发展之路。另一方面，充分利用后发优势，推动信息化、新兴技术与工业化融合，鼓励谋划、培育、引进和实施一批战略性新兴产业项目，壮大电子信息产业，做强民族工艺品。努力构建集群发展、多点增长、长短结合、能耗低、污染少、可持续发展的新型工业经济体系。
(二)进一步优化发展环境，强化政策支撑
当前，我们要准确把握发展不够、发展不快、发展动力不强的实际，破除一切阻碍来凤发展的思想观念，以一切有利于加快发展为基本的工作理念，千方百计加快发展。结合来凤实际，要实现弯道超越、改变被动的局面，最有效的途径也是唯一的途径就要向内挖潜力，从抓干部作风促落实上去求突破，打造工业经济发展最优软环境。
1.不断优化政务环境提高效率。把有利于发展作为工作的评判标准，从“设门槛”转向“辟通道”，从“不行”转向“怎样才行”，坚决杜绝光讲程序规定，不讲解决问题，用程序消解责任、推脱困难的行为，坚决整治遇难则退、回避矛盾的“拖、推、绕”行为。大力倡导一线工作法，推行任务清单和责任清单，以抓铁有痕、踏石留印的劲头，坚持不懈抓任务落实，理清政府和市场的界线，营造宽松、便捷、高效的政务环境。
2.建立三项工作机制。一是建立干部与企业对口联系机制。组织干部经常性地深入企业宣传政策，了解实情，解决问题，打通政策落地“最后一公里”。二是建立工业企业困难协调机制。畅通问题反应渠道，对企业的困难和问题列出清单，实现销号式管理。三是建立工业经济考评和调度机制。提高工业经济在社会经济目标考核中的权重，实现“一月一调度、一季度一排名、一季度一通报”。
3.多措并举解决融资难问题。一是鼓励和引导相关部门一如既往地重视和加大对，上争取力度。认真研究政策，挖掘各类项目资源，积极争取上级资金支持。二是党委政府进一步加大对金融工作的领导。形成工作合力，加大金融风险的防范，密切与上级银行的沟通和联系，争取更多理解、支持和优惠政策。三是壮大政府性投融资担保体系。提升我县融资担保机构管理水平和抗风险能力，引导担保公司与银行合作，为中小微企业提供更多金融服务。四是管好用好县域经济调度资金，提高资金使用效益。积极探索创新信贷产品新路子，寻找政府、银行、企业共担风险，互信合作，共同探索创新信贷产品，实现政银企共赢的新路子。五是开展“信用来凤”建设。构建完善的社会信用体系，加强企业信用等级评估和监测，根本解决银企信息不对称问题。在项目立项时请金融机构提前介入，项目签约邀请金融机构参与，研究论证经济发展问题时主动征求金融业的意见建议。
4.妥善处理企业遗留问题。建议县人民政府对企业遗留问题，尤其是不动产办证的问题进行专题研究，结合实际情况对因历史原因及审批体制变化造成的相关手续不齐全未能办理不动产权属登记的，研究出台具体实施办法，及时开展企业补办工作，解决工业企业融资难问题，促进工业经济发展。同时办证过程人性化，可对一地分多证办理，方便企业融资。
5.将园区建成要素集聚的洼地。一是突破经济开发区原有界限，整合拓展园区发展空间，充分发挥省级开发区在企业集聚和县域经济发展中的核心作用。二是创新工业园区管理机制。建议按照州里的领导配备，由县委常委兼任开发区主任，有利于协调工作。进一步梳理和整合各部门职能，能予以下放审批权的，一律对开发区实行授权(委托)管理，参照县行政服务中心模式实行企业服务“一站式”代办机制。三是落实《湖北来凤经济开发区企业管理暂行办法》，加大闲置土地处置力度，加快推进标准化厂房建设，盘活园区活力，最大限度地保障园区发展用地，促进土地集约利用。四是多元化优选工作人员，建设一支懂政策、善管理、知识性和专业性较强的开发区管理队伍。采取“管委会+公司”模式，成立平台公司，整合域内标准化厂房、土地等经营性资产，依法依规注入平台公司，增强经开区开发管理能力和融资能力。
（三）突出工作重点，夯实工业经济基础
1.加强对工业经济工作的领导。一是充实工业经济领导小组的力量。增调熟悉工业经济工作的同志组成强有力的工作专班，加强对工业经济的领导。二是工业经济发展领导小组要切实加强工业经济现状及对策的分析研究，做好监测，对工业经济进展情况及其成效进行评估;拟定产业发展战略和目标任务，研究制定发展规划和政策，协调产业布局及产业发展重大问题;加强对企业、园区的指导和服务，定期跟踪工业经济重点工作任务落实情况，加强组织推进和统筹协调，完善工作举措。
2.实施市场主体增量提质工程。一是坚持大中小微一起抓。引进与培育并举、增量与提质并重，全力构建小企业铺天盖地，大企业顶天立地的市场主体发展新格局。鼓励创业发展，放宽经营限制，促进中小微企业和个体工商户快速增长。二是落实“大众创业、万众创新”系列政策措施。支持“青创会”、“电商平台”积极开展工作，引进和培育企业建立创新创业孵化平台，加强与在外务工经商来凤人士的联系和沟通，出台激励政策，吸引返乡务工人员回乡创业。三是加强对困难行业和企业的帮扶力度。鼓励企业通过技术改造、设备更新、市场开拓、规范管理、开发新品，实现转型升级，壮大和培育一批财源企业。四是综合分析企业情况，分类实施“小企业成长进规”、“税收过千万企业培育”、“产值过亿元企业壮大”计划。加快骨干企业转型升级，推进大企业上规模提档次，打造批领军企业和行业重点龙头企业。
3.大力开展招商引资。一是牢固树立全县招商引资“一盘棋”理念。打破乡镇、部门“各自为战”模式，构建县、部门、乡镇(开发区)大联合大招商工作格局，做到统一招商平台、统一谋划招商项目、统一指挥调度项目治谈、统一落实项目选址、统一督导检查，打造招商引资工作合力，建议在新组建的招商局统筹下，尽快整合商务局、开发区、经信局、工商联等的招商职能和资源。二是认真梳理周边县市及地区的招商优惠政策。结合来凤产业发展规划和资源情况，制定含金量高、针对性强、操作便捷的招商优惠政策;同时在现有政策下积极兑现承诺，树立政府诚信形象。三是加快项目落户工作的提质增效。对招商项目从跟踪洽谈、签约注册、手续办理、开工建设及建成投产实现全过程精细化管理，同时明确责任单位、包保领导、完成时限，保证项目按进度推进。对重点企业组织工作专班，实现“一企一策”的个性化服务。
4.提高土地资源的有效供给。一是组织力量全面开展存量土地、闲置资源摸底调查工作。对各乡镇、工业园可开发利用的存量土地、空置楼字、闲置厂房和低效土地等具体情况全面摸排、建档造册。二是对已批供而久未动工的项目闲置土地清理整顿。根据不同情况，或按政策收回，或督促开工建设，对长期占而不用的土地依法收回，坚决杜绝围墙圈地现象再度发生。三是对新引进的产业项目，要强化土地投入产出强度要求。以亩产论英雄，采取优惠政策鼓励建设二层或多层厂房。四是借鉴广东将农民旧屋旧村拆除复垦后作为建设用地指标公开交易的作法，积极探索园区特别是乡镇工业发展用地模式。
5.引导企业健康发展。一是建立政企良好沟通的平台。畅通对话渠道，定期召开企业家座谈会，坚持问题导向，问计、问需、问政于市场主体，提高政府服务的有效供给，助推企业健康发展。二是帮助解决企业实际困难。坚定企业发展信心，营造尊重实体经济、尊重企业的氛围。在政治安排上面，在评先表模上面，多考虑实体经济从业者，给他们认同感，荣誉感。三是通过“引进来”或“请出去”的方式，为企业规范管理、科技创新、人才引进等搭建平台，提供更多学习、提升的机会。四是加强诚信教育和诚信文化建设。引导市场主体依法诚信经营，树立“诚信兴商”理念，在生产经营、财务管理、劳动用工、市场营销等各环节强化信用自律，形成崇尚诚信、践行诚信的企业文化。

