各乡镇人民政府、各相关部门：
为贯彻落实省、州《关于开展*年中秋国庆节前安全生产大检查的通知》文件精神以及我县安全生产工作部署，有效防范和坚决遏制较大以上事故发生，为全县人民欢度一个欢乐、祥和、安全的中秋、国庆节日营造良好的安全环境，决定从*年9月18日至30日，在全县范围内开展*年中秋、国庆节前安全生产大检查。现将有关事项通知如下：
一、工作目标
通过开展安全生产大检查，进一步强化安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓共管”，按照“三必须”的要求督促落实企业安全生产主体责任和职能部门监管责任，严厉打击安全生产领域非法违法生产、经营、建设行为，推动企业健全并落实安全管理各项规章制度，认真解决安全管理上存在的突出问题和薄弱环节，全面排查生产安全事故隐患，大力促进我县各行业（领域）安全发展，坚决遏制各类安全事故的发生，确保中秋、国庆节日期间我县安全生产形势稳定。
二、领导机构及工作分工
为确保安全生产大检查取得实效、不走过场，经研究，决定成立*县*年中秋、国庆节前安全生产大检查工作领导小组。其组成人员名单如下：
组 长：
副组长：
成 员：
领导小组办公室设在县应急局，办公室主任由*同志兼任，具体负责此次安全生产大检查的日常工作。
三、检查时间和检查方式
安全生产大检查时间为*年**月**日至**日，分为专项检查和综合督查两个阶段:
（一）专项检查阶段（**月*日—*日）。各乡镇、县安委会各成员单位要在各生产经营企业（单位）认真开展自查自纠的基础上，按照“属地管理”和“谁主管，谁负责”的原则，精心组织对本辖区、本行业（领域）安全生产进行全面检查，督促企业对检查中发现的突出问题和安全隐患进行全面整改，并将检查情况详实记录，检查结果要形成书面总结及时反馈。
（二）综合督查阶段（*月*日—*日）。县安委会将派出督查组对各乡镇、各部门安全生产大检查工作开展情况进行全面的督查验收。
四、检查内容和重点
（一）检查内容。
各乡镇、县安委会各成员单位贯彻落实上级关于加强安全生产工作的各项部署，健全完善安全生产责任制，切实开展企业主体责任落实等重点工作情况；各类生产、经营、储存、运输企业（单位）贯彻执行安全生产法律法规及标准，落实安全生产主体责任，建立完善安全生产规章制度，加大安全生产保障投入，强化现场安全管理，加强员工安全教育培训以等安全工作，开展隐患排查治理及加强台帐管理等情况；重点行业（领域）“打非治违”专项整治和强化安全生产应急管理，健全完善应急预案及演练等情况。
（二）检查重点。
1.道路交通安全监管。县交通运输局、县公安交警大队、县农科局等部门要加强节前客运安全检查，要加大路面执法力度，严格查处车辆超速超员超载、疲劳驾驶、酒后驾驶、无牌无证和农用拖拉机、三轮车违法载人以及报废车、非法改装车上路等严重道路交通违法行为；进一步加强摩托车安全整治工作，狠抓无牌摩托车的治理，严肃查处无证驾驶摩托车和摩托车超载等违法行为；加大对公路危险路段交通基础设施安全隐患排查治理工作力度，整治交通黑点；加强对乘客携带行李的检测、检查，杜绝乘客携带易燃易爆、剧毒等危险物品乘坐交通工具；督促客货运企业落实安全生产责任制，完善客货运企业安全生产管理制度，特别是要加强危险化学品储运工作的监督管理，通过GPS系统确保列管车辆得到实时管理，对违反国家规定，严重危及公共安全的危险品运输车辆，必须采取果断措施及时处置，防止重大恶性事故的发生。
2.消防安全监管。县公安消防大队要重点解决人员密集场所安全疏散问题，保障疏散通道、安全出口畅通。对疏散通道、消防设施、应急措施和电气设备等关键部位进行检查，开展以商场、超市、宾馆、饭店、医院、学校、敬老院、歌舞厅、游戏厅、网吧等为重点的消防安全大检查，提高检查消除火灾隐患、组织扑救初起火灾、人员疏散逃生、消防宣传教育培训等“四个能力”，对防火设施不健全、不具备防火安全条件和存在重大火灾隐患的生产经营单位要立即责令整改，严防出现群死群伤事故。
3.建筑施工安全监管。县住建局要对各建筑施工工地开展拉网式检查，重点加强对施工工地现场脚手架搭设、施工用电、塔吊和施工电梯、施工机械及安全管理的监督检查，严格落实特种作业人员持证上岗的规定，切实加强对施工人员的安全教育，加强施工人员的劳动防护，对现场管理混乱、问题突出、隐患严重的施工工地要停工整顿，经验收合格后方可恢复施工。
4.旅游安全监管。县旅游局要进一步抓好节前旅游安全监管工作，特别是要做好容易造成群死群伤事故的预防工作。重点是加强对容易发生火灾和可能造成群死群伤事故的公共娱乐场所、摊点等设施和场所安全管理情况。协助查处非法从事旅游客运和车辆带“病”运营、超载运营、超时运营等危及游客安全违法行为的情况。
5.危险化学品、烟花爆竹、非煤矿山等安全监管。县应急局要加强对危险化学品特别是剧毒化学品生产、经营、运输、储存和使用等各环节的监督检查，重点对危险化学品、烟花爆竹和非煤矿山领域的安全检查。
6.特种设备安全监管。质监局要重点检查落实压力容器、压力管道等特种设备的检测检验和安全措施落实情况。
7.学校安全监管。县教育局要对全县各中小学和幼儿园开展全面检查，排查宿舍的消防安全、教室的楼道和栏杆安全、食堂的卫生安全、各类电器的用电安全等，重点检查校车安全，要检查校车例行保养修理台账，驾驶员是否持证上岗等情况。要明确各学校的校长是安全第一责任人，层层落实安全责任，督促学校对师生开展安全教育及必要的应急疏散演练，提高防范意识和防范技能，确保师生生命财产安全。
8.大型活动安全监管。按照“谁主办，谁负责”原则，凡在节日期间举行大型活动的，举办单位必须事先报有关主管部门批准、备案，制定有效的应急预案并认真组织实施，有关主管部门要加强现场管理，严防踩踏事故的发生。
此外，其他相关职能部门要全面结合本部门、本系统安全生产特点，制订安全专项检查工作方案并认真组织实施，切实加强本行业（领域）的安全专项整治工作，确保安全生产。节日期间连续生产或进行设备检修的单位，要精心组织，合理安排，严格执行规章制度和劳动纪律，防止突击生产和违章作业，保证各项工作安全有序开展。
五、工作要求
（一）加强领导，精心组织。各乡镇、县安委会各成员单位要加强检查活动的组织领导，主要负责同志要亲自抓、负总责，分管负责同志要具体抓，牵头部门要具体负责，责任部门要密切配合。检查工作要做到全过程、全覆盖，确保不漏隐患，不留死角。
（二）注重整改，消除隐患。对于检查中发现的问题和隐患，相关部门要督促企业（单位）认真落实整改；对一时难以整改到位的隐患，要落实有效的安全防范措施，确保安全生产；对不能整改到位又未设置有效安全防范措施的，必须停止使用设备设施或者停止生产施工。
（三）建好台帐，跟踪管理。各乡镇、县安委会各成员单位要按照“属地管理”和“谁主管、谁负责”原则，根据各自职能职责依法严肃查处安全生产违法行为，对一些问题较为复杂、一时难以整改的隐患，要建立台账，记录在案，并安排专人负责跟踪督办，一抓到底。
（四）强化宣传，营造氛围。要加强安全生产教育宣传，营造声势，宣传报道安全生产大检查活动；加大安全生产法律法规和安全知识宣传力度，在全县营造“关爱生命、关注安全”和“科学发展、安全发展”的安全文化氛围。
（五）严格值守，妥善处置。节日期间，要严格实行24小时值班、领导在岗带班制度和事故专报制度。一旦发生安全事故，主要领导要第一时间赶赴现场，靠前指挥，以最短的时间、最快的速度、最有效的措施，控制事态和处置事故，把可能造成的损失控制在最低限度，并及时将情况按规定如实上报县安委办，确保信息通畅。
（六）各乡镇、县安委会各成员单位要把自查自纠情况形成书面总结材料于*年*月*日前报县安委办。

