加强党外代表人士队伍建设，对于坚持党的领导，巩固党同党外人士共同的思想政治基础，具有基础性、战略性意义。加大党外代表人士培养、选拔、使用工作，也是落实党中央提出的推进“四个全面”战略布局的重要任务，我们要把加强党外代表人士队伍建设作为今后一个时期统战工作的重中之重，为*的经济社会发展造就一大批高素质的党外人才。
一、*党外代表人士队伍建设现状
近年来，全县党外人士队伍不断壮大。县级政协党外人士的安排达到中央规定的不少于*%的比例。党外人士担任州、县人大代表的比例也在逐步提高（州人大代表*人、县人大代表*人）。全县实职安排的党外干部数*人，其中县处级以上党外领导干部*人，政府部门和乡镇政府安排党外副职*人，担任部门正职的*人。党外代表人士队伍整体素质不断提升，队伍结构不断优化，合作共事关系不断改善，在*经济社会发展的各个领域发挥着重要作用。
二、目前存在的主要问题和不足
目前，全县虽然有*名党外人士，但真正能提上台面、可以大胆使用的人才却是很少，究其原因，主要有以下几个方面：
1、年龄老化，结构不优。因为体制机制的原因，以前培养选拔党外干部的力度不大，推荐使用的就更少，现在这部分人年龄普遍偏大，都是*岁左右了，且有一部分还是高中或中专以下学历，与现在培养使用人才的标准有差距，不能适应新形势的需要。
2、资源匮乏，存量不足。以乡镇为例，每年新录用补充进干部队伍的最多*～*人，有的乡镇有可能当年一个新人都没有。新参加工作且优秀的，有的在学校就加入了党组织，没有入党的，乡镇也作为后备干部在重点培养，要求其向组织积极靠拢，以便挑更重的担子。县直机关事业单位补充的党外干部就更少了。教育、卫健本来人才济济，但因体制原因，只能是极个别使用。
3、培养选拔渠道不畅。没能根据党外代表人士的职业特点、知识结构、能力水平、岗位要求和培养方向进行有针对性的培训。选拔使用没有形成一以贯之的规律性和科学性，物色发现的随意性有之。同时，不敢放心地把党外人才放在关键和重要的岗位，担心风险太大，为进一步培养使用设置了屏障。
4、上升的空间有限。在实际工作中，一是能提供给党外代表人士的岗位是十分有限的，尤其是实职安排上几乎是聊聊可数，政治前途的渠道要比党内的狭窄得多，从实职副科到实职正科更是千军万马过独木桥，机会几剩于无，严重影响了留在党外人士的积极性，如果条件成熟，大多数都会积极加入党组织。二是党外代表人士交流轮岗锻炼的机会非常少，有的党外领导干部在一个职位上一干就是一、二十年，没能充分调动其积极性。
5、体制机制尚不健全。长期以来，形式上党外人士的管理由统战部门负责，但事实上，培养、推荐党外代表人士是统战部门的事，而选拔、使用党外代表人士是组织部门的事，形成“两张皮”现象，没有形成良性互动的科学机制。对于党外代表人士的诉求，统战部门长期只能听其诉说，而无能力为其解决很多实际问题，时间一长，党外人士觉得统战部这个娘家无职无权，逐渐降低对统战部门的信任度和依靠度，不利于党外代表人士队伍的建设。
三、现阶段党外代表人士队伍的新特点
一是综合素质能力普遍增强。现在的党外代表人士普遍具有接受新生事物快、视野开阔、思想活跃等特点，他们给统一战线注入了生机与活力，怎样正确引导其坚定不移跟党走，做到“站得出来，使得上劲，帮得上忙”，是我们必须面临的挑战。
二是政治诉求日益强烈。希望得到更多更高层次的政治安排和实职安排，而仅能提供的岗位又是十分有限的，怎样对有限的政治资源进行科学合理配置，尽最大可能满足党外代表人士的政治诉求，是亟待解决的课题。
三是培养管理日趋多元。统一战线涉及领域越来越广，党外代表人士队伍成员身份也越来越复杂，迫切需要适应各种身份特点的多样化工作手段和方式，加强教育培养针对性措施，灵活选拔使用工作机制，需要更进一步健全和完善。
四、努力提高党外代表人士工作的科学化水平
一是加强党外代表人士的培养锻炼。每两年组织一次对新进人员的培训培养工作，加强教育培训的针对性和实效性。把党外代表人士纳入全县党政领导干部轮岗交流、挂职锻炼计划，使其在多岗位接受锻炼，丰富阅历。在全县的后备干部队伍中，党外干部要达到*%以上。二是对基本素质好、年轻优秀的党外代表人士，每年拿出*到*个副职岗位进行配备，安排到政府部门担任领导职务。重点在行政执法监督、与群众利益密切相关、紧密联系知识分子和专业技术性强的部门配备，主要是在教育、科技、文体、卫健、农业、水利、监察和经济监督等部门配备党外干部。对表现突出、条件成熟的党外代表人士，选派到上级机关挂职锻炼。三是在每一届中政府组成部门应配备不少于*名以上党外干部担任行政正职，也为下一次的换届准备后备人选。四是在选优配齐班子时，在全县党外干部中实行公开选拔，组织考试，择优录用。五是在每个乡（镇）均配备一名乡（镇）长党外助理，提前培养锻炼，择优提拔使用。六是建立健全职责明确、协作配合的运作机制。形成党委统一领导、组织部门和统战部门各司其职、密切配合，各有关部门大力支持和积极参与，共同做好培养选拔党外代表人士工作的新格局。进一步完善组织部门和统战部门培养选拔党外代表人士工作的联系制度，形成合力。组织部门要认真研究统战部门推荐的党外代表人士人选，在决定对党外代表人士任免、调动、交流前，要听取统战部门的意见。要加强沟通协调，努力在党外代表人士的物色、培养、选拔、任用和合作共事、发挥作用等各个环节，做到前后衔接，协作配合，共同推进党外代表人士队伍建设工作。

