上半年，在县委、县政府的坚强领导下，在市应急局的精心指导下，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，牢固树立“人民至上、生命至上”理念，强化“红线”意识和“底线”思维，不断提升防范化解重大风险、牢牢守住安全生产“基本盘”，坚持统筹协调，全力防范安全风险，确保安全生产、防灾减灾、森林防灭火、防汛抗旱等工作有序推进，全县安全生产保持总体平稳。现将工作开展情况汇报如下：
一、开展的重点工作及成效
（一）党组织建设持续加强
局党委认真落实党建工作主体责任，制定了《县应急局2022年党委理论学习中心组学习计划》，坚持每月至少开展4次中心组学习，严格执行“三会一课”、中心组学习、主题日活动等制度。机关党支部充分发挥战斗堡垒作用，按要求定期召开支委会、党员大会，学习《党章》《习近平谈治国理政》（第三卷）等党内法规和政策文件，并定期对学习强国、云上*等学习情况进行督查公示，引导和教育党员发挥先锋模范作用。
（二）巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接工作
目前我局有5个结对帮扶村，按照我县巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接工作安排，严格落实“四个不摘”工作要求，切实落实帮扶责任，“三夏”期间帮扶责任人按照“一户一方案，一人一措施”帮扶计划，积极帮助脱贫户、监测户做好夏收、夏种、晒粮、卖粮等夏收秋种工作。
（三）长能力、转作风、促发展，奋力开展“能力作风建设年”活动
自“能力作风建设年”活动开展以来，我局认真贯彻落实省、市、县委关于开展“能力作风建设年”活动文件及会议精神以及县委书记李卫明关于“能力作风建设年”活动的要求。年初将此项工作列入局党委重要议事日程，自活动开展以来共召开9次班子会、6次全体会、2次学习研讨会对此项活动进行专门研究部署，并组织班子成员和各股（室）、二级机构负责人集中听取市应急管理系统“能力作风建设年”活动专题会议3次，切实做到统一思想、统一部署。
（四)高质量推进“人人持证、技能河南”建设
按照省、市、县关于“人人持证、技能河南”工作的会议及文件要求，印发了《*县应急管理局高质量推进“人人持证、技能河南”建设工作方案》，成立了以局长任组长，其他班子成员任副组长的“人人持证、技能河南”工作领导小组，明确分工，责任到人。全年目标任务为取证900人，培训1000人，目前已完成取证1367人，取证率达151.78%。
二、业务工作开展情况
（一）树牢责任意识，狠抓组织领导
一是加强领导，促进安全生产责任落实。上半年，县委常委会专题研究安全生产工作3次，县政府常务会议专题研究安全生产工作3次，印发了《*县安全生产职责清单》，明确了县委、县政府领导以及县直有关单位安全生产职责。二是夯实基础，健全基层安全监管体系。4月份，县安委办牵头，在全县建立了3699人的基层安全员队伍，并建立了基层安全员通讯录。通过强化基层安全员队伍建设，将安全监管延伸到最基层、最前沿。
（二）树牢安全意识，狠抓工作重点
1.强化监管，持续突出危险化学品和工贸重点领域安全监督检查
一是按照执法检查计划和“双随机一公开”的要求，对全县园区企业和危险化学品经营企业进行检查，截止目前，共检查生产经营单位80家次，出动行政执法人员160人次，立案10起，罚款8万元。二是按照市应急局要求完善“一企一档一码”建设工作，对园区企业进行排查，摸清底数。三是按照县烟花爆竹“打非”文件精神，积极开展烟花爆竹“打非”专项行动。四是联合专家检查组开展“专家查隐患”活动，排查检查园区企业49家，查出隐患531条，已整改237条。加油站10家，查出安全隐患71处，现已整改完毕。
2.加强整治，持续推进安全生产专项整治三年行动巩固提升
坚持将安全生产专项整治三年行动作为学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示精神的具体体现，以危险化学品、消防、交通、建筑安全等为重点，开展专项整治，全面排查安全风险，建立巩固提升阶段问题、措施、责任三个清单，各乡镇（街道）、各部门对照三个清单，扎实开展巩固提升年行动，逐项推进“三个清单”工作落实。三年行动开展以来，全县各级各部门共排查整改问题隐患12572项。
3.强化落实，深入开展全县安全生产大检查和打非治违
按照《*县安全生产委员会关于开展全县安全生产大检查工作的通知》，在全县范围内开展安全生产大检查。各乡镇（街道）、各部门、各单位切实履行安全生产属地管理责任和行业监管责任，确保辖区内所有领域、所有生产经营企事业单位和人员密集场所开展安全大检查无一遗漏、不留死角、不留盲区。对于发现的问题建立台账、对照销号、整改闭环，确保问题隐患动态清零，确保全县安全生产形势平稳。
（三）树牢全局意识，狠抓防范统筹
1.抓紧防灾减灾救灾工作。一是圆满完成了2021年—2022年冬春困难群众救助工作。截至目前，共安排下发资金254.623万元，共计救助人口1.6884万人，所有救灾资金、棉衣棉被均已于春节前全部发放至群众手中。二是做好风险普查应急系统工作。截止目前，已完成区划地图更新、数据清查、数据调查、数据质检、数据核查工作，共累计录入2828条数据，目前工作处于数据汇交阶段。三是扎实开展“5·12”防灾减灾救灾宣传周活动。共印发宣传手册15000份，宣传折页20000份。四是扎实开展灾害信息员培训。借助国家、省级灾害信息员视频培训会平台对全县18个乡镇街道和285个村共计310名灾害信息员进行培训，上半年共计开展培训3次。
2.抓防汛抗旱工作。一是党政同责，严格落实防汛责任。及时调整县防指组成成员，并签订党政同责的防汛目标责任书，明确了县四大班子领导及防汛指挥部成员单位分包乡镇(街道)防汛责任制，切实做到任务明确、责任到人。二是未雨绸缪，持续开展汛前检查。县防办汛前组织人员对全县所有防洪排涝工程、防汛设施进行了拉网式汛前排査。共排查出隐患39项，目前已整改37项，另外2处隐患由于资金项目问题，暂时不能消除，已安排紧急避险措施确保人员安全。三是修订预案，组织开展应急演练。及时修订完善《*湖水库、汝河、北汝河超标准洪水淹没群众紧急避险专项转移方案》《*县防汛紧急避险安置预案》《*县城市排水防涝应急预案》。县应急局聘请第三方修订了《防汛应急预案》，乡镇（街道）和村委（社区）防汛预案或方案也已制定完成。四是备足备齐物资和应急队伍，全力抓好物资和应急力量准备，保证关键时刻能够“拉得出、抢得上、守得住”。五是紧盯工期，全面完成水毁水利工程设施修复。我县共有4处水毁工程，已全部完工并已验收和投入使用。
3.抓实森林防灭火工作。一是落实森林防灭火目标管理责任制及森林防灭火指挥部成员单位工作职责，强化责任意识、细化责任分工。二是加强森林防灭火知识培训。截止目前，共组织成员单位及重点乡镇参与“森林业务大讲堂”3次，提高了基层森林防灭火理论水平。三是深入开展森林防火宣传教育工作。在3月份森林防火宣传月中，共制作过路横标25条，宣传版面6块，发放宣传彩页2000多份，分别深入*湖湿地林区、市民文化广场等地进行广泛宣传。四是建立长效机制管火源。紧盯春节、清明、五一麦收等关键时段，坚持24小时值班，在进林区各路口设卡检查、严禁带火进林，严禁焚烧秸秆，“三夏期间”无一例火灾发生。
4.抓应急指挥与救援协调工作。一是应急演练工作。组织参与了*县2022年防汛综合应急演练，参与*县中心城区2022年防汛应急抢险实战演练，联合县蛟龙救援队开展了水上应急救援演练等；各乡镇（街道）开展应急疏散演练和消防等演练24场次。二是基层应急能力建设工作。县级“一局一队一库一中心”基本建设完成，成立了1支由县应急局、水利局、公安局、城管局、住建局和交通运输局等单位组成的县级应急救援队伍共计105人；有一个县级应急物质仓库，由县应急管理局租赁，土地面积800平方米，仓储面积510平方米县级应急指挥中心平台已基本建设完成并和市应急指挥中心联网，目前尚不能和各乡镇（街道）实现联网，已完成招标程序，预计今年6月底前建设完成。按照乡级“1＋4”建设要求，18个乡镇（街道）均已成立了应急管理委员会，并设置了有3—5人不等的安全专职人员组成的应急管理办公室；均设置有使用面积不少于100平方米应急物资储备库并配备了必要的应急储备物资；均成立了不少于20人的应急救援队伍。按照村级“1＋3”建设要求，285个行政村（社区）均设立了安全劝导站，支部书记任站长，明确了安全劝导员、灾害信息员和应急网格员；均组建有不少于10人的应急救援队；均设置有应急物资仓库并配备必要物资。三是应急预案编制工作。聘请专家团队完成了《*县突发事件总体应急预案》《*县生产安全事故应急预案》《*县防范低温雨雪冰冻灾害应急预案》和《*县防汛应急预案》的编制工作，并经县政府同意已正式印发；开展了对县领导及各指挥部成员单位主要负责人的预案培训工作，其他由县应急管理局牵头的专项预案也都在制（修）订中。
三、存在问题及原因分析
（一）乡级应急办人员力量薄弱。受编制限制，3-5人的安全专职人员很难落实。各乡镇（街道）安全监管人员力量短缺，应急管理办公室增加了防汛抗旱、森林防灭火、防灾减灾救灾、应急管理等职能，却没有增加人员，加剧了人少事多的矛盾。且乡级应急管理人员专业水平普遍较低，工作人员安全生产、防灾减灾救灾、应急管理等专业知识比较匮乏，队伍人员缺乏专业训练。
（二）企业主体责任落实不够。一些企业，特别是企业主要负责人不能充分认识到落实主体责任的重要性，片面认为抓安全生产只是政府部门的工作，重效益轻安全。
（三）财政应急资金明显不足。由于财政资金压力，县应急物资、仓库和应急指挥平台等基础条件薄弱，救援装备落后，应急演练的规模小、类别少。
（四）社会公众责任意识薄弱。公众缺乏主动参与应急管理活动的意识，群众参与度不高，应急处置社会动员机制难以有效开展。
四、工作谋划
为持续做好我县“十四五”时期应急管理体系建设发展规划工作,全面加强我县应急体系建设，提高预防和应对突发事件的能力，下一步要做好以下工作：
（一）加强对应急管理人员培训和应急救援队伍训练和待遇保障。每年组织对县、乡、村三级应急管理人员和网格员业务培训。由县应急管理局牵头，每年组织各乡镇（街道）综合应急救援队伍进行突发事件应急演练，有效提升快速反应、迅速处置能力，有效降低次生灾害风险。对三级应急管理人员适当进行补助，进一步提高对应急管理工作的积极性。
(二)时刻绷紧安全防范之弦。进一步提高政治站位,深入学习贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述，坚持人民至上、生命至上，时刻绷紧安全生产防范之弦，以安全生产的实际行动和实际效果践行“两个维护”，切实履行安全生产责任，坚决遏制各类安全生产事故发生。
(三)推动全县安全生产大检查深入开展。按照《*县安全生产委员会关于开展全县安全生产大检查工作的通知》的文件要求，深入开展全县安全生产大检查和打非治违，慎终如始抓好隐患排查治理，尤其是对发现的较大隐患，要严格落实挂牌督办制度，实行闭环管理。
(四)统筹抓好各类自然灾害防灾减灾工作。做好防汛抢险、森林防火、地质灾害等救助工作，进一步提升基层应急管理体系和能力建设，完善协商机制，加快综合指挥平台建设，协调各类应急专业队伍开展救援处置行动，充实应急救援力量，时刻保持高度戒备，落实防范措施。
(五）坚持值班值守，做好*人民的守夜人。严格执行领导带班和重要岗位24小时值班制度，全力做好安全生产事故和突发事件的信息报送处置工作，确保全县安全形势平稳有序。

