同志们:
县政府决定召开这次经济工作研讨会议，主要是贯彻落实省市有关会议精神，重点安排全县经济稳增长工作，力促经济加快恢复性增长，确保全面完成年度目标任务。刚才，**等5位同志作了发言，各有侧重，都很实在，希望大家结合实际，相互学习，认真抓好落实。下面，我再强调几点意见:
一要用新视角来洞悉经济建设的新变化。县域经济的发展作为中国最基本的经济发展单元体一直处于不变的位置，推动县域经济高质量发展，要进一步解放思想，切实转变发展理念，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，加快经济发展质量变革、效率变革、动力变革，推动县域经济发展再上新台阶。当然，我们讲县域经济肯定不是县级经济，包括县域中心城镇、工业园区提档升级，产业承载能力提升，产业集群实力增强。特别是在当前，在国内国外“双循环”新发展格局大背景下，我们县域经济呈现出发展地位更具可重塑性、市场需求更具可挖掘性、供给质量更具可提升性、发展动能更具可培育性等特征。我县作为发展势头较为强劲的县，更要抓住关键环节，加快工业园区建设，以工业为主导，大力发展特色产业、配套经济。要扩大招商引资，发展开放型经济，加大软、硬环境建设力度，完善基础设施，努力营造良好的营商环境。
二要用新思维来把握经济建设的新规律。当前,县域经济正面临与以往迥异的发展环境,我们必须打破既往的路径依赖,以适应时代要求的新思维,全面提升县域经济的发展质量。发展县域经济要实施“特色”战略，县域经济的发展状况，可以说在很大程度上取决于民营经济的发展，我县民营经济在经济总量中占有很大一部分的量，民营经济机制灵活，竞争意识强，对活跃县域经济有着显著的作用。同时，从我县的发展可以看出，大力发展县域经济是推进工业化、城镇化工作的必然举措，工业化、城镇化是发展县域经济的主题和方向，发展县域经济来推动工业化、城镇化是我国的工业化和城镇化的一大特点。
三要用新理论来引领经济建设的新常态。新常态需要新理论，理论创新在经济社会发展中举足轻重。当前，在国家层面上可以看出，县域经济发展需要从构建质量更高、结构更优的县域产业体系、推动县域新型城镇化建设、促进县域经济绿色转型等方面入手，因地制宜、因势利导推进县域经济转型发展。新的发展理念是对我们在推动经济发展中获得的感性认识的升华，要坚持用新的发展理念来引领和推动我国经济发展，不断开创经济发展新局面。当前，我县的发展处于关键时期，我们要以更高的政治站位充分认识建设**新区和推进**产业的重大意义，善于用政治眼光观察和分析经济社会问题，着力破解发展难题、厚植发展优势，全力以赴助推**高质量发展。
以上就是我的发言，不妥之处，敬请指正。谢谢大家。

