党外知识分子工作既是统战工作的重要组成部分，也是推动我县经济社会发展的一支重要力量。为进一步加强我县党外知识分子工作，推动人才强县战略贯彻落实，按照省州统战部的安排部署，我县通过座谈、走访等形式，深入开展了一系列党外知识分子工作调研。现将调研情况汇报如下。
一、我县党外知识分子工作的现状
（一）基本情况
全县共有党外知识分子*人，具有大专学历的*人，本科以上学历的*人；具有中级职称的*人，副高级职称以上的*人。按年龄分布*岁以下的占*%，*-*岁的占*%，*岁以上的占*%；主要分布在学校、医院、农林、水利、文化艺术、新闻宣传、企业和部分中介组织等各领域多方面的专业技术人员，其中有*人担任县处级领导，有*人担任正科级领导，有*人担任副科级领导。目前，县级以上人大代表中党外人士有*人，县级以上政协委员中有党外人士*人。近年来，在县委、县政府的领导和重视下，全县进一步树立了“人才强县”战略思想，积极营造尊重知识、尊重人才的氛围，逐步加强了对优秀党外知识分子的培养和使用，充分发挥党外知识分子在我县经济社会发展中的重要作用。为调动和发挥好这一群体的积极作用，我县于*年下半年成立了*县党外知识分子和社会新阶层人士联谊会，并争取每年*万元工作经费列入财政预算。
（二）党外知识分子队伍发展特征
随着县域经济社会的快速发展，我县党外知识分子队伍也发生很大的变化，主要表现为：
1、党外知识分子数量迅速增加，分布范围逐步扩大。随着社会进步和科教事业的发展，知识分子在全县总人口的比例越来越高，总量越来越大，队伍在不断壮大。同时学历层次越来越高，整体素质不断提高，而且年轻化趋势明显。过去，党外知识分子主要集中在科、教、文、卫等几家单位，随着市场经济的发展，党外知识分子进入了非公有制经济领域、各种中介组织等新社会阶层，出现了一大批以党外知识分子为主体的民营企业主。
2、党外知识分子队伍流动加剧，内部构成发生变化，社会影响力不断增加。随着改革的深化，相当数量的党外知识分子已经从单一的国家干部队伍中分离出来，逐步向专业化、多样化的方向转变。有的成为经济界名人、有的成为社会名流，对民众的影响力日益增加。
3、社会地位提高、政治诉求增强。党外知识分子一般文化水平较高、在所处行业或领域中具有较高造诣和影响力，因此有较广泛的社会联系和活动能力，有较为强烈的参政议政意愿和能力，是我县一支不可忽视的政治和社会力量，他们在当地经济社会发展中扮演着越来越重要的角色。
二、工作主要做法
（一）加强领导、健全机制、形成合力。我们把党外知识分子工作作为搞好多党合作的重要内容，摆在重中之重。先后健全完善了联系会议制度、情况定期通报制度、县级领导干部联系党外知识分子制度以及抓党外知识分子工作责任制等机制，逐步形成了工作合力。
（二）搭建平台、发挥作用。一是要求各政府部门要主动加强与党外知识分子的联系，每年邀请党外人士参与单位的工作评议和民主监督。县纪委每年聘请部分党外知识分子担任行风评议员和特约监督员，对职能部门进行工作和行风监督，效果明显。二是通过人大、政协平台，每年以建议案和提案的形式，充分发挥党外知识分子参政议作用。
（三）培养和任用党外知识分子的力度不断增强。首先是在人大政协换届中，按照界别结构，共有 名党外知识分子当选县人大代表和县政协委员（其中县人大代表 人，县政协委员 人），极大的调动了党外知识分子的工作积极性，激发了党外知识分子要求进步的热情。二是拓宽视野选人。党外知识分子大多数处在业务工作岗位，担任单位中层领导人数很少，对此，我们不拘一格，放宽选人渠道。结合年度领导班子和领导干部考核，把推荐党外后备干部作为一项内容，实行民主推荐。三是严格标准荐人。向组织部门举荐人选是党外知识分子实职安排工作的最重要一环，举荐人选的使用情况反映出了我们的工作效果。所以我们在这一环上，严格参照《党政领导干部选拔任用工作条例》，做到规范化举荐。一是重实绩。对每位党外知识分子，结合所在单位党组织，每年都制订出岗位目标任务，年底考核，记入档案，切实做到以实绩论人，凭政绩取人。二是严格程序。对已经培养成熟的后备干部，由部长办公会议研究决定后，举荐给组织部门，组织部门依据全县干部使用计划研究定为考核对象，由组织部和统战部共同进行定向考核，考核实行公示制度，考核方式有民主测评、座谈了解和组织推荐。
三、工作中存在的问题
面对党外知识分子队伍发生的新变化,不仅党外知识分子工作任务日益繁重,而且也暴露出许多不适应形势发展的问题。
（一）思想认识不够到位。全社会尚未真正形成尊重知识、尊重人才的良好风尚，缺乏有利于各类优秀人才脱颖而出的社会环境；对党外知识分子先进事迹的报道较少，党外知识分子不易引起社会的关注；同党外同志思想交流少，生活困难过问少，工作委以重任少；爱才惜才意识比较淡薄，缺乏感情留人、环境留人、待遇留人的理念。
（二）党外知识分子工作机制不健全,缺乏有效的活动载体。当前，我县的党外人士工作虽然制定有联系会议制度等四项工作制度，但大多流于形式，真正落实并不到位。知联会建设也刚刚起步，还处在搭架子、建平台的初级阶段。同时，在我县党外干部培养也只是选择几位特别优秀的、有代表性的知识分子做工作，范围太小，面太窄，这与当前知识分子发展的形势不相适应；同时，这项工作尚未形成县委领导、统战牵头、各部门齐抓共管的多部门合作良好局面。
（三）培训机制不够健全，缺乏计划，形式单一。当前，我县尚未有计划的举办党外知识分子专题培训班，党外知识分子只是零星的参与其他专题培训。
（四）与自由择业党外知识分子的联系不够。自由择业党外知识分子分布广而散，工作流动性强，县级统战部在与他们沟通联系上困难较大。
四、几点建议
（一）加强领导，明确职责。在党外知识分子较多的部门或单位（如教育、文化、卫生、农林、水利）应安排专人分管这项工作，制定制度，明确职责，列入议事日程，定期研究新情况、新问题；要加强同党外知识分子的联系，增进感情，充分调动他们的积极性和创造性，发挥他们在三个文明建设中的作用。要做好有代表性、有影响的党外知识分子的思想政治工作，有计划地开展多种形式的联谊活动，帮助他们排忧解难，为他们更好地发挥作用创造良好的条件。要加强与党外知识分子较多的单位党组织联系，密切配合，增进共识，努力创造团结、民主、和谐、生动活泼的政治氛围，形成统战工作的整体合力。同时，对自由择业者中的党外知识分子要给予足够重视，健全重点人物信息网络，不断探索做好这方面工作的新思路、新方法。
（二）积极稳妥地做好党外知识分子代表人物的培养、举荐工作。统战部门和基层单位党组织要充分发挥自身优势，主动做好选拔、培养党外知识分子代表人物工作。特别是在教育、文化、卫生、农林、水利等部门，要按照上级的要求，有计划、有目的地培养、选拔和使用一批德才兼备、有培养前途、参政议政能力强、群众形象好的党外知识分子。结合各级人大、政协换届，做好党外知识分子的政治安排工作和政府部门的实职安排工作，为他们参政议政创造更多的条件，为他们从政铺台阶、搭舞台，提供施展才华的良好空间。要加强党对党外知识分子工作的领导，建立县委统一领导、统战部牵头、各部门参加的党外知识分子工作领导机制，形成全县重视党外人士工作的良好局面。
（三）创新载体，搭建平台。建议成立乡（镇、街道）党外知识分子联谊分会，进一步改进我县的党外知识分子工作，加强党和政府与党外知识分子的沟通联系。联谊分会的成立将为开展我县的党外知识分子工作搭建有效载体，为党外知识分子更多的了解政策、倾听心声、交流信息、联络感情、参政议政、建言献策搭建平台。
（四）加强培训教育工作。把党外知识分子培训工作列入每年的工作计划。根据业务专长及工作需要，分批、分层次地开展党外知识分子培训工作，进一步提高我县党外知识分子队伍的整体水平。同时积极推荐德才兼备，有参政能力的党外优秀人才，选送到州、省、中央社会主义学院培养深造，以不断提高他们参政议政水平。
（五）广泛宣传，营造氛围。一要宣传人才政策。要充分运用报纸、电视、广播、互联网等手段，大力宣传县委的“人才强县”战略，宣传党的统一战线理论、党外知识分子政策，使党的人才工作方针政策和统战理论深入人心，促进全社会人才工作意识的进一步增强。二要宣传经验做法。有关部门要认真总结各单位重视抓好党外知识分子工作的经验做法，给予大力宣传报道和表彰，促使我县党外知识分子工作迈上新台阶。三要宣传先进典型。要善于发现和树立党外知识分子中涌现出来的优秀对象，扩大党外知识分子的知名度和影响力，激励广大知识分子努力工作；要宣传表彰党外知识分子工作先进单位和社会上尊重知识、尊重人才的人和事，树立大家学习的榜样。
（六）关心生活，体贴照顾。要经常开展交心谈心活动，密切中共党员领导干部与党外知识分子的联系，党组织和党员领导干部要畅通与他们对话交流的渠道，倾听他们的困难、意见和建议。建议在有关部门、企事业单位建立中共党员领导干部与党外知识分子的联系交友制度，密切联系，增进感情，促进工作，要尽力帮助解决党外知识分子反映的困难和问题。

