*县民营企业经历了一个从无到有、从小到大、从弱到强、与时俱进的发展历程，特别是烟厂关停以后和国有企业的改革的不断推进，大批的民营企业如雨后春笋般的迅速成长起来，已经成为我县国民经济的基础和促进社会生产力快速发展的主导力量。但是，由于受到当前国内国际环境影响，经济下行的势头没有得到有效地遏制，民营经济运行压力较大。
一、*县民营企业发展现状
（一）民营经济稳步发展。到*年*月，从业户数*户；全县民营企业户数达到*户，从业人数*人;全县规模以上企业达*家;限上商贸企业达*家。
（二）市场体系建设逐步完善。社会消费品零售总额保持稳定增长，*年*月底，达到*亿元，同比增长*%。我县已有*等*家企业获得了自营出口权；*在武汉等大中城市开设了销售专柜，销售渠道进一步扩大。*获得*省名牌产品。*年，外贸出口支持自营出口挤出代理出口，下降幅度大。我县没有再采取代理出口，而是大力扶持自营出口，虽然同比下降幅度大，但还是完成自营出口*万美元。由于受经济下行和国际环境的影响，*年*至*月，我县自营出口和利用外资为零。
（三）运输、商贸业快速升级。*县城市客运公司完成了投入*亿新建占地*亩的公交车站，目前完成了*万元货币工程量，*年*月第一批*辆新能源全电动公交车投入营运，年底第二批*辆电动公交车即将投入营运。金凤客运、安捷长轿等开辟了至广州、武汉、浙江、福建、江苏等地多条高客源线路。目前有金龙、菜鸟、恒辉、荣康、艳阳天、金达商贸等近三十多家物流公司，就业物流行业的人员达*多人，全国各地的商品和本地的产品一周之内可达用户的手中。
（四）中小企业贷款担保在民营经济发展过程中发挥了积极作用。*年，我县组建了中小企业贷款担保中心，主要是为民营企业提供短期、小额、快速的流动资金贷款担保。*年*月，在此基础上组建了*县中小企业贷款担保投资公司，累计发展会员*户。*年*月，由工商联牵头招商引资，对*县中小企业贷款担保有限公司增资扩股，公司由政府控股，民企参股，市场化运作。*年公司注册资本增至*亿元，该公司累计为*家民营企业（经济实体）担保贷款，担保金额*万元，在保余额*万元，尚未发生风险代偿情况。*年为*家企业提供担保贷款*万元。中小微企业互助合作促进会自*年底运行以来，为近*家企业发放贷款*亿元，其中*年为*家企业发放贷款 *万元。*年由于国家政策的调控，暂时没有向企业进行担保贷款，主要工作转移到催收贷款工作中来,导致部分民营企业融资困难。
二、民营经济发展存在的主要问题
（一）思想解放不够。一是部分县直部门和少数干部对民营经济存在偏见，思想上有唯“成份论”的观念，认为民营经济就是个人的事，存在厚薄之分。二是企业管理理念落后。我县很多企业仍处于原始落后初级状态，抵御市场风险能力偏低。即使成了“规上”企业，也普遍存在小富既安、小进则满的思想意识。三是缺乏建立现代企业制度意识，抱团发展理念不强，有些企业还表现为家族式管理。
（二）民营经济发展环境不佳。对民营经济市场准入、财政支持、税收政策等方面有一定差距。部分职能部门不作为、慢作为现象依然存在。管理部门过多，执法不严，执法不公的现象也不鲜见。有些政府部门从自身部门利益出发，在审核、收费、执法等方面还存在服务意识不强，办事推诿拖拉，态度生硬等问题。同时存在重招商轻服务问题，企业入驻后，相关配套服务跟不上，严重制约着企业壮大发展。
（三）经济开发区运行机制不健全。 一是开发区管理体制不畅。虽然开发区可以行使园区财政、国土、建设、规划、发展等方面的职权，实际处于有其名无其实、有其人无其事的非正常状态。各种行政审批权仍然在县直相关部门，在很大程度上影响了办事效率和服务水平，同时在清退园区内的“僵尸”企业缺乏应有的手段和措施。二是开发区自身造血功能还未形成，建设资金严重不足。基础设施建设的投入主要以财政资金为主， 在融资贷款方面缺乏自主权和有效的载体，虽然存有部分土地，却不能用于商业化融资运作。
（四）企业人才资源缺乏。人才缺乏凸显，全县*家民营规模工业企业，无职业经理人和专业营销经理。一是企业老板普遍是“四员老板”：企业管理员、资金筹措员、市场销售员和人事调配员。二是企业内部管理不严格，更有个别企业内部管理十分混乱，科技研发投入严重不足，投入培训员工的经费更是少得可怜。三是企业员工素质普遍偏低，大多数是农民工，专业技术人才就更少，生产效力低下，严重影响企业转型升级。
（五）企业融资难。 一是民营企业自身规模小、实力弱、资本积累少，融资渠道单一。二是民营企业不稳定性较大，银行基于自身风险控制的原因，怕贷、惜贷、慎贷。三是银行实行抵押和担保贷款制度，民营企业很难找到合规的担保人。四是银行出于风险的考虑，对国有经济不怕贷大胆贷，对民营经济不准贷的现象突出。
（六）招商引资后续项目缺乏。一是由于我县招商引资经过前些年的高速增长后，潜力大的优势项目越来越少，招商引资本地的优势资源终究是有限的，加上项目库的开发和招商引资领域拓展方面进展缓慢，导致招商引资后续项目难以跟上;二是随着国家一系列宏观调控政策的相续出台，导致招商引资的用地和配套资金越来越紧张；三是地价优惠是吸引投资者的一个重要因素，但土地出让金是按土地实际评估价交纳的，受县财力影响，解决配套资金能力弱，将导致一些项目迟迟不能动工。
（七）资源开发利用率低，产业结构不合理。一是企业规模小，上下游产业不配套，产品利用率低，经济效益不理想，在很大程度上制约了*工业的可持续发展。二是民营经济由于缺乏引导，加之资源优势不明显，投资项目单一、投资效率低下。大多从事低附加值产品的简单加工生产，处于整个产业链的底端。
（八）实体经济增长乏力，市场主体发育不强。*年*至*月，全县*家规模以上的工业企业实现销售收入*万元；同比下降*%，实现增加值*万元，同比下降*%，主营业务税金及附加*万元，同比下降*%。企业整体素质不高，市场竞争力不强；在企业法人治理结构上不健全；企业规模整体小，我县*年前营业收入超过*万元的企业只有*家（金凤公司、安普罗公司、宏发钡盐公司、四龙石材、*工艺品公司）,商贸企业营业额过亿只有中百购物中心*家，*年后，营业收入过亿元的工业企业只剩下金凤公司一家。产业布局分散，产业链不长，相互依存度不高；少部分民营业主的思维狭隘，宁为鸡头，不为凤尾。
三、促进我县民营经济发展的对策
（一）进一步思想解放，树立科学发展理念。在全县范围内解放思想，营造民营企业发展氛围，破除妨碍民营经济发展在思想上、体制上的各种障碍，大力宣传民营经济对全县经济社会发展作出的突出贡献，充分调动全县“创业兴县”的热情，树立全民崇商德良好氛围。逐步建立起“艰苦创业、诚实守信，合法经营，开拓创新”的民营经济精神理念，进一步打造民营经济文化。
（二）加大政策扶持力度，营造良好发展环境。
一是进一步抓好政策落实。在落实具体措施时各部门配合协调，认真贯彻落实上级出台的各种涉企税费优惠政策，切实降低企业成本。建立健全政企对话机制和民营企业动态运行监测，及时掌握企业生产经营情况。鼓励企业与高校及科研院所开展合作，对提供有效合作协议的企业给予优先扶持。
二是营造良好的舆论氛围。大力宣传党和国家鼓励、支持和引导民营企业经济发展的政策与法律法规，形成有利于民营企业发展的良好社会舆论环境，实现非公有制企业可持续发展。
三是以“服务”为落脚点。对凡是法律没有明令禁止的行业和领域，都允许民营经济进入。进一步简化办事程序，切实提高办事效率；做到政企同心，共同改善优化经济发展环境，为非公企业提供创业、信息、法律、管理咨询等各类服务。
四是加快创新转型。设立专项资金支持民营企业设备改造、技术创新、产品创新、科技攻关、品牌建设等，推进自主知识产权的创造、运用、保护和产业化，提高企业核心竞争力。
（三）加强人才队伍建设，不断提升企业自身素质。
一是鼓励民营企业建立健全管理制度。推进企业科学管理、效率管理，引导民营企业打破家族企业经营管理的局限性，建立公司法人治理结构，实现家族企业的财产与企业资本分离。 二是鼓励非民营制企业加强对管理人员的培养。加强对民营企业的培训工作。有计划、有重点、有层次的建立民营企业人才培训网络和基地，强化对民营企业各类人才，特别是高级管理人员的培训。县财政可考虑安排部分专项资金，对培训机构给予一定的补贴。三是鼓励民营企业加大人才培育。引进各类高端专业技术人才，培养本企业中有潜质的高素质高技能人才。政府应加强社会福利保障机制，在企业留住人才方面给予大力支持，保证企业转型升级的技术支持不脱节。
（四）强力推进融资平台建设，有效化解企业融资难题。一是在政府指导下建立科学的中小企业征信评价体系，并将评价结果用于对企业的贷款担保之中。尤其是对没有抵押物的一些微小企业，担保公司应当在诚信度得到认可的前提下，为其提供快捷的担保途径。二是推进银企对接，建立企业与银行信息对称交流平台。支持企业向银行推介自己的项目，同时也支持银行向企业销售自己的产品，形成银企双赢。三是逐步规范民间借贷行为，防患公共金融风险。经过登记备案的从事金融产品的企业，政府要加大对其监管手段和监控力度。四是进一步研究完善担保公司的运作机制。通过土地运营的办法筹集担保基金，扩大担保能力。要与银行建立良好的互动关系，以适当的比例放大担保贷款规模。
（五）进一步扩大对外开放，不断增强民营经济外向度。一是进一步摸清家底，整合资源，策划项目。做好文化资源、旅游资源、农业资源等领域的资源整合、项目策划，在做好项目储备的同时积极向外界推介。二是不断改进招商引资工作模式。充分发挥企业的市场主体作用，大力实施企业招商、以商招商与中介招商等招商引资工作新方式。三是结合国家产业政策和县情实际，围绕“油茶产业园”“藤茶产业园”“医药材产业园”“静脉环保产业园”“大数据产业园”五大产业园区建设，紧扣文化旅游产业、现代服务等产业，形成重点招商项目库。四是以承接沿海发达地区产业转移为重点，加大招商引资工作力度，围绕我县富硒绿色食品精深加工、林产品加工、旅游开发、医药化工产业、基础设施建设等重点领域，策划并推介一批重点招商项目。五是进一步强化自营出口企业和出口创汇产品的培育工作，不断改变出口企业与出口品种单一的现状。积极抓好玩具、藤茶、民族工艺品等特色产品的出口创汇工作。
（六）完善经济开发区运行机制，不断推进开发区在民营经济发展中的平台作用。一是完善开发区的行政管理功能。 使开发区的管理职能既做到了有其名，更有其实。二是完善开发区的经济管理功能。以*经济开发有限责任公司为载体，采取灵活的手段与措施盘活资产，实施商业化运行，向银行及其他机构融资园区建设资金，实现自我滚动发展，切实减少对财政资金的依赖。三是建立健全入园企业考核评价体系。在企业入园前，对入园项目的可行性研究进行详细评审，确认真正符合入园条件。在企业入园后，要对照入园项目可行研究报告，对项目建设的全过程进行综合评价，确认符合项目建设计划，促进企业达到预期效益。对入园项目，要建立动态管理机制，对入园后不能按期投产的企业、投产后严重产能不足不能产生规模效益的企业，要启动退园程序，确保土地资源的效益最大化。
（七）构建“亲”“清”新型政商关系，增强企业发展信心。一是倡导领导干部坦荡真诚同民营企业接触交往。建立县领导联系企业制度，实行点对点联系、面对面交流，积极作为，正向引导、靠前服务。二是建立正向激励和容错纠错机制，把担当和作为体现在为民营企业办实事、解难题上，对在促进民营经济发展中出现的工作失误和无意过失，把握执纪执法政策界限。三是建立定期通报制度和座谈制度。根据我县实际情况，定期召开全县民企营企业家座谈会，分析民营经济发展形势，定期召开现场办公会。

