近年来，*县人大以新时代新要求为遵循，把加强“两个机关”建设当做头等大事来抓，着力在充分发挥代表主体作用上下功夫，在创新代表工作方式方法上探索实践，在有力有效监督上用情用心用力，主要做法是：
一、选准切入点，以“四抓”促“四动”
*县共有各级人大代表*名，其中全国人大代表*名，省人大代表*名，市人大代表*名，县人大代表*名，镇人大代表*名。为充分发挥好代表在闭会期间的作用，我们注重在以下几方面用力：
一是抓统筹，形成联动，让代表“想为会为”。严把选民登记关、代表提名“入口关”、督查指导关，严肃换届纪律，依法选举产生高素质县镇人大代表。这些做法，中央电视台《新闻联播》和人民日报、光明日报等*多家中央媒体联合采访后集中报道。同时，坚持多途径多举措提高代表履职能力。建立县人大常委会领导联系镇人大工作、全体县级领导联系基层人大代表机制，形成了全县人大工作“一盘棋”，县镇联动“一张网”的良好局面。
二是抓平台，有力拉动，让代表“能为善为”。按照有场所、有牌子、有制度、有计划、有记录、有档案、有保障的标准，打造“样板间”，分片建立*个规范化的片区代表工作室，把全县各级人大代表划分到工作室，每周安排*名人大代表坐班接待群众，实现让代表有地方“理事”，群众有地方找代表“说事”。实行“互联网+”，在人大常委会机关建立了代表监督履职服务平台，努力做到联系群众“无缝隙、全覆盖”，实现代表从“能服务、能履职”向“服务好、履职好”转变。
三是抓活动，强力带动，让代表“有为作为”。用制度化开好代表法定会议，以常态化组织代表小组活动，以多样化开展代表主题活动，畅通代表多渠道发挥主体作用的路径，把活动开展的有声有色。每年县委都要专门召开人大代表座谈会，听取代表意见建议；全面实行县镇人大代表回选区向选民述职，接受选民监督；每年评选表彰一批办理代表建议先进单位、代表优秀建议，激励代表履好职。深入开展交叉视察、“脱贫攻坚人大代表有担当”“人大代表大走访”“我身边人民满意的人大代表”征文活动以及新时代人大代表履职风采手机随手拍等项活动。
四是抓机制，积极推动，让代表“勇为先为”。在紧密衔接、合理高效上下功夫。县人大层面，出台了代表联系服务群众、代表约见国家机关负责人、代表向选民述职、电视网络问政、专题询问、述职评议、十佳人民满意人大代表评选、代表建议办理工作规则等*多项制度机制。镇人大层面，坚持分类管理，突出履职为民，建立了镇人大工作考核评价体系。代表履职层面，建立了县镇人大代表履职档案，充分保障代表履职工作经费，保障无固定收入代表误工补助；建立代表退出机制，对违犯纪律和法律法规、履职不积极被选民评议为不称职、因身体原因不能正常履职的代表予以劝辞。近年来，因岗位调整等原因辞职的县人大代表*人，劝辞*人。
二、突出重点，聚焦“四个一”用心用力
紧贴*实际，紧跟县委步调，紧密联系群众，助推全县经济社会发展。
一是坚持调查研究在一线， 决策前有“点子”。县人大常委会制定了《关于深入推行“一线工作法”的实施意见》，坚持调查研究，收集民意，撰写有价值的报告，为县委决策提供依据，为政府落实提供方案。各镇把辖区内代表划分为不同课题组，每年确定*至*个专题，通过调研视察、走访群众、座谈评议等形式助推工作落实。池河镇人大建立了代表活动小组和专业课题组“两套班子，一套人马”双向运行机制，根据代表的特长和意愿，将辖区人大代表分为产业发展、工业经济、金蚕小镇建设、社会民生和脱贫攻坚*个课题组，让代表跳出“一村一组”，从不同角度出点子，既是智囊团，又是监督员，更是排头兵。
二是坚持服务群众在一线，决策时有“位子”。对“一府一委两院”提交的重大事项议案，按照《讨论决定重大事项暂行办法》，认真审议或审查备案；人事任免县人大常委会一律严格按程序依法实行票决。在年初召开的县人代会上，首次对民生实事实行了票决。按照“群众提、代表定、政府办、人大评”的思路，票决了*年度*件民生实事。
三是坚持依法监督在一线，决策后有“担子”。 锁定对党委决策部署有利、对政府推进工作有助、对增进群众福祉有益这一目标，以“钉钉子”精神开展监督。对人代会上审议通过的各项报告持续监督，确保落地见效。对县委交办的脱贫攻坚、环境保护、防范风险、优化营商环境、全域旅游、民生及重点项目等工作任务，真抓实干，勇于碰硬，积极贡献人大力量和智慧。四是坚持代表垂范在一线，在推进中做好“样子”。要求人大代表要立足岗位，主动作为，涌现出了金牌调解员刘世元、李武龙，科技带头人欧立健、蒋永林，创业标兵罗来卫、陈国盛等一大批优秀人大代表，每年我们都要表彰奖励一批“十佳人大代表”。
三、破解难点，创新实践提升“四个维度”
一是站位上求高度。深刻领会坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一的内涵，自觉服从服务于县委决策部署，确立了本届内做好“打基础、提质量、重实践、见成效、树品牌”的目标，实现与党委思想同心、目标上同向、工作上同力、发展上同步。
二是方式方法上要力度。在每年召开的人代会上我们都要推出新举措，先后开展了对人大常委会、“一府两院”工作报告及工作落实情况进行满意度调查、对代表大会上的各项报告制作审议意见卡，进行汇总统计分析后，形成专题报告，把代表的评价意见原汁原味的反馈给“一府两院”， 并作为监督重点、跟踪落实。紧紧抓住人大代表反映强烈、问题集中、急需办理的重点意见和重要工作，采取电视网络问政的方式，让政府有关部门主要负责人现场接受人大代表“考问”。代表对答复情况现场进行满意度测评、现场公布测评结果，对满意率低于*%的，由县人大常委会限期整改，并再次进行满意度测评。如整改落实不力、代表仍不满意，由县人大常委会主任会议研究提请县人大常委会审议通过，启动进一步监督程序。
三是效果上求宽度。创新代表建议办理评价机制，实行县人大常委会组成人员领衔督办重点建议、政府领导包抓办理、重点建议现场督办、联合承办、沟通见面、综合测评等措施，并把代表建议办理纳入目标责任制考核，纳入县镇村书记“民情三本账”，录入县人大综合监督信息平台，推动代表建议办理工作由“答复型”向“落实型”转变，连续两年代表满意率达*%以上。
四是选题上有深度。紧扣事关全局、事关群众切身利益的重大问题，突出“少而精”“专而深”，科学选题、精准发力，特别是聚焦“三大攻坚战”等方面的重点工作持续监督、深入监督、有力有效开展监督。
有益的探索，生动的实践使我们深深体会到：做好新时期人大工作，必须深刻领会习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想；必须始终坚持党的领导，与县委同向，与法治同轨，与政府同力；必须始终坚持以人民为中心，与人民同心；必须始终坚持创新实践，与时代同行。一份耕耘一份收获。我县在全市目标考核中实现“六连优”，凝聚有人大的智慧，贡献的有代表的力量。近年来，有*名县人大机关干部得到提拔，*名人大干部得到重用。五级代表联动的“*做法”市委向全市推广，中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书作了批示，《中国人大》杂志、《*日报》、《人民代表报》等媒体多次专门采访报道。

