同志们：
今天，我们召开2022年全市体育工作暨省运会出征仪式会议，主要任务是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面贯彻**市第十四次党代会、“****”大会和全省体育局长会议精神，锚定“*****”“****”总遵循、总定位、总航标，大力弘扬“严真细实快”工作作风，推动体育事业全面协调可持续发展。下面，我讲四个方面的意见。
一、认清形势、把握大局，切实增强做好体育工作的责任感、使命感和紧迫感。
（一）习近平总书记关于体育的重要论述，开辟了马克思主义体育理论和实践发展的新境界。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在国家强盛、民族复兴的战略全局，高度重视体育事业发展，提出了一系列新理念新思想新战略。2022年北京冬奥会、冬残奥会的成功举办，使北京成为世界上第一个“双奥城市”，迸发了全民体育的激情，掀起了冰雪运动的高潮，带动3.46亿人参与冰雪运动。习近平总书记在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会的讲话中指出：“我们要坚持以增强人民体质、提高全民族身体素质和生活质量为目标，高度重视并充分发挥体育在促进人的全面发展中的重要作用......加快建设体育强国步伐”。习近平总书记关于体育的重要论述立意高远、内涵丰富、思想深刻、要求明确，全面深化了对体育的基本认识，深刻揭示了当代中国体育发展规律，是中国体育改革发展的根本遵循和行动指南。
（二）体育在全面建设社会主义现代化国家新征程中的地位达到新高度。习近平总书记指出：“体育是提高人民健康水平的重要途径，是满足人民群众对美好生活向往、促进人的全面发展的重要手段，是促进经济社会发展的重要动力，是展示国家文化软实力的重要平台”。“四个重要”从物质到精神，从个人到国家，对体育进行了精准定位。体育不仅是强身健体、愉悦身心，不仅是争金夺银、振奋精神，更在国家富强、民族振兴、人民幸福、人类文明进步中发挥着极其重要的作用，推动体育工作开启了顶层设计。2021年中办、国办印发了《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》，对“构建更高水平的全民健身公共服务体系”作了全面部署。《体育强国建设纲要》中提出：努力将体育建设成为中华民族伟大复兴的标志性事业，为新时代体育改革发展提出了新的战略定位。
（三）市委市政府对体育事业发展有新要求。体育是关系人民健康和幸福的事业，随着经济社会的不断发展，人民对健康的需求越来越强烈。民之所需，就是政之所向、力之所至。近年来，市委市政府对体育工作越来越重视，从更高站位、更宽视野、更大格局出发，对体育工作不断提出新要求，体育工作要在聚焦构建“****”工作体系和“****”中心城区建设格局、深入开展“能力作风建设年”活动、乡村振兴、发展海上休闲体育、规划建设“山海步道”等市委市政府的中心工作中找到、找准自己的位置。市委市政府要求各级体育部门大力发展群众体育，加快推动公共体育设施向社会开放，争创国家、省级体育产业基地，认真做好杭州亚运会、省运会备战参赛工作，深化体教、体旅、体卫融合，推动体育事业上水平、体育产业大发展，为打造更具竞争力的新时代现代化国际滨海城市贡献体育力量。
（四）各级体育部门的工作职责有新定位。当前，各级体育部门既要看好责任田、管好自留地，还要按照“三管三必须”的原则要求，全力做好安全生产、疫情防控、意识形态、舆情管控、学校食品安全等底线性工作。这是新时代赋予体育部门的新主业、主责。要坚决破除“文件没发过、上级没讲过、过去没干过”的思维定势和路径依赖，宁可向前一步形成交叉，不可原地不动留下空白，要靠前一步，主动作为，勇于担当，把“要我干”变为“我要干”。
（五）体育系统干部队伍面临新考验。自去年年底到今年年初，市县两级换届选举，体育系统补充了许多新生力量，他们在为体育事业发展注入生机活力的同时，也不可避免会出现业务不熟练等问题。新形势下的体育发展也面临许多新情况、新问题，目前我市体育工作在体制机制、组织架构、体校建设、安全生产等方面还存在不少短板弱项，如何破解面临新考验。体育系统的广大干部职工队伍中，还普遍存在着“本领恐慌、能力不足”的问题，如何适应新岗位、应对新挑战、激发新热情也是一个迫在眉睫的问题。
（六）今年**体育面临新挑战。今年是政治年，党的二十大将要召开，国内外形势复杂多变，经济发展面临很大压力，各种矛盾、困难、问题叠加在一起，确保体育系统安全稳定发展，面临着前所未有的压力。我市的体育发展形势表象看起来相当不错，在省内也有位置。但实际上危机四伏，无论是竞技体育、群众体育、体育产业等，都与省内先进水平有很大差距。就拿我们最以为傲的竞技体育来看，目前我市的体校建设已经远远落后********等地市，近几届省运会的比赛成绩也在下滑，***等标兵渐远，****等追兵渐近。今年是**体育的大年，我们将组团参加第****届**省运动会，并确定了“保三争二拼第一”的奋斗目标，这是四年一次的大考，备战参赛的压力巨大。另外，参赛队伍、人员的疫情防控工作同样面临着很大的压力。
新的境界、新的高度、新的要求、新的定位、新的考验、新的挑战，注定了2022年将是不平凡的一年。但机遇与挑战并存，动力与压力同在，我们唯有踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史、不负时代、不负人民、不负韶华。
二、明确目标、高位谋划，统筹推进体育事业高质量健康发展
2022年，全市体育工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新发展理念，聚焦加快构建****工作体系和*****中心城区建设格局，统筹推进群众体育、竞技体育、体育产业、体育文化等各方面工作全面、协调、可持续发展，为全力打造更具竞争力的新时代现代化国际滨海城市贡献体育力量。
（一）突出政治统领。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出：“办好中国的事情，关键在党”。新中国成立70多年的体育实践同样深刻证明，党的领导是我国体育事业发展的最根本经验，是做好各项体育工作的根本保证。要牢固树立“抓好党建就是最大政绩”的理念，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚持“两个确立”、做到“两个维护”。坚持党建引领日常管理、业余训练、群体活动、干部队伍建设等体育发展的全过程、全链条，培养一批金牌教练员，打造体育系统的党员先进典型。要压实党建主体责任，持续深化党建与业务深度融合；强化理论武装，促进党的创新理论入脑入心；深化作风建设，大力倡树“严真细实快”的工作作风；盯紧抓牢党风廉政建设，严格遵守“六大纪律”、《**市领导干部廉洁用权“十严禁”》，驰而不息纠治“四风”问题。加强日常监督和警示教育，持续营造体育系统风清气正的良好政治生态。
（二）坚持改革创新。习近平总书记指出：“要科学研判体育发展面临的新形势，坚持问题导向，聚焦重点领域和关键环节，深化改革创新，不断开创体育事业发展新局面”。发展无穷期，改革无止境。一要更新体育理念，将“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念完整、准确、全面贯穿于体育改革发展全过程和各领域，坚持开门办体育、开放办体育、放手办体育，增强体育内生动力，激发体育发展活力。二要用好政府的“有形之手”，激活市场的“无形之手”，完善社会的“自治之手”，做好“体育+”和“+体育”文章，不断拓展“大体育”格局的深度和广度。三要坚持问题导向，深化重点领域和关键环节改革创新。竞技体育要在创新业余训练体系、改革体育竞赛体系、强化政策保障体系、完善竞训科研体系等方面求突破。群众体育要在完善全民健身体育设施、广泛开展全民健身活动、加强全民健身指导服务等方面求突破。体育产业要在促进体育产业升级、构筑体育产业链、激发体育市场主体活力等方面求突破。体育文化要在弘扬传承传统体育文化、推动文旅融合发展等方面求突破。要以民心为心、以民愿为愿，真正做到群众关心期盼什么，体育发展就推进什么，群众担忧抱怨什么，体育改革就抓住什么，让体育的改革发展真正惠及全体人民，不断提升人民群众的体育获得感、幸福感、安全感。
（三）夯实主责主业。
一是竞技体育要强。要牢固树立“奥运争光，全运争先，省运领先”的竞技体育发展理念，以业余训练为抓手，持续夯实竞技基础。发展竞技体育是各级体育部门最核心的主业，是体育工作的压舱石，无论何时何地，大家都要念念不忘、牢牢抓在手里。2021年，我们在奥运会、亚运会上创造了新的辉煌。面对成绩，我们既要认真总结经验，更要看到危机。面对“标兵越来越远、追兵越来越近”的竞争现状，我们一刻也不能停，一步也不能错，一天也误不起，如果不能完成省运会“保三争二拼第一”的任务目标，就无法向市委市政府和全市人民交代。大家要有“走下领奖台，一切从零开始”的自觉，更要有“翻篇归零”的紧迫感。一要在选人选材上下功夫。“巧妇难为无米之炊”，优秀体育人才是竞技体育的基础和抓手，要积极探索建立一套科学完善的选材制度，最大限度把有天赋的运动员挖掘出来。二要在基层、基础业余训练上下功夫。着力解决好当前青少年业余训练工作中存在的突出问题，完善体育后备人才培养体系，在优化结构上做文章，在精准精细上抓落实，在质效质绩上见成效，努力提高业余训练水平。三要在科研创新推动上下功夫。积极学习引进国内外最新体育科研成果，尽快应用到项目训练中，实行教练员和学科专家组队、运动队与高校联合的形式，加速体育科研成果的研究和转化。四要在体制机制改革创新上下功夫。以奋进新百年、踏上新征程的姿态，积极探索体育事业发展的新思路、新路径，用好改革的关键一招，努力破除不符合时代发展规律的体制机制弊端，推动**体育实现跨越式发展。五要在人才的引进上下功夫。要把专业人才资源开发放在优先位置，坚持开放育人、以用为本，多方协同培养人才，聚焦重点引进人才，不拘一格使用人才，不断增强人才活力。六要在训练和实战练兵相结合上下功夫。精准施策，优化配置，优中选优，推动训练与实战相结合，磨炼实战能力，巩固训练效果，提升整体实力。七要在各类要素保障上下功夫。助力科研、资金、舆论宣传等各要素向竞技体育、运动员和教练员倾斜，凝心聚力、赋能奋进，落实全链条保障机制，推动竞技体育质效双优。
今年，竞技体育的重中之重是要迎战参战**届省运会，这是体育系统压倒一切的第一要务，要举全系统之力、全要素保障，坚决打赢第**届省运会。要着力做好四方面工作：一是参赛训练要精细。近期省运会迎战工作专班要全面启动运行，在系统内部营造积极备战的浓厚氛围，针对教练员和运动员双向发力，抓住抓牢重点夺金项目。二是组队建团要精准。要紧盯夺金点，扬长避短，制定有针对性的应急预案，做好具备争金夺银实力的一线运动员的排兵布阵工作。三是战术战略要精确。处理好集团作战与单兵作战的关系，处理好轻重缓急的关系，处理好比赛周期长与短的关系，处理好比赛用力的先后关系。四是参赛备战的全链条要精密。从日常训练到人员挑选到组团参赛的全链条都要确保精密，要制定周密计划，确保有序有效开展工作，要创新招数和打法，激发全员潜能，实现排兵布阵的科学、周密、高效和高质。杭州亚运会，我们也要给予高度关注，要争取**籍运动员多参加，为我市竞技体育发展培养人才、积蓄力量。
二是群众体育要活。群众体育工作是体育工作中最接地气的板块，全民健身是幸福工程、民生工程、健康促进工程。2021年，中办、国办印发了《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》，国务院出台了《全民健身实施计划（2021-20**年）》，我市也出台了《**市全民健身实施计划（2021-20**）》。这些纲领性文件是做好群众体育工作的总遵循和总要求。发展体育事业不能仅靠体育部门来完成，需要动员全社会力量，必须善于借力，要发挥好全民健身领导小组成员单位作用，打好“大群体”这张牌。体育人要有大局观，要跳出体育看体育，立足全局抓体育，围绕中心干体育，走出圈子办体育，最终形成上下联动、左右协同、齐抓共管、全社会办体育的新格局。当前要重点做好五方面的工作。一要建好群众身边的体育设施。在城市社区，统筹城区健身设施建设与城市更新有机结合，合理利用城市空置场所、地下空间、建筑屋顶等增建健身设施，打造城市社区“15分钟健身圈”。在区市，持续完善区市“三个一”、镇街“二个一”和农村（社区）健身场地设施建设。二要丰富群众身边的健身活动。办好市县两级全民健身运动会、乡村振兴社区（农民）运动会等，不断提升基层群众体育生活热度。积极开展具有**地域特色的跑步行动、越野马拉松赛、帆船帆板拉力赛等；举办有广泛群众基础的篮球、足球、武术、体育舞蹈等赛事活动；开展深受年轻人喜爱的电子竞技、啦啦操、轮滑等时尚运动。做亮区市品牌，各区市要创新开展独具地域特色的赛事活动，开展“一区市一品牌”“一镇街一特色”的区域赛事品牌创建活动。三要优化全民健身组织网络。鼓励支持各行业，机关、企事业单位，城市、农村发展各类群众性体育社会组织，组建形式多样的群众性体育俱乐部、健身团队，完善覆盖城乡、规范有序、富有活力的全民健身组织网络，带动各级各类单项、行业和人群体育组织开展全民健身活动。加强社会体育指导员队伍建设，提升全民健身志愿服务水平。四要提升健身指导服务水平。要完善市县两级国民体质监测网络体系，持续开展国民体质监测和科学健身服务进机关、进企业、进学校、进农村、进社区，普及科学健身知识和健身方法，提升科学健身水平。推动“体卫”融合发展，开设线上科学健身大讲堂，向公众推介健身项目。五要积极参与市委市政府的中心工作。今天会议上下发了《**市体育局助力乡村振兴行动方案》，我就不多讲了，大家要按照方案要求认真抓好落实。
三是体育产业要火。体育产业是朝阳产业，是体育领域的一块热土，是目前体育工作中最具增长潜力的板块，但就我市体育产业整体而言，体育产业发展总体处于起步阶段，体育产业品牌与优势不够突出，社会力量和社会资本参与体育产业的积极性不高，缺乏龙头型企业和引领型产业集群，产业总量与我市经济发展水平不适应，具有巨大的提升空间。2019年9月，国务院办公厅下发了《关于促进全民健身和体育消费，推动体育产业高质量发展的意见》，当中提到：“体育产业在满足人民日益增长的美好生活需要方面发挥着不可替代的作用。在新形势下，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，强化体育产业要素保障，激发市场活力和消费热情，推动体育产业成为国民经济支柱性产业”。《意见》的出台，说明国家已经吹响了发展体育产业的冲锋号，推动体育产业加快发展成为时代对我们提出的新要求。2021年，我市出台了《**市体育产业“十四五”发展规划》，提出要按照“统筹兼顾、梯度推进、突出特色、集聚发展”的原则，构建“一核引领、双翼齐飞、多极支撑”的体育产业发展布局。大家要立足本地实际，不断激发市场活力和消费热情，释放发展体育产业新动能，在以下五个方面突破发力。一是海上体育要起势。立足**海洋实际，做好海上体育的谋篇布局，大力开展帆船运动、海岛徒步、海洋垂钓、海空结合等运动项目，助力**向蓝色海洋经济强市迈进。二是冰雪体育要顺势。要借助我国成功举办第24届北京冬奥会的东风，顺势而为，紧紧把握住**冰雪体育产业发展黄金期，多措并举，推动“冰天雪地”加快向“金山银山”转化。三是赛事体育要乘势。积极引进世界级、国家级体育赛事，鼓励社会力量举办高水平体育赛事，丰富**体育赛事活动，培育本土特色品牌赛事。四是时尚体育要破势。学习借鉴先进城市的成功经验，坚持创新发展、需求导向、精准招商、开放融合，拓宽**体育消费升级新路径。五是设施体育要借势。聚焦“*****”中心城区建设格局，认真履行体育公共服务职能，大力实施“体育惠民”工程，加大体育基础设施的建设力度，积极构建更高水平的全民健身公共服务体系。
四是体育文化要热。文化是民族的血脉，是人民的精神家园。文化自信是更基本、更深层、更持久的力量，体育文化目前已经成为国际最通行的文化符号之一。**的体育文化是一块深蕴厚土，资源丰富，拥有“武术之乡”“篮球之乡”“田径之乡”以及螳螂拳、太极拳、***武术、**大秧歌等传统体育文化。自2000年悉尼奥运会**实现**、**奥运金牌零的突破以来，**籍运动员共获得9枚奥运金牌，每一枚奖牌都是丰富的体育文化资源宝库。但目前我市丰富的体育文化资源却待字闺中、养在深山无人识，亟待破题发展，要推动**的体育文化真正热起来，当前要努力做好5个方面的工作：一要融合文旅发展。坚持深耕“体育+文旅”赛道，做好“体育牵引、文化赋能、旅游带动”文章，不断创新融合模式和文体旅产品功能，让资源“动”起来、文化“活”起来，全力打造城市发展新名片。二要激活城市禀赋。**山水丰茂、四季分明，适宜群众生活、生产及运动，要充分发挥**独有的自然禀赋优势，融合“山、海、岛、泉、河、林、雪”，做好做足文旅特色发展文章。三要传承创新文化。立足**区**文化之根，深入挖掘海洋文化、码头文化、开埠文化等传统文化中的独特人文内涵，融合文旅发展，根据历史文化优势和城市发展特色打造代表**形象的文旅品牌，促进本土传统文化创造性转化和创新性发展。四要数字赋能创新。要坚持深耕“数字+体育”赛场，立足于**体育文化实际发展需求，利用数字、人工智能、区块链技术赋能传统体育文化，顺应时代而行，推动**体育文化释放出全新且巨大的发展潜能。五要加强对外交流。要立足武术、健身气功、象棋、龙舟等**传统优势体育项目，挖掘项目特质与文化内涵，加强开发利用与活态传承，创新交流方式，丰富交流内容，讲好**体育故事。

