同志们：
刚才，我们收听收看了全省环境污染防治攻坚工作电视电话会议，省政府*省长、省政法委*分别作了重要讲话，大家要认真领会、抓好落实。*月**日，市委、市政府召开了“学习兰州经验、打好2022年环境污染防治攻坚战再动员大会”，对全市环境污染防治攻坚工作进行了全面安排部署。*月**日，**书记在全市“两会”期间，专门抽出时间召集各县（市）、区主要领导和市直有关单位负责同志，对水污染防治工作进行了重点部署。下面，就进一步做好全市环境污染防治攻坚工作，我再强调四点意见:
一、进一步认清形势
（一）从目标任务看，压力很大
大气污染防治方面，截至*月**日，我市PM10平均浓度***微克，距全年目标***微克相差**微克；PM2.5平均浓度**微克，距全年目标**微克相差**微克；优良天数**天，距全年目标***天相差***天。全年时间已过去近**%，差距依然不小，完成目标任务压力很大。特别是，当前我市臭氧浓度居高不下，成为影响大气环境的重要因素，元至*月份，我市因臭氧为首要污染物造成的污染天数达到*天，同比增加了*天。*月份单月（截至*月**日），因臭氧为首要污染物造成的污染天数就达到*天，其中*天因臭氧问题造成轻度污染。随着气温逐步升高，臭氧问题会愈发严峻，若管控不及时、不到位，将导致我们损失更多的优良天数，甚至造成全年优良天数目标难以完成。
水污染防治方面，截至*月**日，文岩渠王堤断面、天然渠陶北断面达标率***%，共渠下马营断面达标率**%，卫河皇甫断面达标率*，西柳青河黄塔断面断流。河流断面达标率低于全省平均水平，尤其是卫河皇甫断面，连续4个月不达标，两次被省生态环境厅进行了集中约谈，形势严峻。
（二）从生态环境部督查情况看，问题很多
自4月初生态环境部开展大督查以来，到*月**日，共督查全国范围内*****家企业（单位），发现****家企业存在环境问题，约占检查总数的**%。而我市企业众多，存在很多同样的问题，我们要进一步加大督查力度，加快问题整改，在生态环境部督查组提出之前将问题整改到位。
（三）从全省环保考核结果看，差距不小
*月**日，省生态环境厅**厅长针对我市上半年环境污染防治工作考核情况，专门致信**书记和我，指出了我市环境污染防治攻坚工作中存在的不足和短板。省厅来信指出，当前我市存在的突出问题就是工作进度慢，距省生态环境厅要求还有很大差距。如果我们不抓住当前建设的有利时机，加快推进污水处理厂建设、河道清淤、气代煤、电代煤、集中供热等工作，等到汛期、供暖期到来，这些工作就没办法继续推进，从而影响全年环境质量。
环保工作如滚石上山，稍一松手就会坠入万丈深渊，我们不能有任何侥幸心理，不能有丝毫懈怠，必须站在对党负责、对人民负责、对未来负责的政治高度，埋头苦干、加压奋进，圆满完成各项攻坚任务。
二、进一步坚定信心
今年以来，我市的大气污染防治工作取得了非常突出的成绩，这是毋庸置疑的。水污染防治工作前期存在很大问题，甚至被省生态环境厅约谈，对此我们必须有清醒的认识。只要我们能知耻后勇，奋起直追，吸引借鉴大气污染防治工作好的经验、好的做法，就一定能迎头赶上、逆势反超。
大气方面，截至*月**日，PM10平均浓度与去年同期相比，下降**微克，下降率为**%；PM2.5平均浓度与去年同期相比，下降**微克，下降率为**%；优良天数**天，与去年同期相比提升**天；空气质量综合指数在全省排名第**位，与去年同期倒数第一相比，提升*个位次；2+26个城市排名第**位，与去年同期倒数第一相比，提升**个位次；全国338个城市排名倒数第**名，与去年同期倒数第*相比，提升**个位次。
水方面，通过*月**日全市再动员大会的安排部署，对有关责任人进行了严肃追责，全市水污染防治工作力度得到大幅提升，*月份前两周，我市文岩渠王堤断面、天然渠陶北断面、共渠下马营断面、卫河皇甫断面、西柳青河黄塔断面等5个省控断面全部实现达标。
这充分说明，工作重视与不重视不一样，干与不干不一样。当前，全市广大党员干部通过开展“敢转争”实践活动，作风得到提升、干劲得到加强，我们要进一步坚定信心，下定决心，以果断的作风、严明的纪律、强硬的手段，抓住主要矛盾，壮士断腕、绝地反击，全面落实好省委、省政府的各项决策部署，坚决打好环境污染防治攻坚战，真正把污染降下来，为全市的发展腾出环境空间。
三、进一步夯实责任
*月**日，在全市再动员大会上，我就环境污染防治攻坚工作，进行了详细的安排部署，关键是抓好落实。当前，要突出抓好两点:
大气方面，必须抓好臭氧这个关键问题。去年，我市优良天数为***天，距省定目标***天相差**天，其中全年受臭氧影响而损失的优良天数为**天。今年，截至目前，我们因臭氧问题已损失了**个优良天数，如果再这样对臭氧问题束手无策，完成今年优良天数目标任务将成为泡影。对此，我们必须高度重视。一要加强涉可挥发性有机物污染防治设施运行监管。生态环境部门要对所有涉可挥发性有机物企业进行排查，要求所有企业制定污染防治设施运行台账，对没有建污染防治设施或污染防治设施不正常运行的一律关停整顿，从严从重处罚，坚决避免企业的治污设施形同虚设。同时启动双问责机制，对没有建污染防治设施或污染防治设施不正常运行的，既要对企业问责，又要追究监管部门的责任。二要开展可挥发性有机物涉气企业错峰停产。工信部门要根据环境空气质量情况，指导化工、医药、包装印刷和工业涂装企业，在高温等不利天气条件下，调整生产工艺流程，在上午10时至下午17时实施停产，错峰到其他时段生产，尽可能减少高强度阳光照射产生的臭氧污染。三要加强油气回收监管。商务局要加强对加油站、储油库油气回收装置运行的执法检查，确保达标排放。对未安装油气回收装置或油气回收装置运行不正常的，依法进行关停。四要减少露天作业可挥发性有机物污染。每日8至18时日照强烈期间，市交通局要强化4S店喷漆作业监管，市政部门要禁止市政道路划线、栏杆喷涂等使用有机溶剂的作业。五要加强人工管控。加强洒水频次，实行洒水车、雾炮车同时作业，特别是高温时段要进行不间断洒水作业。食药监部门要加强餐饮油烟监管，对未安装油烟净化装置或者虽安装油烟净化装置仍不达标运行的餐饮店进行停业整改。交警部门要加大重点区域交通疏导力度，重点时段进行车辆管控，最大限度减少污染物排放，控制臭氧浓度。此外，要加强夏季秸杆禁烧工作，全面铺开“蓝天卫士”电子监控系统，加快秸秆综合利用试点建设，今年凡是发现火点的，除经济处罚外，所在乡镇的主要领导要停职检查，并视情节轻重作进一步的组织处理和纪律处分，确保“零火点”。
水方面，必须解决污泥处理问题。今年第上半年，因污泥运输和处理问题，贾屯、小尚庄、骆驼湾三个污水处理厂处理能力大幅下降，**万吨的处理能力减少到**万吨，给河流水质造成非常大的影响，直接导致卫河持续几个月达标率为0。虽然目前污泥问题己经解决，三个污水处理厂处理能力得到提升，卫河在*月份前两周实现了达标，但从近期来看，污泥处理问题再次抬头，这些势必降低污水处理总量，影响卫河断面达标。市政府督查室及住建、城管等部门要成立联合调查组，一周内将问题症结调查清楚，提出解决方案，在9月10日前务必落实到位。
此外，相关部门要抓住9月至12月有利时节，不等不靠、持续发力，加紧推进集中供热管网、清洁型煤生产配送、煤改气、小散乱污取缔、河道清淤等重点工作，为完成全年目标任务打下坚实基础。
四、进一步完善体制机制
一方面，要加快体制创新。在抓好“三个体系、三个机制”的基础上，我们学习借鉴兰州经验和做法，提出了“四个体系、四个机制”的工作抓手，即网格化管理体系、环境污染防治科技信息化体系、环境污染防治法制体系、环境污染防治应急管控体系和大督查机制、“河长”负责制、市场倒逼机制、分级管理机制，下一步，要加快出台相关文件，细化具体措施，明确责任分工，用制度来推进各项工作。另一方面，要强化工作落实。从目前对各项制度的落实情况看，差距还很大。比如，前期我们学习兰州经验，出台了《加强城市网格化管理的实施方案》，县（市）、区也按照要求建立了“一长三员”制度，但在实际执行过程中，环境污染问题发现、处理不及时，一些被生态环境部督查组发现的低级问题，网格员发现不了，没有真正的发挥出网格化监管的作用，没有达到“横向到边、纵向到底、不留死角、不留盲区”的预想效果。下一步，各级各有关部门不仅要把制度挂在墙上，更要落实到行动上，围绕各项目标任务，狠抓工作落实。
同志们，环境污染防治攻坚工作是一项长期而艰巨的任务，容不得丝毫松懈，我们要咬定青山不放松，再加压，再努力，把环保工作抓紧抓牢，确保圆满完成全年目标任务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

