各位供应商代表、同志们:
大家好!
今天，我们在这里召开2022年共建“亲清”医商合作廉洁沟通会，目的就是:进一步从源头上遏制医药购销领域不正之风，强化对关键领域、重要岗位、重点人员的廉洁自律和廉政风险情况的监督管理，切实提高拒腐防变能力和遵纪守法的自觉性，从而维护医院良好的医疗秩序。下面，立足当前医药购销领域新形势，结合我院实际，和大家交流几点。
一、看清形势、提高认识，切实筑牢思想防线
廉洁购销是落实国家卫健委“九项准则”的必然要求，是贯彻党风廉政责任的重要内容，是医院健康发展的长远大计。十八大以来，随着党中央反腐倡廉、廉政责任、廉洁工作相关要求愈来愈严，我国医药购销领域的反腐形势日趋严峻，医疗卫生系统打虎拍蝇的典型案例不胜枚举，由此可见，医院购销领域的潜在风险点不容忽视，必须引起高重视。希望大家从思想上深刻认识当前我国党风廉政建设和反腐败斗争的严峻形势，看清党中央对腐败分子的惩处力度和坚定决心，积极适应新常态，增强廉洁意识，严守行业规范，及时纠正不正之风，杜绝思想和行为上的微腐败，同时强化购销双方的相互监督，构建“亲、清” 新型关系，杜绝任何商业贿赂现象发生。
二、强化监督、从严管理，认真整改突出问题
开展医药购销领域不正之风治理、创建廉洁医院，是适应新常态下党委政府和卫生健康工作的迫切需要。当前，我院正在开展医疗领域群众身边“可视”“有感”腐败和作风问题专项治理工作，整治排查力度之强，前所未有。其中一项内容，就是整治排查医药购销领域索贿受贿问题。希望大家高度重视，深入自查、对照认领，以从严从实从快的负责任态度，发现问题，及时整改到位。相关科室负责人要严格落实党风廉政建设主体责任，经常对科室职工开展谈心谈话、提醒的教育管理，监督落实医疗卫生行风建设 “九项准则”。要结合典型案例及身边人、身边事，开展“以案说法”教育培训，加强对设备采购、公务接待、资金拨付等关键环节的重点监管，及时发现问题，堵塞漏洞。要严格按照采购的相关规定要求，认真执行、不打折扣，长期坚持不留漏洞。
三、健全机制、守好底线，合力共建廉洁医院
《九项准则》等行业法规为我们恪守职业道德、履行岗位职责提供了基本遵循与行动指南。同时，这些行业法规对于我们敲警钟、防腐败，正确履行岗位所赋予的权力和义务，恪守医疗采购领域的从业规范，都具有重要的约束作用，是我们院商双方必须共同遵守的行业准则。在今后的双方合作中，各药品、器械、耗材供应商要认真遵守以上行业规定，廉洁自律，规范经营，诚实守信，确保医院药品、设备、耗材、物资等阳光供给。院商双方都要切实增强廉洁意识，不越雷池不深红线，加日常监督约束力，积极营造清爽净的合作环境，杜绝一切不正当竞争，始终做到警钟长鸣、防微杜渐，形成廉洁风险防控长效机制，合力构建廉洁高效医院，共同推动医院高质量发展。

