同志们：
今天我们在这里召开这个会议，既是贯彻全面从严治党要求、落实全面从严治党主体责任的重要举措，也是对群众身边腐败和作风问题专项治理工作的集中整治阶段的全面动员。刚才，我们观看了警示教育片，部分代表作了表态发言、签署了《党风廉政建设责任书》。下面我讲三点意见：
一、认识再提升，将责任“时时放在心上”。
党的十八大以来，习近平总书记身体力行、以上率下狠抓党风廉政建设，推动形成正风肃纪、激浊扬清、刷新吏治的大变局，十九大以后一以贯之、持续发力，把党风廉政建设和反腐败工作作为重中之重，反腐力度只增不减，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。但同时，我们也要清醒地认识到，党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，虽然经过近几年的正风肃纪、高压反腐，总体的情况好多了，但不可否认的是，一些存量腐败尚未得到彻底清理整治，反腐形势的长期性、复杂性、艰巨性依然存在。
“宁可防病于未然，不可治病于已发”。当前，我们开展的群众身边腐败和作风问题专项整治工作已经到了集中整治这一关键阶段，单位上下要充分认识到开展专项治理是落实管党治党政治责任的具体体现，是增强群众获得感提升满意度的现实需要，大家务必要从讲政治的高度去思考、去站位，把专项治理工作当做推进党风廉政建设的“小切口”，保持零容忍的警醒、零容忍的力度，统筹推进各项工作，全力攻坚、务求实效，不可有“喘口气、歇歇脚”的思想。
二、行动再聚焦，将担当“事事抓在手上”。
大力整治群众身边腐败和作风问题，是**市委的安排和决定，事关民生福祉，关乎群众切身利益，目的是综合施治、一体推进，切实解决人民群众反映诉求较多、矛盾较为集中的问题，因此，
一要宣传力度再加强。专项治理的成效取决于干部职工和群众的参与度。各部门要综合利用官方网站、微信、微博、宣传展板等，加大宣传动员力度，营造声势，进一步动员干部职工提高认识，端正态度，积极主动参与专项治理，鼓励群众积极反映专项治理中存在的问题，提高工作的针对性和有效性。
二要学习教育再深化。学习教育是贯穿专项治理始终的一项经常性基础性工作。各部门要认真组织职工深入学习资料汇编，熟悉政策法规，掌握各项制度规定，明确工作标准要求，明晰纪律边界，知道什么能干、什么不能干，哪些是红线坚决不能碰、哪些是底线坚决不能踩。要扎实抓好廉洁从业警示教育，注重用“身边事教育身边人”，特别要突出抓好重点岗位从业人员的学习教育，知敬畏、存戒惧、守底线，常抓常新，警钟长鸣。
三要自查自纠再深入。要深入排查自身有无不利用职务之便吃、拿、卡、要，索贿受贿等违法违纪行为；有无违反规定私自采购、销售；梳理部门对人员教育管理是否到位，岗位制任是否落实，制度是否完善、流程是否规范、执行是否存在漏洞。
四要制度机制再完善。各部门要结合专项治理工作中发现的薄弱环节和问题，认真归纳梳理，从源头着手，建立完善内部控制制度和流程，扎紧防腐的制度笼子，增强制度的刚性和约束力，确保更加常态化、长效化地防范和治理腐败问题。
三、责任再压紧，将工作“件件落到实处”。
推进党风廉政建设和专项治理工作，是一项政治性、政策性、专业性很强的工作，必须严明责任、强化措施、扎实推进，确保取得实效。
一要始终把主体责任扛在肩上。各部门负责人要严格落实“一岗双责”，主动发挥“头雁效应”，坚持以上率下，将分管领域的党风廉政建设和专项治理工作与业务工作同部署、同检查、同落实、同考核，切忌把业务工作和党风廉政建设做成“两张皮”。要强化系统思维，着力抓好专项治理集中整治，深入排查问题，建立起工作台账，健全制度机制，确保专项治理每一阶段、每个环节的工作都真正落实到位，取得实效。
二要始终把监督执纪责任握在手中。各部门负责人要紧盯关键岗位、关键环节、关键人员，抓好日常监督，发现苗头性、倾向性问题及时上报，抓早抓小、防微杜渐。要加强对推进专项治理工作的督导检查，对工作开展情况进行跟踪问效，对问题整改、完善制度等严格把关，切实强化不敢腐的震慑、扎牢不能腐的笼子、增强不想腐的自觉。
三要始终把警钟长鸣装在心里。各部门要用好用活反面教材、违纪案例，厚植廉政文化阵地建设，深入推进以案释纪、以案说法，用身边事教育身边人，时时反躬自省、以镜明心，时刻保持政治定力，不断矫正人生航向。要正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，坚守红线底线，扣好廉洁从业的“第一粒扣子”，杜绝任何腐败行为的发生，切实维护人民群众的根本利益。

