同志们，今天我们召开半年政治工作会议，刚刚X主任进行了很好的工作讲评，我都同意。上半年，我们的队伍建设取得了一定的成绩，干警队伍整体素质能力明显提高，理想信念坚定、忠诚公安事业、忠实履行职责，为推动全市经济社会稳定发展做出了积极的贡献。但也要清醒地看到，目前我们的队伍建设工作，还存在一些突出问题，需要认真加以解决。关于下半年政治工作，谈四点意见：
（一）筑牢思想根基，确保党史学习教育常态化取得实实在在成效。坚持把思想政治建设摆在第一位，是习近平总书记对政法队伍建设提出的明确要求。我们要牢靠把握公安机关的政治属性，确保政法队伍忠诚可靠，讲的也是思想政治建设。把思想政治建设摆在第一位，要通过具体的工作载体来落实。当前，最重要、最现实的，就是要把党史学习教育抓紧、抓实、抓出成效。总体来说，学习教育自去年启动以来，全市各级取得积极成效；同时也要注意防止结合实际不够、措施不深入、工作浮于表面等现象。下半年，要根据局党组审定的关于持续深入推进党史学习教育活动的部署安排，积极借鉴“我为群众办实事”活动和“让党旗高高飘扬”岗位争先创优的经验，严格按照时间节点和相关要求，完成各项“规定动作”的学习教育，抓好专题学习研讨，组织好专题组织生活会和民主评议党员活动，重点在强化党员意识、履行党员责任义务、时刻铭记党员身份和警察身份上下功夫，做到“思想上清楚、行动上自觉、措施上有力”，从带着具体问题学，落实到对着突出问题改，确保学习教育取得实效。要充分发挥党支部的主体作用，以“三会一课”等组织生活为基本形式，以落实党员教育管理制度为基本依托，推动每个支部都动起来、每名党员都学起来，切实把学习教育覆盖到每一名党员干警，力求以真学真懂促真信真用。要继续深入开展向政法战线英模学习活动，要大力宣传优秀共产党员的先进事迹，充分发挥精神示范引领作用和先进典型的榜样带动作用，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定理想信念，为深入开展党史学习教育营造良好氛围。
（二）狠抓工作落实，努力提高工作的执行力和认同感。俗话说：“一分部署，九分落实。”习近平总书记非常注重抓落实，他在近期的省部级主要领导干部专题研讨班上发表的重要讲话，再次强调“抓落实是领导工作中一个极为重要的环节”。当前，我们队伍建设的各项工作任务很重，有很多硬骨头要啃，有很多新情况要谋划，也有很多新问题要解决，这就需要在座的各位继续大力发扬伟大建党精神，确保各项工作取得进展、获得实效。下半年，要继续落实好“把思想政治建设摆在第一位”的要求，深入学习习近平总书记重要讲话精神，结合党史学习教育开展好理想信念教育、党性教育、社会主义核心价值观教育。另外，要继续加强班子建设，结合改革形势开展年度干部考核、职级晋升相关工作，继续抓好“四个一百”评选以及特色评比奖励等创先争优工作，深入推进公安文化建设，深入开展平安“利剑”行动的专题宣传报道等。从教育培训上来说，要继续抓好各项培训工作，完善分层分类培训，不断提升教育培训现代化水平。各级要增强落实意识，始终保持各项工作特别是重点工作落实的力度，保持工作的执行力，注重工作的推进力。同时，要积极回应干警对我们政治工作的需求，慎重稳妥处理干警关注的问题，努力提升干警对政治工作的认同感。
（三）坚持从严治警，进一步强化公安队伍从严管理。习近平总书记强调，政法队伍建设要坚持从严治警不动摇。当前，全市公安干警数量多，警种分类多，加之现在社会外部环境复杂，我们各级从严管理队伍的任务很重，这就要求我们应该以更高的标准、更实的作风，坚决贯彻落实好从严治警的要求。近期，X分局发生的涉嫌挪用公款案件，充分说明我们的队伍管理还存在不到位的地方。全市各级要结合队伍实际，认真落实好“一岗双责”，一方面，要健全落实从严治党的责任体系，实现真管真严、敢管敢严、长管长严；另一方面，要坚持将从严管理、从严监督立足日常、落在平时，注重抓早抓小抓预防，多谈话、多提醒、多敲警钟，及时纠正干警身上苗头性倾向性问题，切实做到防微杜渐、久久为功。同时，我们也要充分发挥政治工作在公安工作中的生命线作用，必须要把务虚和务实结合起来，不仅要解决干警的现实思想问题，而且要解决干警的实际困难，落实好从优待警政策，特别是要把关爱干警身心健康这项基础性的工作做实做细、做到干警心坎上，切实解决涉及干警尊荣感和归属感的问题，让干警安身、安心、安业。
（四）加强自身建设，扎扎实实提高履职能力。“打铁还需自身硬。”下半年，各级政治部工作任务繁重，人员分类定岗工作全面开展后，“事多人少”的情况比较突显，这些都给我们提出了更高要求。在这种情况下，我们更要有逢山开路、遇河架桥的精神，知难而进。一是要强化政治意识和大局观念，锤炼忠诚敬业的职业品格。一方面，要把讲政治作为第一位的要求，严守政治纪律，坚决抵制各种错误的政治观点，不听不信不传各种政治谣言，不人云亦云，始终做党的路线、方针、政策的忠实执行者和捍卫者。另一方面，在推进改革的过程中，政工干部要牢固树立大局观，增强在全局下定位、在大局下行动的主动性和自觉性，既要在改革中沉得住心气，一如既往守好岗位、守住责任；又要正确对待人员分类管理改革和改革中的职务调整、岗位调整，自觉服从改革需要和组织安排。二是要增强能力建设意识，努力提高自身素养与才干。政治部作为党组决策的参谋机构，政工干部一定要苦练内功，提升履职尽责能力；要注重学习，勤于思考，有把握工作主动权的意识，能够站得高一点、看得远一点、想得深一点；要增强问题意识，善于抓住工作中的重点、难点、热点问题，深入研究思考，提出有效办法。三是要加强作风建设，树立政工干部队伍良好形象。要牢记党性原则，严格按政策办事、按规章制度办事、按组织程序办事，树立正气、严守纪律。要公道对待干部、公平评价干部、公正使用干部，用政工干部特有的人格魅力，增强政治工作的亲和力和凝聚力。要增强服务意识，主动为党组决策服好务，为执法工作服好务，为干警成长进步服好务，把政治部建设成为深受广大干警欢迎的党员之家、干部之家、人才之家，最大限度地激发广大干警干事创业的积极性。
同志们，今年的时间已经过去大半，完成全年任务还有很多工作要做。我们要切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，脚踏实地、锐意进取、攻坚克难，持之以恒抓好工作落实，圆满完成各项工作任务，努力推动全市公安队伍建设实现新发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

