各位委员、同志们：
经市政协主席会议研究决定，今天，在这里召开民主监督员工作会议。会议的任务是对*年的民主监督工作进行总结，并对*年的工作进行部署，推动民主监督工作深入开展。刚才，优秀民主监督员和先进派驻单位代表在会议上作了很好的发言，我感到他们的发言经验做法新鲜独特，讲得都非常好。希望大家以他们为榜样，牢记使命，践行职责，争先创优，在今年的民主监督工作中再创佳绩。
下面，根据会议安排，我讲几点意见：
一、*年民主监督工作情况
据不完全统计，截至*年*月*日，各民主监督小组累计开展调研、视察活动*余次，参与被监督单位邀请的活动*余次，向派驻单位提出意见建议*余条，形成提案*件，为促进我市法、检两院，政府及其组成部门公正执法、依法行政、转变作风创优环境发挥了积极作用。呈现出以下三个特点：
一是选题更加科学。选准监督的主题，是民主监督活动取得成效的前提。去年，*个民主监督小组紧紧围绕市委政府关心和群众密切关注的热点、焦点、难点问题，经过充分的协商讨论，选择了*个民主监督主题。如我市低保资金发放、农产品质量安全监测工作情况、粮食库存质量安全监管工作情况、农村饮水安全、*专项整治情况、消费者合法权益维护情况等。这些监督主题切合*的发展实际，接近*的民生地气，既反映了民主监督员的社会担当，也回应了我市的民生期盼，为民主监督监到点子上、督到关键处创造了条件。
二是形式更加丰富。选准监督的形式，是民主监督工作取得成效的关键。形式更加丰富、亮点更加突出是*年民主监督员工作的一个突出特点。为促使民主监督工作切实收到成效，各民主监督小组根据被监督单位和本小组监督主题的不同特点，认真选择调研、视察、座谈、咨询问政、协商交流等不同形式，有力地提高了民主监督实效。如派驻市人民法院、检察院、公安局的民主监督小组在对市公安局*专项工作开展情况实施监督时，采取了召开咨询问政会的形式，市公安局犯罪侦查支队、治安支队、巡特警支队、中心城区六个所(局)的有关负责人参加了咨询问政活动。民主监督员就*专项整治工作的开展情况，向有关单位进行现场咨询，并就有关问题进行了充分地协商交流；在就我市农村社会治安管理情况进行监督时，采取了深入基层调查研究的形式，先后深入到项城市西陈行政村、陶湾行政村、秣陵镇派出所，郸城县钱店魏集、产业集聚区等，通过实地考察、召开座谈会、走访群众等多种方式，认真听取各方意见建议，全面了解我市农村社会治安管理现状，深入查找存在问题，认真剖析存在问题的原因，向市政府及有关部门提出了具体的意见建议，收到了很好的效果，为市政府及有关部门的决策提供了有价值的参考依据。
三是机制更加健全。一是民主监督小组的工作机制更加健全。一年来，*个民主监督小组在市政协主席会议和常委会议的领导下，在分管主席的具体指导下，不断完善有关工作制度，先后建立了民主监督主题集体研讨制度、民主监督意见集体通过制度、民主监督小组定期学习制度等，努力使各界别的意见呼声都能通过政协民主监督活动得以反映，有力突出了政协民主监督联系界别的广泛性、包容性和代表性特点，为市委政府及有关部门的科学决策提供了较为客观、全面的舆情参考。二是派驻单位接受民主监督的机制更加健全。所有的派驻单位都建立了接受民主监督的组织，明确了分管领导、责任科室和具体联络人，畅通了民主监督员反映问题、接受反馈的渠道；大部分单位都建立了情况通报制度、定期联络制度，有的单位除了定期邀请民主监督员参加本单位组织的调研、检查、案件旁听等活动外，还为民主监督员订阅了本单位的工作信息和内部杂志。如市中级人民法院为委员们订阅了《人民法院报》《*审判》、《法院重要工作动态》和《*法院简报》等，市人民检察院为委员们寄送《检察要情》和检察简讯等，定期向委员通报工作情况，有力保证了政协委员的知情权落到实处。三是民主监督运行机制更加健全。市政协积极完善民主监督运行机制，建立了政协领导联系民主监督小组制度，出台了年度民主监督活动开展办法，对年度民主监督任务进行分解，并由政协各位副主席领导实施，有力地加强了对政协民主监督员工作的组织和领导，为民主监督工作的顺利开展和监督成果的转化提供了坚强有力的组织保障。
总的来看，*年的民主监督员工作，在市委的正确领导和市政府的大力支持下，在民主监督员和被监督单位的共同努力下，取得了一定的成绩。但是距离党委政府的要求、群众的期盼尚有一定的距离。在工作中还存在一些不容忽视的问题，如个别被监督单位存在轻视民声、漠视民意的官僚主义作风，对民主监督工作存在“重视在会议上、落实在文件上、轻视在行动上”的形式主义作风等；个别民主监督员存在责任意识不强，对被监督单位工作中存在的问题提原则性意见多，提尖锐批评少等；政协方面也存在协同机制不健全，与提案、社情民意、协商民主工作的结合形式尚在探索中，与党内监督、法律监督、舆论监督的结合不够等，都在一定程度上制约了民主监督工作的顺利开展。
二、*年民主监督工作任务和要求
会议印发了《*年政协民主监督工作责任分解》，今年的民主监督活动主题，是在各民主监督小组充分协商、集体研究的基础上产生，并报经市政协主席会议研究决定的。请各派驻单位来的同志认真阅读，并向单位主要领导做好汇报，尽快与民主监督小组接头。各民主监督小组组长向分管副主席做好汇报，尽快商定开展活动的方式和时间，尽快开展工作。另外，由于机构合并和个别委员情况发生变化等原因，我们对部分民主监督员和派驻单位进行了调整，并修订了《实施方案》，请新增加的派驻单位和民主监督员，尽快进入工作角色，按照要求做好有关工作。
一是要突出监督的重点。政协的民主监督是一种合作性的监督，监督的内容是国家机关及其工作人员的工作，监督的核心是保证国家权力的依法运行，监督的目的是为了加强和改善党的领导，是一种建立在共同的政治准则之上的政治监督。因此，在监督时，民主监督员要注意把握以下重点，一是要注重监督党和国家的大政方针在被监督单位的落实情况；二是要注重监督被监督单位遵守宪法和有关法律法规的情况；三是要注重监督被监督单位贯彻落实市委市政府有关决议的情况；四是要注重监督群众对被监督单位意见集中的问题，为市委市政府做好参谋助手，为推进我市阳光政府建设、维护社会公平正义、构建和谐*做出积极贡献。
二是要用好监督的形式。在工作中，要不断完善监督形式，规范操作程序，明确工作职责，加强沟通和联系，提高民主监督水平。民主监督小组要围绕监督主题，结合被监督单位的工作特点，选择恰当的形式，用好视察、调研、提案、建议案、反映社情民意和参与行风评议等形式，积极促进监督成果转化。如为市委市政府提供舆情参考的社情民意，可以以社情民意专报的形式报送；对有关部门提出具体的意见建议的，可以以政协提案的形式报送；对那些市委政府关切、群众密切关注的问题，可以采取召开专题议政、对口协商会的形式开展。
三是要把握监督的效果。各民主监督小组要力戒形式主义、官僚主义之风，要扑下身子，深入实际，在调查研究上狠下功夫，不要搞那种“出上一个题儿，找上一帮人儿，关上窗户门儿，做上一篇文儿，念起来挺顺嘴儿，就是不解决问题儿”的调研视察，这样形成的工作建议不是实践经验的总结，不是群众智慧的结晶，而只是文人笔杆子的创造，不能为党委政府及有关部门提供有价值的决策参考；各有关单位要以严肃认真、郑重诚恳的姿态对待民主监督工作，力求在知情环节、沟通环节、反馈环节增强落实的主动性和互动性，对每一项监督内容，做出及时和负责的答复，提高监督成果转化效率，促进监督工作更加完善。
三、提高质量，通力合作，扎实推进民主监督员工作
(一)民主监督员要不断提高胜任工作的本领。打铁还需自身硬。要想建议建到点子上，监督监到关键处，获得被监督单位的重视和支持，还要从强化自身素质，提高监督水平上下功夫。一是要加强学习，提高素质。要加强对党的方针路线的学习，加强对中央、省委、市委重要工作会议精神的学习，加强对政协统战知识的学习，加强对派驻单位业务知识、工作情况以及有关法律法规的学习，增强对国情、省情、市情的把握，把监督建立在知情懂行的基础上，为监督监到点子上，建议建到关键处打下基础。二是要加强调研，掌握实情。调查研究是谋事之基，成事之本。没有调查研究就没有发言权。民主监督员要经常深入基层开展调查研究，确保反映的情况真实全面，提出的意见建议切实可行，真正做到不经调查不立论，不经研究不建言，以民主监督的质量来树立民主监督的权威。三是要加强合作，增进共识。要主动加强与有关部门的沟通协商，设身处地地体谅派驻单位实际工作的困难，一手托群众，一手托政府，找准监督的切入点，提出客观公正的意见建议，促进监督成果转化。同时，在派驻单位希望政协给予帮助时，要尽心竭力做好，把上上下下、方方面面的关系理顺，为履行职能创造良好的外部环境。四是要珍惜荣誉，爱惜形象。民主监督员在行使监督权利时，一定要爱惜个人形象，珍惜政协委员荣誉，遵守政协工作纪律，既不能畏首畏尾，更不能假公济私。更不能拿着民主监督员的证件，到派驻单位或者社会上，为个人谋取私利，既败坏了个人形象，也降低了政协民主监督在群众中的威信。
(二)派驻单位要大力支持民主监督员开展工作。“屋漏在上，知之在下”。联系群众鱼得水，脱离群众树断根。派驻单位要深入践行群众路线，认真对待民主监督员的民声反映，以群众的批评意见为镜，对作风之弊、行为之垢进行大扫除、大检修。一是要加强沟通，增进联系。要在知情环节、沟通环节、反馈环节建立健全规章制度，使民主监督员开展工作渠道畅通，程序规范，有章可循，有据可依。要与民主监督小组保持密切的联系，经常向民主监督小组通报工作进展情况，邀请民主监督员参加本单位组织的调研、检查、案件旁听等活动，就本单位事关群众利益的重大问题，征求民主监督员的意见建议，深化合作，共同促进工作；要加强与政协机关的联系。要按时参加政协组织的会议和活动，并按照要求报送有关材料，以便于政协组织了解工作情况，加强和改善政协对民主监督工作的领导。二是要真诚接受，推动工作。要重视民主监督员反映的社情民意，深入了解各界群众的劳动、工作、生活状况，以及他们的思想、情绪、愿望、要求，把这些作为第一信号，作为制定和调整方针政策的一个重要依据。如果多数群众赞成拥护我们的方针政策，我们就有理由坚持下去而不要随意变更。如果多数群众对我们的方针政策有意见，那么需要纠正的就不是群众的意愿，而是我们自己的工作。
(三)政协机关要充分发挥服务保障作用。各民主监督小组组长要组织好本小组的民主监督活动，组织召开好小组会议，在制定年度工作计划时，要充分酝酿讨论，让每个组员都充分发表意见，使本组各个界别的利益诉求都能得到充分表达，在协商的基础上达成共识；各民主监督小组联络员要发挥好民主监督员与派驻单位之间的桥梁纽带作用，做好办文、办会、办事工作，切实发挥政协机关的服务保障作用；民主监督小组中政协机关的民主监督员要切实发挥模范带头作用，按照要求，积极参与本组组织的活动，帮助组长和小组联络员做好相关工作；市政协社会和法制委员会要认真总结工作中取得的经验，及时处理和协调工作中出现的具体问题，探索建立与提案工作、社情民意工作的协作机制，探索与协商民主的结合形式，以政协机关、各专委会为依托，不断强化民主监督工作的组织性和针对性，纠正民主监督工作的随意性和松散性，不断畅通民主监督渠道，健全工作机制，推动民主监督员工作向纵深发展。
各位委员、同志们，民主监督是政协的三项职能之一，衷心希望各位民主监督员，能够牢记使命，践行职责，广泛了解民情民怨，积极反映民望民忧，用服务民生诠释委员的光荣使命，用促进发展谱写委员的履职实践，让群众真正感受到政协很近，委员很亲！衷心希望市直有关部门能真诚接受、大力支持民主监督员开展工作，把群众的意见建议当作衡量和检验工作水平的重要标准。我相信，以这次会议为契机，通过我们大家的共同努力，民主监督工作一定会向前迈上一大步，为实现*崛起、富民强市的发展目标作出新的更大的贡献！

