各位领导，同志们：
市委、市政府立足市情，着眼长远，因势而谋，做出了开展“交通提速战役”的决策部署，这是回应老百姓关切的有力之行，是落实省第*次党代会精神的重要之举，是推进新型城镇化的必行之策，是乡村振兴的希望之路，是融入两广区域经济的实际之需，是构建区域性综合交通枢纽城市的关键所在，突出了深化供给侧结构性改革的增长点，找准了全市经济社会发展的支撑点，激发了*交通事业发展的兴奋点，我们倍感市委、市政府决策英明。交通运输系统作为这次战役的主战场、主力军，我们倍感重任在肩，责任重大。
今天，全市“交通提速战役”动员令已经下达，冲锋号已经吹响，交通战线决心发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻坚的精神，坚决做到“四个打赢”：
一、以必胜的信心打赢战役
打赢“交通提速战役”，交通人责无旁贷。面对市委、市政府的重托和全市人民的期盼，交通战线没有理由犹豫，没有理由观望，没有理由退缩，将牢固树立“让担当成为一种品质，让落实成为一种习惯，让战役成为一种享受”的思想境界，由我带头，从我做起，全员皆兵，全力以赴，以必胜的信念、坚定的决心、饱满的热情、充足的干劲，投身这场战役，打赢这场战役。不战则已，战则必胜！
二、以忠实的履职打赢战役
打不打得赢，关键在指挥；打仗好不好，首要在指导。这次战役的指挥部办公室，设在市交通运输局。作为指挥部日常办事协调机构，我们将忠实履行职责，对上坚决服从指挥长、执行副指挥长及副指挥长的安排调度，充分发挥参谋助手、综合协调、督促检查作用，确保指挥部高效运转、政令畅通；对下认真履行指导检查、督查考核和联络服务职责，竭尽全力为各个县区（经开区、管理区）、责任单位、施工企业营造最优的环境，提供最好的服务，给予最大的支持。
三、以灵活的战术打赢战役
这次战役贯穿“十四五”，持续时间长，不可能“毕其功于一役”，我们将克服厌战情绪，保持高昂士气，打好“持久战”；这次战役涉及铁路、公路、水运和航空建设，规划项目多，战线长，类别广，我们将步步为营，稳打稳扎，逐项推进，打好“歼灭战”；这次战役规划的项目，有的已具备开工条件，有的正在做前期工作，有的还处在谋划阶段，拟挤进国省规划“笼子”，还需做大量艰苦工作，建设过程中，还有征地拆迁、资金筹措等大量难题等着我们去攻克，我们将立好项目库、时间表、路线图、军令状，专人值守、全程跟踪、阶段突破、并联推进，打好“攻坚战”。
四、以优良的作风打赢战役
夺取大战胜利，须有良好作风。我们将以“强素质、正行风、优服务、树形象”专项创建活动为抓手，大力弘扬我局倡导的“充满信心干工作、充满责任干工作、充满智慧干工作、充满合力干工作、充满正气干工作”的*交通“五种精神”，以开局就是决战、起跑就是冲刺的勇气和魄力，以我来、我上、我干、我行的党性和血性，全身心投入到战役中去。交通建设，千秋大业，质量为本。我们将更加注重廉政建设，扎紧制度“笼子”、严把质量关口，力争不出现一起“豆腐渣”工程，不让一人倒在“糖衣炮弹”之下，做到“打得赢、不变质”，创造经得起历史检验、经得起人民检验的实在业绩，为把*建成“区域性综合交通枢纽城市”作出应有的贡献！

