尊敬的各位领导，同志们：
按照会议安排，我就市市场监管部门贯彻落实市委、市政府履职尽责点题督查工作，作以下表态：
一、统一思想、提高认识。坚决把思想和行动统一到市委、市政府的决策部署上来，切实增强责任感和使命感，深刻认识履职尽责督促检查的重要性，严格落实主体责任，加强组织领导，加强督查督办，逐级传导工作压力，自觉以正确的态度、积极的行动，虚心诚恳接受督促检查，认真扎实做好履职尽责工作。
二、查改结合、破立并举。坚持把这次点题督查作为提升消费维权效能的有效抓手，查改结合、破立并举。一是坚持问题导向。围绕点题督查内容，聚焦“打击假冒伪劣”“服务领域消费维权”和“消费者投诉处理”三个方面，听意见、查短板、找问题、抓整改。重点进行“八看”：一看是否及时处理假冒伪劣举报；二看是否依法查处整治假冒商标、假冒知名商品、假冒厂名厂址及其他标识、商品质量违法等四类假冒伪劣行为；三看是否依法依职责开展商品质量监管；四看是否依法查纠虚假广告（宣传）、霸王条款、强制交易等三类服务领域消费侵权违法行为；五看是否督促经营者完善自律机制；六看是否及时答复消费者咨询；七看是否及时处理消费者投诉；八看是否依法调处消费纠纷。二是坚持从严问责。深入贯彻实施《*省行政问责办法》，结合“主体责任问责年”活动，把督查问责作为抓落实的利器，坚持有责必问、问责必严。把做好点题督查工作纳入主体责任，放在心上、抓在手上、落实在行动上。严格按照市委、市政府的工作部署，把握时间节点，明确各项工作的责任主体、任务目标、措施要求，做到责任清晰，落实到岗到人。同时强化明察暗访。把点题督查的重点内容纳入全局督察工作的重点，强化专项督察和明察暗访，从严查纠履职中的不作为、乱作为、慢作为问题。三是坚持纠建并举。坚持查纠问题与源头防控相结合、突击治标和常态治本相结合，以提升消费维权效能为目标，在强化工商履职、落实经营主体责任、加强消费教育引导、推进社会共治等方面综合发力。
三、履职尽责，确保实效。坚持将点题督查工作贯穿全年，融入日常工作之中，加强系统统筹联动，与“放心消费创建”、红盾维权行动“红盾护农”“红盾尖兵”、知名企业“订单式”打假、虚假违法广告整治、不平等格式条款治理、网络服务交易行为监管、经营主体信用信息公示和监管等工作有机结合、联动推进；与推进商事制度改革、强化事中事后监管相结合，与巩固深化党史学习教育成果、“三抓一促”活动相互衔接，互动互促，整体协调推进；与加强基层党风廉政建设，保持高压反“四风”，营造风清气正的政治生态，为加强履职尽责工作提供有力保障。
各位领导，我局将以深入贯彻此次会议精神为契机，以更加饱满的精神，更加扎实的作风，切实履职尽责，为服务*“现代港城，创新强市，城乡一体、生态*”建设，实现*率先，全省领先，全国创先作出更大的贡献。

