 同志们：
现在开会。刚才我已经召集各乡镇、街道召开了市场主体倍增工作推进会。乡镇、街道主要负责个体工商户和农民专业合作社的倍增工作，企业的倍增任务主要是靠在座的**个行业推进组成员单位去完成。今天会议的目的，就是把**个推进组所涉及的**家单位企业市场主体倍增任务分解下去，协同发力，确保完成全年倍增任务。刚才，**局长已经给大家解读了《关于成立优化营商环境促进市场主体倍增工作组的通知》等**个文件，大家要结合文件要求抓好贯彻落实。在此基础上，我再简单提三点要求：
一是大局、形势要把握。我想讲三个方面。一是从全省大局来看，实施市场主体倍增工程，是省第十二次党代会部署的重要任务。1月20日，蓝佛安省长在《政府工作报告》中指出，要开展市场主体建设年活动，全面实施市场主体倍增一揽子政策，通过开展市场主体倍增“七大行动”（实施新型农业培育行动、制造业扩规行动、能源产业供给优化行动、建筑业提质行动、现代服务业发展行动、新业态新经济成长行动、小微企业和个体工商户涌流行动），力争2025年底全省市场主体达到600万户左右。
二是认识、思想要重视。从考核内容来看，这项工作是今年市对县营商环境考核指标的重要内容之一，市场主体培育和发展占比**％，其中，民间投资增长率和新增市场主体对GDP增长贡献率占**分，这两项考核内容主要靠企业倍增才能完成。并且，该工作已纳入县纪委“1030”督导范围和“清廉**”建设内容。三是从市级通报来看，从**月**日市级的通报数据来看，我市市场主体培育上存在市场主体个体工商户比重大，企业占比少；市场主体规模偏小，涉税市场主体占比少，抗风险能力低。因此，企业市场主体倍增任务的完成将是下一步市级的重点督查内容。所以说，企业倍增是我们必须完成的政治任务。各部门务必站在讲政治、讲发展的高度，深刻认识这项工作的重要性、紧迫性，将该工作列入重要议事日程。
二是任务、责任要明确。市场主体倍增工作我县由行政审批局牵头抓总，负责全县市场主体倍增工作的协调、推进和落实。**家涉及单位务必根据文件中下发的任务数量，责成专人，结合各自发展领域，采取切实措施，常态化推进这项工作。各家的任务数量是审批部门根据2021年各行业企业登记数量占比，并结合今年市级下达的任务确定的，会后，各部门要立即部署，对照实施方案，创新工作举措，力保完成任务，审批部门要做好跟踪指导。特别需要说明的是，大家每半个月至少要给审批部门报送1篇工作进展情况的信息，审批局要做好向市级的整理上报，这也是市级对县级的考核要求。
三是宣传、督查要跟进。各部门要做好本行业、本领域市场主体倍增相关惠企政策的梳理汇总，并做好常态化入企服务。比如，目前，我省已初步构建起市场主体倍增“1＋1＋8＋1”政策体系，从市场主体需求出发，力求通过全周期、全流程、全要素政策创新，为全省市场主体发展注入强大动力。重点说一下，省财政厅在信贷担保、税费奖补、创业就业、产业集聚、科技研发、普惠金融等方面给予43亿元的真金白银扶持，并专门制定了抓落实的工作方案与专班，为政策落地见效提供有力保障。各部门要通过官方网站、微信公众号等媒体广泛宣传好惠企举措，提高政策知晓度和利用率。同时，由政府督查室牵头，每月将对各单位该项工作预期目标任务完成情况进行排队通报。在此基础上，县政府将根据工作完成情况适时召开工作调度会，盘点工作进展，破解困难问题，部署下步工作，有力有序推进工作落实。
“一分部署九分落实”，大家的工作成效，关系到市场主体倍增工作目标任务能否实现。可以说，每个部门都带着一份沉甸甸的责任，这项工作的完成，就是靠大家的艰辛付出和扎实工作。各单位要锚定目标任务，做好盘点检视，加强协调调度，可以随时向审批部门咨询联系，也可以和各乡镇、街道沟通交流，总之一句话，就是要确保任务完成，年底交账。  
我就讲这么多。

