 今天召开全区“大干100天”攻坚工作谋划务虚会，深入贯彻全市实施骨干企业倍增计划动员大会、全市重点项目攻坚暨招商引资突破年动员大会精神，研究梳理2023年重点项目、重点工作，动员全区上下谋长远、抢先机、争主动，奋力推动各方面工作率先走在前、开新局。工委管委领导班子成员，各镇街、直属各部门、企事业单位主要负责人分别汇报了2023年项目谋划情况和初步工作计划。
一、打好“大干100天”攻坚战
从现在开始，要一边冲刺全年目标任务，一边准备明年项目开工。全区上下既要打好“大干100天”攻坚战，确保今年工作圆满收官，又要谋划好明年重点项目和重点事项，推动明年工作强势开局。要围绕上级安排部署、自主研究谋划两个方面，进一步梳理完善明年重点项目、重点工作清单，争取更多项目进入上级盘子，9月底前基本敲定。要超前做好明年项目开工准备，瞄准一季度、上半年开工节点，做好征地拆迁、规划设计、手续办理等前期工作，确保明年项目建设开门红。
二、谋划明年项目要有力度、有魄力
每个部门都要有几个叫得响的大项目好项目。谋划工作一定要有大格局、大视野，做就做到最好；推动工作必须咬住不放、盯紧看牢，不达目的誓不罢休。要进一步转变观念、解决问题、提升能力，聚焦**新城、国际**酒城、环***国际科研走廊、***装备制造城、临空经济区、综合保税区、**湾海洋经济区等重大板块，持续谋划推出一批战略性项目，不断掀起大干快上的发展热潮。
谋划明年项目要注意统筹兼顾、长短结合。要兼顾补短板、强弱项、增动能、稳增长，系统谋划制造业、民生类、城建类项目，全面优化项目投资结构，确保制造业项目占到相当比例，确保省、市重点项目数量和投资额全市第一。要把制造业项目作为重中之重，既要狠抓投资规模大、带动能力强的大项目，也要招引技术高精尖、投资短平快的小巨人，统筹安排要素保障，提升项目落地效率、投资产出强度。要科学论证明年基础设施建设和城市更新，强力推进28个城市更新重点项目，下决心启动重点区片更新改造，加快推进口袋公园、社区绿道等家门口的城市微更新，狠抓环境综合整治，促进城市品质全面跃升。
三、要有一种危机感、使命感、责任感
要清醒认识当前竞争态势、发展形势，立足长远发展、可持续发展，在接续谋划推进“新一代制造业特色产业园”基础上，加快谋划、招引、储备一批引领性项目，不断培育新的战略增长极。要立足为全市多做贡献，加快推进**湾中央创新区、环**国际科研走廊等“两区两廊”建设，打造科技人才新高地，更好地发挥示范引领带动作用。要瞄准世界500强、“中字头”央企、“省字头”国企、知名民企集中攻坚，全力招引一批百亿级、龙头型项目，为未来发展提供强力支撑。
当前形势下，信心比金子还重要。要坚定信心、凝聚合力，同心协力、攻坚克难，不浪费每一次危机，真正在危机中抢得先机。要紧盯国家、省、市稳经济一揽子政策，进一步加强项目谋划，全力争取土地、资金、环境容量等要素支持。要立足良好的产业基础、发展环境和战略机遇，按照市委、市政府对***新区的定位和要求，以更加高昂的精神状态和干事激情，高质量推动当前工作，高标准谋划明年工作，全力冲刺2024年**区建区40周年奋斗目标，为全市发展大局作出更大贡献。

