各位常委、同志们:
刚才，*副主席传达了省政协常委会精神，*副主席传达了市委四届九次全会精神，审议通过了有关人事事项。与会同志要认真学习领会会议精神，在如何把握好新时代人民政协的定位职责、如何进一步围绕中心服务大局、如何推动市县政协工作进一步提质增效等问题上，进一步统一了思想、提高了认识，进一步增强了责任感、使命感和自觉性。
为开好这次会议，前一段时间，市政协几位副主席和县市区政协及工商联的负责同志牵头，带领部分常委和委员，深入县乡村、工厂企业和基层一线，按照确定的专题深入调研，形成了高质量、有深度、有分量的调研报告，这些调研报告分析情况非常详实客观、查找问题深刻、意见建议比较有价值。这次会议上，*位同志就我市招商引资及项目建设情况、我市村企共建助推乡村振兴情况、中心城区现代服务业发展、非公有制经济发展情况、推进项城服装产业转型升级等课题进行了发言，大家围绕主题认真思考、深化认识、研究问题、务实协商、积极建言、凝心聚力、推动工作，会议务实高效，达到了预期目的。
今天，*市长在百忙之中亲临会议，专程赶来参加常委会，听取大家意见并作讲话，对大家冒着酷暑深入调研致以诚挚的慰问，对议政成果给予充分肯定，体现了市委市政府对政协工作的高度重视，市直有关部门负责同志列席会议，体现了对政协工作的关心支持。
下面，根据会议安排，我讲三点意见。
一、围绕经济发展资政建言，助推全市经济高质量发展
这次常委会议专题议政的主题是全市经济发展。大家都知道，*作为传统农业大市，经济基础相对薄弱。新一届市委带领全市人民，围绕打造“满城文化半城水，内联外通达江海”中原港城的目标，加压奋进，大干快上，着力推进食品加工、纺织服装、生物医药、装备制造、电子信息、新型建材等六大主导产业转型升级，引进恒大集团、万达集团、安钢等一批重大项目落户*。大力发展临港经济，实现了“三高三优”的决策目标，全市经济发展的总量和质量都不断提升。但是，我们也清醒地看到，和其他兄弟地市相比，我们的经济发展基础比较薄弱，发展的压力较大。昨天上午，全省召开对外开放大会，十八个省辖市都在你追我赶、竞相发展，如果我们不大干快上、快马扬鞭，与先进地市的差距将会越来越大，极有可能形成全省经济发展的木桶短板。当前，受经济下行压力的影响，我市经济发展特别是工业经济转型升级和结构调整仍面临着不少困难和问题，任务艰巨。比如，这次专题议政中，关于我市招商引资及项目建设的调研报告，提出我市招商引资项目质量不高、产业链不完善等问题，提出了提升项目质量、延伸产业链条等意见建议；关于非公有制经济发展情况的调研，针对发展瓶颈较多、营商环境不优等问题，提出了培育壮大市场主体、推动企业转型升级、打造一流营商环境等意见建议。下一步，我们要继续围绕招商引资、项目落实、营商环境、工业发展等事关全市经济发展“牛鼻子”的重大问题，扎实调研，深入分析，努力为我市经济发展聚共识、建真言、做实功。政协汇聚了大批有情怀、有能力的各界人才，是全市各行各业的主力军，在加快推进全市经济高质量发展工作中有着更多的责任和担当，尤其经济界人才比较多。四届市政协委员*多名，其中经济界、工商联界委员就有近*人，有一部分还担任着企业的负责人。大家如果都能从自身思想转起，从本职干起，从带领的企业做起，变压力为动力，化挑战为机遇，人人争当经济建设的领跑者、开拓者，用实际行动影响带动其他企业家和企业积极参与，必将对我市经济高质量发展产生不可估量的重要作用。
二、统筹推进全年各项任务落实，在履行政协职能上有更大成效
现在已经进入*月下旬，时间已经过半，今年还剩*个月的工作时间。我们的履职清单上还有不少工作，下半年的工作任务依然繁重，大家一定要紧盯目标，保持良好势头，坚持挂图作战，一件一件抓落实，努力把下半年的工作做得更好。
一是持续深化思想理论武装。今年以来，我们以学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想为主题，市政协党组中心组坚持每月一次集中学习，组织*多名市政协常委和政协机关干部，分三期到古田、井冈山开展思想政治教育和业务培训，坚持用党的创新理论武装头脑、立根铸魂。下一步，我们要结合巩固深化党史学习教育成果，进一步深入学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想走深走心走实，让党员干部、政协委员在学深悟透中找寻不忘初心、牢记使命的精神坐标，永葆敢于担当、砥砺奋进的精神力量。下半年，我们还将组织政协常委和政协干部到遵义开展培训，积极向全国政协、省政协培训班选送学员。
二是高标准完成各项履职活动。今年年初，我们确定“四好农村路”建设、招商引资及项目建设、村企共建助推乡村振兴、中心城区服务业发展情况、加快农村产业发展巩固脱贫成果、乡镇卫生院建设、推进医养结合健康发展、城区失地农民职业技能培训等*个调研课题，农村人居环境整治、创建国家卫生城市、促进我市非公经济健康发展、中心城区基础教育大班额等*个协商课题。同时，我们还筛选了《深化“五城联创”建设和谐宜居之城》等*件重点提案报市委、市政府，*书记、*市长先后作出批示。*批示：这些提案选得好，体现了围绕中心服务大局，体现了民意民愿，望各承办单位高度重视，认责办理。*市长批示：请*秘书长安排专人负责，召开会议集中交办，并作为工作督查内容要求落实。落实的方案、进度、效果都要及时报牛主席，并向提案委员汇报。下半年，我们要按照年初工作要点和调研视察计划的安排，重点围绕民生课题开展专题调研，召开专题议政性常委会议，围绕非公经济健康发展、中心城区基础教育大班额情况召开月协商座谈会，举办新中国和人民政协成立*周年系列庆祝活动(大美*书画展、书香机关读书活动、演讲比赛、知识竞赛，赴红旗渠接受党性教育)。通过丰富多彩的履职活动，进一步增强委员的责任感、使命感。
三是切实抓好两支队伍和政协机关建设。*年*月，我们制定和出台了委员履职管理办法，对委员认真考核，实行一人一档一表，委员的纪律性得到明显加强。按照委员管理办法考核结果，我们评选出*名优秀委员，在今年年初的政协全会上进行了表彰。下一步，我们将进一步修改和完善委员履职管理办法，发挥制度的激励和约束作用。以作风建设为切入点，进一步加强委员管理，规范委员履职活动，教育引导委员严起来、紧起来、动起来。对照省政协王树山秘书长在今年*月全省政协秘书长座谈会上指出的机关工作存在的思想认识、工作质量、工作作风、能力素质、服务水平不相适应的问题，结合我们开展的“三个提升、四个之家”(提升党建引领、提升工作标杆、提升服务水平，把政协机关建设成政协委员之家、各界人士之家、基层政协之家、干部职工之家)机关建设和“找差距、转作风、抓落实”专题活动，对标要求找差距，瞄准问题抓整改，不断增强机关干部的学习力、执行力、创新力，切实提升机关建设水平。
各位常委、同志们，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，在市委坚强领导下，忠诚履职，不断推进市县政协工作创新发展，提质增效，为绘就*特色添彩画卷作出新的更大贡献！

