同志们：
全国文明城区测评工作又到了冲剌阶段，对全区上下既是一次工作考验，也是巩固创建成果、提升文明水平的契机。下面，我讲四方面意见。
一、准确把握工作要求，全力巩固全国文明城区创建成果
今年，中央文明委调整了测评方式和内容，要求更高、考核更严，我们必须高度重视，以此为契机提升城市文明水平，提升XX开放开发的良好形象。
近几年来，我们在城市建设上投入了上百亿元，硬件环境得到极大提升。但是近期城市管理有所回潮，市民素质等软环境没有跟上，从目前掌握的情况看：一是市容市貌管理不到位，责任不落实、措施跟不上，“五乱”现象依然存在；二是车辆乱停乱放、高峰时段拥堵问题突出，群众意见较大；三是市民综合素质还有待提升，各种不文明行为还随处可见。因此，全区上下务必高度重视，充分认识做好全国文明城区测评工作的重要性和紧迫性，进一步统一思想、坚定信心，把全国文明城区创建成果巩固作为一项事关长远发展的战略任务，突出在各项工作的首要位置，按照区委区政府的统一工作部署，高质量、高标准抓好落实。重点把握三个方面的问题：
第一，把握中央文明委的考核要求。①退出机制发生变化。今年，中央文明委对全国文明城区退出机制进行了重大调整，连续两年排名末位的将被“摘牌”，使退出周期由原来的三年缩短为两年。并实行分类考核，我区与直辖市的其他7个文明城区进行单独考核，保牌升位压力比以往任何时候都大。②考核内容有新调整。测评体系增加到3个（增加了《全国志愿服务工作测评体系》和《全国未成年人思想道德建设工作测评体系》），同时《全国城市文明程度指数测评体系》内容也作了调整，主要包括重点工作、公共环境、公共秩序、公益活动、公共关系等5个测评类别，共30个测评项目、95个测评内容，比以前划分更细、针对性更强、要求更高。
第二，把握时间安排。重点把握2个时间节点：①从现在起到8月中旬，为集中整治、攻坚阶段，重点围绕城市文明程度指数测评的各项标准和工作要求，逐一对照查找存在问题和薄弱环节，制定针对性的工作措施，逐一细化落实责任，搞好整改完善。②从8月中旬起，为巩固完善、常态保持阶段，重点是查漏补缺，按照全国文明城区的各项要求加强日常管理，完善长效机制，形成常态管理。
第三，把握具体要求。总体要求是实现常态化管理。当前，重点要实现五个转变：工作方式上，从突击式整治向常态化保持转变，不搞“一阵风”、“运动式”整治，重在长效管理、常态保持；工作标准上，由重主次干道向主次干道、背街小巷一个样转变，让全区市民共享文明城区创建成果，不搞形式主义；工作推进上，由少数部门单打独斗向全社会共建共享转变，既充分发挥区级主管部门、街道的牵头示范作用，更要加强辖区企事业单位、社区的组织动员工作，发挥其积极作用，实现全民参与、全民创建。工作力量上，从主要由各级干部动手向依靠群众转变，要广泛开展宣传动员，充分调动全社会的主动性、积极性，共同巩固文明创建成果、提升XX文明水平。工作作风上，要从办公室指挥向一线下沉转变，领导干部、工作人员都要定岗、定点，走出办公室到街面、店堂一线组织指挥、亲自参与，带头抓好建设工作，确保工作落到实处、取得实效。
二、进一步整治“五乱”，下决心解决好突出问题
当前，影响我区文明形象的主要问题还是城区环境“五乱”问题。为此，整治“五乱”及相关突出问题仍是当前工作的重中之重，必须下定决心、认真抓好。
（一）下决心解决垃圾乱倒问题，千方百计保持城区整洁。目标是干净整洁，每天24小时一个样。①主次干道及部分背街小巷（按分级管理原则）清扫保洁，由区市政局负责，实行网络化管理，对责任区域进行详细划分，并由班子成员包片、一般干部包点，将工作岗位定在街上、点上，确保“一个区域、一个领导、一个干部、一支队伍”，一抓到底，务求实效。②其余背街小巷及开放式居民区清扫保洁，由各街道负责，要将责任区域细化到社区、街巷，并由班子成员包片，一般干部包社区、包路段，切实把工作力量下沉到第一线，彻底解决“脏乱差”问题。③园区、新城未移交区域，由各园区、新城负责，细化责任、落实人员、明确要求，扎扎实实做好卫生保洁工作。
（二）下决心解决车辆乱停放问题，千方百计解决城市拥堵。①主次干道、重要节点为禁停严管区域，由区交巡警支队、区市政局负责，依法整治乱停车问题，对违反规定乱停乱放的要加强教育，从严处罚，有效规范。②街面停车位和停车场（库）管理，由区市政局、区房管局分工负责，切实规范有序停放，要通过价格调节机制，引导车辆到停车场（库）停放。③城区公交及客运站点和营运车辆管理，由区交委负责，杜绝乱停乱放、赖站揽客等行为。④交通组织管理，由区交巡警支队负责，加强摩托车、三轮车和板板车随意停放、非法揽客揽货等执法检查力度，严厉查处乱闯红灯、违章行驶、酒后驾车等行为。同时，加强重点时段交通组织，特别是机场转盘等重要区域，要增派力量，强化措施，精心搞好交通组织，确保畅通。
（三）下决心解决广告乱贴乱挂问题，千方百计确保市容整洁。①店招店牌及广告的管理，由区市政局负责，各街道配合，加强审查，规范设计制作，规范设置、张挂，确保与城市面貌协调。对不符合要求的，依法查处、限期整改。②小广告整治，由区市政局负责，全面清除“牛皮癣”、小广告，严肃查处乱贴乱挂、非法设置广告等行为，确保市容市貌整洁有序。特别是社区张贴栏周边乱张贴、乱涂写现象比较突出，长期无人清理，街道必须管起来。
（四）下决心解决城区乱搭乱建问题，千方百计确保城市建设有序。①由各街道牵头，区规划分局、区城乡建委、区市政局共同参与，各司其职、各尽其责，开展联合执法，全力推进违法建设的拆除工作。②主次干道亭棚伞问题，由区市政局负责，依法予以取缔或搬迁。如渝长路乱搭蓬问题较为突出。
（五）下决心解决摊点乱摆问题，千方百计确保市容市貌秩序井然。①主次干道管理，由区市政局负责，按照“主干道严禁、次干道严控”的要求，坚决禁止主干道摆摊设点、流动叫卖以及占道经营、骑门经营等行为，严格规范盯人拉客、盯人散发小广告等，特别是重要节点、公交站点等人流量大的区域，必须专人负责管好管住。严格控制次干道摆摊设点，如胜利东路、花卉园西一路等区域游摊现象较严重，必须采取有力措施重点予以解决。②背街小巷管理，由各街道负责，引导摊点集中经营、规范经营，注意保持清洁卫生。
（六）下决心解决其他突出问题，千方百计确保城区管理无死角
一是城区农贸市场管理。区里决定将城区农贸市场移交给街道牵头进行管理，区工商分局、区市政局、区商委、区食药监分局、区公安分局等部门要明确专人，由街道统筹，集中开展农贸市场整治和日常管理，实现摊位入市、生熟分离、保洁有序。特别要抓紧解决华夏农贸市场、两路农贸市场管理的突出问题。相关工作经费采取以奖代补的方式分配调度到各街道。
二是市政设施管理。①红绿灯、路灯、边沟及管网等公共服务设施管理，由相关业主单位、主管部门各负其责，坏了的要及时更换、维修和人性化调整。特别是各街道、区市政局、区城乡建委、区经信委等相关部门要根据自己的责任区和管护职责，认真排查、修补，确保人行道板、栏杆、井盖、路灯座椅等设施完好、功能齐全，路灯亮灯率达100%。②标识标牌管理，由区公安分局、区市政局、区城乡建委等分别负责，完善城区标识标牌，及时清洗、更换、维修。③街面施工管理，凡需要街面开挖的，必须按程序报批，其中主干道及重要节点开挖或500米以上的开挖，必须报区政府批准。同时，凡街面开挖必须规范围档、封闭施工，确保安全、整洁美观。
三是基础配套完善。凡涉及基础配套设施建设或工程性治理的，由各街道和主管部门提出，区城乡建委统一进行项目设计，再分级负责实施，其中，主次干道单个工程50万元以下的由区市政局、街道补修，50万元以上的工程，由区城乡建委负责，建龙公司作为业主负责实施；背街小巷由各街道负责实施。
四是物业小区管理。①封闭式小区管理，由区房管局负责，督促物业公司加强卫生保洁、环境整治和秩序维护工作。②开放式小区管理，由各街道负责，落实环境打造、秩序管理和市民行为规范等工作。
五是城区环保问题。①由区环保局牵头，扎实推进环保“四大行动”，确保城区空气、水体、噪声、绿化等达标；②由区水利局牵头，加强城区湖库管理，切实巩固整治成效；③由区市政局负责，加强污水、垃圾规范化、无害化处理工作。
六是城区绿化及公园管理。①城区干道绿化及城区公园，由区城乡建委负责，落实人员加强日常管护。②社区公园，由相关街道负责，落实日常管护工作，解决“脏乱差”问题。
七是重点区域管理。①开发区管理，区属开发区域由各园区、新城负责加强管理；市级开发平台，由各指挥部及街道负责，支持市级主体做好环境整治工作，特别要做好结合部的整治工作。②城乡结合部管理，由各街道负责，特别要对城乡结合部环境综合整治；③在建工地管理，由区城乡建委负责，实行封闭式施工，确保安全、规范；④拆危地块管理，由业主负责，加快扫尾工作，搞好环境整治；⑤已出让未建地块管理，由区国土分局牵头，相关街道、园区、新城负责，督促业主单位进行绿化、美化。
三、从基础工作入手，坚决消除城区不文明现象
目前，影响文明城区形象的另一突出问题是市民文明素质、文明行为。虽然市民文明素质需要长期培养，消除不文明行为是一个长期过程，但打牌赌博、乱吐乱扔、乱堆乱放等不文明现象通过细致工作是能消除的。为此，要做好五个方面工作：
（一）加大文明宣传力度。①区委宣传部牵头，区广电台、XX报社要充分利用各类载体，高频率、多层次宣传文明行为标准、测评内容，宣传“十不准”、“十不要”，做到家喻户晓。②各街道要扎实开展入户宣传，组织文明宣传“十进”活动，把相关内容宣传到企业、社区、家庭。③各相关部门要加强政策及工作成效的宣传，大力提升市民满意度。
（二）开展文明细胞创建活动。由区文明办牵头，相关部门分工负责，组织开展文明小区、文明家庭、文明志愿者、文明商场、文明网吧、文明工商户、文明车辆、文明进城务工人员和好员工等文明细胞创建评比活动。各责任单位要认真准备、广泛宣传，制定工作方案和评选办法，深入开展创建评比活动。同时，相关部门单位要结合实际，组织开展本行业系统文明细胞评选活动，树立标杆典型，带动全社会文明建设。
（三）组织志愿者活动向不文明行为宣战。①由区文明办、团区委负责，组织150余名志愿者常态化开展主干道、重点节点文明志愿活动。②由各街道负责，分别组建50名以上的志愿者小分队，在城区重要区域、重要地段开展文明劝导、环境整治志愿活动，引导广大市民克服不文明行为。③各行业主管部门要发挥龙头作用，广泛组织开展党员、青年、妇女、学生等志愿者文明行动。④各部门、单位要坚持安排干部上街进院，广泛开展传播文明等社会志愿服务活动。
（四）依法处置不文明行为。①区公安分局及各派出所对在临街打牌赌博等违法行为要依照《治安管理处罚条例》依法进行处置。②区市政局执法人员要按照《市容环境卫生管理条例》对乱停乱放、乱吐乱扔等不文明行为进行教育劝导或处罚。③各街道、区文广新局要依法取缔看相算命、低俗文化等。
（五）窗口单位要树立文明形象。各行政审批部门和区交通运输、医疗卫生、文化、体育、教育等公共服务行业主管部门，要对车站、公交车、出租车、医院、书店、网吧等重要区域的场所卫生、文明标识、服务人员、设施设备等情况进行综合检查，对服务人员进行再教育，确保规范服务、形象一流，成为XX文明先锋、文明形象的代言人。
四、在落实上狠下功夫，努力提高文明城区建设水平
文明城区建设工作关键在完善长效机制、落实工作措施。当前，各级各部门必须深入一线狠抓落实。
（一）多方筹资，建立长效投入机制。文明城区成果巩固还需要大量的人财物投入，对此，区委区政府决定设立X万元的专项资金，严格考核、以奖代补，形成长效工作机制。①实施以奖代补。将财政补助资金与任务完成情况考核挂钩，通过“以奖代补”方式发放，具体办法由区文明办制定报区委区政府审定后实施。②实行分级负责。区里将重点城市建设项目和日常管理纳入财政预算，各街道也要按照“分级负责”要求，加强辖区城市建设管理的资金保障，以确保城市硬件及时更新、管理全面跟上。③用好专项经费。要加强城市建设管理专项经费的使用监管，要将有限的资金用在刀刃上，特别是绿化管护、市政设施使用维护、清扫保洁等，要积极探索更有效的方式方法，确保发挥资金最大效益，收到最好效果。④实行奖惩挂钩。要建立实行绩效考核制度，将管理经费切块安排部分资金用于绩效考核。
（二）严格目标考核，必须奖惩逗硬。为全面落实工作责任，区委区政府调整了考核办法，严格实行部门责任目标考核制并进行“捆绑”考核。①吃透标准，确保不扣分。此次考核方式、评分办法都有新变化，要求更高、更加严格，相关部门要对照标准深入研究扣分项、扣分点，研究测评方式，切实抓好整改，完善相关资料，确保不扣分、坚决杜绝“零分”。②细化责任，解决突出问题。区里调整了考核办法，考核内容更具体、更有针对性，各部门、街道要结合各自管辖区域的实际情况，认真学习、把握要求，对存在的问题集中建立台账，定点定人定时予以解决。③加强基层工作考核，促进工作落实。区委区政府将把测评工作纳入年度考核，对重视不够、落实不力、工作效果差，在测评中造成扣分的单位及个人，按规定追究相关责任人的责任。
（三）精心组织实施，形成工作合力。①加强力量组织。各街道、主要管理部门要组织精兵强将，主要领导挂帅、分管领导主抓、专门人员负责，针对薄弱环节研究细化整改措施，倒计时排出解决进度表，确保各项重点工作扎实有序推进。②加强协调配合。相关部门、各机关企事业单位要牢固大局意识，加强协调、积极配合，形成齐抓共管的良好格局。③服从统一调度。今后的城市整治，主要发挥街道和主管部门的牵头作用，涉及配合部门必须无条件抽人并全力支持，严禁推诿责任，尤其要积极支持街道开展工作。
（四）认真履行职责，提高工作能力。①工作要积极主动，各级各部门要把提升文明水平作为一项长期任务，当前要把迎接城市文明程度指数测评作为一项中心工作，按照职责分工，精心安排、周密组织，不等不靠、主动履职，把各项基础工作做细做实，确保测评迎检工作环环紧扣、落实到位。②提高工作效率，要统筹考虑集中整治和长效管理问题，积极推进管理创新，充分利用各种手段，提高管理质效、提升服务能力。

