交通运输部门处在对外宣传、推介和展示*形象的第一线，对于文明城市创建工作有着义不容辞的责任和义务。按照县创建办安排部署，我们将以助力打造“中国北方最美县城”为抓手，坚持“外树形象、内强素质”的工作思路，扎实开展交通文明礼仪专项行动，切实提升*县78万老百姓的获得感、幸福感和安全感。
一、强教育，夯实文明服务根基
进一步强化行业从业人员和执法人员教育培训，加强文明服务理念、提升队伍整体素质、规范执法服务行为；深入开展“县城最美我最美、我是最美交通人”主题实践活动，唱响“视旅客为亲人、以笑脸换满意”的服务口号，全面推进温馨化、质量化、均等化的交通服务，着力打造规范化、人性化、文明化的良好形象，让群众出行更省心、做事更舒心、生活更顺心。
二、广宣传，营造浓厚舆论氛围
加大宣传力度，广泛张贴宣传标语，在公交车站台、客运站等位置，设立“文明乘车、你我同行”“文明礼仪”“遵德守礼”等公益广告；利用公交车、出租车电子屏，加大社会主义核心价值观和文明城市创建等公益宣传，营造健康向上的人文环境；开展“最美交通人”系列宣传报道，树立先进典型，彰显交通文明正能量。
三、严管理，打造文明行业品牌
开展公交文明线路、文明车厢、出租车服务品牌创办等活动，着力打造*公共交通齐整雅观、文明卫生、温馨便民的品牌形象，使每一辆公交车、出租车都成为展现*形象的流动风景线，将每一个公交站、候车亭打造成为城市文化显现点和政府群众连心点。同时，进一步优化公共交通线路布局，提升运营效率，着力创办规范有序、友善文明的交通运输环境。
四、重引导，弘扬友善文明能量
倡导文明出行理念，营造文明出行氛围，成立交通服务志愿者队伍、公交职工驻站督查引导等举措，促使每一名公共交通车辆驾驶人规范操作、文明驾驶、安全行车；引导广大群众有序排队、文明乘车、相互礼让，共同创办文明、温馨、友善的乘车环境。
五、抓整治，打造通畅舒适环境
开展农村公路整治，助推最美县城创建工作推进会，按照“四好农村路”建设要求，坚持专业化、精细化养护原则，集中开展农村公路路域环境整治，通过路面修补保洁、附属设施修缮补栽、道路两侧绿植修剪、清除非法公路标志，建设路景融合、美不胜收的美丽农村路，绘制“车在路上走，人在画中游”的优美画卷。
下一步，我们将认真贯彻落实此次会议精神，强化组织领导，严密安排部署，细化责任分工，调动各方因素，全力抓好交通行业文明礼仪专项行动，为创建文明城市贡献交通力量。

