各位领导、同志们:
为守住安全底线，强势打造“安全是最大福祉”的社会氛围，为经济社会更好更快发展提供坚强有力保障。为此，第四季度我们决心坚决做到以下四点:
一、切实增强做好安全生产工作的责任感和使命感
我们深知做好安全生产工作的重大责任，它是保稳定、促和谐的主阵地，是第一防线，也深知我市安全生产工作面临的巨大压力。我们一如既往将这项工作作为政治责任和光荣使命，时时刻刻挂在心上、抓住手上，始终保持清醒头脑，保持工作强势，坚决做到高度警惕，严密监控，精心防范，确保地区安全稳定，为全市扭转被动局面负起应尽责任。
二、切实把安全责任落实到位
进一步完善安全目标管理细则，逐级逐层逐项签订安全责任状，锁定各项安全工作责任。一是落实一把手责任，负全区安全工作总责。二是落实领导包保煤矿安全责任制，建立督查反馈通报信息处置机制，第一时间掌握安全生产动态，针对问题采取对策。三是强化执法监管责任制，从严治理，特别是要严肃处理监管不力，失职渎职人员。四是强化企业主体责任制，提高企业主和管理人员的法制意识，增强安全责任。
三、切实把安全措施落实到位
就是要按照省市要求，认真贯彻落实好这次会议精神，全面开展好年底各项收官收尾工作。强力推进标准化和本质安全型煤矿建设，以加大安全投入为保障，以推广先进技术和装备为手段，全面建设本质安全型企业和单位，不达标，不准生产。突出重点开展安全大检查，结合煤矿、企业不同时期，不同特点，有计划、按步骤开展安全大检查及各项治理会战，排查治理隐患。充实监管队伍、加大监管力度，充实专盯人员、监管人员，平均每矿达到X人，继续实行日常监管和夜班抽查、暗访相结合的办法，有效解决违章违纪问题。并做到严格执法、严管严罚。严密组织复产验收工作，工作中，坚决做到标准不降低，合格一处、开工一处，安全不达标，坚决不准开工;程序不简化，认真落实好两级验收程序;进度不突击，逐条对照验收项目全部检验到位。同时做到地面地下两手抓，同等重视，实现大安全目标。
四、切实把安全宣传教育开展到位
就是要努力营造大安全环境，强势打造“安全是最大福祉”的社会氛围，形成人人是安全主体，人人管安全，人人有责任的良好风气。开展安全文化进机关、进社区、进企业、进学校等活动，充实内容，活化载体，形成常态，宣传国家安全法律法规，普及安全知识，增强整体安全意识，进一步巩固“百日安全会战”成果。加大安全培训力度和覆盖面，加强监管人员培训，请专家讲课，增强监管人员安全隐患排查处置能力，提高执法水平;加强企业技术人员、企业职工培训，做到人人掌握技术操作规程，严格执行规程，不违章、不越位;要实现岗前培训全覆盖，企业用工必须通过安全培训，考核合格方能上岗。
各位领导，同志们，我们深知“安全生产，人命关天。”这句话的分量，我们一定以对党、对人民高度负责的态度，按照市委、市政府的安排部署，树立信心，坚定决心，全力以赴做好年底前各项安全生产工作，为实现“保增长、保民生、保安全、保稳定”工作目标做出应有贡献!

