非常感谢市人大常委会给我与大家分享交流的机会，我是*省十三届人大代表*，来自*区*街道，从得知自己成为代表候选人的那一天起，我的心中就充满了无比的自豪和骄傲；当选后，才了解到自己身上所肩负的重担，我背后代表的是10万的江淮儿女。这几年来，我也一直秉承着当选时的承诺尽责履职，唯恐有负代表称谓。
一、提升自我，做能履职的代表
当选代表之初，我曾多次问自己如何做好一名合格的人大代表？我认为只有不断地提升自己的能力水平和综合素质，拥有履职尽责的基础条件和人大代表应有的外在形象，对内，能提出高质量的议案建议，发挥参加决策、监督推动的作用；对外，能发挥联系群众的桥梁纽带作用，体察民情、反映民意。我准备了一本专用的学习笔记本，将参加人大培训的每一课内容都进行了认真的记录，学习后仍然定期翻阅，了解一名人大代表应掌握的基础知识，学会贯通运用。培训中发放的关于代表履职的书籍和议案建议、履职报告等参考范本，让我尽快熟悉了解代表工作的内容，还能学习借鉴，让自己迅速成长为一个“懂行”的代表。《人大代表履职工作笔记》是我每次参加代表活动的必带物品之一，每次以代表身份参加的学习、调研、视察、座谈等各类活动，我都记录在笔记内，既方便自己记录代表工作情况，又为自己今后的履职档案整理和今后的履职报告撰写留下第一手的资料。今年是我履职的第五个年头，我也记录了整整5本履职笔记。
二、促进发展，做惠民生的代表
“书上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。提高代表履职能力离不开实践，实践越多，能力才能越强。我是一名来自基层的代表，日常工作都是与老百姓直接打交道，所听所看所想都是与民生相关，很多社区居民、社会组织得知我是代表后，也主动向我提出建议内容，希望我能带到会上或者在闭会期间提出。当选代表后的这几年，我个人牵头提出议案14件，建议20条，附议其他代表议案85件。如在大会期间提出了修改《*省实施<中华人民共和国老年人权益保障法 >办法》，将老年人免费乘坐公共交通年龄从70周岁下降到65周岁的议案，受到了省领导的肯定，这一议案涉及到法规修改，目前已进入到法规修改程序阶段；在*市“十四五”规划基层代表座谈会上，我提出了城区道路停车免费时间从15分钟延长到30分钟的建议，市委高度重视，当即安排调研，仅用4天时间就得到了落实，惠及了众多*市民，也成为全市办好民生实事典型案例；在今年五级代表“聚民意，惠民生”行动中，我提出在非机动车集中的大型十字路口信号灯等候区安置可拆除临时遮阳棚，给群众提供良好交通环境的建议也被采纳，相关部门立即进行试点安装。此外，我还提出过关于加强女性心理健康、儿童心理健康、三孩生育配套政策等社会关注度高的议案建议，就是想通过自己的一些努力把老百姓真正需求、关心的问题调研好反映好，进而得以推动和改善。
三、自我加压，做会服务的代表
我隶属于*代表团，在团内分组的时候，我很荣幸被确定为第一小组的联络员。就我本职工作而言，我在街道分管组织、宣传、统战工作，日常的工作已经需要我“白加黑”、“五加二”的去承担了，但是压力越大，动力越大。为代表小组做好联络服务工作，就是为代表履职创造好条件，也就能更好地发挥代表的作用，促进代表更好地履职。所以，我迎难而上，一方面积极落实省市人大的各项工作要求，将分配给我们小组的各项工作任务统筹完成好，件件都得到了落实；另一方面当好小组组长和副组长的参谋助手，制定好小组工作计划，落实好工作安排，整理好工作资料，按照代表小组建设的规定要求完成。同时还不忘发挥代表的特长和积极性，共同完成组内工作任务，满足代表的个性化需求。代表小组的工作也得到了省市人大常委会的肯定，两次接待了省市关于代表小组活动室的建设调研。此外，我还根据推荐安排，先后担任了省检察院特邀执法执纪监督员、省委依法治省委员会法治督察员、省卫健委行风监督员等，我都会统筹安排好自己的时间，积极发挥代表的监督作用。
几年的履职生涯让我受益匪浅，不仅让最基层的声音能直达政府，受到关注，并制定针对性的解决方案，还让社区的群众感受到了更多的关爱和帮助，我个人也在这几年中增长了见识、锻炼了胆识、提升了学识。我将一如既往履好职、尽好责、站好岗，坚守代表履职为民的初心，展示新时代人大代表的风采。

