今天，对于我们九三学社*市第一医院支社的社员来说，是一个非常有意义的日子。非常感谢社市委和医院领导的信任和全体社员的支持，选举我来担任*市第一医院支社委员会的主委，我既感到一份沉甸甸的压力，更是增添了各项工作的动力。我将继续秉持九三学社“爱国、民主、科学”的优良传统，牢记“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”十六字方针，做好在医院工作的同时，与各位社员一起，履行好民主党派职能，积极反应社情民意，参政议政，着力做好以下几个方面工作：
一、加强政治学习，夯实思想政治基础。
我们将始终坚定不移的接受、拥护中国共产党的领导，继续弘扬九三学社爱国、民主、科学的优良传统，全体支社社员进一步统一思想、深化认识，以党的十九大会议精神为指引，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把九三学社人才荟萃的独特优势，充分发挥在实现中国特色社会主义现代化的宏伟目标和各项任务上来，坚持不懈地为之奋斗。
二、深入调研，积极主动参政议政。
九三学社是以科教文卫各界高中级知识分子为主体的社会主义参政党。*市第一医院支社的每一位社员都是医疗战线的实践者，我们将高度关注医疗领域改革发展进程中的重点、难点、焦点和热点，关注大健康产业的发展，面向医改中存在的诸多问题，组织社员开展全面细致的调查研究，利用各自的资源和优势，特别是通过自身作为市政协委员的优势，提出高质量的集体提案及对策，为我市的医疗改革和健康领域发展献计出力。
三、加强支社自身建设，提高履职能力。
我们支社将紧紧围绕社市委每年的工作重点，扎实开展基层组织活动，充分挖掘支社组织委员、宣传委员的工作潜能，充分发挥所有社员自身不同专业的优势，调动参与社市委社会服务活动的积极性，生活上互相关心，工作上互相帮助。坚持改革创新，真正把我们支社建设成为政治上坚定、履职上坚实、组织上坚强、充满活力、适应新形势的有作为的基层支社组织。
各位领导，我们*市第一医院支社全体社员一定不辜负社市委领导和医院领导对我们的期望信任，将以坚定的信念，凝心聚力，奋发作为，为巩固、发展、壮大中国共产党领导的爱国统一战线，为实现我市经济社会又好又快发展做出贡献，为*市第一医院的发展做出贡献！
最后，恳请在今后工作中，社市委和医院的各位领导对我们支社工作多帮助、指导，谢谢大家！

