同志们：
8月22日，教育部发布关于人民教育出版社小学数学教材插图问题的调查处理通报，对有关单位及27名失职失责人员进行严肃追责问责。与此同时，教育部同步发布中小学教材教辅排查整改情况、公布人教社小学数学教材插图重绘工作完成情况，部署对全国中小学教材教辅和进入校园课外读物的插图及内容进行了全面排查整改，确保体现正确的政治方向和价值导向，弘扬中华优秀传统文化，符合大众审美习惯。传递了“教材无小事”的鲜明态度，彰显了教材建设，体现的是国家意志，必须从国家事权的高度予以重视。
教材无小事。教材是教师教书育人的载体，是学生获取知识的桥梁，是构建教育大厦的基石。青少年正处于世界观、人生观、价值观养成的“拔节孕穗期”，立德树人是教材建设必须肩负的使命。哪怕是一字一词、一图一画，绝不能有任何疏忽。教材的问题插图，既不美观向上，也不严肃规范，更谈不上细致准确，教育部综合听取各方意见，认为插图人物形象比较丑陋，精神风貌不佳，没有恰当体现出我国少年儿童阳光向上的形象，而且个别插图存在科学性、规范性问题，容易引人误读等问题，这也说明，教材建设中，要求创作者既要有扎实的专业素养，更要有“为党育人、为国育才”责任感和使命感。如果抱着敷衍了事的心态，既不展现职业道德，也不尊重大众审美，出问题是必然的结果。
好教材是好教育的开端，没有好教材，一切都无从谈起。教材编研出版工作必须坚持精益求精、认真严谨的态度和作风，健全科学周到、严密细致的机制和标准，经得起实践检验和时代考验，充分发挥教材铸魂育人、关键支撑、固本培元、文化交流等功能和作用。体现党和国家对教育的基本要求，体现国家和民族基本价值观，体现人类文化知识积累和创新成果，旗帜鲜明擦亮教材建设的中国特色社会主义底色，弘扬社会主义核心价值观、坚定文化自信，同时，要坚持大众主流审美取向，清新雅正、简洁大方；遵循儿童认知与身心发展规律，贴近生活、图文相融。
教材建设是国家事权，要坚持和加强党对教材工作的全面领导，全面贯彻党关于教材建设工作的方针政策。此次教材插图问题，最直接的原因就是落实中央有关决策部署不全面、不彻底，人教社存在对插图作者遴选制度不健全不规范、对教材三审三校制度落实不严格等问题。这警示我们，完善统一领导、分级负责的教材管理体制，强化管理职责，实现全过程管理，做到“凡编必审、凡选必审”，只有做到守土有责、守土担责、守土尽责，才能打造出高水平的精品教材。
吃一堑长一智。防范同类的错误再度发生，就必须防微杜渐，、常抓不懈，全面加强对于教材编制、审查、使用、维护、监管各个环节的监督和指导，无论文字内容、版式设计、插图绘制哪一个方面，也无论编、审、校哪一个环节，不放过任何一个问题、不忽视任何一个环节、不留下任何一个隐患，以认真负责、一丝不苟的精神，打造出经得起历史检验、经得起群众检视的经典教材。

