 *镇紧紧围绕加强黄河流域生态保护和高质量发展总体要求，以开展法治宣传打造黄河文化等工作为重点，认真贯彻落实“八五”普法规划，不断健全普法教育、强化普法责任，全力营造全社会遵法学法守法用法的浓厚氛围。
一、工作开展情况
一是不断加强普法宣传。以“沿着黄河去普法”活动为抓手，以群众法治需求为导向，广泛动员“法治带头人”“法律明白人”等社会力量，开展具有针对性和实效性的法治宣传活动7场。
联合派出所、信访办等部门，开展民法典宣传、妇女权益保障、反电信诈骗、扫黑除恶等专项宣传活动22场。组织42名法律服务工作者全部下沉一线进“网格”，深入大街小巷、商场集市、单位企业、机关学校等，向干部群众宣传法律知识，增强干部群众的法治观念。
二是不断完善普法机制。按照“谁执法谁普法”责任制要求，不断健全普法宣传和法律服务工作体制机制，进一步扩大参与范围，提高法律服务水平，推动“送法下乡”常态化制度化运行。积极开展“一村一法律顾问”工作，组织**名法律顾问定期到服务村为群众提供法律咨询、法律援助、协助调解矛盾纠纷，共为**人提供法律咨询，协助调解矛盾纠纷**起，帮助群众草拟土地流转合同**份，为乡村法治建设提供了智力支持。
三是不断打造普法文化。紧紧围绕便民、利民、惠民基本点，按照“点、线、面”相结合方式，通过法治宣传牌、宣传栏等群众喜闻乐见的形式传播法律知识，共设置法治宣传牌**块、打造法治长廊**条、发放法治宣传页**余份，在全社会营造了尊法守法的良好氛围。在利用传统方式进行法治宣传的同时也积极利用微信公众号、抖音等新媒体普法平台、今日头条等客户端及时发布普法动态、涉法热点、以案释法等内容，不断扩大法制宣传覆盖面，努力把“沿着黄河去普法”打造成服务保障黄河流域生态保护和高质量发展的法治文化品牌。
二、存在问题
一是普法队伍不健全。当前基层干部，特别是新村干部年龄往往偏大，文化素质不高，法律知识储备稀少，对法条的解释不够全面通透，导致普法工作打了折扣。
二是普法教育仍有死角。对社会闲散青少年、农村留守人员、农民工、下岗失业人员和流动人口等特殊群体的普法教育仍存在“死角”或“盲区”。
三是普法形式不够丰富。针对性和实效性还不够强，法治宣传内容乏味、形式呆板、互动不足等问题仍一定程度存在，贴近实际、贴近生活、喜闻乐见的法治宣传有待进一步挖掘。
三、下一步计划
一是强化普法队伍。充实普法工作力量，重视专兼职相结合，完善对法律顾问的绩效考核机制，加强对普法员的业务培训，进一步提升普法队伍的政治素质、法律素质和业务能力。
二是完善普法机制。严格落实“谁执法谁普法”的普法责任制，按照普法责任清单，结合实际有计划、有步骤地组织开展面向社会的法治宣传教育，做到普法工作常态化、制度化、规范化。
三是丰富普法形式。将普法宣传与传统文化相结合，广泛开展群众性法治文化活动，借助艺术形式，把枯燥的法律条文演绎成群众喜闻乐见的语言，引起群众思想上和精神上的共鸣，潜移默化提高群众法律意识。
普法工作没有“暂停键”，只有“快进键”；没有“休止符”，只有“催战鼓”，**镇将不断适应新常态新需求，整合全镇资源，凝聚全镇力量，充分发挥法治在推动黄河流域生态保护和高质量发展走在前中的引领保障作用，为全社会营造更加良好的法治环境。  

