 
《习近平谈治国理政》第四卷第四专题专门论述了坚持敢于斗争这一重大理论问题和实践问题。在这一专题中，收录了习近平总书记《实现中华民族伟大复兴必须坚持斗争精神》等四篇重要讲话。这些重要讲话，高度概括了敢于斗争是我们党的鲜明品格，我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来的深刻意蕴；深刻阐释了在前进道路上，要坚持斗争精神，不断增强进行伟大斗争意志和本领的实现路径。习近平总书记审时度势、运筹帷幄，在推动经济社会发展的伟大实践中对坚持斗争精神、推进伟大斗争进行的深邃战略思考和不懈理论探索，鲜明提出的一系列重大论断，为马克思主义中国化最新理论成果宝库增添了新内容、作出了新贡献，既是对我们党百年奋斗历史经验的科学总结和时代特征的真实反映，同时也是我们党对保持斗争精神、增强斗争本领认识的不断深化。
一、认清斗争特点，坚定斗争意志
习近平总书记强调的“我们必须把握新的伟大斗争的历史特点”这个论断，内涵深刻、思想深邃，是在全面审视和判断国内国际两个大局发展大势的基础上得出的重要判断。所谓新，就是这场斗争兴起于中国特色社会主义新时代，有许多不同以往的阶段性特征。所谓历史特点，就是在一定历史时期，随着历史条件的发展变化和历史进程的不断演进，表现出不同以往历史时期的时代特点。从一般意义来说，新的历史特点是在新时代的历史方位上，由新时代背景、新风险挑战、新发展阶段、新发展理念、新发展格局、新思路举措以及新目标任务等一系列新事物相互作用、相互影响而形成的产物。从敢于斗争的斗争性来说，新的历史特点在更大程度上是指新时代我们应对复杂矛盾、解决复杂问题而表现出来的一系列新特点、新动向。
这些新的特点，可以从不同标准、角度和层面作出不同甚至多样化的分析概括。如果上升到宏观层面，从总体上进行分析把握可以归纳为：我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须坚持敢于斗争。这“四个重大”，就是对这场伟大斗争历史特点的高度概括和精准判断。在新征程上，风险考验复杂多变，各种斗争长期存在。坚持敢于斗争，就是要像习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上强调的那样：“全党必须增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，最根本的是要把我们自己的事情做好。”
二、发扬斗争精神，把握斗争方向
习近平总书记提出的“发扬斗争精神，把握斗争方向”的科学论断，充分说明敢于斗争、善于斗争是一种进取的精神状态和担当的精神风貌，是新时代奋斗精神、实干精神的集中展现，更是一场思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练。只有在进行伟大斗争的实践过程中，始终保持良好的精神状态和昂扬的奋斗姿态，我们才能取得具有许多新的历史特点的伟大斗争的新成果。新时代发扬斗争精神，提振精神状态，就是要把斗争作为激发奋斗精神、增强斗争本领的内在要求和精神动力。共产党人进行的斗争，全部都是奔着矛盾和问题、风险和挑战去的。要敢于担当作为，以时不我待、舍我其谁的高尚精神，以敢为人先、敢破敢立的奋斗勇气，挑起最重的担子，啃下最硬的骨头，涉足最险的滩涂。
共产党人的斗争是有方向、有立场、有原则的，大方向就是坚持中国共产党领导和我国社会主义制度不动摇。因此，要发扬斗争精神，必须把握正确斗争方向，这个方向就是坚持中国共产党领导和我国社会主义制度不动摇。我们要以特别清醒的头脑、特别坚定的立场，牢牢把握正确的斗争方向。当严峻复杂的斗争形势和艰巨繁重的斗争任务摆到我们面前的时候，一定要做到在大是大非面前底气足、腰杆直，在矛盾冲突面前敢于亮剑、善于斗争，在危机困难面前掌握方法、勇于斗争，在歪风邪气面前坚决抵制、及时出击。以无私无畏、舍我其谁的精神在实践中经受严格的政治历练，特别是要坚定政治信仰、站稳政治立场、坚持政治方向，历练忠诚干净担当的政治品格，确保斗争始终沿着正确方向继续前进。
三、认识斗争特征，坚守斗争立场
习近平总书记指出，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，改革发展正处在攻坚克难的重要阶段，在前进道路上，我们面临的重大斗争不会少。应该清醒看到，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，面临的风险考验和重大斗争会越来越多、越来越复杂。特别是面对加速演进的世界百年未有之大变局，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，将伴随实现第二个百年奋斗目标全过程。这就要求，必须坚持敢于斗争，时刻准备着付出更为艰巨、更为艰苦的努力。
人民立场是中国共产党的根本政治立场。进行伟大斗争，必须始终坚守为了人民这一根本立场。马克思主义的基本价值追求，就是让广大的人民摆脱奴役和压迫，真正成为自由全面发展的人。新时代坚持敢于斗争，集中彰显了我们党作为马克思主义政党以人民为中心的根本立场。一切为了人民，就是我们当前发扬斗争精神、增强斗争本领的核心价值追求。从这一意义上来说，伟大斗争是坚守人民立场的斗争。进行伟大斗争说到底就是为了维护最广大人民群众的根本利益。前进道路上，要更好发扬斗争精神，敢于斗争、善于斗争，依靠斗争赢得优势、赢得主动、赢得未来。要践行根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，始终保持党同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。
四、掌握斗争规律，增强斗争本领
习近平总书记强调的“掌握斗争规律，增强斗争本领”的重大判断，要求我们必须坚持敢于斗争、掌握斗争规律、讲求斗争方法，这就为我们增强敢于斗争的意志、提升敢于斗争的本领提供了深刻认识论和科学方法论。其实，斗争是一门艺术，要善于斗争。善于把握规律、正确运用规律，既是我们党领导人民推动各项工作的制胜法宝，也是我们提高斗争本领的重要途径。这就要求在应对各种重大斗争中，要坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一、坚持战略判断和战术决断相统一、坚持斗争过程和斗争实效相统一；准确把握大局大势、谋子之前先谋势，着眼全局看局部、又快又准决断行动，精准把握斗争进程、科学判断出招时机。
实践一再证明，斗争精神、斗争本领不是与生俱来的，也不会随着党龄增加、职务升迁而自然提高，必须经受严格思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨。要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，领悟蕴含其中的斗争智慧、斗争规律和斗争艺术，夯实敢于斗争、善于斗争的思想根基。要在重大风险、强大对手面前主动迎战、坚决斗争，多经历“风吹浪打”，多捧“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，在严峻形势下练胆魄，在重大斗争中磨意志，在斗争实践中长才干。要积极主动投身各种斗争实践，不做爱惜羽毛的绅士，争做敢于斗争、善于斗争的战士，砥砺斗争精神、增强斗争本领，把初心和使命落实到本职岗位上、一言一行中。

