城府，很多人都认为它是一个贬义词，但我认为有城府并不是什么坏事，反而是一种自我保护的手段和方式。否则深陷复杂残酷的职场，肯定是要吃亏挨欺负的。 
那么，城府比较深的人，到底都有哪些表现或特点呢？    
1.考虑比较长远，懂得隐忍。 
城府深的人，在乎的不是一朝一夕的得失，他们永远不会让情绪失控，甚至冲昏头脑。 
我曾见过一个领导，上级大领导不给他一丁点面子，当着众人指着他鼻子责骂，他硬是憋得满脸通红，没有开口辩解、反驳或顶撞。等大领导骂累骂舒畅离开了，他才长舒一口气。 
不是他不敢辩解、反驳或顶撞，而是他深知辩解、反驳和顶撞的后果。在当时的情况下，他最好最理智的选择，就是克制地接着大领导的批评和指责，而不是为自己开脱。 
你说他有没有城府，现实中他很有城府，凡事想得深虑得远，比起同龄人明显更胜一筹。 
从这个意义上来讲，城府深就是要能控制好自己的情绪，不让情绪冲昏了理智。 
2.待人和善，永远面带微笑。 
我们经常用笑里藏刀来形容一个人城府深，在现实中，其实也是这样。 
越是城府深的人，越是懂得面带微笑，就越是懂得要表现出人畜无害的样子。因为他们知道，唯有把自己所有的想法都隐藏在看不透的微笑之下，才能在关键时刻一击必中。 
面带微笑，表现出一副和善的样子，才不会被孤立，或者引起他人的反感。一个人若是表现得很强硬，不懂得见人多堆笑脸，那他就不是城府深，因为他该隐藏的完全没有藏起来。 
所谓城府深，其实就是把一些真实的想法和情绪给藏起来，不让别人知道，不制造矛盾。 
如果你身边有那种见谁都堆着笑脸的人，那你就要留心注意了，他们很可能城府很深。 
3.心理素质好，都是工具人。 
当你受到领导的批评或同事的指责，你会辗转反复，茶不思饭不想，甚至难以入睡吗？ 
如果你会，那只能说明你的城府还需要修炼。真正城府深的人，是不会因为别人的言语太有情绪或太过动摇的，因为他们知道工作永远都是单位的，而只有真实的生活才是自己的。 
事实上，职场上的你我他都是萍水相逢的过客。于我们自己来讲，领导、同事和下属都应该是工具人，都是为了完成工作而联结在一起的，没必要太在乎那些所谓的交情和感情。 
工作就像一个磨盘，我们只需要拉好自己的磨就好，不需要考虑或顾忌太多。 
如何做到心理素质好，说起来其实很简单，只要降低期望，对很多事情不在乎就可以了。 
4.口紧话少，活得非常安静。 
要想藏得深，那肯定要说得少。如果有啥说啥，想到啥就说啥，那哪里还会有城府之说。 
贵人不语，祸从口出。这个道理很多人都知道，但又有多少人能做到呢？城府深的人，往往比较安静，因为他们知道什么该说什么不该说，保持安静就是他们最好的状态。 
有些事情，不该某些人知道，那就不能说；有些情况，在某些时机说出不合适，那也不能说；即便是对同一个人，也要选择好时机和场合，在把握合理适度的基础上，选择性地说。 
俗话说得好，一动不如一静。之所以要保持安静，就是因为他们城府很深，时刻都在思考。 
如果你总是克制不住自己想要表达的意愿，那只能说明你的火候还差得远呢。 
5.善于隐藏和伪装，看不出。 
如果城府深，一眼就被别人给看不出来了，那就不叫城府深了，因为深是看不出来的。 
即便不想让别人看出来，那就要学会隐藏和伪装。你明明很有情绪和意见，却笑着对领导说，都听领导安排；你明明很有想法和远见，却表现得稀松平常，好像没什么想法一样。 
什么情况下，我们才会说“深”呢？比如说，看一个悬崖或者一口枯井，看不到底那才叫深，如果一眼就看到了底，谁还会说很深呢？正所谓深不见底，没有底看不到才叫做真正的深。 
有的人玩弄权术，把很多手段都摆在明面上，自以为城府很深，实际上只是为人阴险罢了。 
所以，要想城府深，就要让别人看不透你，不知道你的底牌是什么，不知道你在想什么。 

