近年来，*县委统战部通过抓党建促统战、抓统战促发展、抓发展提形象，较好地开展了基层统战各项工作。
一、经验做法
（一）抓党建促统战。近年来，我们以习近平总书记党建思想为指导，把机关党建工作放在全面从严治党的大背景下去思考，放到统战工作创新发展的大格局中去谋划，在服务统战工作大局中找准位置、发挥作用，以党的建设保障了统一战线事业的发展。一是树立抓好党建是最大政绩的理念，将党建、党风廉政建设和统战中心工作同部署、同落实，切实将党建工作优势转化为破解业务工作和队伍建设难题的工作实效，确保统一战线在协调推进*中更好地发挥法宝作用；二是开展好每月支部主题党日活动。统战部机关严格按照“八事联动”的要求，组织好机关支部主题党日活动，支部书记讲专题党课*次，邀请法律顾问专题学习《宪法》*次，党员干部赴红色教育基地接受红色教育*次*余人次，不断增强统战机关组织的凝聚力。同时，要求各乡镇、县直各企业事业单位中的党外干部积极参加各所在单位的支部主题党日活动，邀请部分非公有制经济人士、党外知识分子、新的社会阶层人士和港澳台侨人士到统战部机关参加主题党日活动，引导统一战线成员增强对党的信任和拥护；三是组织统战系统干部和部分党外政协委员认真学习党章党规党纪和《监察法》《宪法》，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，做有原则、有定力、有底线，严守政治纪律和政治规矩的统战干部；四是抓好思想政治引领，通过培训、座谈、视频会、一对一谈话等方式，引导非公企业家、党外知识分子和新的社会阶层人士深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，增强他们对中国特色社会主义制度的认同感和自豪感。
（二）抓统战促发展。一是整合统一战线代表人士资源，发挥他们的智力、人力、物力等优势，主动围绕县委、政府的中心工作，在参政议政、建言献策、专题调研和扶贫帮困、捐资助学、光彩事业等社会服务领域展示新作为。组织召开党外人士座谈会，情况通报会、征求意见会，听取党外人士对县域经济社会发展的意见和建议，组织民主协商座谈会，有效拓宽了党外人士参政议政渠道。积极引导各党外代表人士围绕全面深化改革重大战略部署，就乡村振兴、重大风险防范、防治污染等重点工作开展调研、建言献策，*年以来，共提交政协提案*件，人大建议和意见*条，县委、政府科学决策提供参考依据，引起有关部门的高度重视和社会各界的好评。二是根据新的形势任务要求，合理安排工作，强化制度建设，规范工作流程，提高工作效率。组织统战干部更新、学习办公室业务、参加法律知识培训学习等活动，有效推动自身科学发展和机关效能建设。成立党外知识分子和新的社会阶层人士联谊会，搭建统一平台，与各阶层人士、社团、行业商会等联合开展丰富多彩的社会实践活动，引导非公企业积极参与乡村振兴工作，配合做好污染防治工作、开展“千企帮千村”活动，组织党外知识分子开展“送文化、送科技、送医药”下乡活动；加强党外人士、新的社会阶层的横向联系，建立工作协调联动机制，集合各方力量，为统一战线成员办大事、办好事、办实事。三是以社会主义核心价值观为引领，强化对党外代表人士的政治引导；加大教育培训、实践锻炼和推荐使用力度，为党外人才干事创业提供广阔的舞台，通过下派和上挂的形式选派党外干部到州直相关部门或农村基层挂职锻炼，使党外干部在实践锻炼中磨练了意志、积累了经验、提高了能力；创新用人模式，选拔综合素质高、有实干和创新精神的党外干部到领导岗位，盘活党外干部成长一盘棋，形成公平竞争、良性循环的用人机制，建设一支“勤奋学习、作风民主、求真务实、团结奉献、开拓创新”的党外干部队伍。 四是坚持“制度建部、调研兴部、人才强部、从严治部”方针，以“全面从严治党”和“忠诚干净担当”专题教育为契机，通过积极开展“转作风、讲担当、抓落实、保脱贫”活动，把“为民务实清廉”干部标准融入统战干部的努力方向，不断加强思想作风建设，增强开拓进取、锐意创新的意识，加强学风建设，发扬理论联系实际的优良传统，在实践中丰富理论，用理论指导实践，加强工作作风建设，树立平等待人、协商办事的民主作风。加强统战干部的选拔、任用工作，加大对统战干部的培训、交流、挂职锻炼的力度，激发统战干部想干事、能干事、干成事的热情，不断提高广大统战干部的工作能力和水平。
（三）抓发展提形象。一是注重铺路搭架，形成了“党委统一领导，组织、统战部门牵头抓总，相关部门单位密切配合”的工作机制，建立与健全了党外干部培养、选拔、任用机制，培养、选拔部分党外人士担任行政、事业单位的领导职务。目前，*县科级以上党外干部共*人（副处级干部*人、正科级干部*人、副科级干部*人）。担任领导职务的*人；在政府部门担任主要领导的*人；在乡镇担任领导的*人。同时，建立党外干部后备人才库，加大党外领导干部配备力度。现有党外后备干部*名，大专以上学历*人，本科*人，硕士研究生*人。坚持把提高党外代表人士在人大代表、政协委员中的比例作为培养、推荐党外干部的重要渠道，积极物色推荐民主党派和无党派干部担任县人大代表、常务委员和政协委员、常委。目前，*县人大、政府、政协领导班子各配备了*名党外干部，州级人大代表中的党外人士为*名，县级人大代表中的党外人士为*名，州级政协委员中的党外人士为*名，县级政协委员中的党外人士为*名。党外干部的任职范围和层次有较大的突破，近年来，我县配备了党外干部担任司法局局长、科技局局长、仙佛寺管委会主任等，改变了过去党外干部只姓“副”的状况。党外干部的任职范围由科、教、文、卫逐步向经济和综合管理部门拓展，*年以来，法院和检察院先后配备了*名党外副科级干部，党外干部的结构有较大改善，党外代表人士的政治地位有了较大提升。二是树立先进典型。宣传一批、表彰一批思想先进，在全县经济社会发展中作出突出贡献的民营企业家，在*新闻、*电视台开辟专栏对其进行宣传报道，进一步扩大社会正能量，提升民营企业企业家参与全面小康建设的获得感与成就感；开通统战工作微信公众号“*统战”（目前关注人数为*人），定期推送统战相关文件精神和信息，有效地营造了“大统战”工作的氛围；强化宣传调研，积极组织动员各乡镇、各群团组织、各统一战线成员单位形成合力，围绕“贡献统战力量，打赢三大攻坚战”组稿报送，扩大统一战线的影响力，树立了*县统一战线新形象。
二、当前基层统战工作存在的问题
（一）基层统战人员力量薄弱。*县委统战部目前编制数为*人，实有人数*人，其中：部长任旧司镇乡村振兴前线指挥长，*名干部为“尖刀班”成员，*名干部因病改非，*名干部借调县两违办，部机关实际办公仅*人。面对日益复杂的统战工作形势，监督日益繁重的事务性工作，往往显得力不从心，达不到期望的效果。我县*个乡镇没有专职的统战委员，而是统战、宣传一肩挑，甚至分管着其他繁重工作，配备的统战干事队伍稳定性较弱，有些工作不到半年便重新调配岗位，基层统战工作很难深入持久地开展下去。
（二）党外后备力量不强。*县党外后备干部总量相对不足、储备不够充分，党外干部队伍建设青黄不接，整体年龄偏大，组织部门希望将所有优秀人才纳入党内，一些党外干部也认为只有入党才能真正体现自身价值，要向更高层次发展，只有入党才有机会，故而青年干部中较优秀的和杰出的非党干部十分缺少。统战部、组织部“六个共同机制”在实际推行中还有难度，统战部门在对党外干部的培养、选拔、使用和管理上话语权不够，党外干部后备力量不强。
（三）创新意识不够强烈。创新意识是基层统战工作不断开拓前进的原动力。但目前，基层统战工作往往缺乏创新意识，统战工作停滞不前。一是工作能动性没有得到充分发挥。由于对基层统战工作的重要性没有认识到位，致使日常工作满足于完成上级布置的各项任务，没有充分调动工作积极性和主动性去深入钻研统战工作，认为创新是上级部门的事，与基层无关，致使基层统战工作无法打开新的局面。二是工作创新缺乏组织保障。由于基层统战干部队伍两极分化明显，因此，老一辈缺乏创新的知识和动力，满足于因循守旧，而年轻的一代也苦于不了解实际情况，无法进行切合实际的创新，致使整个基层统战工作缺乏生机和活力。
三、对策与建议
（一）统一认识，明确基层统战工作的重要性。基层统战工作就是在基层贯彻党的统战政策，实现统一战线的基本任务。因此，我们要统一思想，切实加强对基层统战工作的领导。一是深入贯彻落实《统战工作条例》，各级党委（组）要定期不定期地讨论统战工作。在部署全面工作时，把统战工作放到一定的位置，并认真督促检查统战政策的贯彻执行情况。二是各级党委（组）的主要领导要重视统战工作，带头做统战工作，参加统一战线的重要活动，模范地贯彻执行统战政策。完善党政主要领导与统战对象的联系交友制度，与统战对象协商问题，听取意见，广交、深交朋友。三是各级党委（组）每年要组织党的统战理论方针政策的学习，社会主义学院要举办干部学习班、培训班，要将统战理论知识和统战方针政策列入必修课，提高基层干部群众对新时期统一战线重要地位、作用和统战工作必要性、重要性和长期性的认识，增强运用统一战线这一法宝的自觉性。
（二）深入挖掘，塑造基层统战工作的创新点。一是要实现思想观念创新。观念是行动的先导，没有思想观念上的创新，就谈不上统战工作创新。我们要树立超前意识和创新精神，要从传统的思维定式中解放出来，只要符合人民利益和客观规律的，就要大胆地想，大胆地干。坚决摈弃墨守成规，固步自封的思想观念。二是要实现工作载体创新。要精心设计一些符合实际、可操作强的基层统战工作活动载体，增强基层统战工作的活力和凝聚力。如开展统一战线为经济建设献计献策、动员统一战线各方面力量为乡村贫困户、贫困学生开展献爱心活动等活动。三是要实现工作方法创新。要实现基层统战工作方式的多样化，依靠和运用法律、经济、行政等多种手段开展各项工作，寓统战工作于联谊活动之中，渗透到各项具体工作中去。
（三）健全网络，加强基层统战工作队伍建设。一是要减少统战干部队伍兼职现象。目前，我县已基本实现了*个乡镇都配备一个统战委员或统战干事，使统战干部有时间、有精力深入到统战工作中去。同时，要逐步扩大专职统战干部的比例。二是要提高统战干部队伍的稳定性，基层党委、政府要加强对统战干部的培养和使用，使他们能安心在岗位上工作。三是要提高统战干部队伍整体素质，加大对基层统战干部的教育培训力度，帮助他们了解国家的统战政策和规定，并组织外出参观学习，学习借鉴外地先进经验，开阔视野。四是要充分发挥统战网络组织作用。要把统战工作任务分解到镇，明确职责，形成党、政、工、青、妇等齐抓共管的局面，建立大统战格局。同时要在各村和有统战对象的单位设立统战联络员，延伸统战工作手臂。
（四）积极探索，有效应对基层统战工作难点。对于基层统战工作中存在的一些工作重点和难点，我们要加强调查研究工作，不断了解新情况、发现新问题、总结新经验、探索新思路。一是在宗教管理方面，要进一步完善和深化宗教属地管理制度，充分发挥县、镇、村三级联动的优势，加强对宗教的管理；加强对干部群众共产主义和“无神论”的教育，防止信教队伍不断扩张；加大对非法宗教场所的打击力度。二是在非公经济领域方面，要进一步密切与非公经济代表人士的沟通与联系，更好地掌握非公经济代表人士的思想状况；要相应提高非公经济代表人士的政治待遇，推荐一定数量的非公经济代表人士担任人大代表及政协委员，积极发挥非公经济代表人士的参政议政作用；要充分发挥基层商会作用，鼓励非公经济人士积极投身全面小康建设，参与“三大攻坚战”。三是在党外干部培养方面，要加大培养选拔党外干部的力度，树立正确的人才观，重视和团结党外干部，对于党外人士身上的缺点，正确看待，善意帮助。要把那些有影响、有代表性的党外人士及时推荐到人大、政府及有关群众团体中来。

