今年以来，**市深入贯彻落实省、市委关于“基层建设年”部署要求，突出在疫情防控主战场锤炼基层治理效能，聚焦目标任务精准发力，坚持抓党建强治理、抓基层打基础，推动基层治理体系全面建立、有序见效。
一、聚焦“统揽全局”抓部署，落细落实目标任务。市委主要领导靠前指挥，在省、市委作出相关部署后，第一时间召开市委常委会议传达学习、作出部署、制发方案。成立“基层建设年”指导推进办公室，统筹市委城乡基层治理工作委员会成员单位，分领域组建工作组。明确重点任务分工，细化4方面27项88条措施。建立部门联动协调、定期调度推进、重点工作提示、随机抽查检查、专刊宣传引导等5项工作制度，跟踪重点任务进展，督促任务加快落实，营造大抓基层浓厚氛围。
二、着眼“平战结合”抓防疫，筑牢阻击疫情防线。立足发挥基层治理体系效能，战时成立社区管控、集中隔离、核酸检测、流调溯源、人力保障、督导检查等15个专班，分别由市级领导带队、协同作战。依托“党建联盟”机制，调配3072名机关干部常态化下沉作战单位，联系服务群众，落实防疫举措；组建“战时”机动队、特种队共2000余人，确保人员相对固定、人力保障充实。成立一线临时党支部235个，设立党员先锋岗278个。实施下沉干部考核评价机制，确保防疫措施责任到人、落实到位。
三、紧扣“提质升级”抓党建，提升基层党建质量。大力推进抓党建促乡村振兴，以创建“五星级”乡村党组织为抓手，持续推进7个村党支部领办合作社省级示范村建设。突出抓好城市党建服务体系，重点落实“书记一号工程”项目，推进完成17项，惠及群众12610人。开发制作“BTX课堂”系列教学视频，选树12个BTX示范点，以点带面撬动支部建设，全市党支部线上绿灯率连续实现100%。全面摸排新业态领域企业，成立新业态、新就业群体联合会及其党委，实现党的工作全覆盖。
四、突出“标准体系”抓治理，做优建强治理体系。全面落实党建引领城乡基层治理标准体系，在疫情防控等中心工作中抓规范促提升，召开农村基层党建工作会议2次，开展物业治理难题专题调研，持续压实基层治理责任。推动乡镇“一支队伍管执法”，9个乡镇全部建立综合执法队伍。梳理乡镇权力清单282项、街道权力清单33项。组建“一村一辅警”、“一格一警”、护边人员等队伍429人，全覆盖下沉治理网格。成立物业行业协会党组织，建立物业企业党支部10个，基层治理主体更为明确、权责更加清晰。

