   习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，站在百年未有之大变局的现实高度，站在中华民族伟大复兴的历史高度，精准分析“时”与“势”，高超统筹“内”与“外”，超前谋划“近”与“远”，全面总结了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，科学阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，为党的二十大胜利召开奠定了重要的思想、政治和理论基础。
从新时代十年伟大变革中感悟思想伟力
新时代10年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上都具有里程碑意义。正是得益于习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化时代化最新成果的科学指引，党和国家事业才取得了历史性成就、发生了历史性变革。
从历史性成就中感受“大担当”。党的十八大以来，**认真贯彻习近平经济思想，保持经济持续稳定发展，地区生产总值由2012年的2.2万亿元跃升至2021年的4.6万亿元，人均GDP突破1万美元。我们深刻感受到，以习近平同志为核心的党中央开辟了党和国家事业发展新天地，指引着三湘儿女奋力建设现代化新**。
从脱贫攻坚中感受“大情怀”。**坚决扛牢精准扶贫首倡地政治责任，累计使51个县、6920个村、682万人甩掉贫困帽子。我们深刻感受到，习近平总书记关于精准扶贫的重要论述，引领我们谱写了新时代山乡巨变的**篇章。
从疫情防控中感受“大智慧”。**认真贯彻党中央、国务院决策部署，既没有使疫情“失控”，又没有让发展“失速”，特别是今年来，没有发生疫情聚集爆发、规模反弹、跨省外溢，没有企业和重大项目因疫情停工停产，上半年地区生产总值增长4.3%，高于全国平均增速1.8个百分点。我们深刻感受到，统筹疫情防控和经济社会发展的高分答卷，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央英明决策和正确领导。
从绿水青山中感受“大韬略”。**认真落实“共抓大保护、不搞大开发”要求，不负“守护好一江碧水”的殷殷嘱托，持续推进“一江一湖四水”系统联治，连续6年打响“夏季攻势”，人与自然和谐共处图景正徐徐展开。我们深刻感受到，正是在习近平生态文明思想指引下，绿色生态之美、绿色产业之美、绿色文化之美、绿色制度之美在三湘大地不断呈现。
从区域协调中感受“大格局”。**充分发挥“一带一部”区位优势，积极融入国家战略，着力将长株潭都市圈打造成全国重要增长极，国际经贸“朋友圈”拓展至200多个国家和地区，进出口规模今年有望突破1000亿美元。我们深刻感受到，这是习近平总书记统筹“两个大局”加快构建新发展格局，在**的生动实践。
推进中国式现代化必须坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”
习近平总书记指出，我们推进的现代化是中国共产党领导的社会主义现代化。未来5年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，必须坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，确保中国式现代化的初心不改、方向不偏，行稳致远。
把“两个确立”的政治共识转化为“两个维护”的自觉行动。党的十八大以来，我们成功推进和拓展了中国式现代化，根本在于习近平总书记掌舵领航，在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，始终忠诚核心、紧跟核心、捍卫核心，始终沿着正确方向坚定前行。
学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合形成的习近平新时代中国特色社会主义思想，是全党全国人民的行动指南。要学习领悟、科学运用好贯穿其中的立场、观点和方法，用以统揽**工作、指导**实践。
以昂扬姿态奋进新征程。在时与机的把握中抢抓机遇，在形与势的变化中坚定信心，在稳与进的统一中积极作为，踔厉奋发、勇毅前行，切实把习近平总书记擘画的宏伟蓝图变为美好现实。

