基层司法行政系统干部是人民调解队伍的主力军，当前我省司法行政系统正在开展*专题教育活动，围绕基层人民调解员如何履职尽责维护社会和谐稳定有几点思考。
一、做好人民调解工作要围绕五个主题，狠抓工作落实
一是要以把握年初政法工作会议精神为前提。为把握好人民调解工作方向，人民调解员要紧紧围绕年度各级政法工作会议精神的要求，认真贯彻落实，结合本辖区内的综治维稳、平安建设、人民调解等工作实际，积极谋划好辖区内的人民调解工作计划安排，筑牢工作基础。二是要以结合当地党委、政府中心工作为重点。人民调解工作要紧扣党委、政府中心工作开展，特别是近年来，各地都在开展脱贫攻坚、重点项目建设、征地拆迁、环保治理等重点工作，一些群众法律意识和发展意识不强，不仅不积极配合，反而阻碍当地重点项目建设顺利实施，我们人民调解员紧扣重点工作主动进群众门，耐心宣传政策法律，促进重点项目建设顺利推进。三是要以开展矛盾排查化解和平安建设宣传为关键。基层人民调解员开展矛盾纠纷排查化解虽有着便民、利民、快捷等得天独厚的优势，但还要做到“腿勤、手勤、嘴勤”，我们人民调解员要利用亲和力经常出入群众家中，到群众家中询问家庭情况、开展纠纷排查；同时也可以将群众急需的法律知识送法上门宣讲，还可以广泛征求群众对我们调解工作的建议和意见。四是要以开展“法律体检”和法律服务为基础。人民调解员不只是停留在调解纠纷和宣传法律方面，我们还要主动对辖区内的重点项目建设和企业开展“法律体检”活动，主动深入重点项目工地和企业单位，了解他们安全生产、劳动合同、平安建设和雇佣人员工资发放情况，对企业各项经营管理、职工生产生活“把脉问诊”，通过法律体检减少安全事故和减少纠纷的发生。五是要以求真务实的工作作风为保证。人民调解员首先要公道正派，善于学习；其二要热心调解工作，能做到“哪里有纠纷，哪里就有我们调解员”；其三人民调解员也要有目标，要努力成为一名“社会知名度高、调解能力强、调解质量高、群众满意认可”的称职调解员。
二、当好人民调解员要围绕五个“什么”，做群众贴心人
一是人民调解员必须搞清群众信赖什么？我们人民调解员在开展工作中，肩负着矛盾化解、维护稳定、促进和谐的职责和使命，人民调解员要具备一定的法律法规知识，始终要公平、公正调处各类矛盾纠纷，恪守职业道德，做广大群众信赖的贴心人。二是人民调解员必须搞清群众害怕什么？我们人民调解员在工作中，要做到言行一致、诚实守信，不能把群众矛盾纠纷放在我们手中久拖不决，对群众的矛盾纠纷推三阻四，最后影响我们人民调解员形象、在群众中无威信，还会将小纠纷酿成大矛盾的后果，导致群众害怕见到你。三是人民调解员必须搞清群众怨恨什么？我们人民调解员牢固树立“讲政治、勇担当”的工作理念，杜绝出现“慵懒散”现象发生；我们调解员在开展各项工作中，要主动认识村民群众，宣传调解工作，发放便民联系卡，千万不要出现村民群众认不得我们调解员、我们调解员认不得村民群众的尴尬局面；人民调解员只有多关心村民群众、多为村民群众排忧解难，群众也没有什么怨恨了，他们会把你当做自家人一样看待。四是人民调解员必须搞清群众盼望什么？人民调解员要多进群众家门、多了解群众所想所盼，要真正把群众当做自己的亲朋好友；在开展矛盾纠纷排查时，要广泛收集社情民意，开展法律知识宣传，特别是在开展矛盾排查化解时，要经常开展以案释法和群众喜闻乐见的方式为群众进行法律宣传，如石泉县司法局近年开展的法治电影下乡和法治文艺节目汇演，让群众在轻松愉悦的环境下获得法律知识，引导群众遵纪守法，依法办事。五是人民调解员必须搞清群众需求什么？我们现在的人民调解员队伍不断壮大，化解矛盾纠纷水平不断提高，我们更应该做好想群众之所想的工作，现在基层村（社区）很多的留守老人等弱势人群众，我们人民调解员要时刻关注这类人员的生活及生产情况，积极指导她们产业发展，如果在工作中遇到这类人员有困难，我们要积极帮助和解决，如遇到需要维权要通过法律途径解决的案件纠纷，我们调解员要立即帮助她们向法律援助部门申请法律援助，及时导入诉讼途径解决。
三、人民调解员工作中要围绕五个要诀，提高调解工作效率
一是要做到主动上门调解。在村（社区）中，经常出现一些邻里纠纷，这类纠纷很多都是小事，但容易形成隐患，我们调解员要做到早发现、早调处，变被动申请为主动上门，通过我们主动上门调解这样以来就大事化小、小事化了；如果我们不主动作为，那就会出现小事变大。二是要做到矛盾分类调解。我们基层调解员在排查化解矛盾纠纷时，小纠纷按照简易程序调解、及时制作调解协议书、协助履行协议有关事项；遇到棘手或复杂纠纷要迅速向镇政府、县维稳中心或有关政法部门反映汇报，调解员要积极做好稳控工作。三是要依法开展矛盾调解。人民调解员在调解纠纷前，要及时做到矛盾纠纷案情情况明、纠纷当事人基本情况明；在调处前认真确定调解组成人员，尊重双方当事人的权利和义务，依照《人民调解法》要求做好调解笔录和调解协议书，真正做到矛盾纠纷的彻底化解，使纠纷当事人真正达到握手言和的效果，并经得住时间和法律检验。四是要做到台账式管理。我们调解员要对自己辖区内的各类矛盾纠纷做到台账式管理，小纠纷调处了随时销号，有些重大纠纷我们解决不了就要汇报给上级有关部门，请专业人士协助，但是我们还要跟踪掌握情况，一旦调解机会成熟，及时再组组调解；对纠纷调处和调解后的回访等工作情况要列出清单，做到心中有数，防止纠纷调解后出现反弹。五是要出现矛盾一盯到底。我们基层调解员在开展人民调解工作中，要养成警察盯嫌疑人一样，对小纠纷随时发现随时调解，对重大纠纷要协调联动解决，未调解成功期间，做到紧盯不放，防止纠纷扩大，防止当事人越级上访和矛盾激化，切实做到纠纷化解才罢休。
人民调解工作是联系和服务群众的桥梁和纽带，是我国的优良传统，我们广大人民调解员只有坚持发展“枫桥经验”尽职履责实现矛盾不上交，才是深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神的具体行动，更是落实*专题教育活动的具体体现。新时代呼唤新担当，新时代要有新作为，人民调解工作任重而道远，我们广大人民调解员要始终坚持和发扬“枫桥经验”精神不动摇，开拓进取、扎实工作，积极为维护社会和谐稳定做出积极贡献。

