通过认真学习习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上的重要讲话精神，结合工作实际，谈三点认识体会。
一、要在领会重大意义上下功夫。习近平总书记的重要讲话，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，体现了百年大党初心不改、矢志不渝的执着和坚定，彰显了谋划复兴伟业、擘画强国蓝图的历史主动和使命担当，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献，对于全党深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，具有十分重要的意义。我们要把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务抓紧抓好，进一步把思想和行动统一到总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，坚决扛起新使命，奋力谱写新篇章，保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
二、要在保持政治定力上下功夫。深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，要更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定做到“两个维护”。新时代10年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。党的十九大以来的5年是极不寻常、极不平凡的5年。我们取得的一切成就，都是党和人民一道奋斗出来的，根本在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。要胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，更加坚决地维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，自觉做“两个确立”的坚定信仰者、忠实实践者，更加信心满怀地紧跟总书记推进中华民族伟大复兴历史进程。深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，要自觉学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持不懈用以武装头脑、指导实践、推动工作，在新时代伟大实践中不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。
三、要在深入践行笃行上下功夫。牢牢把握新时代新征程党的中心任务，全面对标对表总书记重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，始终把为民造福作为最大政绩，完整准确全面贯彻新发展理念，加快服务构建新发展格局，坚定不移推动高质量发展、创造高品质生活，增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，落细落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重大要求，持之以恒推进全面从严治党，紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，补短板、强弱项、固底板、扬优势，更加坚决“扛起新使命、谱写新篇章”，在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上展现新担当、作出新贡献，努力交出让党中央放心、让人民满意的答卷。

