习近平总书记在全国人才工作会议上强调，要积极为人才松绑，完善人才管理制度，做到人才为本、信任人才、尊重人才、善待人才、包容人才。落实习近平总书记重要讲话精神，**区将树牢抓发展先抓人才、兴人才即兴**的理念，努力做好“引、育、用、留”四篇人才文章。
一、以“求贤若渴、不拘一格”的决心引才。聚天下英才而用之，首要任务是识才、引才。建设现代化新**，迫切需要一批到**投资兴业的企业家、服务发展的高层次人才和朝气蓬勃的年轻人。我们突出政策、措施、岗位“三统筹”，用好公务员招录、事业编招考、政府购买服务岗位等措施，着重向经济部门、基层一线倾斜，重点引进急需紧缺的专业人才。坚持招才引智与招商引资同步谋划、同步推动，吸引一批企业家到**投资发展，带动一批企业经营管理、专业技术、职业技能等人才落户**。坚持“超常规”选。**区瞄准“需”处发力，聚焦科技前沿、企业刚需、发展掣肘，突出引进项目谋划、管理、融资人才。
二、以“十年树木、百年树人”的恒心育才。加快构建人才培养格局，统筹抓好党政人才、专业技术人才、高技能人才、企业经营管理人才、社会工作人才以及农村实用人才等六类人才的培养，切实提升各行业各领域的人才素质。加快建立人才委培机制，选出一批专业能手、特色专才赴沿海发达地区交流挂职、驻点招商，对作出突出贡献的大胆提拔奖励。紧贴发展需求，大力培养招商引资、项目建设、乡村振兴、创新创业及其他领域专业人才。充分发挥劳务合作社作用，做好返乡创业人才培养，打造抓党建促乡村振兴的“红海模式、**样板”。加快形成职教培育体系。发挥高等院校、职业教育聚集**优势，推进思科职教城建设，打造多学科、多门类、多领域教育培训基地，推动成立职教联盟；全力促成百度人工智能基础数据产业项目在郴州落地生根，在思科职教城开花结果，为郴州数据产业化、产业数据化培育更多的人才。
三、以“人尽其才、才尽其用”的真心用才。建立科学的用人机制，以用为本、重在使用。着眼用当尽才。积极为各类人才搭建干事创业平台，完善“产学研用”协同发展模式，打好科研院所、重大工程、产业集群建设“组合拳”，为人才提供成长舞台、施展空间。着眼用当适任。坚持用其所长、补其所短，为得心应手施展才干提供广阔天地。加快实施事业单位管理岗位职员等级晋升制度，建立事业单位领导干部交流任职制度，畅通专业技术人才流通渠道，推动事业单位人员科学有序流动，把专业人才调整到专业岗位上，实现人岗相适、人尽其才，精准填补事业发展需要。着眼用当其时。充分用好人才最具创造力的黄金期，创新创业人才的活跃期，在人才精力最旺盛、创造力最强的时候让他们在重要岗位上挑大梁、唱主角，实现最大价值。
四、以“礼贤下士、宾至如归”的诚心留才。强化政策落实“安业”。主动争取、及时兑现、抓紧落实出台的人才政策，确保人才“红利”全部落实到位。强化待遇保障“安身”。做好人才配偶就业、子女入学、医疗优诊、住房申请、补贴落实等工作，打造人才“一站式”服务平台，尤其要为大学毕业生、创业人才、交流调任干部提供最迫切、最急需、最关心的全方位保障。强化爱才氛围“安心”。落实领导干部联系人才制度，及时交流思想、解决困难、疏通情绪、争取荣誉，提高人才的获得感、幸福感。

