《习近平谈治国理政》（第四卷）一书中《自我革命是我们党跳出历史周期率的第二个答案》，习近平总书记创造性地回答了在新时代“什么是自我革命、怎样进行自我革命”的重大课题，全面深入阐述了持续推进和不断深化党的自我革命的重大意义、指导原则、时代内涵、基本方略、主要问题、重要途径和科学方法，进一步深化了对共产党执政规律的认识，丰富和发展了马克思主义政党的建设理论，为广大党员、干部不忘初心、牢记使命，坚持不懈把党的自我革命推向深入提供了根本遵循。通过学习深受启发，对如何自我革命有了更加清醒的认识。
一、以把准“慎初”的自警“生命线”推进自我革命，始终牢记初心使命
慎初，就是要保持纯洁的初心，不被各种诱惑所左右、迷惑和腐蚀。“初”就是第一次，所谓慎初，就是把住第一次，守住第一道防线。只要人一不小心犯了错，那你以后就再也不会有所顾忌了。“靡不有初，鲜克有终”，一个人最难做到的就是保持初心、最高贵的也是保持初心。习近平总书记在作十九大报告时提出，“中国共产党的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”。习近平总书记还强调，“党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，越是长期执政，越不能忘记党的初心使命，越不能丧失自我革命精神。”中国共产党作为拥有超过9671.2万名党员的百年大党，想要永葆先进性和纯洁性，永葆青春活力，永远得到人民的拥护和支持，党员带头推进自我革命是一个历久弥新、永不过时的话题。
作为一名基层普通党员，偶尔会有离权力核心很远、糖衣炮弹和官僚主义落不到自己头上的错觉，容易陷入“温水煮青蛙”的陷阱。习近平总书记曾给一些面对问题时墨守成规、束手无策的人画过像，叫“新办法不会用，老办法不管用，硬办法不敢用，软办法不顶用”。用总书记画像观照自身，不禁全身冷汗直流，原来我们在经历工作中的迷茫期、适应期，进入熟练期后，慢慢被官僚主义作风浸染：上级没部署的事情还是别做了，做了没好处；同事工作不积极千万别去说，平白得罪人；工作中发现的新问题，假装不知道吧，说出了反而驳了分管领导的面子；启用新的办公或业务软件，怎么这么麻烦啊，旧软件都用习惯了……
进入新时代，每一位党员其实都面临着各种新的挑战和严峻考验，我们基层党员同志，可能做一件事不会直接影响全国风貌，但是却能以身示范带动周围人逐渐转变作风。作为中国共产党员的一份子，始终坚定共产主义的理想信念、时刻保持清醒和警惕，系好第一颗纽扣、把好第一个关口、守住第一道防线，就得从你我自身做起，把准慎初的自警“生命线”来推进自我革命，才能永葆共产党人的拳拳赤子心。
二、以划定“慎独”的自省“警戒线”推进自我革命，锤炼忠诚政治品格
慎独，就是独自一人时仍能严格要求和保持自我，始终做到表里如一。“独”就是一个人独处，所谓“慎独”就是要做到公开场合和独处时一个样，八小时内和八小时外一个样，也就是“台上台下一个样”。慎独作为一种高度自律的状态，既是个人修为的重要体现，也是党员干部党性原则的有效检验。习近平总书记在《之江新语》中指出，“党员干部都要努力做到‘慎独’，首先要坚定理想信念，树立明确的政治方向，遵守鲜明的政治原则，珍惜个人的政治生命，以形成内在‘定力’。”
时常想起南宋陆九渊的那句话：“慎独即不自欺”，最近读到“永远的清华校长”梅贻琦的故事，更是让我深刻认识何谓君子慎独的真正含义：1962年的台湾，冷雨纷飞，清华老校长梅贻琦躺在病床上，他已经不能开口说话，妻子韩咏华和他的学生们沉默地陪在身边，气氛十分压抑，只有桌上的一个手提包引人注目。梅贻琦去世后，大家决定打开手提包，等打开一看，全都傻眼了----里面全是清华基金的账目，一笔笔，规规矩矩，分毫不差。清华基金是美国退还的庚子赔款中的一部分，数额巨大，由清华每任校长执掌。自梅贻琦1931年担任清华校长开始，他走到哪，清华基金就跟到哪。抗日战争时，就算穷得喝不起青菜汤，梅夫人冒着冷雨上街卖米糕，梅贻琦没有动一分清华基金；到了美国，梅贻琦夫妇住在一间连单独卧室都没有的小房子里，梅夫人穷得去给饭店刷盘子。他觉得对不起妻子，哽咽着对妻子说：“咏华，我对不起你。”即使这样，他还是没动一分清华基金；他晚年在台湾生病住院，无力支付医药费，依然不动清华基金……什么叫“君子慎独”？梅校长就叫君子慎独。
在人生中的很多时刻，监督我们一举一动的只有我们自己。慎独之时，没有眼睛看着你，没有道德审判你，你做的一切事都没人知道，人面对的是自己，是与自己的内心赤膊相见。慎独是什么？对于普通人来说，在无人监督时不闯红灯，不偷鸡摸狗，不欺瞒违心；对明星或其他公众人物来说，是在闪光灯后不突破道德底线，不苟且放纵；对企业家来说，则是不在背地里偷税漏税，兢兢业业做好每一个细节；而对于一名共产党员来说，必须把对党的绝对忠诚镌刻于骨肉之中、渗透到灵魂深处，严以律己、高度自律，自觉遵守党章党规党纪和各项法律法规，心中高悬法纪明镜、手中紧握法纪戒尺、知晓从政做事尺度，拉起时刻“慎独”的自省“警戒线”推进自我革命，以对党绝对忠诚的政治品格，做到人前人后一个样、八小时内外一个样、台上台下一个样、有无监督一个样。
三、以严守“慎微”的自律“高压线”推进自我革命，勇于担当善于作为
慎微，就是要注重细节和细微之处，提升纪律意识，不因小而失大。“微”就是小事、小节，许多大错误都是从小错误开始的，告诫我们要高度重视和正确处理细小的事情，警惕小毛病、小问题。
分享一个爱斯基摩人捕狼的故事：严冬季节，他们在锋利的刀刃上反复涂抹上一层新鲜的动物血，等刀刃被冻血藏得严严实实的就刀尖朝上插在地上。当狼顺着血腥味找到这样的尖刀时，就会兴奋地舔食刀上的血，融化的血散发出的气味，会使狼更加贪婪地舔食。当狼嗜血如狂时，根本感觉不到舌头被刀锋划开的疼痛，它完全不知道正在舔食的其实是自己的献血，舔食的越快，血流的也会越多，最后精疲力竭地倒在雪地里，被轻易地捕杀。这个故事就是狼忍不住当初每舔一下的冻血，这么微小的一个举动最后导致自己丧命。同时也告诫党员在平时工作中要时刻守住“法律法规”底线，防微杜渐，做一名“管得住小节”的党员，常怀律己之心、常思群众之苦、常修为政之德，无愧于群众期待和国家重托。
所谓“慎微”，不仅仅是警惕小毛病、小问题，还要坚持做好工作中的每一件小事。对于大部分人来说都是普通党员，没有大权傍身，工作中更多是应付一些杂事、小事，时间久了没有成就感，难免出现轻视之心。
今年是建党101周年，面临诡谲多变的国际国内环境和肩负繁重复杂的新任务新责任，作为一名中国共产党员，我们必须用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、铸造灵魂，坚持“慎初”“慎独”“慎微”，推进党员自我革命，以想干实干的自觉、会干巧干的智慧，努力在危机中孕新机、于变局中开新局，深入践行初心使命，展现新时代共产党员的新气象新作为。

