我在分会场收听收看了区委思想大讨论活动启动大会，感受到了区委引导各级党组织和全体党员凝心聚力、真谋实干、创先赶超的号角声，这个声音振聋发聩、催人奋进。其中“对号十问”“抚心三问”这些新提法颠覆了过去材料中老套的叫法，让人耳目一新，我的思想也受到了一次深刻的洗礼。尤其在这两天编辑相关稿件的时候，我一边琢磨每一个段落，每一句话，一边回想着会上五位党员干部的表态发言，深感这次历时两个月的大讨论活动必将成为一次发人深省、荡涤灵魂的头脑风暴，而会上对宣传工作作出的指示也让我明确了接下来的工作重点。
扪心自问，对于我们来说，问问紧扣发展的“对号十问”，我们做了多少？问问触动灵魂的“抚心三问”，我们的差距有多大？结果是惭愧和汗颜的。所以，这次会议应该成为我们提振精气神的“发令枪”，促使我们重新站位、重新出发，借助这次大讨论的契机将思想和行动统一到区委的统一部署上来。下面，结合新闻宣传的工作实际，围绕本次大讨论活动的主题，简单说说我的理解和打算。
一是要击鼓呐喊，摇旗助威，为提振*精神造势。“春江水暖鸭先知”，要有新闻宣传工作者的敏锐思考，率先领会大讨论活动的指导思想、目的意义、主要内容。在*发布、*新闻设置专栏，报道各单位部门的启动情况，各位党员干部的目标决心，解读“对号十问”“抚心三问”的内涵意义，在全区上下营造浓厚的“振精神、转作风、重实干、创一流”氛围，鼓励自己和他人为家乡发展尽职尽责，发挥新闻宣传为改革发展“鼓与呼”的造势功能。
二是要激发热情，奉献承重，为推动*发展担责。我们要以此次思想大讨论活动为契机，振奋精气神儿，以更加饱满的热情投入到本职工作中，时刻以“我能为*的新闻宣传工作献策出力”为荣。不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野。我们要时刻保持“清醒的头脑”和“前进的思维”，不断“与时俱进”“推陈出新”，呈现更多优秀的精品新闻，讲述*“好故事”，传播*“好声音”。牢固树立“说了算、定了干、马上办、办得好”的理念，增强“昼无为、夜难寐”的自觉性，在工作标准上与最优者对标、在工作能力上与最强者比拼，为*全面振兴全方位振兴作出更大的贡献。
三是要关注热点，传递能量，为塑造*形象聚力。增强本领能力，加强调查研究。不断增强四力——“脚力、眼力、脑力、笔力”，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍。要紧紧跟踪大讨论活动的进展情况，及时发现跟踪*改革发展的重要事件、各单位开拓进取的好人好事进行报道和推广，在*干部群众心中树立改革担当的好形象，并用这样的形象去教育人、鼓舞人。积极向上推荐*先进典型，尽管上级宣传部门对各区县的新闻宣传工作要求很高、很严格，但只要全区新闻工作者上下一心、步调一致、齐心协力、通力合作，就会采写出高质量的新闻，取得有影响的宣传效果，实现展示和推介*的目的。
最后，借用区委书记*讲话稿中的一句话：“新年要有新气象，新阶段要有新作为”。2022年，作为一名宣传干部要把思想大讨论的学习活动自觉践行到工作实际中去，与一群志同道合的人奔跑在路上、奔跑在春光里。

