上半年以来，党建办在局党组的领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，以党的政治建设为统领，以党支部标准化规范化建设为抓手，以深化党风廉政建设为保证，按照年度党建工作计划，认真抓好各项工作落实。现就上半年党建工作汇报如下。
一、党建主要工作
（一）深化理论学习。制定印发《中共**市**局党组理论学习中心组2022年度学习安排》，严格落实“第一议题”制度，上半年党组中心组集中学习7次、每周夜校学习20次；掀起学习宣传省第**次党代会代表、市第**次党代会精神热潮，做到学习研讨宣传全覆盖。
（二）健全工作制度。拟制《**市**局党建制度汇编》，制定了《市直**系统2022年度党建工作任务落实具体时间节点表》，规范党支部、党小组及党课等各项活动的开展。建立巡察整改情况进度台账，认真起草巡查整改方案、整改落实情况报告、关于履行第一责任人责任抓好市委巡察组反馈意见整改落实情况报告、巡察整改情况通报等，做实做细巡察整改“后半篇文章”。
（三）加强组织建设。结合工作实际和阶段性工作任务，先后组织巡察反馈党组民主生活会、党史学习专题民主生活会、党史学习教育总结大会、**市**局清廉建设动员部署会议。充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，助力疫情防控贡献**力量，组建核酸检测电话访问志愿者18人，3天完成18900人次电话回访。
（四）强化阵地建设。对市直**系统网络传播平台阵地7处，学校意识形态阵地4处进行风险排查。开展“发现榜样 创新聚力在一线”活动，推荐市直**系统***********三名先进典型上报市直机关工委，通过“发现榜样”活动，使之成为教育党员的生动课堂。
（五）推进党风廉政建设和反腐败工作。启动**系统“能力作风建设年”活动，落实好“部署、检查、整改、落实”四位一体的督导检查工作机制。上半年对机关科室、直属单位开展廉政风险点排查，筑牢廉政“防火墙”。结合五月党风廉政宣传教育月，组织开展 “学论述 正家风”廉洁读书月活动。“七一”前夕开展主题党日活动，组织党员干部赴**市档案馆参观《***》展览。下发了《中共**市**局党组关于推进2022年全面从严治党暨党风廉政建设和反腐败工作的实施意见》、《**市**局党组关于落实<中共**市委关于争做清廉建设标杆城市的意见>的实施方案》，确保党风廉政建设工作落到实处。半年来党建办处理文件通知245份，上报情况、报告42份，起草讲话8篇，拟制通知19份，拟制方案11份。
二、存在问题
（一）机关党建标准化建设有待进一步加强。组织生活不够规范。机关党支部下属的3个党小组，由于各科室的业务工作进度和节点不统一，很难经常性开展组织生活。党建计划落实力度不够。年初制定了党建工作计划，有时工作流于形式。党务人员综合素质不全。党建工作疲于应付，党务人员政治素质、理解能力还不能满足**强市发展要求。
（二）对基层党建工作指导水平有待提高。对当前工作业务繁重和领导要求越来越高的双重压力，党建工作的时间和精力更多在机关各种文件落实上，指导各支部开展党建工作缺乏经常性和持续性，没有形成抓细、抓常、抓强的局面。
（三）监督管理力度有待加强。工作中存在一定程度的“老好人”思想，导致部分党员党内生活不经常、不认真、不严肃，部分党内组织生活走过场，“三会一课”缺乏实效等情况。在廉政谈话方面，表现在重关键节点，不重全过程；重工作层面，不重作风层面。在日常管理方面，对分管领域干部工作上提要求多，思想上交流少，对存在的苗头性问题也不愿说破和及时处置，习惯于交给主要领导处置，存在监管不到位的现象。
三、下步工作打算
（一）强化规范提高标准。在**系统党员干部中大力倡树“严真细实快”工作作风，掀起大培训、大练兵、大竞赛热潮，充分运用好“夜校学习”平台，同时强化自身八小时以外自身学习，向“精党务、懂业务”的党务干部标准努力。
（二）聚焦主责打造特色。深入推进支部标准化建设，不断提高基层党建工作水平。以“组织设置到位、重点任务落实、工作机制顺畅、组织生活严肃、支委建设有力”为标准，进一步提高了**系统党组织的凝聚力、向心力，打造了一支政治立场坚定、敢于拼搏、敢于战斗的党员干部队伍，为**强市发展提供坚强政治保障。
（三）同频共振搞好融合。进一步巩固党组织在疫情防控期间展现出的战斗力、凝聚力、向心力，发挥党员先锋模范作用，在第***届省运会备战参赛中，发挥临时党支部作用，主动问需，周到服务，给予运动员无私关爱和帮助，激发党员责任感、荣誉感和使命感，充分展现**系统党员的先锋模范作用。
（4）反腐倡廉守住底线。以“廉洁**”建设为抓手，统筹推进“**工程”。锤炼政治担当，卡实清廉建设“三项责任”,聚焦运动员食堂、枪械库、等级运动员裁判员认定等重点岗位和关键环节,构建全覆盖的责任体系；筑牢惩防体系，持续深化“三不”一体推进，规范**器材采购、工程建设、赛事活动承办招投标等工作流程,把权力关进制度的笼子。

