  为深入贯彻落实习近平总书记关于“深入推进全面从严治党，必须坚持标本兼治，不断以治标促进治本”的要求，根据省委、市委关于开展违规收送红包礼金和不正当收益专项治理工作的有关部署要求，为进一步发挥民主生活会作用，优化工作环境，现就开好**局党组班子违规收红包专项治理专题民主生活会制定实施方案如下：
一、会议主题
本次民主生活会的主题是：以案为鉴，深入剖析，正视问题，整装出发。深刻汲取**同志违法违纪案件教训，以案促改，举一反三，认真开展学习研讨、广泛征求意见建议，深入谈心谈话、深刻剖析检查，严明纪律规矩，切实加强党员干部自身建设，打造忠诚干净担当的**局干部队伍。
二、方法步骤
（一）深入开展学习研讨。在前期学习研讨基础上，坚持个人自学和集中研讨相结合，党组班子成员要进一步研讨习近平总书记关于全面从严治党的重要讲话精神，《中国共产党纪律处分条例》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等规定，重点领会把握习近平总书记关于加强全面从严治党的要求，做到忠诚干净担当，坚决贯彻落实党中央决策部署，全面推进新时代改革开放，防止和克服形式主义、官僚主义等重要指示精神，进一步深化认识、统一思想，打牢开好民主生活会的思想基础。
（二）广泛征求意见建议。在前期听取意见、谈心谈话的基础上，班子成员要带头深入一线开展调查研究，采取书面征求意见、座谈讨论、个别访谈、
设置意见箱、设置热线电话及征集意见邮箱等方式，广泛征求广大群众、干部职工的意见建议。要在*月*日前完成征求意见建议工作，涉及领导班子的，要向全体班子成员通报反馈；涉及班子成员的，由班子主要负责同志如实反馈本人。
（三）扎实开展谈心谈话。坚持做到“四必谈”：一是主官与班子成员之间必谈；二是班子成员相互之间必谈；三是班子成员与分管单位负责同志之间必谈；四是主官、班子成员与本人组织关系所在党支部党员代表必谈。通过谈心谈话、沟通思想、交换意见，把问题谈透、把思想谈通、把改进方向谈明白。
（四）认真撰写剖析材料。领导班子和班子成员要对照党章党规、对照会议主题，对照**违法违纪典型案件教训，立足找准问题、解决问题。党组班子剖析材料重点从带头遵守和树立法纪意识、执行政治纪律和政治规矩、廉洁纪律、干部队伍教育管理、监督制约体制机制等5个方面查找自身存在的差距和不足。班子成员个人剖析材料要直奔主题、直面问题，围绕“违规收送红包礼金和不当收益”、“违规借转贷或高额放贷”和“五个是否”三个方面逐一深刻对照检视，主动查找问题，深入剖析原因，提出整改措施，并报告个人有关事项，主要负责同志对班子成员个人发言提纲进行审核把关。
（五）严肃认真开展批评和自我批评。会上，要遵循“团结—批评—团结”的方针，发扬自我革命精神，严肃认真开展批评和自我批评，打扫政治灰尘，净化政治灵魂，达到坚持真理、修正错误，统一意志、增进团结的目的。自我批评要勇于刀刃向内、揭短亮丑，不能以讲道理、谈体会代替摆问题，不能以班子问题、下级问题代替个人问题。相互批评要出于公心、直截了当，真点问题、点真问题，从具体问题表现入手，点出在思想、政治、作风等方面的危害，不能以提希望代替点问题，不能以工作建议代替批评意见。班子成员对批评意见要正确对待、虚心接受，有则改之、无则加勉。班子成员要对群众反映、巡察反馈、组织约谈函询、个人需报告的重大事项和有关问题逐项作出说明，受到问责的要作出深刻检查。
（六）认真抓好整改落实。要针对会前征求的意见建议、会上相互批评意见，制定问题清单，完善整改措施，落实整改责任，防止学归学、说归说、做归做。要坚持立查立改、即知即改，能够当下改的抓紧整改到位，一时解决不了的明确阶段目标，持续用力整改。要坚持统筹推进、一体整改，全面盘点这次民主生活会的整改问题，以及上一年度民主生活会、有关专题民主生活会尚未完成的整改问题，一揽子推进整改落实，清理“旧账”、解决“新账”。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，完善体制机制，以务实有效的问题整改提升民主生活会效果。
三、会议筹备组织机构和职责分工
成立会议筹备领导小组：
组 长：***、***
副组长：***、***
成 员：***、***
具体职责分工安排如下：
（一）***：
1、负责学习研讨资料准备、发放及集中学习的组织；
2、负责征求意见表的填写及各基层单位意见表（附件1）汇总，并向党组班子成员发放；
3、负责起草民主生活会请示并向上级党组织报告；
4、搜集班子成员的个人发言提纲，汇总交由主要领导审定后在单位政务网通知通告栏公示，并与党组班子剖析材料一起装订成册，待民主生活会上使用；
5、负责民主生活会会场布置，并负责会议记录；
6、民主生活会召开后，第一时间起草会议的宣传报道，交由党组书记审定后投稿；
7、民主生活会召开后，负责起草民主生活会召开情况报告，并由主官审定后向上级党组报送，其他资料根据要求酌情报送。
（二）基层各单位：
负责本单位征求意见表的填写，由单位主官签字后将扫描件和电子版一并于*月*日前报送至***。
四、具体步骤
（一）会前准备
1.制定方案
2022年*月*日前，草拟《**局党组班子违规收红包专项治理专题民主生活会实施方案》（以下简称方案）并上报。
2.总结局党组巡察整改专题民主生活会整改方案落实情况
总结上报。2022年*月*日，总结《**局巡察整改专题民主生活会整改落实方案》整改落实情况。
分析整理。形成《**局巡察整改专题民主生活会整改落实情况报告》，于2022年*月上旬上报上级党组织，根据审议意见修改后形成民主生活会材料。
3.广泛听取意见
2022年*月上旬在前期听取意见、谈心谈话的基础上，针对此次民主生活会的主题和要求，采取网上邮箱、固定意见箱、务虚座谈会、谈心谈话等方式，再听取对班子和个人新的意见建议。
4.深化学习研讨
聚焦主题深化学习，坚持读原著、学原文、悟原理，个人自学与集中研讨相结合，联系实际学、带着问题学、及时跟进学，进一步深化认识、统一思想，打牢开好民主生活会的思想基础。
自学。班子成员根据此次民主生活会主题内容安排自学。
中心组专题学习研讨。在充分自学的基础上，2022年*月上旬安排2天，组织中心组专题学习，紧密结合思想和工作实际进行学习研讨。
5.查摆问题
领导班子和班子成员重点围绕会议主题，对照5个方面的具体要求，逐条查找自身存在的差距和不足。查摆问题要紧密结合实际，把班子摆进去、把职责摆进去、把自己摆进去，坚决防止以上级指出的问题代替自身查找的问题、以班子问题代替个人问题、以下级或他人问题代替自身问题、以工作业务问题代替思想政治问题、以曾经查找但尚未解决的问题代替新发现的问题。
6.认真准备班子对照检查材料和个人发言提纲。
撰写发言提纲。2022年*月*日前，领导班子成员在查摆问题基础上，认真撰写个人发言提纲。*月*日前，主官对班子成员个人发言提纲一一审阅把关。
起草领导班子对照检查材料。党组书记主持研究起草领导班子对照检查材料，于2022年*月中旬完成。
党组审议对照检查材料。2022年*月*日召开局党组会，审议领导班子对照检查材料。
7. 确定会议时间，邀请上级领导参加会议
向上级汇报民主生活会准备工作情况，商定民主生活会时间。
（二）召开民主生活会，开展批评和自我批评
1.时间和地点
时间：2022年*月*日（暂定）
地点：***会议室
主持：***
出席：***
列席：***
2.内容安排
会议主要内容：
（1）通报《***局党组巡察整改专题民主生活会整改落实方案》整改落实情况。
（2）通报民主生活会征求意见情况。
（3）党组书记***代表领导班子作对照检查。
（4）领导班子成员逐一进行对照检查，作自我批评，其他成员对其提出批评意见。
（5）与会上级党组成员同志点评。
（6）局党组书记总结会议情况，提出整改工作要求。
民主生活会上，领导班子要对巡察整改专题民主生活会的整改措施落实情况逐项作出报告，没落实的要说明原因。党员领导干部对本人重大事项报告、配偶子女从业情况以及巡视反馈、组织约谈函询等问题，要逐项作出说明，受到问责的要作出深刻检查。
五、有关要求
一要提升政治站位。今年即将召开党的二十大。高质量开好此次民主生活会，对于认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以新形象新担当新作为落实好党中央各项决策部署，具有重要意义。领导班子和党员领导干部要提升政治站位，深刻把握主题内涵，精心组织安排实施。要坚持问题导向、严字当头，准确把握党中央要求，把存在的突出问题查摆清楚。
二要逐项抓好落实。从征集到的意见和民主生活会上查找出来的问题着手，制定整改方案，分解整改任务、列出清单、逐个研究、分工落实，有针对性地提出整改措施，落实整改意见。通报情况。会后7天内在一定范围内通报此次民主生活会情况，自觉接受干部群众监督。上报总结。会后15天内将会议情况报告和会议记录报上级党组织。会议情况报告的主要内容是征求意见的情况、开展批评和自我批评的情况、检查和反映出来的主要问题及整改措施。

