文物是民族文化的灵魂、先民宝贵的遗存，具有很高的历史、文化、艺术、科学价值。有效保护文物、合理开发利用文物，不仅是继承和弘扬民族优秀传统文化的需要，而且对于加快推动经济社会全面协调可持续发展具有十分重要的意义。
一、*市文物资源基本概况
*市位于*省*部，*三省结合部，是*文化和*文化的交汇融合地带，文化的多元化、独特化，使其历史文化和历史遗存十分丰富。据全国文物普查结果显示，全市不可移动文物点*处（新发现文物点*处，复查文物点*处），其中古遗址*处、古墓葬*处、崖墓*处、古建筑*处、石窟寺*处、石刻*处、近现代史事迹*处，其它文物点*处。全市国家级重点文物保护单位*处、省级重点文物保护单位*处、县级文物保护单位*处。馆藏文物*件组。
*丰富的馆藏文物概含了华夏文明发展的各个阶段，其中*出土的*多件文物，具有典型的先楚文化特征。*等庞大的古遗址群，为旧石器时代考古研究，为黄河流域中原地区与江汉流域新石器时代晚期文化的交流、影响、融合研究提供了重要信息和考古学资料。*等规格很高的古墓葬，见证了繁华千年之久的城邑和六百里商淤地在汉代的繁华。*古建筑的独特风格尽显秦风楚韵，“*崖墓”在全国引起了轰动，红色文化遗址更是遍布商山洛水。
二、*市文物保护工作取得的成效
近年来，全市各级政府和文物行政管理部门认真贯彻实施《文物保护法》和《*省文物保护管理条例》，采取相关措施，不断加大工作力度，在文物抢救、保护、管理、利用方面做了大量工作，取得了一定成效。
——开展宣传教育，全民文物保护意识明显增强。各级主管部门通过举办各种类型的学习和培训活动，开展《文物保护法》及《*省文物保护管理条例》等法律法规知识宣传教育，不断提高文博干部职工的执法能力和工作水平。各文博单位充分利用 “文化遗产日”、“5·18国际博物馆日”和法制宣传周等契机，通过广播、电视、报刊、悬挂标语、张贴海报、图片展览、发放宣传资料等多种形式，广泛宣传文物保护法律法规和保护文物的重要性，同时组织文博干部和群众文保员深入社区、镇、村开展有关文物保护宣传教育活动。通过有效的宣传教育活动，广大干部群众的文物保护意识明显增强。
——强化组织领导，文物保护工作得到有效保障。市、县区政府高度重视文物保护工作，市政府常务会议对文化遗产保护作了专题研究，建立了*市文化遗产保护联席会议制度，定期研究文保工作中的重大问题和有关政策措施，协调解决有关事宜。各县区也成立了相应的保护协调机构，落实相关责任，完善保护管理体系。按照《文物保护法》相关规定，市、县区政府把文物保护工作摆在重要位置，积极稳妥地推进“五纳入”的落实，各级政府用于文物保护和利用工作的经费逐年增长。不断加强文物执法队伍建设，市上在*年文化体制改革中，把文物执法纳入市文化市场综合执法支队的职责之中，设立了执法三队，专门负责文物执法工作，改变了文物执法无主体的被动局面。制定了文物执法、考古工作职责、执法程序等规章制度，为更好地贯彻执行法律法规、保护文物工作提供了有效保障。
——不断加大投入，文物保护和基础设施建设得到加强。在省文物主管部门的大力支持下，近年来，*市不断加大投入，加强文物保护、维修和文博单位基础设施建设，促进了文保事业的健康发展。市上累计投入近*万元，重点实施了市博物馆大云寺和*城隍庙维修等工程；全市*县区累计投入资金近*万元，对古建筑、文物库房、文物旅游景区等进行了重点维修。建立健全了市、县、镇、村四级文物保护网络，认真组织开展文物安全检查，强化了馆藏文物安全保护工作措施。完成了全市馆藏上等级文物和馆藏一般文物的信息录入工作，建立了馆藏文物数据库，健全了各项安全管理制度。编制了文广事业“十四五”发展规划，完成了“十三五”文物保护项目申报工作，“十三五”时期，全市有*个项目通过了国家重点文物保护单位项目库申报审核。精心组织，圆满完成了第*次文物普查工作，在全省率先完成了田野实地调查目标任务。
——加强制度建设，打击文物犯罪活动深入开展。每年年初市文广局与各县（区）文广局和市直文博单位签订《文物安全目标责任书》，把安全责任落实到单位、到岗、到人。在日常工作中把文物执法和安全工作同其他工作同部署、同检查、同考核，市上每年组织两次文物执法和安全检查工作，重点检查有无违法案件、安全制度和安全措施的落实情况，对发现的问题及时下达限期整改通知书，并进行事后检查，督促各文博单位及时消除安全隐患。加强各文博单位的制度建设，修订完善了一系列文物保护安全管理制度。建立了田野安全巡查制度，重点加强对古遗址、古墓葬和建设工地的勘探和巡查。同时，文管部门同公安机关建立了文物安全联席会议制度和打击文物犯罪工作机制，实行文物、公安部门信息共享，还联合制定了打击文物犯罪专项行动方案，共同打击文物违法犯罪活动。
三、存在的主要问题和困难
近年来，*市就文物保护做了大量工作，使文物保护工作初步走上了良性发展轨道，但还存在一些亟待解决的问题和困难。主要表现在以下几个方面：
1、对文物保护的宣传教育工作还需进一步加强，相关文物保护的法律法规还没有真正做到家喻户晓，深入人心，保护文物还没有成为全社会的自觉行动。
2、“五纳入”落实情况不平衡，特别是文物保护与基础设施建设的矛盾较为突出，一些地方群众在古遗址保护范围内建房、取土，破坏文物的事件时有发生。
3、各级特别是县级财政对文物保护的投入还不够，各级文物基础设施落后，市、县区多数文物库房条件十分简陋，没有防盗、防潮、防霉等设施，损毁、虫蛀等潜在的文物安全隐患很大。
4、文物行政执法队伍建设有待加强，文物执法、保护和研究的专业人数偏少，专业水平还有待提高。
四、几点建议
1、进一步加大宣传教育工作力度。除在每年的“文化遗产日”、“国际博物馆日”等重点时段形成宣传教育高潮外，要继续加大对文物保护法律法规的日常宣传教育力度，使保护文物、人人有责的思想观念深入人心，形成全社会保护文物的良好氛围。在宣传文物保护法律法规的同时，进一步宣传保护当地文物资源和开发利用的重要意义，使广大干部群众充分认识到文物保护和开发利用是文化引领经济社会发展的重要组成部分，不断增强全民自觉保护文物的意识，并充分发掘文物的文化内涵，为“秦岭最美是*”注入新的文化元素和人文内涵。
2、处理好文物保护与经济社会发展的关系。要进一步落实好文物保护“五纳入”要求，妥善处理好城市建设、改善民生与大遗址、古建筑等文物保护的关系，力求城市建设、改善民生和文物保护实现共赢，保障经济建设和文物保护良性互动、互相促进。将文物的有效保护和开发利用结合起来，以合理开发促进更好的保护。同时要积极做好文物保护方面的项目储备工作，积极向上级争取项目资金，不断创新思路，强化措施，鼓励社会力量捐资和投资文物保护，为文物保护工作提供强有力的保障。
3、加强对文物保护的投入和队伍建设。市、县区要依法把文物保护经费列入财政预算，并随着财政收入的增长而增长，严格按照有关规定，切实保障各类专项保护资金的落实。要加强基层文物保护管理机构和执法单位的办公用房、安全设施建设和执法车辆配备等基础设施建设，为开展工作提供必要的条件。要进一步理顺人才管理体制和用人、工作机制，采用多种形式，培养文博专业人才，把专业研究与人才培养结合起来，并注重高层次专业人员和其他复合型人才的培养与引进，狠抓文物保护人才队伍建设，全面提高队伍的整体素质和专业水平。要多关注基层文管人员的工作、生活情况，落实好他们相应的待遇，提高他们的工作积极性。
4、继续加大文物执法力度。要积极探索文物保护的新路子，强化工作措施，建立和完善政府牵头、部门配合、形成合力、打防结合的文物保护长效工作机制。建立健全各级文物保护执法机构，建立起相应的人防、技防设施，加强文物执法检查和监督，不断增强依法监督实效，坚决遏制破坏文物的现象发生，严肃查处破坏文物行为，严厉打击文物犯罪，确保全市文物安全，努力推动*文物保护工作与经济社会发展向更高水平迈进。 

