市科协调研组分别到*船舶重工有限责任公司、*有色金属集团有限公司、*天然气化工有限责任公司、*炼油化工总厂、*化工责任有限责任公司、*钢管工业总公司、中国农科院*果树研究所、*化工研究院有限公司、*化工、*化工共十家具有代表性的企业，对其科协组织状况及其工作情况进行了调研。
一、基本情况
随着经济体制改的不断深入，我市国企企业科协组织的数量在逐渐减少，工作的覆盖面也在减小，企业科协机构被缩编、合并，绝大部分科协干部成为兼职。目前，我市国有企业科协*家，国有控股*家，中外合资*家，民营*家。在*家调研企业中，具有完整并且独立的科协组织的企业只有*船舶重工*家，其余的都被并入到企业技术（科技、开发）处或党委。其中，有专职工作人员的*家，其余都是兼职工作人员。
二、企业科协组织存在的问题
（一）企业科协组织独立性逐渐减弱
受社会大环境影响，企业科协组织工作独立性逐渐减弱。由于受到市场经济的影响，企业管理不断变化，一些企业由于转型、转制，把一些企业科协机构合并了。一是经费问题，早期计划经济阶段，大部分企业科协有一定的活动经费来源，有自身创收和企业给予一定的活动经费。现在大部分企业（公司）财务管理越来越严格和科学化、规范化，企业科协组织活动经费受到限制。二是人员配置问题，早期科协组织得到党委的重视，现在企业中都是总经理负责制，党委成为配角，自己都无暇顾及，加之部分企业机构设置要按总公司或大股东的要求设置，上面总公司如果不同意设置那肯定就“被”兼职所代替。
（二）企业领导对科协组织认识不高
企业领导对科协工作重视不够，影响其作用的充分发挥。企业领导对科协工作重视程度或支持力不够，在政策、经费和用人上缺少支持，大部分企业科协缺少资金的支持，制约了活动和工作的开展，有些企业科协甚至没有执行力，所有开展的活动都需要领导同意，各种请示，导致企业科协（大部分兼职）缺乏信心和工作热情，影响了企业科协的发展。例如，*天然气化工，它现在隶属于央企的三级下属单位，在这个企业的内部上属企业对它的执行力比政府部门的执行力要强。
（三）企业科协组织自身缺乏主动性和积极性
企业科协数量在减少，影响力在减弱，随着经济体制由计划经济向市场经济的转变，企业只注重经济利益和投资效益，为了适应市场需求，企业科协大都并入到技术处或党委，由于工作繁忙，很难兼顾科协的工作，在开展工作时，缺乏工作的积极性和主动性，遇到困难和问题时，不积极主动的寻求帮助和指导，加之人员经常变动，新的兼职人员不能及时适应科协工作，导致企业科协相关工作不能有效、及时地开展起来。
（四）科协系统自上而下缺乏应有的硬性工作以及可利用的有效政策支持
没有有效的政策、措施支持，导致对企业科协的指导力度不能够提升。科协系统在政策、理论指导工作方面与企业脱钩、脱节现象。由于上级科协组织对企业科协工作的政策支持、扶持的力度不够，使企业科协组织的工作难以开展，导致科协的影响力和执行力都逐渐在下降。
目前，在科研、科技创新方面，企业有一定的科研经费，另外企业还可以通过科技立项，获得很大资金支持，如进入高新企业行列，每年可退税*%。科技成果在职称评定很重要。科协系统目前只有自然科学学术成果评选，在技术职称评定占有分数比例也非常小，没有学术成果也可评上技术职称。也是企业科协影响力不强的主要因素。
职称评聘是影响科技人员积极性一个因素。大部分企业中把技术人员的职称作为衡量科技工作者的标准。但也有很多研发人员工作开发新项目多年，他们把多年的工作经验投入到产品研发中去，为企业的科技创新做出了很大的贡献，但他们却没有得到相应的待遇，原因就是因为他们没有达到一定的学历，没有职称，在评定职称方面，受到了很大的限制。企业希望市科协能够协调一下，在职称评定上，可以放宽一些政策，把职称的评定更社会化，给予工作多年的科技工作者一个肯定，在满足科技工作者物质上的奖励同时提高他们精神上的幸福感。
现在，科协组织和基层科协组织数量是有，但科协基层组织建设非常薄弱。对科技工作者的管理和发挥作用也暂时没有有效的办法。没有诸如“五一劳动奖”、“全国三八妇女手”等有影响的奖励拳头活动，让科技工作者一时难以产生凝聚力。
三、加强基层科协组织建设的初步探讨
科协是党和政府联系科技工作者的桥梁和纽带，是科技工作者之家，企业科协是企业科技工作者的群众组织。
（一）关于科技工作者的定位问题
现在，我们急需分清的是“科技工作者”定位问题，这也是企业科技人员提出的问题。现在如何定位什么人属于“科技工作者”，上下级科协应该有一个新的定位，设立新的准入门槛。我们现在的准入门槛标准是否过低，应值得商榷。“科技工作者”是我国特有的概念，在新中国成立后的中央文件中广泛使用，意指所有从事科技工作的人员。*年中国科协在进行科技工作者状况调查时，选取中组部和人事部的专业技术人员统计中十七个专业技术职务类别的前五类人员作为“科技工作者”的基本调查人群，分别是工程技术人员、农业技术人员、科学研究人员、卫生技术人员和教学人员。专业技术人员的统计鉴别标准是事业单位和企业单位具有中专及以上学历或取得初级及以上专业技术职称（任职资格）的人。
(二)企业科协组织必须建好“科技工作者之家”
科协作为科技工作者之家，竭诚为科技工作者服务是科协工作的根本宗旨。首先要了解家庭成员的基本情况，市科协建立科技工作者人才库，把全市所有科技工作者的基本资料，工作情况做登记，建立健全沟通走访科技工作者制度，定期召开科技工作者研讨会，定期向市领导反映科技工作者的建议和要求；关心科技人员的学习生活问题，维护他们的合法权益，帮助他们解决实际问题。鼓励先进，宣传典型，评选表彰科技优秀科技工作者。通过奖励表彰优秀企业科技工作者，举荐优秀人才，提高科技工作者的积极性，促进企业创新人才脱颖而出。打造“科技工作者之家”一直是科协人的追求。但由于科技工作者的需求随着时代的发展越来越体现出个性化和多元化，致使曾经发挥巨大作用的自上而下的网络式推动建家过程具有一定局限性，存在不能最大限度满足广大科技工作者日益变化需求的问题。
（三）要围绕企业科技创新开展工作
本次调研对各企业中正在研发的项目，以及已经完成的项目做了调查，对于大部分企业来说，科研的项目很多，但是研发人员较少，研发工作做起来就很困难。例如，锌厂作为*年的老企业，近年来厂内人员流失比较严重，缺少专业的人才，锌厂每年锌粉的产量很大，但是产品的质量不能提高，与国外的水平相比较差，从而降低了企业的效益。科协组织应围绕企业的发展，企业的技术创新，针对专业的技术问题，组织企业的科技工作者开展学术交流，请国内外的专业性的专家解决。企业科协应积极主动争取机会，组织动员科技人员参与企业的技术攻关和技术创新工作。
（四）开展企业科协工作表彰活动，建立激励机制
市科协应切实重视企业科协的工作，认真履行好工作职责，应出台一些相应的政策，保证企业科协的权力和地位。应重视企业的科技创新工作，加强与政府部门的合作，争取政策，拨出专款，重点扶持一些企业科协的“讲、比”竞赛、科普工作和建家活动，促进科协工作性质的转变。应加大表彰工作力度，提高表彰档次、规范表彰范围。开展好学科带头人、青年科技奖、十大杰出科技工作者、发明创新奖、学术成果奖评选工作，主要奖项要以市委市政府名义进行表彰奖励。开展“讲比”活动表彰工作，每年要开展先进企业科协、优秀科协干部、模范科技工作者之家及“讲、比”先进集体、先进个人、优秀组织者等奖项的评比表彰活动。对“讲、比”活动中表现突出的优秀科技工作者给予物质奖励，在精神鼓励的同时注重提高奖励的含金量，提升科技工作者的幸福感，真正起到激励先进，推动全局的目的。企业科协是企业党组织、领导联系企业科技工作者的桥梁和纽带，首要任务是围绕企业的发展，组织科技工作者开展技术创新，立足本职工作。围绕企业的核心竞争力，开展技术攻关、技术服务，普及科技知识，促进创新人才成长，为企业发展服务，推动企业和谐发展。市科协要完善对工作突出的企业科协、科协的工作人员的奖励机制，激励企业科协能够更主动、更积极、更有效的开展工作。同时，继续加强信息服务，做好市科协“科技工作者服务中心网站”。
（五）促进技术交流，营造自主创新氛围
围绕企业发展，积极开展技术交流活动，营造自主创新氛围。市科协可以结合实际，组织开展企业科技工作者开展学术交流活动，让科技工作者获取最新科技信息，把握科技前沿最新发展趋势。建立健全学会、专家、科技网络体系，把学术资源引入企业，鼓励企业建立博士工作站，院士工作站等。围绕企业技术创新的重点难点问题，组织开展具有行业特点的技术咨询、技术服务等技术交流活动，引进外国有效的专家资源，引导企业科技工作者积极参与科技攻关、科技立项，不断增强企业核心竞争力。
(六)发挥科协组织群体优势，增加科协的凝聚力
应该做好科协委员和常委的推选工作，确定不驻会副主席以及常委，恢复常委会制度。建立科协社会化联系网络，借助他们的优势，扩大和增加科协的影响力。

