今年以来，市市场监督管理局全面落实机关“能力作风建设年”活动部署要求，坚持在谋划工作上解放思想、在落实举措上务求实效，推进市场监管系统能力大提升、作风大转变，当好高质量发展的推动者、市场秩序的守护者，助力**全面振兴全方位振兴。
一、聚焦目标任务、强化政治引领，立足职能抓落实。锚定省第十三次党代会提出的“六个龙江”“八个振兴”发展任务，围绕“六个**”总体目标，将建设质量强市、知识产权强市作为工作核心，综合发挥标准、计量、检验检测和认证认可质量基础设施功能，全力服务经济社会发展。加强质量工作考核激励，制定实施质量强市建设行动计划，科学评价质量工作水平，完善县（市、区）政府质量工作考核机制，指导制定契合实际的质量发展政策，设立配套的质量提升专项资金，引导企业增强质量意识，推行卓越绩效模式等先进质量管理方法，加强质量文化建设，不断巩固质量强市、强县（区）、强企格局。高标准实施知识产权创造、保护和运用布局，牵头制定并落实《**市十四五知识产权运用和保护规划》《**市国家知识产权强市建设试点城市实施方案》，采取高价值专利培育等十项举措，推进知识产权战略工程，切实把市场监管人的奋斗指数转化为经济社会的发展指数。
二、聚焦源头治理、完善监管体系，同心协力保安全。立足工作实际，积极开展“业务大练兵”活动，全面提升食品、药品、特种设备、重点工业产品“四大安全”保障能力。围绕推进优化高效协同监管，构建完善战略支撑体系，形成党委领导、政府负责、部门监管、企业主体、社会参与、法治保障、科技支撑的治理体系，打造市场治理共同体，提高系统治理能力。构建完善风险防控体系，严把食品“从农田到餐桌”每一道关口、药品“从零售到使用”每一道防线、特种设备和重点工业产品“从标准到实践”每一道环节，防范化解行业性、区域性安全风险，提高源头治理能力。构建完善监管执法体系，推动职能整合、流程再造、工作联动、部门协同，将“多局合一”制度优势转化成市场治理效能，营造安全发展氛围。
三、聚焦市场主体、加力治乱清源，守护民安稳秩序。坚决扛起维护优质市场环境的责任担当，把“严”的主基调贯穿于市场监管工作全过程，统筹发展和安全，坚定守护民生民安，抓好风险防范化解。运用登记、许可、信用、认证认可等监管手段，动真碰硬亮剑执法，重拳出击治乱清源，量质并举强化警示震慑效应，切实彰显执法权威，有效净化市场环境。健全以智慧监管和信用监管为基础的新型监管机制，推进基层队伍专业化职业化建设，加速市场监管智慧平台建设，推动信用风险分类与“双随机、一公开”监管、重点监管、新业态监管有机融合，做到跨部门“综合查一次”，切实提升监管的精准性和有效性，实现企业减负、监管优化、市场活力释放“共治多赢”。
四、聚焦营商环境、激发市场活力，综合施策促发展。纵深推进商事制度改革，高标准深化“证照分离”改革，进一步放宽市场准入门槛。探索建立市场主体歇业制度，结合当前疫情防控形势，创新制度供给，帮助有经营意愿的困难市场主体实现暂时“休眠”，既减轻当前的成本负担，又为今后发展留住青山。实施包容审慎监管，建立完善不予处罚、减轻处罚、从轻处罚、不予实施行政强制措施“四个清单”，对市场主体轻微违法行为及时督促纠正。对新产业、新业态、新模式开展深入调研，妥善加以引导、扶持，为新兴产业留足发展空间，确保市场主体留得住、发展好。
五、聚焦队伍建设、勇于刀刃向内，激浊扬清强基础。以五个方面能力明显增强、五个方面作风明显好转为目标，坚决打好打赢能力作风建设攻坚战，推动实现“六个转变”。坚持高位推进，把“能力作风建设年”活动纳入“四个体系”同考核、同评价，班子成员以上率下带头走流程，推进攻坚克难项目和重点工作，用工作成果检验能力作风建设成效。坚持正向激励，分类健全市场监管干部队伍、党员队伍、人才队伍培养管理工作机制，树立鲜明选人用人导向，营造干事创业良好环境，打造窗口服务标兵、监管执法尖兵和技术保障精兵。坚持公正执法，严格执行各项管理制度，坚决防范和惩治技术执法弄虚作假，打造技术执法工作守正笃实的政治环境，争当市场监管安全员、护航员、服务员、维权员，以高质量市场监管护航经济社会高质量发展。

