我是市委组织部老干部活动中心主任*。在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上，我部作为全省组织系统唯一代表获得“北京冬奥会、冬残奥会突出贡献集体”荣誉称号，作为一名组工干部，我倍感自豪。这至高的荣誉既是肯定与鼓励，又饱含着责任与鞭策。近期，部机关开展的“迎奖牌、扛红旗，找差距、再奋进”系列活动，正是我们组工干部站位新起点、对标新标准、展现新作为的重要载体。我们一定要以此次活动为契机，加强学习，扎实工作，团结奋进，再接再厉，为组织部门再创佳绩而不懈努力。
一、担当作为，事争一流。
一年来，组织部门主动迎难而上，不断攻坚克难，勇扛红旗，争当先锋，在多项重点工作中取得了优异成绩。同时，我们组工干部也在围绕中心、服务大局中不断提高工作能力，提升综合素质，锤炼过硬作风。对标先进，事争一流。要有“见红旗就扛，见第一就争”的先锋意识，争创一流工作业绩。围绕新时期老年教育工作，立足本职岗位，对标先进地区，紧盯一流标准，结合我市老年教育工作实际，通过找差距、理思路、明举措，形成超前领先、务实管用的思路理念，指导新时期老年教育工作更上新台阶。求真务实，真抓实干。树牢“组织工作无小事”的观念，善于从大处着眼，从小处入手，多做“小”字文章，锤炼工匠精神，锻造过硬本领，把一些看似不起眼的小事想到、谋深、做实。在老年教育工作中，要通过认真研究思考、扎实有效工作、耐心细致服务，努力把小事做大，把大事做实，把实事做好。解放思想，开拓创新。充分发挥主观能动性，增强创新意识，培养创新思维，用创新的理念思考问题，用创新的方法解决问题，达到抢新机、创新路、开新局的目的。通过创新思路，研究探索符合我市老年大学特点的宣传路径，以宣传促工作，以工作带宣传，不断适应新形势下老年教育工作提出的新要求。
二、苦练内功，自我成长。
竹子定律告诉我们，“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”，成功的过程就是前期的蓄势待发，与后期的厚积薄发。学习没有捷径，成功没有窍门，只有肯下笨功夫，才能练就真本领，进而长出铁肩膀，担起硬任务。强化业务学习。牢牢把握新时期组织工作对组工干部提出的新要求，树立终身学习理念，全面提高自身素质。注重并坚持“学思践悟”，发扬刨根问底、深钻细研的精神，养成勤于钻研、善于思考的习惯。坚持理论联系实际，用理论指导实践，用实践推动工作，做到融会贯通，知行合一，进一步推动工作走深走实。增强工作能力。组织部门标准高、要求严、作风实的工作作风，要求我们每名组工干部都必须发扬吃苦耐劳精神，吃得了苦，扛得下事，敢于迎难而上，攻坚克难。同时，要不断强化精品意识，把精益求精、严谨细致的工作作风体现在每一项工作、每一个环节中，力求把工作做细做好，落实到位。提高服务质量。进一步强化服务意识，提升服务水平。经常深入课堂，与老同志面对面沟通，心贴心交流，为老同志实打实服务。定期开展调研，及时听取老同志的意见建议，不断改进教学方法，提升教学水平，提高教学质量，尽心尽力为老同志办好事、办实事，用心用情做好各项服务工作。
三、珍爱平台，加强自律。
在实际工作中，每每谈到组工干部，大家都会高看一眼、厚爱三分，这既是莫大的信任，更是无声的激励，这源于组织部这个光荣的部门为我们搭建了一个提升能力素质、展现优良作风的平台。因此，我们要倍加珍惜这个宝贵的平台，自觉维护部门荣誉。要进一步增强责任感与使命感，时刻以一名共产党员和组工干部的标准严格要求自己，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，严格执行组织工作法规条例及制度规章。常怀律己之心，强化自我约束，堂堂正正做人，老老实实做事，坚决做到让党组织放心，让老同志满意，树立和维护组工干部良好形象。

