2022年以来，*市坚持以习近平生态文明思想为指导，深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，全面贯彻落实党中央国务院和省委省政府、州委州政府关于林长制相关工作部署，紧密围绕生态文明、美丽*建设大局，稳步推进林长制各项工作。现将年中工作开展情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）落实日常工作，发挥抓手作用。按照省、州林长办的安排部署，全面落实我市林长制各项工作，印发了《*市林长制2022年工作要点》，下发了第一季度、第二季度巡林工作提示，组建了工作专班对林长制工作开展情况进行了督查并下发了督查通报，印发了《林长制工作简报》*期，设立了州级林长公示牌*块、市级林长公示牌*块，建立了林长制工作微信群，配合做好州级和市级林长巡林各项准备工作，按时向省州林长办报送相关信息。
（二）加强日常巡护，守牢生态安全。全市各级林长、副林长按照巡林提示开展巡林，主动把责任扛在肩上，积极解决林业重点难点问题。州委常委、市委书记、市林长刘智勇在谋道镇巡林后，提出对“天下第一杉”实施重点保护的工作要求，市林业局、星斗山自然保护区管理局共同邀请林科院专家制定了对*号水杉的保护方案，全市加强了古树名木保护措施。市长、市林长*到甘溪山、齐岳山开展巡林，就国有林场持续发展、基础设施建设、森林防火、资源保护等情况进行专题调研督导，为林场发展排忧解难。分管林业工作副市长、市副林长*到麻山、福宝山等重点生态功能区域开展巡林及调研，查看护林防火和森林资源保护情况。其他各级林长、副林长也积极开展巡林，主动把责任扛在肩上。全市生态护林员认真履行岗位职责，在各自责任区域内实行巡查巡护，确保了全市生态安全。截至目前，州级林长来我市巡林*次，市级林长巡林*次，乡级林长巡林*次，村级林长巡林*次，发现和解决重点问题*个。
（三）加强督查考核，压实工作责任。将林长制日常督查督办和年终考核相结合，通过每月发布一期工作简报，每季度开展一次工作督查，每年进行一次工作考评，压紧压实各级林长的主体责任，让林长制成为“长牙齿”的制度。*月*日-*月*日，市林长制办公室组建了工作专班，对全市林长制工作开展了一次全面督查，重点督查了林长制推进落实情况、乡村级林长巡林情况、森林资源保护情况、国土绿化（彩色森林建设）情况以及森林防火情况，列出了*条问题清单，并下发了督查通报。*月*日，市人民政府市长、市林长*签发了《*市人民政府命令》，《命令》从森林防火戒严时间、戒严区域、严控野外火源、强化宣传教育、落实工作责任、严处违令行为、及时报告处置等*个方面作出了具体要求，通过*市人民政府网”“云上*”“指间*”等新闻媒体公开发布，张贴到全市各自然村组。积极探索“党建+林长制”模式，推进党建与林长制工作有机融合，在*月份支部主题党日活动中，全市各级党组织集中学习各级有关推进林长制文件精神，积极营造“支部建在责任区、党旗插在品牌上”的林长制工作氛围，强化林长制工作的组织保障。
二、主要工作成效
（一）以国土绿化为基础，科学造林添色彩。今年春季，*市创新“互联网+”全民义务植树形式，各级林长带头以实地造林、捐款造林、认种认养的方式，重点围绕城市森林公园建设、国省道通道绿化、村庄庭院绿化，打造青年林、巾帼林、乡贤林，累计义务植树*万余株，收到社会义务植树捐款*万元，推动了重要节点位置景观带和生态廊道绿化美化，拉开了全市彩色森林建设的序幕。*月，*市人民政府办公室印发了《*市推进彩色森林建设提升生态价值的实施方案》，正在启动六大行动的规划编制工作。
（二）以资源保护为重点，依法护林稳总量。结合林长制推行“林长+森林管护员+生态护林员”管理责任体系，实现管护面积全覆盖，无缝隙、无死角，管护责任全面落实，做到了“山有人管，林有人护、责有人担”。挂牌保护全市*株古树名木，分树落实管护责任人，对全市*株一级古树名木实行一树一策，分别进行复壮和保护。全面完成了枯死松树集中除治任务，松材线虫病疫情防治成效明显并通过省级三方中期评估检查。开展了外来入侵物种调查工作，发现名录内外来入侵物种*个，非名录外来入侵物种*个。上半年无重特大森林火灾和扑救人员伤亡事故发生，森林防火工作总体态势平稳。
（三）以林农致富为目标，产业兴林促发展。发挥“店小二”精神，主动靠前服务，积极支持林业企业发展，充分挖掘林业资源的优势和潜力，规划了林科所城市森林公园建设，正在组织申报*家省级林业龙头企业，湖北旭舟林农科技有限公司正积极争取国家级种子资源库和高标准示范基地建设项目。上半年全市林业产值达*亿元，同比增长*%，增速居全州前列。
三、存在的问题
（一）管理机制有待进一步理顺。林长制需要自然资源、农业、财政、发改、公安等多个部门形成合力，市级层面还需进一步加强领导、督办督查，使林长制工作落到实处。
（二）责任体系有待进一步压实。目前，林长制的推行还存在“挂名制”现象，责任尚需进一步压实，部分乡镇、村级林长职责不明确，机构没有落实，巡林没有到位，工作推进较慢，成效不明显。
（三）资金保障有待进一步加强。各级财政对林长制推行资金投入不足，林长制工作经费捉襟见肘，各项落实落地有难度。例如，由于资金困难，我市林长制公示牌设置工作尚无法全面落实，影响了林长制的宣传、监督效果。
四、下一步工作打算
（一）发挥林长制统领作用。落实省、州林长制办公室的安排部署，做细做实林长制的各项工作。认真贯彻执行《*市林长会议制度》等四项制度，用制度来保障我市林长制工作落实落地见成效。加强林长制工作宣传，全面设置林长公示牌和林长制宣传牌，让广大群众知晓、参与林长制工作。
（二）严格保护森林资源。严格森林资源保护管理制度，划定生态红线，厘清保护边界，严格落实国土空间用途管制制度，确保重点生态区域面积不减少、功能不降低、性质不改变。加大森林灾害防治力度，做好森林防火及森林病虫害防治工作。加强森林资源管理巡查、督查，加大涉林行政案件查处力度，严厉打击乱砍滥伐林木、乱征乱占林地、违法破坏森林资源的行为。
（三）扎实推进生态修复。认真谋划国土绿化攻坚提升行动，开展全民义务植树。开展2022年以上大树及2022年以上古茶树资源调查、保护。加快“彩色森林”建设，借助国家“双重”规划，争取国土绿化、森林培育等武陵山生物多样性项目，加快推进生态修复，切实提升全市森林资源颜值和价值。
（四）发展壮大林业产业。积极支持林业企业发展，培育*家林业省级龙头企业。大力发展森林药材、苗木花卉等林草产业，积极培育林下经济，稳定林果种植面积，坚持林果业标准化生产、市场化经营、产加销一体的现代发展模式，做大做强特色优势林果产业。充分挖掘林业资源的优势和潜力，加快林旅融合发展，打造森林旅游、森林康养体验区。

