今年以来，**县坚持把村(社区)党支部书记队伍建设作为乡村振兴突破口和着力点，以“精细培育、精准管理、精心激励”管理模式，推进村(社区)党支部书记职业化，筑牢乡村振兴的“主心骨”，推动乡村振兴行稳致远。
一、精细培育，着力提素质、强本领。结合党员教育培训，以思想政治、岗位业务、乡村振兴等知识为主，对村(社区)党支部书记进行集中轮训，按照“缺什么补什么”的原则，对于缺乏发展思路的，“专家课堂”送思路；对于缺乏致富技能的，“振兴课堂”传技能；对于缺乏进取精神的，“外出课堂”鼓士气，帮助他们迅速适岗履职、理清思路开新局。结合党史学习教育，开设集中学习课堂、创新情景课堂、红色教育课堂，为村(社区)党支部书记充电蓄能，进一步坚定理想信念，锤炼坚强党性。深入实施县级党员领导干部、党(工)委书记、机关党组书记、组工干部和结对村(社区)建立党支部工作直接联系点的“七联共建”制度，通过传、帮、带，帮助村(社区)党支部书记掌握工作方法、提升工作能力，带动村(社区)党支部书记进一步开阔眼界、提升能力。
二、精准管理，确保稳得住、干得好。扎实推进村(社区)党支部书记县级备案管理工作，构建“组织部门主导、县乡村三级把关、相关部门联动”的管理机制，建立现任村(社区)党支部书记备案管理、卸任村(社区)党支部书记备案管理和村(社区)党支部书记后备人才库“三大台账”，全面实行动态管理。建立在任村(社区)党支部书记“一人一档”，明确个人信息、考核奖惩、学历培训、入党材料、任职文件等十大类23项归档备案内容，对备案人员进行精准立体画像，进一步增强村(社区)党支部书记的归属感，不断激发新担当、新作为。做实村(社区)党支部书记党建述职评议考核，通过会前突出问题察实情、述职突出重点抓覆盖、点评突出要害击痛点、会后突出整改拉清单，进一步突出政治功能和组织力，着力构建推动基层党建创新提质的工作机制，以更高标准更严要求正风肃纪，坚决整治“上热下冷”“中梗阻”等问题。
三、精心激励，力促扎基层、强奉献。加大典型培树力度，以“组织体系建设三年行动”收官为契机，扎实开展“促百分百达标·迎百年华诞”以评促建活动，检验村(社区)党支部标准化、规范化建设成效，以“**党建”微信公众平台为依托，开设“支部风采录”栏目，广泛宣传由优秀村(社区)党支部先进事迹，激励全县村(社区)党支部书记努力做到德才兼备、实绩突出、群众认可。积极推荐政治素质好、参政议政能力强的村(社区)党支部书记作为各级党代会代表、人大代表、政协委员人选，切实增强他们的荣誉感和责任感，提高工作积极性和主动性。同时，做好面向优秀在职村(社区)党组织书记考录公务员、聘用事业单位工作人员工作，目前，全县已有1名村(社区)党支部书记考录为乡镇机关公务员，1名村(社区)党支部书记被聘用为乡镇事业单位工作人员，有效提升了村干部的发展空间。

