习近平总书记强调，必须树立正确政绩观，解决好政绩“为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”的问题，多做打基础、利长远的事，不搞脱离实际的盲目攀比，不搞劳民伤财的形象工程、政绩工程，真正做到对历史和人民负责。正确政绩观是领导干部对如何履行职责、追求何种政绩的根本认识和态度，反映的是干部的党性修养、政治立场、格局境界。树立正确政绩观，关键要发扬求真务实、真抓实干的作风，以钉钉子精神担当尽责，以“功成不必在我”的境界，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
一、要坚持把“为民造福”作为最大政绩。以什么样的心态对待人民群众，既不是一个简单的思想认识问题，也不是一个党性原则的问题。为民造福的前提是要做到心中有民，心中有民方能为民。首先要始终对人民群众有尊重之心、谦恭之态，在感情上亲近群众，在思想上贴近群众，在行为上走近群众，与群众同坐一板凳、同坐一炕头。同时要以建立和落实不忘初心、牢记使命的制度为契机，引导干部始终端正对人民群众的态度，切实解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，坚持把人民的安居乐业、安危冷暖放在心上，始终把最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，始终同人民想在一起、干在一起。另外，还要建立健全长效机制，引导干部强化宗旨观念和责任担当，充分尊重人民群众的主体地位和切身利益，切实增强为民造福的思想自觉和行动自觉。
二、要培养“功成不必在我”的精神境界。功成不必在我，实际上就是要处理好大我和小我的关系，长远利益、根本利益和个人抱负、个人利益的关系。想要干事、想出政绩是对的，但不能为了出政绩而自己去另搞一套。正确政绩观意味着，胸中要有大局，眼中要有大我，看淡个人名与利，不因付出索回报，不为闻达而钻营。这就需要党员干部尤其领导干部以功成必定有我的担当精神积极作为、正确作为。凡是对党和人民有益的事，不管能不能在自己手中开花结果，不管能不能在自己任期内出成绩，都要始终保持历史耐心和战略定力，甘于做铺垫性的工作、抓未成之事，真正出“功成”之力，而不求“功成”之誉。
三、要树立“凭实绩用干部”的鲜明导向。习近平总书记在考察山东时强调，不能“捡进篮子都是菜”。政绩观是面镜子，映照着领导干部的发展意识与责任担当。各级领导干部必须擦亮政绩观这面镜子、树立“造福人民才是最大政绩”的理念，必须擦亮政绩观这面镜子、涵养“功成不必在我”的精神境界，必须擦亮政绩观这面镜子、秉持“真抓实干、久久为功”的工作态度。多做打基础、利长远的事，不搞脱离实际的盲目攀比，不搞劳民伤财的“面子工程”“政绩工程”，要求真务实，真抓实干，勇于担当，真正做到对历史和人民负责。各级党组织要始终坚持正确用人导向，坚持德才兼备、以德为先，严格把好政治关、廉洁关、形象关，决不能让政治上、廉洁上有问题的人蒙混过关、投机得逞，真正把好干部选出来、用起来，促进能者上、庸者下、劣者汰。要建立科学的绩效综合考评体系，多关注贴近群众的“微建设”“微服务”“微治理”，更加科学地评价干部政绩，促进干部更好担当作为。

