招商引资是市委、市政府“一号工程”，招商决定着一个城市的发展和未来。经合中心作为全市招商引资工作的“指挥部”“先锋队”，我们将重点从以下4个方面聚焦发力，助力建设黄河沿岸区域性中心城市、谱写*市高质量发展新篇章。
一是坚定信念，坚持新发展理念，树立正确的政绩观和科学理性的招商理念。当前*市经济正处于爬坡过坎、滚石上山的阶段，招商引资工作面临着产业结构调整、生态环保紧约束、区域竞争白热化的严竣挑战，如同越攀越高的登山者，正是感受到路越来越陡的时候。今天我们面临的形势，就是一场激烈的阵地战、白刃战，就是短兵相接，狭路相逢勇者胜。我们要做的，就是冷静分析，科学谋划，扬长避短，危中寻机；就是要坚定信念，全面、完整、准确贯彻新发展理念，保持思想清醒、站稳政治立场，坚决纠治招商领域不符合新发展理念的想法和做法，汲取过往经验教训，破除路径依赖、习惯思维、陈旧观念，坚守红线、底线、高压线，坚持产业链招商、专业招商、理性招商，合法招商，务实精准招商。
二是创新思路，提升标准，高质量完成好重点工作和省、渭南考核指标。守正创新，务求实效，高标准完成好第六届丝博会各项筹备工作。在项目招引上,冲锋在先，勇挑重担，既要当好“裁判员”，更要当好“运动员”，要做起而行之的行动者，不做坐而论道的清谈者，要当攻坚克难的奋斗者，不当怕见风雨的泥菩萨。带头践行“一线工作法”，发扬“钉钉子”精神，用一往无前的奋斗精神和充沛顽强的斗争意志，大胆开创性开展工作。全年新签招商引资项目不少于30个；在谈项目签约率不低于40%，协议项目转化率不低于50%，签约项目落地率不低于80%；力争全面完成内资任务140亿元，实际利用外资任务5000万美元。
三是阵地前移，靠前服务，下沉一线，勇接地气，打响打好专业招商“攻坚战”。依托千亿钢铁及金属制品、经开智造、新能源动力电池材料、高端精细化工、氢能产业、新型建筑材料、长城科技、农产品加工“８大特色产业园”。深化“1+3+3”主体招商模式，按照“一个特色产业园、一条产业链、一支专业招商小分队、一个主攻方向、一本清单台账、一张招商路线图、一套作战方案、一抓到底”的工作模式，组建专业招商小分队，扁平化管理，穿透式落实，全生命周期跟踪服务，以结果论英雄，务求实效。选派精兵强将按照产业领域和专业分工，下沉到园区或链主企业挂职锻炼，主攻一个专业领域，通过实战练兵、学有所专，快速培养专业型招商干部，有针对性组织小分队外出精准招商，杜绝盲目低效招商，确保项目能招得来，接得住，落得下，长得好。
四是立足当下，着眼长远，系统谋划招商工作顶层设计，当好服务决策的“参谋部”。深入贯彻落实市委、市政府决策部署，用好《*市市产业招商导则》《招商引资优惠政策》，研究出台《关于进一步规范招商引资项目签约工作的意见》《招商引资中介奖励办法》等系列措施，强化招商引资八大机制，做实做细项目管理，加强制度建设。充分发挥招商引资工作主阵地作用，整合全市招商力量，统筹协调各方资源，以导则为蓝本，坚持挂图招商，积极研究解读政策，厘清思路，创新工作，为来韩投资企业导好向、带好路，也为市委、市政府决策当好参谋助手。
艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。当前*市已经迈出“重整行装再出发、浴火重生开新局”的铿锵步伐，我们将无须扬鞭自奋蹄，闻令而动，尽锐出战，阵地前移，靠前服务，下沉一线，勇接地气，用心用情、唯干唯实，以崭新的姿态冲锋陷阵，背水一战，为招商而战，为*市而战，坚决打赢打好全市招商引资“攻坚战”，全力以赴推动全市招商引资工作取得新突破、见到新成效，为“当好渭南工业发展特长生，争创陕西县域经济排头兵，建设黄河沿岸区域性中心城市”努力奋斗。

