7月24日，省委常委会召开会议，深入学习贯彻中共中央办公厅转发《中央宣传部、中央组织部关于认真组织学习〈习近平谈治国理政〉第四卷的通知》精神，就认真学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第四卷作出研究部署。
坚持学好用好习近平新时代中国特色社会主义思想，是全省各级党组织首要的、长期的政治任务，是推动全省各项工作不断开创新局面的重要保证。《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了以习近平同志为核心的党中央，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体、共建美好世界作出的最新贡献，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。全省各级党组织和广大党员干部群众要切实增强学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第四卷的责任感使命感，持之以恒推动用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。
当今世界，“两个大局”风云激荡，国际形势动荡变革、纷繁复杂，发展面临的风险挑战前所未有，坚持用科学理论廓清思想迷雾，坚定不移办好自己的事情，尤为重要。《习近平谈治国理政》第四卷分为21个专题，收入了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信等109篇，用一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，对深入理解中国之路、中国之治、中国之理具有重要意义。学懂用好《习近平谈治国理政》第四卷，就要通过学习，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；深刻理解复杂形势，准确把握时代脉搏，强化使命责任担当，为推动各项工作找准正确方向、找到思路方法，在新时代新征程上团结奋斗、勇毅前行。
认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民的重大政治任务。全省各级党组织要按照中央通知要求和省委具体部署，精心组织安排，认真抓好贯彻落实。要把学习贯彻第四卷同学习贯彻第一、二、三卷和总书记对广东系列重要讲话、重要指示精神结合起来，坚持领导带头，读原著学原文、悟原理知原义，真正做到虔诚而执着、至信而深厚。要抓好学习培训、宣传宣讲，采用理论学习中心组学习、专题学习培训等多种方式，统筹传统媒体和新媒体、线上和线下，充分发挥党委讲师团和“两中心一平台”作用，创新开展对象化分众化宣讲宣传，加强研究阐释和对外宣传，不断增强吸引力感染力，营造良好学习氛围。要注重在学懂弄通做实上下功夫，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现在具体行动上。
以学促行、学以致用，是坚持学好用好习近平新时代中国特色社会主义思想的一贯要求，也是推动习近平新时代中国特色社会主义思想在广东大地落实生根、结出丰硕成果的关键。要坚持理论联系实际的马克思主义学风，结合全面做好改革发展稳定各方面工作、高效做好统筹疫情防控和经济社会发展工作，推动学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断走深走实，把党中央部署的各项任务落实下去，凝聚起全面建设社会主义现代化国家的磅礴力量；突出把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措和实际成效，深入体悟“国之大者”，自觉学习运用总书记教导的世界观方法论，坚定信心、迎难而上、敢于斗争，扎实落实“1+1+9”工作部署，奋力推动广东在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。全省各级党组织和广大党员干部群众要深刻认识《习近平谈治国理政》第四卷出版发行的重大意义，扎实做好学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第四卷工作，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，用广东的生动实践展现习近平新时代中国特色社会主义思想无比强大的真理力量和实践伟力，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

