尊敬的各位领导、同志们：
习近平总书记强调，乡村是我们党执政大厦的地基，乡村干部是地基中的钢筋，位置不高，但责任很大。今天，作为钢筋中的一员，我代表**村党支部发言，汇报**社区在争创“**党支部”、推进“五星”支部创建工作中的主要做法，不当之处恳请各位领导批评指正。
一、夯实组织基础，凝聚发展合力
基础不牢，地动山摇，基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”、“最后一环节”，要把基层党组织建设成为实现党的领导的坚强战斗堡垒，我认为有以下三点必须要做到。一是“两委”班子必须能战斗。按照党建统领基层治理的要求，今年以来，我们新增了*名政府购岗大学生充实进“两委”班子，目前“两委”成员有*人，全部都是高中及以上学历，35周岁以下有*人，班子整体凝聚力、战斗力显著增强。二是党员必须能带头。我们推行党员设岗定责制，将*名党员划分为*个党小组，党员联系全村*户农户，实现党员联户全覆盖，让党员带动群众广泛参与到自治组织体系之中，真正让党支部“一呼百应”的组织力得到全面增强。三是后备力量要壮大。积极吸纳有文化、有见识、有理想的优秀青年向党组织靠拢。近3年，全村共发展党员*人，其中致富带头人*人。同时注重结对帮带，培养35岁以下后备干部*名，通过邀请后备干部列席村两委班子会等活动，让后备干部了解村级工作，参与建言献策，努力打造一支政治素质高、带富能力强、为民服务实、发展潜力大的村级后备干部“生力军”。
二、践行群众路线，共建美丽家园
坚持支部引领、党员示范，宣传发动广大农户积极参与人居环境整治。一是干群参与。按照“一格多员、一员多能、一岗多责”的原则，召开群众座谈会，成立村民理事会，带头整治“六乱”开展“六清”。二是加大宣传。通过转发、邮寄《致全镇乡贤的一封信》等方式加强宣传，大力鼓励、吸纳党员、社会组织、新乡贤、返乡创业大学生等参与到环境整治中来，募集人居环境整治专项资金*万元。三是示范引领。成立“党员先锋队”，深入一线亮身份、践承诺、做表率，全社区*名党员干部积极参与到人居环境整治行动中。四是就势造景。遵循就地取材、变废为宝的原则，利用废旧砖头，废弃陶罐、石磨等旧物件，打造艺术特色墙。五是校地合作。邀请*学院美术与设计学院专家整合**社区的自然资源和人文资源，高规格打造**组、**组两个观摩点，为**镇赢得“**市美好人居环境创新奖”贡献**力量。
三、助推产业兴旺，助农致富增收
乡村要振兴，产业是重点。近年来，**社区依托资源禀赋，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，注重发挥独特的优势资源，坚持走农旅融合发展之路。截至目前，村集体经济年收入达*万元。一是强化示范引领。强化党支部引领作用，创新形式增加村集体经济收入。通过村集体产权制度改革，**社区组织老干部、老党员、老教师、监督委员会等*人，对**所有闲置撂荒的土地进行丈量。将*余亩撂荒地土地流转到村集体经济合作社，再由村集体经济合作社流转到各个种植养殖合作社挣取差价。目前**农林专业种植合作社流转荒山*余亩，**家庭林场流转*余亩，**合作社流转*余亩，增加了村集体经济收入*万余元。二是发展特色产业。**社区党支部立足实际，围绕地形地貌和环境气候特点，积极寻找绿水青山的“变金术”。今年，利用第一书记资金购买旋耕机一台，将撂荒基本农田地进行整合，种植水稻*余亩、菊花*亩，预计可增加村集体经济收入*万元以上。待水稻收割后，计划种植小麦*亩、艾草*亩，可增加村集体经济收入*万元以上。三是完善体制机制。建立利益连接机制，将产业发展与农户、脱贫户和村集体收入挂钩，切实将发展产业作为推动**全面致富的强劲“引擎”。2021年，**社区依托“基地+合作社+农户”形式，为本村及周边群众提供就业岗位*余个，其中吸纳脱贫户长期务工*余人，年人均务工收入达*万元以上，有效带动群众增收致富。
各位领导，同志们，**社区在各级领导的精心指导下，虽然取得了一定成绩，但与全县其他优秀村相比，还存在一定的不足。在今后的工作中，我将带领“两委”班子开拓创新、砥砺前行，充分发扬“有担当、敢亮剑、善作为”的精神，努力争创“五星”党支部，争当乡村振兴扛旗手。各位领导、同志们，从今天起，我的月工资上浮*元，涨势喜人；其他班子成员上浮*元，异常兴奋。今天看文件，创成“五星”党支部还要奖励*万元经费。这些都体现了县委县政府对基层干部的关怀和厚爱。在此，我代表基层干部庄严承诺：一定好好斗工作，不负人民的重托，请县委县政府放心。
汇报完毕，谢谢！

