党的十八大以来，尤其是2019年国务院颁布《国家职业教育改革实施方案》(简称“职教20条”)以来，我国职业教育进入了高质量发展的快车道，党和政府加强了对职业教育的顶层设计。以2021年为例，3月24日，国务院常务会议通过《中华人民共和国职业教育法(修订草案)》，并决定将之提交全国人大常委会审议；4月12日至13日，首次以党中央的名义召开了全国职业教育大会，并在会上传达了习近平总书记重要指示和李克强总理的批示；10月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》明确提出，到2025年，现代职教体系基本建成；到2035年，技能型社会基本建成。由于党和政府的高度重视，我国职业教育发生了格局性变化，但距离建成技能型社会的目标还存在不小的差距。推动我国职业教育高质量发展，需要以培育工匠精神为重要抓手，进而把培育工匠精神融入职业教育的各方面和全过程。
　　一、职业教育高质量发展的重要性和必要性
　　办好职业教育、培养大批高素质技术技能型人才，为把我国建成制造业强国提供人才支撑，是关乎党的事业后继有人的根本大计。党的十八大以来，习近平总书记站在中华民族伟大复兴和永续发展的战略高度，围绕发展职业教育作出了系列重要论述。2014年6月，习近平总书记就加快发展职业教育作出重要指示：“职业教育是国民教育体系和人力资源开发的重要组成部分，是广大青年打开通往成功成才大门的重要途径，肩负着培养多样化人才、传承技术技能、促进就业创业的重要职责，必须高度重视、加快发展。”2015年6月17日，习近平总书记在同贵州省机械工业学校师生交流时指出：“职业教育是我国教育体系中的重要组成部分，是培养高素质技能型人才的基础工程，要上下共同努力进一步办好。”百年大计，教育为本。职业教育不仅在我国教育体系中占据重要地位，而且是培养技术技能型人才的关键。制造业强国是社会主义现代化强国的重要支撑，而把我国建成制造业强国则需要大批的高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠，而这一切都要依赖于职业教育高质量发展。
　　推动职业教育高质量发展，是解决当前我国人才领域结构性矛盾的关键。自1978年恢复高考以来，我国高等教育事业发生了翻天覆地的变化，为发展中国特色社会主义事业、实现中华民族伟大复兴中国梦培养和输送了大批人才。在肯定人才培养取得巨大成就的同时，我们也应清醒地认识到，在人才供给和需求方面还存在着严重的结构性矛盾。一方面，每到毕业季就有大批毕业生面临着求职难、就业难的问题；另一方面，大批企业面临着技术技能型人才“用工荒”的问题。当前，我国人才供给与需求之间的结构性矛盾不仅严重制约了我国制造业的发展，而且对整个国民经济体系的健康发展造成消极影响。推动职业教育高质量发展，加大高素质技术技能型人才供给力度，已经成为我国经济社会高质量发展的重要人才保障。2019年8月20日，习近平总书记在考察甘肃时勉励张掖市山丹培黎学校师生：“我国经济要靠实体经济作支撑，这就需要大量专业技术人才，需要大批大国工匠。职业教育前景广阔、大有可为。”无论数字经济如何发展，实体经济都是我国国民经济的基础，任何时候都不能动摇；推动职业教育高质量发展，有利于巩固实体经济在国民经济体系中的基础性地位。
　　二、培育工匠精神对职业教育高质量发展的作用
　　培育工匠精神，有助于职业教育实现立德树人的根本任务。习近平总书记指出：“劳模精神、劳动精神、工匠精神是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的生动体现，是鼓舞全党全国各族人民风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力。”工匠精神与劳模精神、劳动精神紧密相联，是劳模精神和劳动精神的升华。劳动是一切幸福的源泉，广大劳动者立足本职岗位诚实劳动才能创造幸福生活。职业教育要教育引导广大学生无论从事什么劳动，都要干一行、爱一行、钻一行，将劳模精神、劳动精神、工匠精神融入个人成长成才全过程。2021年4月30日，习近平总书记在致全国广大劳动群众的节日贺信中指出：“劳动创造幸福，实干成就伟业。希望广大劳动群众大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，勤于创造、勇于奋斗，更好发挥主力军作用，满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大事业。”教育的根本目的是培养社会主义建设者和接班人，培养具备“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越”工匠精神的大国工匠、能工巧匠，这是职业教育高质量发展的内在要求。
　　培育工匠精神，有助于解决职业教育人才培养与企业用工需求之间的矛盾。与普通教育相比，职业教育更强调学习在未来职业发展中的实用性以及对未来社会发展的适用性，主要目标在于为中国特色社会主义事业输送技术技能型人才。当前，我国经济由改革开放初期的高速发展转为中高速发展，这是进入“新常态”的显著标志之一。与之相适应，党和政府在经济政策上不再单纯地“以GDP论英雄”，而是致力于实现经济社会高质量发展，进而为建成社会主义现代化强国夯实经济社会基础。企业是把我国建成制造业强国的重要主体，只有形成自身独有的比较优势，发扬“工匠精神”，加强自身品牌建设，培育更多“百年老店”，进一步增强品牌竞争力，树立中国企业和中国品牌的良好形象，才能在激烈的国际市场竞争中脱颖而出。长期以来，我国作为制造业大国的国际形象早已深入人心，但也存在着产品质量不高、“大”而不“强”等现实问题，成为我国建成制造业强国的主要障碍。企业需要大批具备工匠精神的高素质技术技能人才，而职业教育在人才培养方面无法有效满足企业的用工需求，自然也就出现了毕业生就业难的问题。这些现实问题倒逼着我国职业教育高质量发展。
　　三、以培育工匠精神推动职业教育高质量发展的对策
　　推动我国职业教育高质量发展，意味着要将高质量发展的理念贯穿职业教育改革发展的各方面和各环节，努力实现职业教育从量的扩张到质的提升的转变。2021年4月，习近平总书记在对职业教育的重要指示中指出：“在全面建设社会主义现代化国家新征程中，职业教育前途广阔、大有可为。要坚持党的领导，坚持正确办学方向，坚持立德树人，优化职业教育类型定位，深化产教融合、校企合作，深入推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革，稳步发展职业本科教育，建设一批高水平职业院校和专业，推动职普融通，增强职业教育适应性，加快构建现代职业教育体系，培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠。”习近平总书记的重要指示为新时代职业教育改革发展指明了前进方向、提供了根本遵循。以培育工匠精神推动职业教育高质量发展是贯彻落实习近平总书记关于职业教育重要指示精神的体现，也是职业院校落实立德树人根本任务、担负起培养堪当民族复兴大任时代新人历史使命的关键。
　　工匠精神是一种职业精神，培育工匠精神就是要为高素质技术技能人才铸魂。以培育工匠精神推动职业教育高质量发展需要在以下几个方面下功夫：其一，在制度保障层面，完善产教融合育人模式，健全企业保障机制，完善技术技能人才奖励激励机制，全面推行中国特色企业新型学徒制，完善培养和评价“双结合”机制。其二，在运行机制层面，全面推进工匠精神的养成教育、实践教育、体验教育，在课堂教育教学过程中突出工匠精神的养成教育，在企业实训、见习、实行等环节突出工匠精神的实践教育、体验教育，并积极构建第三方专业认证和评价机制。其三，在教育模式层面，坚持以文化人和以技育人相结合。一方面，要从中华优秀传统文化中发掘劳动教育、工匠精神培育等相关文化资源，营造良好的工匠精神文化氛围；积极推进课程思政教学改革，确保各门课程与思政课程同向同行，充分发挥课堂教学在立德树人方面的主渠道作用。另一方面，要积极探索订单式人才培养模式，推行“1+X”证书制度，实施“就业导向教学”“项目教学”，努力培养一专多能的高素质技术技能人才。
　　教育是党之大计、国之大计。“职业教育与普通教育是两种不同教育类型，具有同等重要地位。”抓好职业教育工作，既是教育改革的战略性问题，又是重大的经济和民生问题，必须摆在更加突出的战略位置。尤其是在“双减”背景下，办好职业教育已经成为我国教育改革成功的关键。以培育工匠精神推动职业教育高质量发展，努力培养大批高素质技术技能人才，才能为把我国建成制造业强国提供有力的人才支撑，才能实现中华民族伟大复兴中国梦和把我国建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标。以培育工匠精神推动职业教育高质量发展，关键在于健全和完善制度机制保障，探索适合培养大国工匠、能工巧匠的教育教学模式。

