各位领导、同志们：
今天，区委区政府吹响了文明典范城市创建的冲锋号角，*街道将以此为动员令，把创建工作摆到一切工作的重中之重的位置，迅速统一思想，调优精神状态，严格按照创建的要求和标准抓落实、抓整改，确保不折不扣做好文明典范城市创建迎检的各项工作，让区委、区政府放心。
一、提升认识，努力营造创建氛围
广泛开展宣传教育，深入开展形式多样的活动，引导群众积极参与到创建工作中来。一是以制作宣传栏、发放宣传资料、加大媒体宣传力度、悬挂横幅标语等多种方式，大力实施创建知识进单位、进街道、进社区、进学校、进住户、进企业活动，不断扩大宣传教育覆盖面。二是结合*活动，强力推进“党员干部进街道，共建文明社区”等活动，精心组织干部职工、社区工作人员广泛开展街区文明劝导、市民素质提升活动。三是广泛组织群众文化体育活动，灵活创建参与形式，努力营造全党动员、全民动手、全员参与的创建工作氛围，形成人人参与、齐抓共创的工作格局。
二、突出重点，强力推进创建工作
牢固树立“以创建促发展”理念，在提升城市形象上下足功夫。直面问题，全力缩小差距、补足短板，全力以赴推进各项创建工作。一是抓设施建设。维修破损路面，合理配置抱桶，完善城市功能，提升城市品位。二是抓环境提升。抓好市容市貌整治，重点整治社区环境、街面秩序，抓好背街小巷等薄弱区域环境治理，全力打造干净有序的城区环境。三是抓教育引领。建立社区志愿服务站，开展社区志愿服务活动，促进人际关系和谐。大力开展道德讲堂活动，积极传承中华民族道德价值观，真正使创建工作成为教育人、引导人、塑造人的过程。四是抓整改达标。对城区日常督查暴露出的弱项、对创建文明城标准尚未达标的项目、整治后又出现反弹的难点和群众反映强烈的热点等方面全面整改，确保创建指标测评不失分。
三、强化保障，创建工作抓出成效
继续坚持“一把手”负总责、分管领导和部门领导负全责的包抓创建工作机制，强化目标责任制管理，坚决做到创建工作任务、责任、人员、进度、时限“五落实”。一是加强组织领导。进一步细化创建日常工作的领导职责分工，实行定责任单位、定责任人员、定工作目标、定完成时限和包时间、包质量、包达标的“四定、三包”责任制，确保各项工作有人抓，各项指标有人落实。定期不定期召开创建工作协调联席会议，及时研究解决创建工作中存在热点、难点、重点问题。二是加大投入力度。按照创建国家文明城测评细测的硬件要求，加大创建工作保障力度。三是建立长效机制。把创建工作纳入绩效考评体系，坚持创建工作例会、创建问题天天排查、创建工作天天督查制度，建立“辖区单位清洁卫生检查评比制度”和“社区创建工作交叉检查评比通报制度”，对创建工作实行全程督查，以查促干，以查促变，强力推进各项创建工作扎实推进。
各位领导，同志们，*街道作为振安区城区中心，创建文明城工作对我街提出了更新更高的要求，我们将以这次会议为新的契机，发扬毛丰美“干”字精神，同心同德，合力攻坚，誓夺创建迎检工作全面胜利，为全市文明典范城市考核验收作出应有贡献。

