 为认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，落实新时代党的建设总要求和组织路线，不断增强社区党组织政治功能和组织力，根据《**市委组织部关于开展软弱涣散村（社区）党组织集中整顿的通知》要求，我们继续纳入软弱涣散党组织整顿，结合社区实际，制定如下方案：
一、巩固提升整顿内容及措施
巩固提升整顿内容：“三会一课”等组织制度坚持不好，党组织生活不正常不经常，比如疫情防控期间，线上支部主题党日活动中，部分党员参与网上学习讨论不积极、参加党员志愿服务活动不主动。
巩固提升整顿措施：1.创新党员教育模式，线上线下联动。根据疫情防控实际，利用好微信、QQ、学习强国APP等平台，加强联系沟通，在线学习交流讨论，调动党员参与的积极性。2.按时开展主题党日活动。为确保主题党日的参与率，在开展线下集中学习、志愿服务、参观红色教育基地的同时，针对不能参与的党员，通过网上学、“送学”、“补课”、“寄学”等方式，确保党员学习教育管理全覆盖。3.创建党建品牌。结合社区实际，创建具有自身特色的党建品牌，积极发挥党建品牌的示范带动作用，丰富党建工作内容，提升党建工作水平，激发党建工作活力，把党组织建设成凝聚人心的战斗堡垒，充分发挥党员先锋模范作用。4.健全党员管理制度。加大年轻党员教育管理力度，严格执行“三会一课”制度，引导党员积极参与志愿服务活动，充分发挥党员先锋模范作用；对困难党员实行帮扶管理，协调社区资源，采取结对帮扶的形式，切实让困难党员得到帮助；对老龄党员实行关爱管理，不定期上门慰问，让老龄党员感受到党组织的关怀；对流动党员实行动态管理，严格规定外出党员定期向党组织汇报思想、工作、生活等情况，引导他们积极参加党组织活动。
责任人：***、***
结对帮扶社区：**街道**社区
巩固提升整顿时限：**年*月底
二、工作步骤
（一）制定方案。在深入分析研判、排查基础上，结合*年整顿情况、民主测评、个别谈话、情况核实、查阅年度考核，明确问题、查找症结，细化制定整改巩固提升方案，列出问题清单、任务清单、责任清单，逐一细化制定整改巩固提升措施、明确时限，清单化推进整改巩固提升工作。
（二）集中整治。*年*月底前，对存在的需巩固提升的问题，按照时间表、任务书、路线图，扎实推进各项巩固提升措施落实到位，做到精准施策、挂单整改，逐一销号解决。
（三）评估验收。*年*月底前，采取**社区党组织自评、群众测评、街道党工委考评的方式，对巩固提升情况进行评估验收，并将软弱涣散党组织整顿巩固提升工作情况书面报告区委组织部。
三、工作要求
（一）切实强化组织领导。**社区软弱涣散党组织巩固提升工作由区委常委、区经济信息委党委书记**联系，街道党工委书记**包点负责，**担任**社区党组织第一书记，由区委研究室结对推进，加强对**社区党总支软弱涣散党组织巩固提升整顿工作领导。成立**街道**社区党总支软弱涣散党组织巩固提升工作领导小组，由党工委书记**任组长，党工委专职副书记**、办事处副主任**、党工委组织委员**任副组长，领导小组下设办公室在党群办，由**任办公室主任，层层加强对**社区软弱涣散党组织巩固提升工作的指导，确保按时完成巩固提升工作任务。
（二）切实健全监督制度。严格执行整改巩固提升责任人制度、整改巩固提升承诺制度、整改巩固提升情况通报制度。设立监督小组，对整改巩固提升过程全程监督，确保措施到位到人，整改效果不打折扣。建立公示制度，向党员干部、服务对象公示整改情况，接受群众监督，确保整改巩固提升取得实效。
（三）切实做好总结巩固。整顿工作完成后，采取基层党组织自查、党员群众评议、街道党工委检查、区委组织部核查、第三方调查等方式，搞好评估验收工作。同时，要认真总结经验，建立长效机制，做好巩固提升，并适时开展“回头看”，着力巩固整顿成果，防止出现反弹。

