各位领导，同志们：
*镇是*市的温泉旅游集聚区和省级宜居示范乡镇，在创建全国文明城工作中具有举足轻重的地位。我们有决心、有信心按照区委区政府的要求，高标准、高质量地完成区创建推进组下达的测评体系任务分解清单，下大功夫、用大气力抓好文明创建工作。我们的主要工作措施是：
第一，突出问题抓创建，打好创建突击战。要把创建工作的焦点对准到问题和差距上，重点抓好城镇公共环境、住宅小区环境和城镇公共秩序集中整治，彻底解决私搭乱建、乱堆乱放、乱泼污水、乱倒垃圾等脏、乱、差问题，行人车辆不遵守交通秩序、沿街商户占道经营、乱贴广告等问题，老旧小区道路破损、沿街旧楼墙面破损等问题，打造优美、整洁、舒适的温泉旅游名镇环境。
第二，围绕发展抓创建，打好创建攻坚战。要把解决创建工作薄弱环节和解决群众关心关注的热点难点问题结合起来，把创建工作作为推动*经济社会发展、改善惠及民生的重要抓手，培育创建工作新亮点，创造具有*地域特色的新鲜经验和文明优势，打造有一定影响力的过硬品牌。
第三，健全机制抓创建，打好创建持久战。要建立强有力的组织机制、管理机制、督查机制、考核机制等来保障创建工作，进一步巩固提高文明典范城市创建水平，使文明典范城市创建工作走上规范化、制度化、科学化的轨道。在领导机制上，要确保镇党政班子、各组站所，村组社区、各驻镇企事业单位领导到位、责任到人，各司其职，各负其责。同时，坚决听从区创建推进组的统一指挥，服从任务，协同作战，齐心协力把创建工作落到实处，形成统一步调、条块结合、上下联动，各方参与、全民动手的创建工作新格局，
第四，发动群众抓创建，打好创建整体战，要始终把群众满意作为检验创建成效的第一标准，充分发挥人民群众的主体力量，坚持创建为民、创建惠民、共建共享，让群众得到实惠、受到教育、感到满意。要利用一切可以利用的资源和手段，开展全方位、立体式的舆论宣传，提升人民群众对创建工作的知晓率、参与率，激发广大干部群众的创建热情，要深入抓好群众性创建活动，广泛开展全民文明素质教育，力争涌现更多的星级文明家庭。广泛开展社会主义核心价值观教育实践活动和志愿服务活动，让公益性的助老、助残、助学、助困、护绿保洁、治安防范、科学普及等活动遍布城乡。加强未成年人思想道德建设，开展“诚实劳动、诚信经营”创建活动，加快推进社会信用体系建设。通过一系列群众性文明创建，使群众素养得到提升、社会更加和谐、生态更加优良、城镇更具魅力。
总之，创建全国文明城是我镇党政班子坚定不移、志在必得的奋斗目标，也是我们全镇人民的共同追求和热切期盼。我们要借这次会议东风，迅速掀起创建工作新高潮，为*市创建全国文明典范城市作出新的贡献！

