今年以来，*镇党委紧扣县委*届*次全会确定的“乡村振兴、追赶超越”工作主题，以“自然国心党旗红、干部群众心连心”党建品牌为抓手，聚焦主责主业，结合*实际，突出问题导向，强化担当作为，基层党建工作科学化水平不断提升。
一是党委主体责任全面夯实。扎实履行党建“第一责任人”职责，明确夯实“党委书记主抓、党委委员联村包抓、支部书记具体负责”齐抓共管的党建责任体系，与党委委员、村党支部书记签订目标责任书，层层传导压力、分解任务、压实责任。建立党建工作“三单制”，每月公示党委班子党建工作重点，及时发现并解决问题。同时，加强督办问责，上半年共约谈支部书记*人次，村支部集体谈话*次。
二是基层党建水平不断提升。坚持问题导向，巩固深化党史学习教育成果，广大党员通过认认真真地学、踏踏实实地做，使广大群众切身感受到了党员队伍变化。突出四化建设，提升党建水平。着力在标准化、职业化、规范化、具体化上下功夫，持续提升基层组织建设水平。在阵地标准化上，全面完成“清零”目标，新建*个村级服务中心全部竣工验收投入使用。在队伍建设职业化上，持续严格落实村干部五项管理机制，加强村干部教育培训管理，推动了基层组织整体功能和基层党员干部能力“双提升”。在党建工作规范化上，认真落实“三会一课”“四议两公开”和村规民约等基本制度，持续开展后进村整顿。在发挥作用具体化上，强化党建主业意识，加深对抓好党建是最大政绩的理解，强化党建工作指导，不折不扣落实村干部待遇和办公经费，建立村干部关爱机制，确保村干部能安下心、坐得住、能办事、有效率。
三是党建引领作用得到彰显。充分发挥党委领导核心和支部战斗堡垒作用，统筹推进镇域、村域经济社会发展。上半年，全镇启动副中心镇建设重点项目*个，完成投资*余万元，新招商引资建设园区*个，指导腾展、社区工厂*个企业提升党支部，调整派出草堂春、向阳茶场、盛达魔芋、高山洋芋*个园区党建指导员，加强党对民营企业发展的服务领导。细化落实“支部+X+农户”党建促致富模式，做实土地林地流转、租赁、入股、订单种（养）植、定向劳务输出、社区工厂生产平台入户等利益链接机制，夯实产业扶贫基础。充分发挥党员先锋模范作用，动员干部党员、能人党员、贫困党员带头发展产业，一批党员正在成为致富典型。
认真总结前几个月工作，与县委要求相比，我们还存在不少问题：一是镇党委在基层党建工作上投入精力不足，沉下身子精准指导不够，以“党建+”的系统思维推进各项工作的机制还没有形成。二是两学一做常态化推进不够，存在时紧时松的情况，党员及干部队伍经常性教育管理不够，对党员监督问责还存在“失之于软、失之于宽”的情况。三是村两委后备干部培养不足，村组干部缺乏继任人选，配强配优班子难，选好一个班子、建好一支队伍还存在压力。四是基层干部待遇还得很好保障。特别是村级干部“不在担任村干部以后”的保障措施需进一步跟进，基层干部关爱机制需要进一步建立，基层干部服务农村、扎根农村积极性还没有形成。五是创新意识不强，对一些好做法、好经验总结提炼推广不够，对典型人物和事迹宣传报道不力，照章落实、照本宣科的问题依然存在，创新推动工作尚有差距。这些问题将在下一步工作中切实予以改进解决。
下一步，我们将深入贯彻县委关于加强基层党建工作的部署要求，坚持以问题为导向，始终围绕“乡村振兴、追赶超越”工作主题，以“自然国心党旗红、干部群众心连心”党建品牌为抓手，结合*实际，聚焦主责主业，突出工作重点，用心抓好落实，全力创造基层党建一流工作业绩。
第一，巩固深化党史学习教育成果，凝聚发展共识。坚持把忠诚、干净、担当作为党员干部底线要求，紧紧围绕县域副中心镇建设实际，进一步提升党建工作水平。主要任务是：一是丰富学习内容。除必须学好习总书记系列讲话精神及省、市、县领导同志重要讲话精神外，还要围绕“五大发展理念”，选择性地学习小城镇建设、现代农业发展、社会治理、共享经济等知识，强化四个意识，紧贴时代脉搏，开阔思维视野。二是灵活学习方式。强化干部培训，拟组建*镇党员干部夜校，举办干部“周三夜校班”，集中开展干部培训；制订必学科目，实行干部考试制度，计入干部考核，倒逼学习提升；推行党员干部“岗位练兵”活动，试行镇村干部“上挂下派”，将机关年轻党员干部直接派驻村挂职副支书、村副主任、村文书等职务，抽调年轻村干部到镇挂职或推荐到县直部门锻炼，实行“双向”培养锻炼，提升履职能力。同时，采取“走出去、请进来”的方式，让干部开阔视野思维。三是形成学习常态。以两学一做为基本内容，以“三会一课”为基本制度，以党支部为基本单位，突出问题导向，建立问题清单，强化问题整改，把从严管党治党责任和任务全面落实到村支部，确保党员学习教育制度化、常态化。
第二，从严落实三项机制，建设一流队伍。坚持把“三项机制”贯彻落实作为基层党建重要内容，作为镇党委管人用人的根本遵循。下一步，我们将认真对照县委第上半年追赶超越点评会议上通报的问题，扎实抓好“三项机制”落实，建设一流党员干部队伍。重点做好：一是深化“三项机制”认识，充分认识到鼓励激励重用、容错纠错免责、能上能下调整已成为工作常态，进一步统一党员干部思想。二是建立镇党委后备干部管理机制，建立镇后备干部队伍库，结合“三单制”“重点工作实绩档案制度”及年度目标责任考核，也建立镇上的一、二、三梯次动态管理的干部库，并依据县委用人需要及时推荐使用。三是强化干部考核管理，从严加强干部监督，从严落实重点工作问责办法，确保干部能上能下。今年下半年，我们将结合村级班子换届和正在推进乡村振兴工作，着力在干部队伍建设下足功夫，全力打造一支能拉得起、冲得上、打得赢的过硬干部队伍。
第三，夯实党建基层基础，建强战斗堡垒。持续开展“质量强基、标兵示范、规范提升”三项工程，扎实推行党建工作任务清单、责任清单、问题清单“三单制”，确保“四位一体”全面规范提升。重点任务是：一是全面落实党建工作责任，健全完善党委书记负总责，党委、党支部一班人抓党建工作的责任落实体系，全面夯实党委副书记、组织委员抓党建工作具体职责，建立镇、村党建工作“四人工作组”，即镇上“镇党委书记、副书记、组织委员、组建干事”四人工作组、村上“联村镇党委委员、支部书记、第一书记、村文书”四人工作组，夯实镇村两级抓党建具体责任，确保党建工作责任落实具体化。二是强化党员教育管理，高度重视学员发展工作，严格按党员条件和有关政策开展民主评议工作，教育党员按规定落实组织关系、按要求缴纳党费，从严处理不合格党员。同时，加强困难党员和老党员关爱帮扶，让党员充分感受了党委的亲切关怀与温暖。三是持续抓好基层组织创建工作。继续做好镇“升级晋升、高质量发展”先进党委巩固提升工作，加强村级支部建设管理。重点抓好“手机+支部”平台建设，深化基层远程教育升级版站点创建，落实好远程教育队伍“*”管理模式，切实为镇坪“创建省级远程教育示范县”做出最大贡献。
第四，围绕县委中心工作，奋力创先争优。坚定落实县委“四大战略”，坚决打好“四大硬仗”，坚持以党建+的系统思维谋划、推镇域经济社会发展，奋力创先争优。重点任务是：一是做实“党建+副中心建设”工作，加强党对城镇建设的领导，加快推动千户安置社区、垃圾场、污水处理场、文化馆等*个重点项目建设，确保年度完成投资*亿元以上，在全市重点镇建设创先争优；二是做实“党建+乡村振兴”思维，动员全镇党员干部及社会各界，积极参与乡村振兴。重点抓好“支部+Ｘ+农户”致富模式，确保草堂春、盛达魔芋厂、腾展乌鸡、社区工厂等民营企业在支部的带领支持下，发挥产业扶贫最大效益，在产业扶贫上创先争优；三是做实“党建+新民风建设、社会治理”，深入贯彻县委关于加强新民风建设的决定意见，强化党委、支部的领导核心作用，指导村委抓好村民自治，通过党员带头践行新民风，树立标杆典范，带动全民落实新民风意见，在民风转变上创先争优。同时，用心做实党建+民营经济、电商、义工协会等工作，确保各项工作都能做出成效、体现特色、争创一流。

