*镇党委、政府将全力贯彻落实区委、区政府的安排部署，紧紧围绕我区文明典范城市创建目标要求，明确责任，采取措施，全面推进全国文明城创建工作。现将下一步工作汇报如下：
一、加大宣传力度，不断提高村民文明程度
1、采取多种宣传形式，提高村民对文明城的知晓率。通过电子显示屏、户外广告、橱窗展板，制作宣传栏，悬挂横幅，发放宣传册、宣传单等多种形式，广泛宣传创建文明典范城市工作，传播社会主义核心价值观，真正让创城家喻户晓，深入人心。
2、开展多种创建活动，提高村民的文明素养和程度。在全镇继续开展“最美人物”、“最美家庭”、“洁美家庭”等评选活动。继续加大对原有典型的宣传力度，营造崇德向善的良好社会氛围。组织工作人员入村宣传，在重点部位悬挂宣传横幅和宣传画，提高村民的环境卫生意识，逐步改变农村群众的不良生活习惯。
3、组织多种文化活动，提高农民的文化生活和品位。继续发挥农村文化广场、文化书屋的作用，占领农村文化阵地。继续举办全镇广场舞大赛等活动，调动各村积极组织舞蹈队、秧歌队，让广大村民踊跃参与，成为先进文化的主角。
二、加大管理力度，彻底治理“三马八乱”现象
（一）彻底治理“三马八乱”现象
1、集中整治店外经营、店外堆占和流动商贩。镇城管所、市场监督管理所以及套外村、龙头村协调配合，将加大对套外商店、岔道口市场、岔道口至环路道口之间已经取缔的店外经营、占道经营、马路市场、马路烧烤摊点的监管力度，坚决防止死灰复燃。
2、整治乱摆摊点、乱搭乱建、乱堆乱占、乱扔乱放、乱贴乱画、乱泼乱倒问题。镇政府将组织人员对东平大街*段的乱搭乱建、乱堆乱占、乱扔乱放、乱贴乱画、乱泼乱倒问题进行了摸查，进行集中整治。
3、集中整治废品收购站点。积极配合公安部门对东平大街沿线的废品收购站点加强管理，做到废品进库堆放，不得影响市容和污染周边环境。
4、整治镇内乱停乱放、占道经营等问题。积极协调振安交警大队，在镇内安装交通标牌、高清监控设备，划停车线，彻底整治*镇内乱停乱放、占道经营等问题。
（二）继续开展美丽乡村建设
1、开展垃圾治理。各村建立生产垃圾堆放点和填埋场，保障本村生产垃圾及时处理。每个村民组配备至少一名保洁人员。加强沿江五村垃圾管理和清运工作。
2、开展畜禽粪污和污水治理。实行家禽圈养，禁止在公共场所、街道和耕作区放养家禽。依托正在建设的*污水处理设施和配套收集管网项目，因地制宜开展污水处理。
3、开展农村旱厕改造工程。积极推行室内水冲无害化厕所改造工作，采取措施，引导村民，凡新建翻建房屋必须建设室内水冲无害化厕所，镇卫生办将定期对各村旱厕改造工作进行督促检查。
4、开展乡村美化、亮化工作。规范镇主要街道牌匾广告和沿街商业网点，实施亮化美化工程，每个村建设一条景观路。积极争取项目，加大资金投入，加快窑沟村美丽乡村示范村建设。
三、加大奖惩力度，确保创建工作取得实效
镇党委将创建全国文明城、美丽乡村建设工作作为全年重点工作，纳入对各村的目标考核。将按照考评标准，对各村的创城工作、美丽乡村建设工作进行检查评比，检查结果将与年终绩效考核挂钩。对工作排位前三名的村主要领导给予相应奖励。对工作落实不到位的单位、负责人和责任人，除了在千分考核中扣除相应比例分值外，还要进行责任追究。
最后，我郑重承诺：*镇将严格按照区创建全国文明典范城市工作的要求和创建目标，精心组织，周密安排，采取措施，确保创建目标任务圆满完成。

