尊敬的各位领导，同志们：
大家上午好！今天，区委区政府在疫情防控关键时期，组织召开全区三级干部大会，充分彰显了担当作为的政治责任感，矢志不移的历史使命感，让人精神振奋、信心满怀。我能代表*镇向大会作表态发言，深感荣幸！
过去的一年，*镇在区委区政府的正确领导下，坚持以改善民生为中心，以统筹城乡发展为目标，以促进和谐稳定为基础，强力推进新型农村社区建设。工作中，我们坚持稳中求进的工作总基调，遵循“先易后难、干部带头、逐个攻破、全面拆迁”的原则，积极探索“党建引领”拆迁模式，成立了王家社区党委，探索建立了“行动支部”工作法。坚持“八个到位”，即“思想认识到位、蛆织架构到位、宣传发动到位、发扬民主到位、精准算账到位、贴心服务到位、政策把握到位、党建引领到位”，仅用*天完成了王家村地上附属物清零、实现了开门红，*天完成了蒯家、东油、西油、西高、徐家、徐庙*个村整体拆除，创造了“*速度”，提供了“*样板”。
今年，*镇将以此次大会为契机，以全区“１１３８”工作体系为指引，本着敢打必胜、勇挑重担，攻坚克难、再立新功的心态，采取强有力地措施，全力推进社区建设,争取实现更大突破。为抓好该项工作，现表态如下：
一是进一步提升政治站位，深刻理解社区建设的重要意义。*月*日，*在区委十三届八次全会上指出，要敢于担当尽责，切实展现党员干部勇挑重担、敢为人先的担当精神，事不避难、迎难而上。*月*日，*在政府工作报告中指出，要落实十大惠农举措，实施“百村万亩”土地综合整治工程，新开工农村社区*个以上。对此，我们将进一步提高政治站位，牢固树立以人民为中心的发展思想，深刻理解社区建设对于改善人居生活环境，提升现代农业发展水平的重要意义，严格执行区委区政府的决策部署，以真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，推动社区建设各项任务落实到位。
二是进一步强化党建引领，让党的旗帜孰扬在社区建设中。习近平总书记指出，党的建设新的伟大工程，是引领伟大斗争、伟大事业，最终实现伟大梦想的根本保证。对此，我们将坚持以党建引领社区建设，把党建融入社区建设，进一步创新党建工作方法，进一步总结精炼“行动支部”工作经验，进一步健全完善社区党委工作机制，进一步完善“八到位”工作法。始终坚决做到把党建落实到行动上，检验在行动上、评比在行动上、经验共享在行动上，以社区建设锤炼支部党员党性、检验支部工作能力，发挥支部的战斗堡垒作用，突出党员的模范带头作用，全力赢得群众的信任和支持，引导广大群众积极响应、主动参与，为全镇社区建设打下坚实基础。
三是进一步自我加压、雷厉风行，坚决完成社区建设工作任务。今年，我们将持之以恒的加快社区建设步伐，全力克服疫情影响，确保今年*月底前，王家社区一期工程全部封顶，明年*月底前，实现村民变居民的“幸福回迁”。同时，严格落实区委区政府合村并点新任务、新要求，按照“1+2+2”社区建设总思路，“1”即以党建为引领，统筹合村并点。“2”即完善两个已开工社区。第二个“2”即新开工一个社区，完成全年三个社区的建设计划。
四是进一步强化作风建设，打造一支实干担当的干部队伍。面对党的建设、招商引资、脱贫攻坚、乡村振兴、污染防治、民生改善等艰巨任务，*镇将始终与区委区政府一个方向、一个声音、一个步调，以绝对忠诚落实好“１１３８”工作体系；始终做到不忘初心、牢记使命，与群众交心谈心、将心比心、以心换心、心心相印；维护好、实现好、发展好全镇*万余名人民群众的根本利益；全镇党员干部始终以“清晨之问、静夜之思，案无积卷、事不过夜”的工作状态，开创新局面、干出新业绩；始终以“常若有过、旁若有人”的警惕，清清白白做人、干干净净做事，力争用*到*年的时间，全力拼出一个新*，带出一支“实干会干、雷厉风行”的*干部队伍。
各位领导、同志们，不忘初心，才能方得始终；只争朝夕、才能不负韶华。新的一年里，*镇将在区委区政府的坚强领导下，坚持实干、反对虚功，为全面建设社会主义现代化强市，奋力实现北部新区建设新突破做出应有的贡献。
我的发言完毕，谢谢大家。

