“三会一课”会议流程

一、召开支部党员大会的一般流程。见图示。



     

















召开支部党员大会的一般流程图示说明：
1.会前准备。支委会确定专题,进行调查研究、征求意见、综合分析，并提出初步意见或方案。支部书记要确定会议形式，拟定会议程序，做好主持会议的准备。提前把会议的内容、目的、时间和要求通知支部全体党员。一般由支部委员进行会议记录。
2.会议期间。由支部书记主持会议，组织委员清点到会人数，向大会报告应到党员数、实到党员数、缺席人数及原因，说明到会人数是否符合规定。开会时，主持人要引导大家围绕中心专题充分讨论，支委会可将初步意见或预案提交党员大会，以利于大家围绕议题发言。会议主持人要对大家的意见进行归纳梳理，并根据多数人的意见修改支委会草拟的决定或决议预案。
3.形成决议。必须形成会议决议时，在充分讨论的基础上，主持人应适时集中多数者的意见，提请大会表决，组织委员统计并记录表决结果。表决结果，按照少数服从多数的原则，以赞成票超过应到会有表决权党员的半数为通过，并形成决议。
4.会后工作。会后，一般要将支部党员大会情况形成书面文字，及时报上级党组织。形成的决定或决议需要报上级党组织审批的，一并报送。对支部大会形成的决议或决定，要制定措施落实支部大会决议。要做好大会资料的整理归档。

二、召开支部委员会的一般流程。见图示。



    

















召开支部委员会的一般流程图示说明：
1.会前准备。支部书记应深入了解情况，广泛听取党内外群众的意见，确定支委会议题。其他支委也可提出开会讨论议题的建议。支部书记要将会议的议题、时间、地点等提前1-3天告知各位委员。围绕议题，草拟出初步意见或预案，以供集中讨论。主持人做好会议主持准备。
2.会议期间。约定开会时间到了，委员到会一半以上，主持人宣布开会，并就出席情况、缺席情况进行说明。会议讨论期间，凡属支部内部重大问题，都要由支部委员会集体讨论，作出决定。遇有重大分歧意见时，除紧急问题必须迅速决定外，不要匆忙作决议，可留待下次会议继续讨论。坚持一事一议，会上应避免临时动议。主持人要适时归纳梳理，并根据多数人的意见修改决定或决议草案。
3.形成决议。支委会讨论决定问题，要按照少数服从多数的原则，表决结果以超过应到会委员的半数赞成为通过。支委会决议一经形成，必须坚决执行，如有不同意见，可以声明保留或向上级党组织提出，但在党支部或上级党组织未改变决定前，行动上不得有任何反对的表示，也不能向外泄露支委会讨论的情况。支部书记对落实支委会决议要提出具体要求，由党政负责人和有关委员按职责分别组织实施。
4.会后工作。支部委员会会议情况，凡按规定须向上级党组织报告的，或上级党组织要求报告的，或支委会内部分歧较大需要向上级党组织报告的，支委会要及时、客观地向上级报告。正副书记要主动检查、及时了解掌握贯彻执行情况，督促决议的落实。同时要充分发挥工会、团支部等群团组织作用和党员干部的先锋模范作用，使党支部决议的执行变成全体人员的自觉行动。

三、召开党小组会的一般流程。见图示。



    
















召开党小组会的一般流程图示说明：
1.会前准备。党小组会议内容一般要围绕党的中心工作和党支部在近一段时期的具体任务，结合党员的实际状况来确定。会议内容要集中，主题要突出，切忌面面俱到，每次会议有针对性、有重点地解决一两个问题即可。提前将会议时间、地点、内容告知党员，让其有时间做好准备。党小组要准备会议相关资料。党小组长做好主持会议准备。
2.会议期间。召开党小组会，只要到了约定时间，党小组长宣布开会，并对缺席请假情况予以说明。党小组长要引导党员围绕中心议题畅所欲言，积极主动参与党小组会的讨论。小组长要适时归纳小结，形成结论，做出的决定应经多数党员同意。对于小组会形成的意见和安排，要制定落实措施，确保会后一一得到落实。
3.会后工作。党小组是党支部的组成部分。因此，党小组要经常向党支部汇报工作，党小组会的情况一般都要向党支部汇报。党小组长要及时进行督促检查，确保小组会的安排和措施得到落实。

四、上党课的一般流程。见图示。



     

















上党课的一般流程图示说明：
1.课前准备。党课教学一般以基层党委、支部为单位，以基层党校和党员活动室为阵地进行。党课组织者要根据上级党组织的部署、形势任务需要及单位具体情况，制定教育计划，明确党课教育的总体内容、目的和要求，每课的大致时间，每课的责任人等。要挑选有一定政治理论素养、广博知识储备及教育教学相关能力的党员干部担任党课教员，上级党组织要加大对后备授课党员干部的培养。党课教员要做好充足的授课准备，对于授课目标和效果、党员想要了解的问题心中有数，以便有针对性地进行准备。课前要进行广泛调查研究、认真搜集资料，设计出一个好的教案，写出一个好的讲稿。
2.授课与课后。合理布局讲课的内容，松紧适宜，前后呼应。对重点内容，要重点讲解，讲深讲透。用生动的语言，讲听得懂的话，避免照本宣科。可组织讨论发言，将观点谈深谈透。课程时限要适宜，支部党课一般应控制在一到两个小时为宜，基层党委党课可适当延长。课堂上解决不了的问题，要灵活处置。可组织测试，检验学习效果。要做好授课小结，分析授课的得失，尤其是要发现可改进的地方。
