市政府2020年上半年
工作总结暨下半年工作安排

上半年，面对突如起来的新冠肺炎疫情，在以习近平同志为核心的党中央亲切关怀下，在省委、省政府的坚强领导下，市政府团结带领全市干部群众，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，贯彻落实习近平总书记在中央统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会上的重要讲话精神，贯彻落实省委第十次党代会、省委十届七次全会精神，按照党中央、国务院关于统筹推进疫情防控和经济社会发展各项决策部署和省委、省政府关于分区分级分类精准推进复工复产复学、全面有序恢复生产经营秩序的系列部署要求，在坚定不移地做好疫情防控工作的同时，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进、进中求好、补齐短板工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，保持了经济社会持续健康发展的良好态势。
一、2019年上半年工作开展情况
上半年，预计，全市实现生产总值X亿元、同比增长X%（按可比价），占全年计划的X%；固定资产投资完成X亿元，同比下降X%，占全年计划的X%；一般公共预算收入完成X亿元、同比增长X%，占全年计划的X%；农民人均可支配收入达到X元、同比增长X%，占全年计划的X%；城镇居民人均可支配收入达到X元、同比增长X%，占全年计划的X%；社会消费品零售总额实现X亿元、同比增长X%，占全年计划的X%。实现城镇新增就业X人，城镇登记失业率控制在X%以内。
（一）坚持投资拉动，全力抓好项目建设。截至5月底，实施重点项目X个，其中，续建项目X个复工X个，完成投资X亿元，新建项目X个开工X个，完成投资X亿元。招商引资项目X个，其中续建项目X个，新建项目X个，共完成投资X万元。强化交通项目建设。XX重点公路、XX环城路、XX条农村公路等X个续建项目全部复工，完成投资X亿元，累计完成投资X亿元。X高等级公路建设项目纳入国家高速网规划，目前按照一级公路标准开展前期工作。XX大桥项目完成工可、初设和施工图并通过国家审核，力争年内开工建设。XX机场项目可研、总规报告编制基本完成，地基处理及土石方试验段工程正在办理前期手续，力争10月开工建设。强化能源建设。太阳能、风能建设项目推进顺利，200个110千伏输变电工程已开工建设。强化水利设施建设。实施水利项目X个，完成投资X亿元，累计完成投资X亿元。XX水利设施建设项目X个，完成概算批复X个，批复投资X亿元，X个项目落实资金X亿元，剩余X个项目正在有序推进。X河流域治理工程、灌区工程、河流治理工程等X个项目已完工，饮水安全巩固提升工程、水土保持生态修复工程全部复工。强化市政工程和特色小城镇建设。X个污水处理厂完成招投标。生活垃圾无害化处理设施完成可研编制，污水处理及收集系统、垃圾处理设施、供水设施建设等X个项目完成可研编制待评审，棚户区改造完成方案设计，国际旅游小镇扎实推进，特色小城镇项目完成整体进度的90%。
（二）坚持特色理念，全力推动产业发展。立足特色优势资源，加快发展旅游文化、绿色工矿、现代农牧和商贸物流业。培育壮大旅游产业。完成国家旅游区规划编制并通过国家评审，完成《全市旅游文化资源普查》、《旅游文化产业发展提升规划》编制，X县旅游综合服务体建设等X个项目开展招投标。按照多渠道、多方式、多角度宣传原则，积极开拓传统媒体和新兴媒体宣传平台，开展强势旅游宣传促销，全市旅游品牌知名度、美誉度、吸引力不断提升。加快推进旅游服务标准化、景区精品化建设，完成5A级景区，4A级景区评定工作。预计，上半年累计接待国内外游客XX万人次，实现收入XX亿元。培育壮大绿色工矿业。上半年，预计实现工业总产值X亿元，同比增长X%，规模以上工业企业完成产值X亿元，同比下降X%。XX开采前期工作有序推进，3家企业环评手续获省人民政府批准。培育壮大特色农业。重点实施农业项目X个，新建X个，续建X个，完成投资X万元。着重打造各具特色的产业经济带，X县优质蔬菜生产基地建设，无公害蔬菜基地建立了企业+农户的运行管理模式，吸纳资产入股X万元，完成X亩土地流转，每年带动农民群众增收达X万元，受益群众X户X人。扎实推进农村相关改革工作，清产核资工作、农村耕地承包经营权、集体土地所有权确权登记颁证工作基本完成。上半年预计农林牧渔业产值达到X亿元，同比增长X％，粮食播种X公顷，蔬菜播种X公顷，蔬菜产量X吨。
（三）坚持民生优先，努力增进群众福祉。把保障和改善民生作为振兴发展的重要工作，切实把握新矛盾、满足新需要、回应新期盼，使改革发展成果更多更公平惠及全地区人民。就业增收方面。积极拓宽就业渠道，鼓励支持高校毕业生到基层、企业就业，参军入伍、提升学历。优化创业环境，高校毕业生创新创业中心和创业孵化基地管理进一步提升，出台创业孵化基地奖补办法等配套政策，为高校毕业生提供低成本场地支持、指导服务和政策扶持。教育教学方面。成功召开全市教育大会，明确当前和今后一段时期教育工作发展方向。进一步补齐基层办学短板，积极推进“教育信息化2.0”，实施教育资源公共服务平台和教育管理公共服务平台融合建设。着力提升教育教学水平，义务教育均衡发展扎实推进。医疗卫生方面。加强基层医疗卫生服务体系建设，X县人民医院改扩建综合楼项目进入招投标环节，X县人民医院区域医疗中心改扩建业务用房完成投资1000万元。深入开展健康扶贫工作，建立贫困人口医疗兜底保障机制，实施大病救治和慢病分类治疗，上半年，大病救治X人，重病救治X人，其他救治X人。全市中心血站为医疗机构供血X个单位，有力保障了医疗机构临床用血。文化服务方面。村村通”“户户通”“舍舍通”覆盖面不断扩大，农村广播、电视覆盖率分别达X%、X%。启动6个考古发掘项目，完成5处国家级文物保护单位和50处省级文物保护单位基础信息采集录入工作，全国重点文物保护单位数字化保护与展示利用项目和消防改造项目，申报保护资金X亿元。社会保障方面。社保体系进一步完善，城镇企业职工基本养老保险、工伤保险、机关事业单位养老保险、城乡居民社会养老保险、基本医疗保险参保人数达X万人次。兑现城乡低保、城乡医疗、临时救助、流浪乞讨等救助金X万元，发放孤儿基本生活保障金X万元，切实保障了困难群众的基本生活。
（四）实施精准扶贫，确保圆满完成脱贫攻坚任务。巩固提升脱贫成果，统筹推进易地扶贫搬迁、产业扶贫和深度贫困县乡脱贫攻坚，深入开展扶贫领域作风问题专项治理，规范扶贫资金使用管理，调动激发扶贫干部活力动力，取得了显著成效，保障了脱贫攻坚工作有序推进。产业扶贫。2020年计划实施的X个新建产业扶贫项目中，竣工X个，占建设项目总数的X％，开工建设X个，占新建项目总数的X％，正在招标X个，占新建项目总数的3%，完成招投标X个，占新建项目总数的X%，完成前置手续3个，占新建项目总数的3％，剩余5个项目正在办理前置手续，占新建项目总数的3％，31个续建项目全部复工，完工项目1个。易地搬迁扶贫。“十三五”时期全市易地扶贫搬迁X户X人现已全部完成搬迁入住，实现圆满收官。统筹推进各项脱贫措施。狠抓生态扶贫，落实生态岗位X万个，兑现生态补偿岗位资金X亿元。狠抓资金投入保障，统筹整合三级财政涉农、金融贷款等资金用于脱贫攻坚工作。狠抓整改落实，中央第X巡视组脱贫攻坚专项巡视反馈问题、十届省委脱贫攻坚专项巡视反馈问题和2016年以来扶贫领域各类监督检查发现问题全部整改完成，2018年脱贫攻坚成效考核发现问题整改工作按照时间节点有序推进。
（五）坚持可持续发展，加快生态文明建设。深入贯彻落实习近平生态文明思想，扎实推进美丽X建设。深化环保督察整改工作。对照《贯彻落实中央第五环境保护督察组督察反馈意见整改方案》涉及我市的X项问题X条整改措施，目前完成X项问题X条整改措施，今年应完成整改措施X条，已完成整改X条，剩余X条达到序时进度。省督察反馈的X项问题X条整改措施，目前完成整改X条。坚守生态红线底线。严格落实生态环保“党政同责、一岗双责”制度，严守生态红线底线制度。严把环评审批关和项目准入关，上半年审批建设项目X项，全面开展 “未批先建”建设项目清理，坚决遏制环评违法行为。严格落实矿产资源勘查开发政府“一支笔”审批和环境保护“一票否决”制，建立矿山环境治理和生态修复责任机制。打好污染防治攻坚战。制定实施水污染防治行动工作计划方案，重点对X条市级河湖进行生态保护与修复，实现“一源一档”精准化管理，完成对清水河上游800米等20个地表水监测断面、8个集中式饮用水源地、16个县级集中式饮用水水源地水质监测工作，获得监测数据8000个，其中18个监测断面水质均达到或优于Ⅲ类标准，完成市县两级水源地评估、水调度表上报等工作。全力推进第X次污染源普查工作，完成全市污染源普查清查、调查入户和五大类污染源产排污系数核算工作。实施生态系统保护修复。开工建设生态监测站、生态恢复与水土保持等20个生态项目。造林绿化工程、生态公益林建设项目完成招投标，防沙治沙工程、湿地保护与恢复等工程项目扎实推进。深入开展国土绿化行动，种植树木X万株，义务植树X万亩。河湖长制全面推进，上半年，累计开展河湖现场巡查X人次，清理河湖岸边各类垃圾X批次X余吨，河湖巡查实现常态化、经常化、制度化。加强对濒危野生动植物的抢救性保护，严厉打击和坚决禁止乱捕乱猎行为，有效遏制了破坏野生动物资源案的发生。
（六）深化经济体制改革，增强发展内生动力。坚持以供给侧结构性改革为主线，深入推进简政放权、放管结合、优化服务，进一步转变政府职能，提高行政效率和工作水平，推动大众创业、万众创新。一是扎实推进政务服务标准化建设。大力发展“互联网+政务服务”，推进政务服务“一网、一门、一次”改革，优化整合各级政务服务大厅“一站式”功能，完善综合性政务大厅集中服务模式，推动政务服务事项纳入综合性政务大厅集中办理。二是深化商事制度改革。全面实施“多证合一、一照一码”改革，通过注册资本、“先照后证”、“多证合一”、企业简易注销等改革措施，优化简化登记手续，降低准入门槛，极大地激发了市场活力。上半年，各类市场主体发展到X户，注册资本达X亿元。三是深化财税金融体制改革。持续推进预算绩效管理，推进非税收入收缴电子化管理。加大小微企业和“双创”工作金融支持力度，简化“申贷、审贷”环节，中小微企业贷款余额X亿元，“双创”贷款余额X亿元。四是深化税收制度改革。全面落实国务院关于做好征管职责划转工作的指导意见，稳步推进个人所得税改革。扎实推进减税降费政策落地，加大减税降费政策的宣传力度，确保了广大群众了解国家利民政策，知晓减税降费内容，享受到优惠政策带来的红利。上半年累计减免税额X亿元。
（七）依法防控疫情，统筹推进经济社会发展。准确把握疫情防控和经济形势的阶段性变化，因时因势调整工作着力点和应对举措，着力建立同疫情防控相适应的经济社会运行秩序。全市未发现疑似病例和确诊病例。精准稳妥推进复工复产，全面落实复工复产方案，把支持复工复产、稳定就业、畅通交通运输、保障市场供给等各项工作做细做扎实，分期分批、有序抓好保障民生运行、疫情防控、能源和建材供应、交通物流、医用物资、生活必需品、公共服务窗口单位、重大工程和重大项目八大类重点民生领域企事业单位复工复产。
上半年，全市经济社会发展取得了一些成绩，但与省委、政府要求和各族群众期盼还有一定差距。一是项目建设推进不平衡。疫情对全市固定资产投资影响较大，导致上半年完成固定投资同比下降X%。二是财政收支面临较大压力。保稳定、保民生、保运转、保增长等财政刚性支出压力不断增大，财政收支矛盾日益突出。地方政府债务、金融等领域风险隐患不容忽视等等。
二、2020年下半年工作安排
下半年，我们将在省委、政府和市委的坚强领导下，在上半年取得成绩的基础上，坚持目标导向、问题导向、重点导向，努力克服疫情对经济的影响，坚决攻克经济发展薄弱环节，狠抓各项重点任务落实，精准发力不跑偏，持续发力不减压，确保全年目标任务圆满完成。
    （一）全力抓好重大项目建设。继续保持抓项目的决心不变、力度不减、劲头不松，以投资和项目建设稳增长、调结构、惠民生、补短板。启动“十四五”规划编制工作。结合“十三五”规划执行情况，深入调查研究，全面启动全市“十四五”规划编制工作，科学谋划好重大工程项目、重大政策、重大改革举措，同步部署、同步谋划各类规划，为未来一个时期发展谋好篇、布好局。全力推进项目建设。针对今年固定资产投资下滑明显的实际问题，对全市X个重点项目进行进一步梳理，争取落实更多实物量，完成更多固定资产投资。加大民间投资和招商引资项目推进落实力度，在确保完成X亿元固定资产投资任务的基础上，力争完成年初提出的X亿元固定资产投资任务。
（二）全力抓好特色产业发展。坚持以“特色、高端、精品”为导向，加快旅游品牌建设，着力提升旅游接待能力，巩固旅游产业主导地位。积极推进天然饮用水资源开发，优先抓好产业园区建设，加大招商引资力度，努力培育一批符合实际、具有本地特色的骨干企业。紧紧围绕农民致富这个核心，以农业供给侧结构性改革为主线，着力解决好特色农业规模小、品质低、技术含量低等问题，延长产业链、增加附加值，逐步提高经营管理水平，拓宽营销路子，做大做优现代设施农业，实现农业转型升级。
（三）全力抓好脱贫攻坚工作。持续深入落实产业项目建设机制，确保规划实施的X个产业扶贫项目8月前全部完工。狠抓产业项目运营管理，保障建成的产业项目全部投入运行。落实好搬迁户土地、产业、就业、户籍和社会保障等政策措施，确保贫困群众搬得出、稳得住、能就业、会致富。扎实推进脱贫摘帽巩固提升工作，保持既定政策不变、措施不变、机制不变、组织保障不变，持续巩固脱贫成效。动员一切可以动员的力量，汇聚一切可以调用的资源，坚决打好打赢脱贫攻坚这场硬仗，确保小康路上不掉队一户一人。统筹抓好就业、教育、生态、健康、社会保障等领域扶贫工作，深入开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，对胆敢向扶贫资金财物“伸手”的坚决严惩不贷。
（四）全力抓好深化改革创新。坚持把改革贯穿于经济社会发展各个领域，继续处理好简政放权和地方承接的关系，深入推进投融资体制、财税体制、国企国资、商事制度、行政体制、农村改革和养老保险制度等重点领域和关键环节改革，促进经济平稳健康发展。积极扩大开放，全面改善口岸基础设施条件，加快发展跨境贸易，推进跨境经济合作区建设，打造经济合作带。
（五）全力加快生态文明建设。深化中央环保督察反馈问题整改成果，扎实做好通报问题的整改落实工作，以全面、彻底整改的新成效推动经济社会绿色高质量发展。全面加强山水林田湖草综合治理，扎实推进生态监测站、生态修复与水土保持项目建设，加快推进生态功能区保护项目建设。继续推进三江五河流域造林绿化，做好重点区域生态公益林项目建设。积极配合国家做好生态红线增补核减调整，扎实开展生态红线日常管控工作。全面开展国民环保教育，推行节约环保政策，树立绿色发展理念，大力倡导简约适度、绿色低碳生活方式。
（六）全力抓好政府自身建设。全面推进政务公开，加大决策、执行、管理、服务、结果公开力度，大力推进网上办事服务公开，助力建设人民满意的政府。支持纪检监察、审计部门依法独立履行监督职责，支持审判、检察机关依法独立公正行使司法权。继续简政放权，全面推行政务公开和各领域办事公开，完善网上政务服务系统，强化对权力运行的制约和监督。深入推进绩效考核工作，完善绩效评估机制，健全责任体系，提高行政效能。严格落实党风廉政建设责任制，坚持从源头上治理腐败，加大违法违纪案件查处力度，切实增强政府公信力。着力解决好干部职工不作为、慢作为等突出问题，切实转变作风、提高效率、凝聚合力，奋力推进决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会进程。
