县政府办公室主任工作总结

我于XXX年XXX月任县政府办公室主任，三年来，在县委、县政府的正确领导下，我坚持以党的十八届、十九届全会精神为指导，紧扣县政府中心工作、紧贴全县发展大局，团结和带领县政府办公室全体人员，开拓创新，锐意进取，圆满完成了各级交办的各项工作任务，现就三年来的工作情况简要报告如下:
一、注重理论学习，努力提升自身的综合素质
把讲学习、提素质放在工作的首要位置，紧紧围绕县委、县政府中心工作，坚持“三个注重”不断加强学习。一是注重提升政治素质。深入学习习近平总书记系列讲话，中央、自治区、市、县各级会议、文件精神以及“两学一做”“不忘初心、牢记使命”主题教育等活动规定的学习篇目，始终坚持与党中央保持高度一致，不断加强思想政治理论学习，提高政治素养和科学决策能力，确保了工作方向不偏离。二是注重提高业务素质。在工作开展过程中，努力学习业务知识，听取基层声音，学习借鉴先进经验，主动为县政府科学决策出谋划策。服务领导、服务部门、服务基层的能力水平明显增强。三是注重提升个人品质。认真学习贯彻中央八项规定，不断加强党风廉政建设，以优良的作风履行好党和人民赋予的神圣职责。认真整改在教育实践活动中发现的各类问题，不断提高服务群众的能力水平。三年来，通过自我加压，强化学习，自身的思想政治素质和工作能力均有了明显提升，为推动办公室全面工作，服务全县经济社会发展奠定了坚实的思想和理论基础。
二、围绕重点工作，全面提高办公室的工作水平
一是文务工作力求精益求精。在综合文稿起草方面，坚持做到准确把握领导意图，紧扣县委、县政府决策、紧贴我县实际，力求文稿体现最新思想和最高水平，体现对基层的针对性和指导性，累计高质量完成各类综合性文稿3000余篇，较好的发挥了以文辅政作用。在公文制发方面，坚持政治把关、文字审核，严格按照中央八项规定要求，精简文件数量，提高文件质量，不断减轻基层负担。在调研工作方面，坚持走出去、重服务、利民生、出精品，累计完成调研报告30余篇，为上级各项决策部署提供有力支撑。
二是事务工作确保周密高效。在会务接待方面，部署周密，不疏不漏，圆满完成了中国鄂伦春国际森林山地运动节、篝火节、县政府党组会议、政府常务会议等各类会议300余次。接待工作严格落实中央八项规定，做到了勤俭节约、热情周到，共接待和协助接待各级来宾共计4000余人次，树立了我县良好的对外形象。在督查工作方面，围绕县委、县政府总体部署督重点，查难点，围绕各项重点工作开展督查200余次，办结率100%。在值班工作方面，始终坚持时间、人员、制度、落实全到位，保障了上级和我县各项决策部署的快速准确传达。与此同时，进一步强化了县政府门卫值班工作纪律，积极协调有关单位及时接待来访群众，确保来访者反映的问题有人管、有人问，有效的缓解了机关的信访压力。
三是业务工作坚持创先争优。在信息工作方面，坚持对上服务做到眼明、脑灵、手勤，在求快、求准上做文章，在求真、求实上下功夫，信息调研位列全市前列。在保密工作方面，坚持“未雨绸缪”，不断强化宣传教育，积极开展监督检查，认真组织保密培训，逐步做到了涉密有责任，保密有意识，泄密有预防的工作要求。在党建工作方面。始终把加强支部班子建设作为加强机关党建的重要内容，常抓不懈。在班子内部认真执行民主集中制，充分发扬民主，凡涉及重点工作部署以及资金、人事等重要事项，都由班子成员共同研究，集体决定，成绩共享、责任共担。团结带领班子成员充分发挥领导干部带头作用，严格按照“两学一做”“不忘初心、牢记使命”等主题教育活动的要求，进行了深入学习、查摆问题、建章立制等工作，下大力改进作风，在群众中树立了良好形象。
三、坚持廉洁自律，不断加强党风廉政建设
一是增强廉洁自律意识，不断提高拒腐防变能力。坚持把廉政建设同法治建设有机结合起来，常念“紧箍咒”，早打“预防针”。以开展主题教育活动为契机，认真学习中央八项规定等文件精神，深刻领会其精神实质，从根本上构筑拒腐防变的思想防线，进一步提高对党风廉政建设重要性认识。特别是对县委、县政府提出的要求做到了深刻领会，全面掌握，坚决执行。把党性、党风、党纪、廉政和法治教育，贯彻于工作始终，树立了正确的权力观、地位观、利益观，进一步认识到了廉政建设和法治建设的重要性，廉洁自律的必要性和违法违纪的危害性，增强了在新形势下依法行政、拒腐防变的能力。
二是坚持以身作则，带头遵守各项党纪法规。认真学习了中共中央《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》、《党员领导干部廉洁从政若干准则》等相关政策文件、法律法规，增强了自己学法用法和依法办事的能力。通过对党纪法规的系统学习，不断提高了运用法治思维和法治方式处理问题的能力。在工作中能够严守党的机密，不信谣，不传谣，带头遵纪守法。没有接受下级单位、个人的现金、礼品和借机敛财的违法行为，也没有利用公款大吃大喝、公费旅游和公车私用的违纪行为。此外，我还时刻告诫家属、身边工作人员严格自我约束、遵纪守法，拒绝接受任何与工作有关的馈赠，宴请等活动，时刻让自己保持清醒的头脑，将自己的行为置于党内监督、群众监督、舆论监督和法治监督之中，将人民赋予的权力用在工作上，用在干事上，用在为群众谋利益上。
三是坚持依法行政，扎实推进法治机关建设。始终把推进法治机关建设作为当前一项重要的工作来抓，将法治机关建设与办公室的其他工作一并安排部署，一并检查落实，保证法治机关建设真正落到实处。充分利用办公室集中学习的机会，组织办公室同志学习党的十八届、十九届全会精神和相关法律法规，提高大家对依法行政重要性的认识。同时，要求下属要严格落实法治精神，坚持依法办事，要善于运用法律手段解决发展中遇到的各种难题，切实做到“有法必依、执法必严、违法必究”，不断提升社会治理能力现代化的能力和水平。
回顾任职以来的工作，虽然尽职尽责的做了一些工作，踏踏实实的干了一些事情，也取得了一定成绩，但与上级的要求和群众的期盼还有一定差距。由于事务繁忙，系统性的理论学习坚持不够好；忙于机关办公及会议，深入基层不够。
在今后的工作中，我决心再接再厉，自我加压，开拓创新，加强学习，注重实践，强化中心意识、服务意识，进一步为领导出谋划策，当好参谋，同时，加强党性党风教育，不断提高办公室人员自身素质，树立奉献意识，努力把各项工作往深里做、往实里做，为确保县委、县政府各项工作高效运转做出自己应有的贡献！
