在2020年征兵工作会议上讲话
 
同志们：
刚才，会议通报表扬了我县2019年度征兵工作先进单位和个人，县委常委、县人武部政委XX同志对去年征兵工作进行了全面总结，对今年征兵任务作了全面部署，各镇（街道）和相关部门也签订了征兵工作责任书，希望各单位认真抓好贯彻落实。
下面，为做好今年的征兵工作，我再讲几点意见。
一、认清形势任务，切实增强征兵工作的使命担当
征兵工作是为部队注入新鲜血液的源头工程，是加强国防和军队建设的一项基础性工作，更是一项严肃的政治任务。近几年来，我县征兵工作总体上形势良好，各镇（街道）、相关部门做了很多工作，新兵质量稳步提高，征兵任务完成得比较好。但面临的形势依然十分严峻，受人口基数下降、就业和升学率提高、企业大量招工、大中专院校较少等因素影响，县内能够征集的适龄青年数量减少和分流现象越来越突出，“当兵冷”“征兵难”的问题给征兵工作带来严峻挑战。今年，省市征兵工作大会调整政策要求为：
1.大学生征集指导比例是X%。去年我县征集兵员X人（含女兵X人），其中大学生X人，超额完成大学生征集X人任务数。按照要求，今年我县预计需征集大学生X人，任务较重；
2.非全日制大学生需取得毕业证。否则不认可大学文化；
3.退兵率不得高于征集数的1%。去年我县零退兵；
4.应征义务兵需在入伍地集中训练X天以上。全县各镇（街道）、相关部门一定要吃透政策，既要积极适应征兵政策的新变化、新要求，也要充分认清当前征兵工作的严峻形势，切实增强做好征兵工作的责任感、紧迫感，加强形势研判，采取强有力的措施，妥善解决矛盾问题，全力确保今年征兵任务的圆满完成。
二、深入宣传动员，充分调动适龄青年的参军热情
宣传动员是抓好征兵工作的前提和基础。面对今年征兵工作时间紧、任务重的实际，县人武部未雨绸缪，积极应对，前期组织各镇（街道）狠抓了网上兵役登记、预征工作和宣传发动，取得了一些成效。但从全县的情况看，大学生预征人数离上级要求有较大差距。为此，我们必须高度重视，进一步深入抓好宣传动员，充分挖掘社会潜力，为征兵工作打下坚实的人才基础。
一是要加大宣传工作力度。宣传部门和新闻单位要把征兵宣传作为当前的重点，积极开展征兵宣传活动，充分利用广播、电视、网络、店招广告、电子显示屏、公益广告阵地等，广泛宣传今年征兵政策和相关信息，切实提高征兵工作的宣传覆盖面和知晓率。县、镇（街道）、村（社区）三级都要组织人员深入学校、企业、楼院小区开展全方位的宣传教育活动。要突出征集主体，进一步对辖区大学生搞好网格式摸底调查，对已经毕业离校的毕业生要安排专人联系，对户籍在辖区的返乡大学生要上门入户，面对面做好政策宣讲和宣传动员工作。
二是要主动创造便利的应征条件。各级要及时掌握大学生网上报名预征情况，千方百计创造条件，为大学生开辟“绿色通道”“七个优先”“五个不定”，七个优先：大学以上文化的优先；各级各类学校应届毕业的优先；烈士、因公牺牲军人、病故军人和伤残军人的子女或同胞姐妹，现役军人子女符合条件的优先；在抢险救灾和灾区重建中表现突出的优先；懂双语、文化程度高、有专业特长特别是部队建设需要的优秀少数民族的优先；革命老区中老红军、老复员军人后代的优先；党员、曾服现役的优先。在满足上述优先条件的前提下，把前几年双合格，因其他原因未能批准入伍或年龄偏大接近临界点的应征公民也应当纳入优先范畴。五个不定：本人现实表现差，对党的现行政策有不满情绪的不定；异地入伍的不定；群众反映问题一时难以查清的不定；现实表现还不清的不定；审查资料不全，家庭情况不清，直系亲属中有正在服刑的不定；未走访调查，或走访调查不清的不定。确保大学生合格一个征集一个。
三是要全面落实优抚安置政策。近年来，我县在优待安置工作上想了很多办法，制定了相关政策，提高了义务兵家属优待金。对参军入伍的大学生，按照国家、省、市和我县出台的优抚政策，县人武部要会同民政和财政等部门不折不扣抓好贯彻落实，及时足额发放到户，切实维护好军属正当权益。同时，各有关部门要进一步利用县内发展资源和平台，拓宽退役士兵的安置渠道，积极创造就业机会，以此激励更多适龄青年积极报名应征。
三、把握关键环节，着力提高兵员征集的质量
新兵质量是检查征兵工作成效的根本标准。各级各部门要把保证新兵质量作为征兵工作的核心，严格执行政策规定，狠抓关键环节，采取有效措施，切实将最优秀的青年输送到部队。
一是要坚持依法征兵。通过广泛的宣传教育，切实增强广大干部群众特别是适龄青年的兵役法规意识，努力形成政府依法开展征兵工作、单位依法完成征兵任务、公民依法履行兵役义务的良好局面。根据近几年征兵工作的情况来看，有个别单位在接受任务时表现出了比较强烈的本位主义思想，畏难情绪严重，对县政府、县人武部下达的征兵任务不是主动承担、想办法完成，而是讲困难、摆条件、找借口，在一定程度上影响了征兵任务的落实。今年要坚决杜绝此类问题的发生，凡征兵办公室下达的任务，任何人不得以任何理由拒绝、推诿或者降低标准，必须全力确保政令、军令畅通。对违反兵役法规、拒绝或逃避服兵役的公民，要责令改正；情节严重的，要依法处理，切实维护兵役法规的权威性和严肃性，确保依法征兵工作落到实处。
二是要严格执行征兵政策规定。征兵工作搞的好不好，关键在于征兵政策执行的严不严。在执行征兵政策上，各级各有关部门负责人和征兵工作人员一定要讲政治、讲大局、讲纪律，不得以任何理由变通政策、擅自放宽征集条件、降低征集标准，具体要做到严把政审、体检、定兵三个环节，确保兵员政治、身体、文化、年龄四合格。为保证征兵工作严格、规范、公平、公正，县人武部要牵头抓总，提前组织征兵工作人员和各镇（街道）专武干部，对征兵工作的政策法规、程序规定、标准要求进行严格培训，确保对政策法规吃得透、讲得清、执行得好，对辖县内的预征对象情况清、底数明。
三是要严肃工作纪律。征兵工作中的不正之风，不仅干扰了征兵政策规定的落实，更是严重损害了政府和兵役机关的形象。各镇（街道）和兵役机关要严守征兵纪律，带头树正气、刹歪风。要坚持标准，排除干扰，不符合征集条件的，一个都不能送。县人武部、各镇（街道）要公开征兵举报电话。要高度重视群众来信、来电、来访，采取明查与暗访结合、上查与下查结合，逐一调查核实，严肃查处违纪违法行为，切实维护党委、政府和人民军队的形象。
四、加强组织领导，全力确保征兵工作的有力有效
抓好征兵工作是军地各级各部门的共同责任，是一项严肃的政治任务。各成员单位、各级各部门，一定要加强领导，密切配合，落实责任，认真执行上级征兵命令，确保按照时间节点，高标准完成征兵工作。
一是要加强组织领导。各镇（街道）要把征兵工作摆上议事日程，主要领导作为征兵工作的“第一责任人”，要对征兵工作负全责，必须保持清醒头脑，从全局上把握大势，要亲自研究、亲自部署、亲自检查、亲自督导，要走到位、看到位、抓到位、落实到位。各级各部门要尽快完善征兵领导机构，落实工作人员，从人力、物力、财力等方面全力给予支持。县征兵领导小组成员单位领导要深入基层，加强指导，及时研究解决征兵工作中的实际问题。
二是要加强协调配合。各级各部门要在县委、县政府、县人武部的统一领导下，按照职责分工，各司其职，各负其责，紧密配合，同心协力做好征兵工作。兵役机关要搞好综合协调，发挥军地之间的桥梁和纽带作用，充分调动各方面力量，保证工作有序开展；卫生部门要尽快协调确定体检医院，严把体检工作人员选拔关，搞好业务培训，落实体检责任，坚决防止把身体不合格的青年送入部队；教育部门要针对征集学历要求提高的实际，加强各级各类学校的教育引导，帮助镇（街道）、村（社区）掌握毕业和在校大学生信息，积极鼓励优秀青年学生报名应征，并积极配合兵役机关搞好学历审查；公安部门要切实搞好政审工作，保证新兵政治合格；监察部门要加强对征兵工作的监督，坚决纠正征兵中的不正之风；交通部门要周密组织新兵运输，确保新兵运输安全顺利。
三是要严格落实奖惩。坚持责任追究制度，对完成任务好的单位和个人要给予表彰，对完不成任务甚至有退兵的单位和个人要严肃追究责任，并实施相应处罚。各镇（街道）完成征兵任务情况要列入主要领导年度述职的重要内容之一。对今年完不成征兵任务的单位，县政府将给予通报批评，党委、政府主要负责人要向县委和政府写出书面检查报告；连续两年没完成征兵任务的镇（街道），评先进实行“一票否决”，并追究主要领导的行政责任。因体检或政审问题造成责任退兵的，体检或政审组长要写出书面报告，并追究相关人员的责任。同时，要继续实行经济奖惩制度，对超额完成征兵任务的镇（街道）给予奖励，对未完成征兵任务的镇（街道）给予处罚。
同志们，做好征兵工作，使命光荣，责任重大。全县各级部门要以高度的政治责任感和使命感，履职尽责，严格把关，齐心协力，确保高标准、高质量完成好今年征兵工作任务，为实现强军梦强国梦贡献X县力量！
谢谢大家！

