基层党建观摩、检查、测评工作实施方案

为推进全面从严治党向纵深发展，夯实基层基础，促进城市基层党建工作全面进步、全面过硬，按照上级文件精神和具体要求，结合全县实际，现制定如下实施方案：
一、指导思想
深入贯彻落实习近平总书记关于抓基层党建工作重要讲话精神，按照省委组织部《关于在全省组织开展基层党建观摩检查测评活动的通知》文件要求，结合市委党建工作计划总体部署，通过县、乡（镇、街道）、村（社区）三级联动，采取乡级党委所属基层党组织内部观摩、各乡级所属党组织交叉观摩、全县示范观摩等方式，扩大亮点、找准差距、补齐短板、破解难题，使先进基层党组织示范引领、达标基层党组织奋力赶超、落后基层党组织加压前进，进一步掀起“大抓党建，抓大党建”的新高潮，全面推动基层党建工作再上新台阶。
二、工作目标
按照市委关于抓好基层党建工作“五个两”和县党建工程方案要求，结合辖区实际，重点围绕党建基础、组织建设、党员管理、活动开展和工作保障五个方面（具体内容见附件1、附件2），采取先由乡（镇、街道）对所属村（社区）和“两新”党组织进行逐个观摩，再由各乡级党委进行交叉观摩，最后由县委组织部牵头组织全县示范观摩的方法，实现对全县X个乡级党组织所属党组织全部观摩一遍，从而达到总结经验、挖掘典型、查找问题、探讨思路、传导责任的工作目标。
三、实施方法
（一）乡（镇、街道）内部逐个观摩。由党（工）委书记带队，每季度组织全体班子成员、村（社区）书记和专职副书记，采取“听、看、查、评”的方式，对乡（镇、街道）所属的村（社区）和“两新”组织党建工作开展情况逐个进行现场观摩，党（工）委书记、副书记进行点评，对好的做法进行表扬，对落实不到位的工作提出整改要求。参与观摩人员进行现场打分，汇总后对观摩的村（社区）和“两新”党组织依次排名，依据排名情况对所辖党组织进行分类管理，排名结果和分类情况报县委组织部备案。对观摩中发现的问题，由乡（镇、街道）逐个建立整改台账，并下发《整改通知单》，不定期开展“回头看”，对整改工作逐项验收“销号”。通过巡回观摩，真正实现开展一次观摩交流，推广一批经验做法，查找一批突出问题，补齐党建短板，提升工作水平的目的。第一轮观摩要在X月X日前完成。
（二）乡（镇、街道）之间交叉观摩。按照县委组织部统一安排，乡（镇、街道）派出X个督导组，由党工委副书记带队，参与全县X个街道办事处之间的党建工作交叉观摩。通过交叉观摩学习，达到启发思路、开阔眼界、学习经验、寻找差距，调动各级党组织抓党建的自觉性和主动性的目的。交叉观摩原则上于X月份进行。
（三）全县统一组织示范观摩。以乡（镇、街道）为单位，选派党（工）委书记、副书记、X名优秀村（社区）党组织书记和X名“两新”党组织书记参与到县委常委、组织部长带队的观摩督查组，对全县X个乡（镇、街道）开展一次集中观摩。全县范围内的集中观摩主要突出“示范带动、示范引领”， 乡（镇、街道）将推荐村（社区）、“两新”党建示范点各X个，作为县级观摩对象。村（社区）、“两新”党组织要加大投入力度，精心打造，充分发挥示范点的示范引领作用。观摩结束后，参与人员进行现场打分，由县委组织部汇总后，对各乡（镇、街道）依次进行排名通报。示范观摩安排在交叉观摩结束后，原则上于X月份进行。
四、有关要求
一是加强组织领导。各村（社区）、“两新”党组织要把开展“逐社观摩整街推进全面提升”工作作为一项重要任务来抓，党组织书记要切实履行第一责任人和直接责任人职责，做到示范作用到位、攻坚破难到位、具体指导到位、跟踪问效到位。各村（社区）、“两新”党组织要按照工作要求，抓紧对工作任务进行分解，列出时间表、路线图，明确责任人，一项一项抓好落实。
二是强化督查落实。各村（社区）、“两新”党组织要对照观摩方案要求，切实抓好工作落实，办事处党工委将采取观摩督查、暗访抽查、专项督导等方式，适时了解各村（社区）、“两新”党组织观摩活动开展情况，适时通报进度，确保工作取得实效。
三是注重宣传推广。各村（社区）、“两新”党组织要根据各自特点和工作实际，创新工作方法，激发工作活力，力争在“逐社观摩整街推进全面提升”工作上取得新成效。同时，要通过报刊、网络、广播电视等媒体，加大对工作中取得的成效、观摩中发现的先进典型以及特色做法的宣传推广，努力打造具有特色的党建品牌。各村（社区）、“两新”党组织要结合各自工作实际，明确时间任务和推进措施，保证工作扎实有序推进，创造性地抓好工作落实。
村（社区）党建观摩、检查、测评得分表
党组织名称：                                                               得分：

“两新”组织党建观摩、检查、测评得分表

党建观摩、检查、测评工作整改台账
单位（盖章）：                                                                时间：     年   月   日

