在机关干部作风整顿大会上的讲话

同志们：
经过前期的调研、思考，今天我们召开XX局工作作风整顿工作会议，目的就是要把大家都召集来，既是鼓鼓劲，也是敲敲警钟，更是挥挥鞭子。俗话说，鞭打快马，只有我们在座的每一个人都成为快马，咱们这支队伍才整体快得起来，发展也才能快得起来。思来想去，觉得要发展，关键在人，当前制约发展的主要因素就是人的问题，要想XX局有着不寻常的变化，就要打破常规，突破瓶颈，转变工作作风。转变作风就是要“讲政治、敢担当、改作风”，我们就要深入地思考“讲政治，我们应该怎么讲？”“敢担当，我们应该怎么做？”“改作风，我们应该怎么改？”
下面，我就从以下四个方面，跟大家鼓鼓劲、敲敲警钟、挥挥鞭子，主要是希望通过今天的会议，能够唤醒一部分还在沉睡的“马”，尽快醒过来，跟上当前的工作节奏；同时也希望正在奔跑中的“马”，再加快速度，快马加鞭促跨越。
一、首先要认识什么是干部作风？
作风问题，是大至一个党、小至一个人，在自己的思维和活动中表现出来的行为取向和风格特点，它反映的是按什么样的思维方式研究问题、用什么样的态度学习理论、在什么样的精神状态下从事工作、用什么样的方式方法将自己的理想和主张付诸实施，以及向外部世界展示什么样的形象和特点等问题。干部作风建设指的是帮助干部加强、改进和提高工作、生活和对待群众时的方式方法和水平能力等的过程，加强干部作风建设关系党的形象，是新时代党对干部的要求，是广大人民群众对干部的期望。干部作风主要包括思想作风、学风、工作作风和生活作风等。　
一是思想作风。思路决定出路，干部思想作风是干部素质的集中体现。“为上能自爱，群属必畏钳”，只有干部思想作风端正，才能树立良好的工作作风和生活作风，才能引领人民群众为全面建成小康社会而团结奋斗；反之，干部思想作风不端正，“上不齐，下参差”，政府部门和党内各方面的良好作风就无从谈起。
二是学风。活到老学到老，一天不学落后一点，三天不学差距就拉开了。作为党的干部，每天都需要不断学习，不断更新知识结构，对党的政治理论、科技、文化以及各行各业知识形成全面、系统的结构。
三是工作作风。也是我们这支队伍干事创业的作风。好的工作作风包含：办事认真，一丝不苟；讲究效率，雷厉风行；谦虚谨慎，忠于职守；勤奋好学，精通业务；遵守纪律，严守机密；尊重领导，团结群众；任劳任怨，脚踏实地；勇于开拓，顾全大局等等，还有事必躬亲、事无巨细、得过且过等等处事态度与行为方式都是工作作风的表现形式。
四是生活作风。生活作风是一个人的人格和品德。生活作风是一个人道德水准和精神境界在日常生活中的反映，是衡量一个人的品质高低、灵魂美丑的一面镜子。一个行为不检点的人，人们会对他嗤之以鼻，避而远之，作为干部，他的一举一动更是人们的表率。古往今来，吃苦在前、享受在后、克己奉公、甘于奉献的官员自然会受到人民的爱戴，而品行不端、贪图享受、陷入腐败泥沼的人，必将受到人民的唾弃。
二、为什么要进行作风整顿？
我党自建党以来就十分重视纪律和规矩教育。我们党之所以能够保持长盛不衰的执政活力，就是得益于有一支作风优良、纪律严明的党员干部队伍，纪律和规矩是马克思主义政党的政治基因。
在革命战争年代，我们党在领导人民军队建设的历程中，始终高度重视军队的纪律建设。在湖南桂东县沙田镇矗立着一座“第一军规”纪念碑，1928年4月，毛泽东在那里谆谆教导红军战士说，我们是革命的队伍，没有纪律是不行的，红军就应自觉遵守纪律。然后，他扳着指头逐条逐项地向部队宣布了《三大纪律六项注意》，由此开创了我军纪律建设的先河。1948年秋第四野战军攻打锦州时，许多部队驻在苹果园里。当时正值苹果飘香的季节，又饥又渴的战士们却没有一个人伸手去摘苹果。毛泽东得知后感慨地说：“不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果。我们的纪律就建筑在这个自觉性上边。”
在推进社会主义建设的伟大征程中，仍然需要有严明的作风纪律，就像习近平总书记在党的十九大报告中说的，行百里者半九十。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。干部作风的好坏，是决定一个单位、一个部门工作成效的风向标和晴雨表。家有家风、党有党纪、国有国法，一个单位也要有一个单位的良好形象。大量案例告诉我们，干部作风的好与坏，往深里看，就是正气与邪气较量的结果。根除顽疾，不能头痛医头脚痛医脚，必须找到病根、对症下药。
此次作风整顿的目的主要是两个方面：
一是以案示纪。用身边的事教育身边的人。今年以来，XX局加大作风纪律整顿力度，限时办结制度、重点工作周督查月通报制度让工作要求更为具体、明确，挥鞭子的力度更大。
二是立规明纪。进一步明确规矩纪律，以此提升队伍整体形象和素质。	
三、当前机关干部作风存在的突出问题
总的来说，作风不实，精、气、神不足，履职尽责不到位。具体来说，主要有5个方面。
一是“懒”，工作干劲不足。表面上看，大多数工作人员能够保证每天按时上下班，遵规守纪，该来就来、该走就走。实际上，思想上存在懒惰，害怕思考，满足于领导安排什么做什么，别人要我做什么我就做什么；行动上存在懒做，用应付的心态对待工作，满足于基本能完成任务就行。工作缺乏主动性，激情、干劲不足，许多干部自我要求不高，没有学习意识和创新意识，长期停留在混工资、熬日子、做样子的状态，当一天和尚撞一天钟，有时连钟都不撞，稀里糊涂混日子。
二是“慵”，工作没有作为。懒也就导致了慵，碌碌无为、无所作为。有的人工作几十年，从来没有独立做成一件像样的事情，所负责的领域没有做出一件可以成为特色亮点的工作，业务上不学习、不努力，多少年毫无进步，要说不能说、要写不能写、要做也不能做，要汇报也“三垂打不出一个屁”！有的人当干部多年，从来没有认真思考过自己所负责的部门要怎样才能出成绩、怎样才能带好队伍、怎样才能有发展，工作平平慵慵，在关键时刻拉不出、顶不上，整支队伍也是毫无战斗力。
三是“推”，工作不敢担当。这种现象，在我们局大有人在。对上级安排、布置的工作开个会，传达下去就行，从来不深入思考和研究工作应该怎么干，对具体的任务能推就推、能不管就不管，在急难险重的任务面前说一句“做不了”就了事，脚踩西瓜皮、滑到哪里算哪里。我们的干部每天面对的是具体事务和普通群众，不能沉下身来、身先士卒，参与到具体事务中，不能心平气和地与群众交心谈心，了解群众的所需所盼所求。
四是“慢”，工作效率不高。这个问题与前面几个问题是相统一的，因为懒，害怕学习思考、不求进步，导致工作能力不足，做起事来动作太慢，一天能完成的要做一个星期；因为慵，工作没有作为，导致成效不突出；因为不敢担当，不深入工作的实质和核心，也就看不到工作的成效。表面上看大家很忙，忙忙碌碌半天，成绩却看不到。
五是“浮”，工作作风不实。受当前社会风气的影响，有很大一部分人心浮气躁、自以为是，完全不能静下心来投入到工作中，作风飘浮，纪律不强、热情不旺、劲头不足、动力不大、要求不高，得过且过，应付了事，马马虎虎。习惯于按部就班，循规蹈矩，墨守成规，不是积极主动地找事做，而是消极被动地等事做，对工作没有前瞻性，领导安排做啥就做啥，推一下动一下，不求有功但求无过，把工作岗位当作是度日养老的港湾;。对事业没有理想信念，对工作没有目标追求，缺乏开拓创新精神和执着追求激情。工作上满足于完成对付的日常工作，没有向更高目标努力奋斗的动力，图清闲，怕麻烦，因循守旧，固步自封，本位主义思想严重，事不关己，高高挂起。更有甚者，身在最基层还高高在上，脱离群众，害怕触及困难和矛盾，不愿深入基层下到一线，不愿调查研究，不愿帮基层和群众解决实际问题，缺乏全局观念和服务意识，衙门作风，效率低下，存在门难进、脸难看、事难办。
四、如何加强干部作风建设？
（一）要大兴勤学善思之风。学习是永恒的主题，要善学还要善思，才能善作善成。邓小平同志曾说过：“不注重学习，忙于事务，思想就容易庸俗化。”善学，要善于向间接知识学习，善于从直接经验获取。任何领域的知识都是人类历史长期经验的累积，前人种树，后人乘凉。善于从大量丰富的前人那里获取知识，是巧学。同时，善于从直接经验获取知识，直接经验的累积基于大量的实践，实践出真知，在实践中探索出路，是真学。集思广益，厚积薄发，提出新方法与新思路，才能突破思想和工作的困局。善思，要善于独立思考，善于逻辑思维。一个善于思考的人，才是一个真正有能力的人。首先是独立思考。独立思考是一切认知、探究与创新的前提，是读书治学、为人治事的基础。独立思考，是实事求是、求真探索的科学精神。其次是逻辑思维。逻辑思维是独立思考的基本方式。透过现象看本质，认识事物有不同的思维方式，譬如批判思维、归纳思维、演绎思维、逆向思维、跳跃思维等，其本质都是对事物规律的逻辑推导过程。有意识培养自己的独立思考能力和逻辑思维能力，使自己站得更高、看得更远、思得更深、行得更稳，真正担负起企业健康发展的重大责任。在善学善思的基础上，要善行。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之”，在实践取得成绩成效之后不断思考总结经验、积累阅历，为解决今后复杂多变的困难做好更多准备。
（二）要大兴实干之风。把方方面面的士气鼓起来、劲头提起来，做到谋发展一盘棋、抓工作一个调、干事业一条心，使作风整顿的成效真正转化为工作实效、发展实效。俗话，干部能过河，百姓能过江。着眼本职岗位，扎扎实实地从小事做起，从自己做起，时时处处严格要求自己，爱岗敬业，用心钻研;要干一行，爱一行，通一行，精益求精，不断发展;要充分发挥岗位职责，埋头苦干，积极奉献。要不怕苦累，不推不拖，积极肯干、主动干事，敢于负责，不怕挫折，不怕承担责任。要不断培养责任意识和担当意识，工作中不患得患失，要事事冲在前面、干在前面，有功多让，有过不推，处处发挥模范作用，以良好的精神面貌和过硬的工作业绩树立自我形象，赢得大家认可。
（三）要大兴履职尽责之风。一是要心中有责，对于职责范围是什么？工作任务是什么？还有什么差距等，心中都要有一本明白帐，凡是职责范围内的事情，出了问题要在第一时间内解决，直至干成、干好。二是恪尽职责，要专心致志。领导干部要时刻牢记自己的使命和职责，牢记党和人民的重托，在其位就要谋其政，尽其责，要以高昂的状态,创新的姿态,务实的作风,踏踏实实的态度,立足本职岗位,尽心尽责,抓好各项工作的落实。三是敢于负责，要精益求精。抱着对党、对人民、对工作、对事业高度负责的态度，扎扎实实地做好自己的工作，在执行制度中发挥表率作用。加强业务指导和跟踪问效，班子领导也好，各站所也好，在安排布置工作时，要突出具体工作指导，时间要定期督促跟踪，发现得了存在问题，第一时间帮助解决问题。
（四）要大兴遵纪守法之风。上行才能下校。一支优秀的队伍，一定是一支纪律严明的队伍。纪律严明是全党统一意志、统一行动、步调一致前进的重要保障，必须严明党的纪律，把纪律挺在前面，用铁的纪律从严治党。坚持问题导向，严格监督执纪。党的干部就要遵守党的政治纪律、组织纪律、工作纪律、廉洁纪律、生活纪律等，靠制度规范制衡、靠督查发现问题、靠问责教育震慑，确保政令畅通、令行禁止。一是要健全制度。把人的言行举止置于规章制度之下，用制度管人管事，避免以人情对人对事。二是要加强督查。三是加大问责力度。对不遵章守法的、对不履职尽责不到位的，该问责就问责、该处理就处理。
（五）要大兴争先创优之风。要有争先意识，敢于向高的攀、向强的追。在之前的会议上我讲过，目前XX局工作在全区处于落后。同时，大家也深有感受，一项工作做在先、抢在前，相关的经费支持、人力物力支持就很多，做在后可能就没有什么支持，但是还得完成，甚至完成了还要被批评。既然如此，那为什么不努力走在前、争在先呢？
（六）要大兴人才培养之风。坚持德才兼备，科学使用干部。坚持习近平总书记好干部标准，突出信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬，要重用敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部。对那些想干事、会干事、干成事的干部给机会、给平台、给地位，努力锻造一支德才兼备、敢于冲锋、勇于担当、善于作为、富有亮剑精神的干部队伍，汇聚干事创业的强大合力。XX局现在的状况是，人少事多，工作节奏快、工作标准高、工作任务重，要坚持实绩导向，鼓励干部干事创业，让想干事的人有机会、能干事的人有舞台、干成事的人得认可、不干事的人有危机。坚持全面历史辩证地看待干部，公平公正对待干部，对个性鲜明、坚持原则、敢抓敢管、不怕得罪人的干部，符合条件的要大胆使用。坚持优者上、庸者下、劣者汰，对实绩不突出的干部不照顾，没实绩的干部还得“下”。严把“用人关”、“廉洁关”，对巡视等工作中发现的贯彻执行党的路线方针政策和决策部署不坚决不全面不到位等问题，组织部门要及时跟进，对不担当不作为的干部，根据具体情节该免职的免职、该调整的调整、该降职的降职，使能上能下成为常态。


