在全市三级党组织书记集训会上的讲话
 
同志们：
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实推进新时代XX机关党的建设，进一步统一思想、理清思路，明确任务、落实责任，经XXX批准同意，省厅决定对全市XX机关党委、基层党委、党（总）支部书记进行集中培训。当前战疫情、防风险、保稳定、促发展等工作任务非常繁重，省厅还专门举办了党建培训班，充分体现了XXX书记和厅党委对这项工作的高度重视。把三级党组织书记集中起来培训，强化书记第一责任人意识，落实“抓书记、书记抓”要求，目的是深入学习贯彻习近平总书记关于政法工作系列重要讲话和全国XX工作会议精神，巩固党的执政基础，坚定党对XX绝对领导、全面领导，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更好地肩负起抓党建带队伍的重大责任。可以说，这次培训班，既是一次政治轮训，更是一次党性学习教育。
党的十八大以来，全省各级XX机关认真贯彻中央、省部关于全面加强党的建设各项决策部署，牢牢把握习近平总书记“四句话、十六字”总要求，坚持把党的建设特别是政治建设，作为引领XX工作、队伍建设的灵魂和旗帜，发挥了根本保证作用。应当说，这几年，全省XX党建工作得到了加强和提升，成效也非常明显，呈现出更好的发展态势。一是组织推动更加有力，各级XX党组织抓党建的意识越来越强，各项制度规定得到了更好地落实，特别是建立了抓基层党建和履行党风廉政建设主体责任述职制度，有力推动了各级党组织书记把党建工作直接抓在手上，XX和政工部门集中精力狠抓落实，重视程度、工作力度都有了大大增强。二是工作氛围更加浓厚，各级XX机关党组织认真落实党建工作的新精神、新要求，大力加强政治文化环境建设，党的元素充满了警营，覆盖到民警的岗位，组织生活的政治空气更浓、原则性更强，对党员民警的行为有了更加严格地规范。同时，各层各级通过网上网下、创建共建等形式，充分利用各种资源和平台，开展了丰富多彩的活动，吸引了党员民警广泛参与，党建工作比以往更加活跃。三是引领作用更加凸显，各级XX机关党委、党总支、支部，把党的领导体现到了XX工作和队伍建设的各个方面，在把方向、谋全局、抓改革、促发展上，比较好地发挥了领导核心作用。基层党组织，教育管理党员的功能得到强化，在凝警心、提士气、强作风、树形象上，做了大量扎实有效的工作，特别是在急难险重任务和重大安保维稳中，开展了强有力的战时思想政治工作，提供了有力的精神力量支撑，在疫情防控阻击战、重大安保任务、扫黑除恶等重点工作中经受检验。四是特色亮点更加鲜明，各级XX机关党组织在构建上下更加紧密联系的党建工作体系、推进党支部建设和组织生活的规范化、实现党员学习教育网络化等方面，都有一些探索和创新，尤其是党支部书记工作室标准化建设全覆盖，党建微课堂和党建工作积分管理新机制，基层党建“红色细胞”工程建设新成效，健全组织生活会巡听制度和党性体检制度，打造党员“初心驿站”和政治生态馆等特色做法，产生了很好的效果。
应当说，这些年全省XX党建工作抓得有声有色，总体上是好的，但用新时代党的建设的目标任务来对照，从履行新时代XX机关的职责使命来审视，还存在着差距和不足。主要表现在：领导干部层面，少数党组织书记抓党建的意识不够强，没有真正肩负起第一责任；政工干部大多是业务出身，有些同志对党建工作还不够熟悉，也不去钻研，主动研究、系统谋划还不够，标准还不高，工作往往是满足于应付，没有特色，效果也不明显；个别领导干部“领头雁”作用没有真正发挥。基层党组织层面，在功能作用上，激励鼓舞士气、关心关爱民警的作用比较明显，但在思想教育、党性锻炼、管理监督等方面，有效的办法措施还不多，解决问题上还很欠缺。在活动组织上，“三会一课”等基本制度看起来都落实了，但质量还不够高，原则性、战斗性不够强，对民警的触动和帮助不大；党建活动也搞了不少，但有些只是场面上的热闹，民警没有多少入心入脑和触动不深。党员民警层面，一些民警党员意识、先进性意识、规矩意识还不强，在对待利益上，争名夺利，甚至向组织伸手，一旦满足不了，到处写信告状、发泄不满，缺乏共产党员应有的品格和境界；在言行举止上，少数同志不注意自己的身份，在一些场合、在微信朋友圈，讲了一些与身份不相符的话，甚至泄露工作秘密，造成恶劣影响；在工作状态上，虽然现在压力大、很辛苦，但也有些民警自身动力不足，工作能推就推、能躲就躲，不想多干事、不愿多担责；在遵守纪律上，少数民警朋友圈、社交圈复杂，在各种诱惑和围猎面前，缺乏清醒和约束，一些地方违法违纪问题还比较突出。我们大家要明白，推动新时代XX基层党建工作的深入发展，重在坚持问题导向，善于发现问题、解决问题，绝不能回避矛盾、浮在面上，绝不能按部就班、无所作为，要在解决一个个实际问题中，提升党建工作的质量和水平。
2020年，XX机关党建工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会、中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话以及关于疫情防控工作系列重要讲话精神，深入贯彻党的十九届四中全会、十九届中央纪委四次全会、中央政法工作会议、全国XX工作会议、全国XX厅局长会议等重要会议精神，以党的政治建设为统领，以创建模范机关和“四强”党支部为载体，严格落实全面从严管党治警要求，全面加强党的建设各项工作，不断推动机关党建高质量发展，为XX机关各项工作顺利完成提供坚强的政治思想和纪律作风保证。
一、要坚持政治建警、培根铸魂，切实把思想政治建设放在各项工作首位一贯到底
一是以政治建设定向。认真学习习近平总书记《论坚持党对一切工作的领导》等重要论述，扎实抓好《XX部党委关于加强XX机关党的政治建设的实施意见》的贯彻落实，毫不动摇地坚持党对XX工作的绝对领导、全面领导。进一步加大对习近平总书记重要批示、重大事项请示报告制度等贯彻落实情况的监督检查力度，坚决把党中央决策部署落到实处。不断强化政治机关意识教育，引导党员干部进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是以严肃党内生活立规。把党章党规党纪作为理论学习中心组、党支部、青年小组学习的重要内容，用以指导党的建设、开展党内生活。加强政治纪律和政治规矩教育，规范党员干部工作时间之外的政治言行，严肃查处和通报违反纪律规矩的问题。深入开展肃清周永康、孟宏伟等人流毒影响工作，坚决做到“五个必须”，严防“七个有之”。认真贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格落实“三会一课”等党内生活制度，不断提高民主生活会、组织生活会、民主评议党员的质量。推行党员佩戴党员徽章、重温入党入警誓词和入党志愿书、党员过“政治生日”等政治仪式，让党员干部在严肃认真的党内生活中接受政治体检，增强政治免疫力。
三是以政治任务历练。分层次、多类型开展政治能力培训，教育引导党员干部增强政治意识、提高政治站位，善于从政治上分析解决问题，从政治上谋划推动工作。将党员干部放到重大安保维稳、疫情防控等急难险重任务中、“三援”和扶贫等条件艰苦岗位上接受磨炼，在办大案、处急事、解难题中不断增长才干，强化政治担当。认真开展创建“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”活动，扎实推进理论武装、政治建警、担当作为、正风肃纪等工作，着力打造“政治机关、学习机关、模范机关、领导机关、效能机关”。选树创建模范机关工作先进单位，示范带动XXX机关创建工作深入开展。
二、要坚持思想强警、强基固本，切实把不忘初心、牢记使命作为永恒课题一贯到底
一是注重理论武装铸魂。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学好用好《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》，同步学好习近平总书记关于加强新时代XX工作的重要论述，推动学习贯彻往深里走、往实里走、往心里走。巩固拓展主题教育成果，把不忘初心、牢记使命作为机关党建的永恒课题和党员干部的终身课题，推动主题教育常态长效。围绕党的十九届四中全会提出的重大思想观点、制度安排、工作部署，通过“三会一课”、调查研究、研讨交流等形式，帮助党员干部不断深化对全会精神的领会把握。举办局、处级领导干部全会精神专题轮训班，将全会精神纳入XXX机关各类培训学习的重点内容，持续掀起学习贯彻的热潮。
二是注重创新形式学深。认真落实党员教育培训工作规划，用好理论学习中心组和XXX机关党校两块阵地，发挥领导干部领学促学作用。深化学习型机关建设，完善领导干部讲党课、专家辅导、理论测试等学习制度，引导党员干部养成读党报党刊、看新闻联播、学“学习强国”的行动自觉。强化新媒体的学习教育功能，丰富学习内容和形式，帮助青年干部提高理论学习的质量和效果。坚持开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，加大成就宣传、典型宣传和形势政策教育力度，弘扬社会主义核心价值观。用好井冈山、延安、瑞金、嘉兴等革命传统教育基地，举办身边典型、退休老同志等群体先进事迹报告会，强化党史、新中国史、XX史教育，深化爱国主义教育，传承红色基因、筑牢忠诚警魂。
三是注重战时工作激励。严格战时纪律，加强关怀激励，在新冠肺炎疫情防控等重大安保维稳、重要专项工作中，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，让党旗在防控疫情和维护稳定第一线高高飘扬。开展党员干部思想状况调研，建立经常性谈话谈心制度，及时发现、妥善化解各种苗头隐患，确保队伍思想稳定，着力营造履职尽责、勇于担当的良好氛围。
三、要坚持增强政治功能、建强堡垒，切实把提升组织力作为党组织建设核心一贯到底
一是以更高标准规范设置。贯彻落实新修订的《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，健全完善XX机关党的基层组织体系，把基层党组织打造成教育党员、团结群众、攻坚克难的坚强战斗堡垒。根据部机关机构改革和行业XX管理体制调整改革的统一安排，做好行业XX机关党的组织关系转接工作，督促新组建和新调整单位及时跟进、规范设置党的基层组织，健全工作机构，配齐配强党组织负责人。严格落实党中央关于进一步明确部属高校党建工作责任的要求，推动部属院校进一步理顺党组织关系，加强院校党的建设。指导部属企事业单位党组织切实履行主体责任，全面规范党组织设置，提高党建工作质量。
二是以更实举措建强组织。深入贯彻《中国共产党支部工作条例》，通过举办新任党支部书记示范培训班、党支部标准化规范化建设暨“四强”党支部创建示范培训班，开展党支部建设专项督查等方式，全面推进党支部标准化规范化建设。以强化政治功能和组织力为重点，积极开展“四强”党支部创建活动，打造一批政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的党支部，推动基层党支部全面进步、全面过硬。
三是以更大力度推进创新。优化改进机关党建述职评议考核工作，突出自身建设和作用发挥两个重点，充分发挥考核评议的激励导向作用。结合主题教育、党的政治建设督查、政治巡视等发现的机关党建突出问题，深入排查整治“灯下黑”问题，将整改情况作为政治巡视、党建述职评议考核内容。认真做好发展党员、党费管理、党内统计等工作。组织开展“七一”主题党日活动，通过参观爱国主义教育基地，开展“两优一先”评选表彰、“百场微党课”宣讲，进一步强化党员意识和党性修养。加强党内激励关怀帮扶，及时走访慰问生活困难党员、“三援”和扶贫挂职党员。
四、要坚持从严治警、锤炼党性，切实把大力强化纪律作风锻造过硬铁军一贯到底
一是在从严管党治警上发力。深入贯彻落实十九届中央纪委四次全会精神，以更高标准、更严要求纵深推进全面从严管党治警。完善部全面从严管党治警领导小组及办公室工作机制，协助部党委履行好全面从严管党治警主体责任。健全部、省、市、县四级工作体系，推进“全国XX民警违纪违法信息系统”建设和应用，扎实做好情况掌握、综合分析、案件通报、督导督办等工作，推动全面从严管党治警上下衔接、同向发力。常态化开展警示教育，及时通报曝光违纪违法典型案例，以案为鉴、警钟长鸣。用好廉政教育基地、XX部警示教育展览、《警钟》系列警示教育片等，坚持不懈开展纪律教育、廉政教育、政德教育、家风教育。定期同新任职党支部书记和廉政高风险岗位干部开展廉政提醒谈话，使党员干部筑牢拒腐防变思想防线。
二是在深化标本兼治上发力。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，保持惩治腐败高压态势，持续净化机关政治生态。深入贯彻执行领导干部干预插手案件办理等“三个规定”，组织开展贯彻执行情况“回头看”，及时发现和查处插手案件办理问题尤其是涉黑涉恶腐败和“保护伞”案件，推动建立长效机制。精准运用监督执纪“四种形态”，前移监督关口，加强经常性监督和全方位管理。紧盯人事管理重要岗位、大额资金使用重点领域、执法办案重点环节，严肃查处利用XX特殊资源和特殊管理审批手段谋取利益问题，严肃查处民生领域损害群众利益问题，严肃查处在疫情防控中搞形式主义官僚主义、不担当不作为问题。
三是在纠治“四风”上发力。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，加强重要节点和战时纪律作风建设，聚焦防范“四风”问题隐形变异新动向，对顶风违纪行为从严查处。深入开展作风建设专项整治，严肃查纠重表态轻落实，单纯以会议贯彻会议、以文件落实文件等突出问题，严防形式主义、官僚主义等不良风气反弹回潮。坚持勤俭节约，反对铺张浪费，带头过紧日子，着力打造职能优化、集约高效的部机关。深入落实《关于构建新时代XX特色大监督格局的意见》，健全完善与驻部纪检监察组等部门的协作配合机制，分类别制定部属单位纪检组织责任清单，不断提高日常监督质量。深入贯彻新修订的《中国共产党问责条例》和《XX机关领导责任追究规定》，对因落实管党治警主体责任、监督责任不到位导致队伍发生严重问题的，在推进重大改革、重点工作中敷衍塞责甚至失职渎职的，以及发生问题不及时整改的，一律严肃问责，使失责必问、问责必严成为常态。
四是在推进政治体检上发力。深入贯彻中央巡视工作方针，坚守政治巡视定位，把“两个维护”作为根本任务，围绕“四个落实”持续深化政治监督。紧扣党中央重大决策部署和XX中心工作，进一步细化政治巡视监督重点，规范巡视工作流程方式，探索巡视与其他监督贯通融合的有效路径，有效提升巡视工作质量。以规模较大的直属单位和新纳入监督范围的垂管单位为重点，通过板块轮动、分类安排，组织完成好年度巡视任务。扎实做好巡视“后半篇文章”，压实整改主体责任，推动巡视发现的问题与“不忘初心、牢记使命”主题教育检视的问题一体整改。突出政治标准，健全完善考核评价和纪律约束机制，畅通内外部监督渠道，强化纪律作风建设，确保队伍忠诚干净担当。
五、要坚持从优待警、严优并举，切实把严管就是厚爱作为管党治警理念一贯到底
一是以党建带群建促发展。加强党的群团组织建设，以机构改革为契机，做好XXX机关工会换届工作，规范设置部属各单位工、青、妇等组织，建好党组织联系服务干部职工的桥梁和纽带。抓住节日节点、重要时段，积极开展困难干部职工帮扶，结合机关重点工作任务，大力强化对干部职工的走访慰问，传递部党委对XXX机关干部职工的关心关爱。继续做好女干部职工妇科体检、提高先进模范体检额度、优惠办理公园年票，以及干部职工子女入学政策协调保障推荐、未成年子女夏令营等工作，把党组织关怀和温暖送到干部职工心坎上。
二是坚持服务群众根本立场。组织开展“文艺馨香润警营”主题文化活动，丰富机关文化生活。组织干部职工体质测试，举办环部机关健步走及羽毛球、乒乓球等体育比赛，帮助干部职工提升身体素质和健康水平。开发并推广应用“健步走”APP、“节日慰问”APP，用好“警彩天地”微信公众号，打造群团工作线上工作阵地。组织开展青年岗位能手、三八红旗手（集体）、青年文明号等评选表彰，积极选树重大安保维稳及疫情防控工作中的先进典型，加强先进集体和先进个人事迹宣传，充分发挥榜样引领，展示机关干部队伍良好形象，激励干部职工立足岗位建功立业、成长成才。
三是加强党建组织领导增能。组织专兼职党务干部参加工委、XXX机关组织开展的各类培训，分层次、分类别举办党支部书记、纪检巡视干部、工青妇干部等培训班，帮助党务干部加强对党建理论、政策法规和党务知识的学习掌握，成长为机关党建的行家里手。根据机关党委“三定”以后职责机构、人员编制等发生新调整的实际，进一步健全制度规定、理顺工作机制、强化管理监督，促进机关党委人员融合、工作整合。组织实施机关党建实战大练兵，帮助机关党委干部进一步提升综合素质和履职水平。

