提高思想认识 讲求方式方法 保持务实作风
以高度的政治责任感做好信访稳定工作

同志们：
今天我们召开这次会议，目的在于总结全县2019年9月份以来信访稳定工作情况，研判信访稳定工作形势，部署下步重点任务。会上，X县长对全县2019年9月份以来信访稳定工作情况进行通报，深刻分析了当前信访稳定工作形势，并对做好下阶段工作提出了很好的意见，请大家认真领会、抓好落实。下面，我就做好今年信访稳定工作再强调几点意见。
一、做好信访稳定工作，需要保持极端重视的思想认识，必须全时高度关注、摆上重要位置
我们常说发展是第一要务，稳定是第一责任，稳定是发展的前提，发展是稳定的保障，我们不能把二者孤立起来看待，只有把发展与稳定放在同等重要的位置来研究，才能正确处理好发展与稳定的关系，才能确保良好的社会秩序。
一是辩证看待信访稳定工作意义。我们讲辩证法，凡事一分为二就是这个道理。所以说稳定是发展的保障，发展是为了更好的稳定，解决好信访稳定问题就是促进发展。在发展过程中如果不重视群众工作，不重视信访稳定工作，不注重作社会风险评估反到会影响发展，影响大局稳定，造成恶劣社会影响。
二要肯定前期信访稳定工作成绩。我们县近些年经济社会取得了长足发展，城镇更美了，老百姓更富了，群众幸福感更强了，城乡差别更小了，我们的工作得到了群众的赞许和上级的肯定，这种良好局面的形成得益于风清气正的用人制度，得益于苦拼实干的工作作风，得益于精诚团结的干部队伍，更得益于我们有一个和谐稳定的社会环境。总体上讲，通过近年来各级共同努力，全县信访稳定总量呈逐年下降趋势，由过去矛盾突出的“信访稳定大县”转变为连续三年的全省信访稳定“四无县”，实现了社会大局持续和谐稳定。
三是客观对待当前信访稳定问题。在充分肯定成绩的同时，我们必须清醒地认识到，当前和今后一个时期，我县信访稳定维稳形势不容乐观、仍然严峻。由于我们我们县是一个欠发达的县份，老百姓对发展的要求高，上级下达的发展指标高，所以我们平时讲发展的时候多一点，抓发展的力度更大了一点，没有能正确处理发展与维定的关系，没能找到一个更融洽的结合点，目标责任考核发展指标占的比重很大，客观上就决定了乡镇、部门重视发展胜于信访稳定维稳工作。从去年以来发生的信访稳定案件看，上访案件仍呈多发态势，群体性上访时有发生，无理缠访，闹访现象有所抬头，一批信访稳定积案、难案仍难以化解，维护社会稳定的形势仍然严峻复杂。工作时紧时松、疲于应付，解决问题拈轻怕重、推诿扯皮，致使一些突出问题整治不力，一些疑难信访稳定案件久拖不决。少数干部作风漂浮、群众工作水平不高，导致有些政策落实不到位，矛盾纠纷排查不彻底、化解不及时。
做好维稳工作，事关全局、事关发展、事关群众切身利益，我们一定要清醒地认识到当前信访稳定形势的严峻性和做好信访稳定工作的重要性，牢固树立政治意识和大局意识，切实增强做好信访稳定工作的紧迫感和责任感，千方百计解决好信访稳定工作中存在的突出问题，全力维护社会大局稳定。
二、做好信访稳定工作，需要讲求科学有效的方式方法，必须坚持标本兼治，加强源头预防
做好新形势下的信访稳定工作，既要治标，更要治本，要把解决问题、化解矛盾作为信访稳定工作的切入点，努力从源头上预防和减少信访稳定问题的产生。否则，老的问题还没有解决，新的问题又在不断产生，信访稳定总量上升的势头就难以遏制。
一要切实改进作风。应该说，我们的大多数老百姓是本份的，是善良的，也有合理的诉求，走上了上访这条艰难的维权路也有苦衷，也有实在从自身无力解决，过不去那道坎，对这部分上访群众，我们要体现“三心”，热心接待、真心倾听、用心化解。我们负责接访的每个同志如果都能设身处地为群众着想，把来访人当家人、来信当家信，真心实意想办法、解难题，即便是问题、诉求一时解决不了，也会得到大多数群众的理解。因此，只要我们坚持多做面对面接触、“零距离”沟通的工作，不断改进工作作风，就一定能赢得群众的信任和支持，维护社会和谐稳定也就有了基础。
二要做实群众工作。社会稳定工作搞的好不好，说到底，是会不会做好群众工作。做好群众工作，根本的一条是要解决好与群众的感情问题。时代在变、环境在变，我们的工作方式一定要变。联系服务群众“五个一”工作机制就是很好的解决了党群干群之间的关系。通过和农户面对面接触、交流，就能够发现平时看不到、听不到的问题，就能够想出在办公室想不出的新思路、新办法。要进一步做实联系服务群众“五个一”工作，重点在发现问题、解决问题上下功夫。
三要坚持依法治访。要着力解决“信访稳定不信法”的问题。现在一部分群众的民事、刑事诉求通过法律渠道完全能够妥善解决，但就是不走诉讼渠道，不用法律维护个人权益。法律没有赋予政府部门惩治犯罪的权力，更没有赋予促使嫌疑人赔偿的强制措施。部分群众依法上访的理念还没有形成，需要我们相关部门加大宣传法治社会的力度，更需要我们的司法机关在执法时要严格，维护司法公正，让老百姓相信法律，自觉地接受用法律维权的手段。另一方面司法机关要在公平公正的前提下加快节奏，提高效率，同时要加强裁定后的执行力度，让老百姓接受法律。要完善三级终结机制，强化依法治访观念，凡是一味无理要求、纠缠闹访、串联闹事的上访人员，公安机关要按照依法处置涉访违法行为有关问题的规定予以训诫教育；对违反《治安管理处罚法》的人员，要依法进行处理；对构成犯罪的闹事骨干分子，要依法追究刑事责任，坚决维护正常的信访稳定秩序。
三、做好信访稳定工作，需要强化求实务实的工作作风，必须加强组织领导，压实工作责任
信访稳定工作是一项系统工程，涉及社会方方面面。做好信访稳定工作，责任在领导，关键在落实。各级各部门一定要站在讲政治的高度，把信访稳定工作摆在突出位置。
一要靠实领导责任。各镇各部门必须按照“属地管理、分级负责”和“谁主管、谁负责”的原则，落实好“一个问题、一名领导、一个方案、一抓到底”的包案制度，真正做到办一件、结一件、带一片，一件件落实，防止拖而不决、决而无果。主要领导要切实履行“第一责任人”责任，对信访稳定工作特别是信访稳定积案和重点案件都要亲自研究、亲自过问、亲自协调解决，绝不能讲起来重要、做起来次要。只要各级领导干部都足够重视信访稳定工作，一级抓一级，一级对一级负责，层层抓落实，信访稳定工作就一定会打开全新的局面。应该说，县上的领导力量加强了，乡镇和部门怎么办，我想也要按照这一格局来作，尤其是各镇要明确副书记抓信访稳定维稳工作。对工作出色的，可以优先考虑提拔重用，对因工作责任心不强、敷衍了事导致工作失误的，必须严肃处理。
二要严肃责任追究。为进一步做实信访稳定工作，“两办”将联合印发《联系服务群众“五个一”信访稳定责任追究办法》，办法里明确规定，对因责任心不强、工作不力、信息不畅、处置不及时，造成赴省集体访和进京非正常上访的，要严格追究相关责任人的责任。文件下发后，请各镇各部门认真组织学习。在此，需要强调的是，如果因为哪个部门、哪个环节、哪个人的失误导致发生不稳定事件，县委、县政府将严格兑现一票否决制，严厉追究相关领导、单位、人员责任，绝不心慈手软、姑息迁就。
三是定期召开信访稳定联席会议。听取信访稳定工作的汇报，研判形势，制定工作方案，继续实行领导包案工作机制，今后从我带头，联席会议各位招集人包难案，包要案，联席会议办公室要定期对包案进行督办，每月公布进展情况。四要加强整体联动。信访稳定问题涉及面广，全县各级各部门要相互支持、密切配合，通力合作、齐心协力做好信访稳定工作。信访稳定部门要切实履行职责，主动站在化解社会矛盾的“第一线”，积极推动各类信访稳定问题的解决。各职能部门要主动妥善处理相关信访稳定问题，需要哪个职能部门参与，哪个部门必须按要求主动参与；需要哪个部门办理，哪个部门必须不折不扣地办好。
同志们，做好当前维稳各项工作，事关全县政治大局稳定，事关全县改革建设事业发展，事关广大群众的切身利益。希望各镇各部门要站在讲政治、顾大局、保稳定、促发展的高度，始终保持高度的责任感和紧迫感，真抓实干，为实现经济社会发展、社会和谐稳定做出新的更大的贡献！
