关于党（工）委书记抓基层党建述职评议
反馈问题的整改方案

各党(总)支部：
为进一步抓好2020年基层党建工作的整改落实，巩固党建工作成果，全面提高党委抓基层党建工作水平，根据市委组织部《全市党（工）委书记抓党建述职评议问题反馈单》中提出的有关问题，结合党委实际，特制定如下整改方案。
    一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神、市委十八届五次、六次全会精神，紧紧围绕中省市委关于全面从严治党、大抓基层党建的部署要求，层层落实管党治党主体责任。以提升基层组织力为重点统筹推进党组织建设，以反馈问题的整改落实促进党建工作再上新台阶，为全市经济发展提供坚强组织保障。
二、整改目标
严格按照市委关于抓基层党建工作的部署要求，结合市委述职评议会上的点评意见，紧盯突出问题，坚持上下联动，采取切实管用的整改措施，在“条条要整改、件件有着落”上聚焦发力，着力解决党建引领不突出、党建基础不扎实、党建氛围不浓厚等问题。通过扎实深入整改，压紧压实各党支部党建工作责任，促进党务与业务工作深度融合。
整改措施及责任分工、时限要求
共性问题
1.国有企业党组织作用发挥不充分。
整改措施：加强对基层党组织尤其是XXX等国有企业党支部党支部的督促指导，规范国有企业党支部建设。一是提高思想认识。将机关党建管理精力向企业党建倾斜，统筹谋划国有企业党建工作，深入国有企业党支部督查调研，建立党支部工作经常性督查指导机制，推进党支部标准化、规范化建设，抓好软弱涣散基层党组织整顿提升。二是发挥党组织领导作用。以党建引领企业高质量发展，把坚持党的领导、加强党的建设充分体现到推动企业转型升级、创新发展上。落实好管党治党责任，通过加强党风廉政建设来正风肃纪、防范企业系统性风险。三是完善党建制度。督促企业学习贯彻《中国共产党国有企业基层组织工作条例》、严格落实“三会一课”制度、持续推进“两学一做”学习教育，为企业发展提供坚强的政治保障。
责任领导：党委书记、国有企业党支部书记
整改时限：2020年6月
2.对典型示范带动挖掘还不够。
整改措施：一是立足实际，深度挖掘。以“两学一做”学习教育、主题党日等活动为契机，将典型培育工作与项目建设、固定资产投资等中心工作相结合，在重点任务中挖掘先进典型，在实际工作中打造特色亮点。二是创新途径，加强宣传。及时总结各党支部党员先进典型、党建工作特色和亮点，通过新媒体多途径宣传推广，促进各党支部交流党建工作经验，形成比学赶超的工作氛围。三是以点带面，示范引领。紧紧围绕“星级党支部”创建工作，打造几个特色鲜明、示范带动能力强的党支部，充分发挥典型榜样的示范引领作用和辐射带动作用，注重“抓两头、带中间”，把选树典型与开展软弱涣散党组织整顿相结合，在选树典型的过程中推进基层党建工作整体提升。
责任领导：各党支部书记
整改时限：2020年10月
（二）个性问题
1.抓基层党建力度不够，存在重业务轻党建现象，对新形势下基层党建工作缺乏统筹谋划。
整改措施：建立抓党建责任清单，与各党支部签订党建工作目标责任书，把党建的第一责任落到实处。党委班子成员落实好分管领域党建工作责任，完善责任细化分解、工作量化考核机制，做到双促进双落实。一要强化职责，施加压力。形成落实主体责任的制度保障体系和工作传导体系，以刚性问责机制确保党委主体责任落到实处。对各党支部建设标准化工作不研究、不学习、目标不清晰，工作始终浮在面上、流于形式的党支部负责人给予诫勉谈话。二要突出重点，分类指导。坚持经常到各党支部检查、指导、督促各项工作，定期召开专题会议听取工作汇报，综合分析各党支部党建问题,提出整改意见及工作措施,抓好组织实施和跟踪督导。三要夯实基础，提高水平。建立健全基层党支部的组织生活制度和工作制度，持续巩固“不忘初心 牢记使命”主题教育成果，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，切实提高“三会一课”特别是民主生活会的质量。
责任领导：各党支部书记
整改时限：2020年6月，长期坚持
2.党建活动亮点不突出，结合自身业务开展富有成效的载体活动较少、特色不明显。
整改措施：一是党建业务双促进。坚持以“党建引领、项目为王”为核心，找准党建工作与经济发展的切入点，建设具有发改特色的党建品牌。着力将项目建设、固定资产投资等重点业务内容融入到“三学三比三提升”主题教育中，开展共建交流，形成党建工作与业务工作相互渗透、互相促进的局面。二是提供制度保障。完善开展党建活动的长效机制，做到党建活动“有固定的时间、有明确的主题、有活泼的形式、有突出的特色、有良好的成效、有浓厚的氛围”，把活动做实做细。三是丰富活动载体。以精准扶贫、党员进社区等工作为载体，积极开展扶贫助困、志愿服务等形式多样、特色鲜明的党建活动；以植树节、清明节、七一等节日为契机，积极开展义务植树、参观红色基地等主题鲜明、内容丰富的文化活动；结合基层精神文明建设，开展读书月、运动会、大合唱、演讲比赛等文体活动，增强党组织的凝聚力。
责任领导：各党支部书记
整改时限：2020年5月，长期坚持
3.党委在检查指导基层党建工作上，现场监督、座谈了解多，调查研究、暗访回访比较少，持续跟踪督导做得不够好。
整改措施：一是灵活创新抓督查。建立和落实党建工作督查制度，通过网络监控、日常督查、随机抽查等多种形式，加强基层党建巡查、督查、督办力度。同时注重督查与调研结合，注重从表象的督查到深层次分析，多进行暗访、回访、重复督办，提高督查的目的性和实效性。二是跟踪督导抓整改。督促被检查党组织限期整改，把基层党建工作督查检查“一竿子”插到党支部，倒逼各党支部扎实推进工作任务。对党建工作任务落实不力的实行约谈问责、督查通报，督促限期整改；对抓基层党建工作效果不明显、长期打不开局面的，派驻工作组督促整改提高。三是研判分析抓落实。针对党组织共性问题，组织专题培训，加强工作指导，确保工作规范。总结推广好经验好做法，组织党支部开展互学互查互评活动。
责任领导：党委书记
整改时限：2020年6月，长期坚持
整改要求
1.加强组织领导。各党支部要切实承担起责任，真正把抓党建工作放在首要位置，支部班子成员要主动认领、有效分责，确保整改责任落到实处。
2.注重统筹协调。要将开展党组织书记述职评议问题的整改与落实2020年度党建工作任务相结合，统筹协调、整体推进，推动基层党建与经济发展深度融合、互促共赢。
3.抓好监督检查。要切实加大对整改工作的跟踪督查力度，及时掌握整改的进度、质量和效果，建立整改落实的问责机制，整改一个、销号一个，确保推动整改措施不折不扣落到实处。





