在全县提升宾馆酒店服务质量
动员会上的讲话
 
同志们、各大宾馆酒店的老总们：
经县委、县政府研究，决定在XX节即将隆重举办之际，在全县各大宾馆酒店全面开展服务质量大提升活动。此前，县委办公室、县政府办公室已经下发了实施方案，部分工作正在有条不紊地紧张进行。今天召开这次会议，主要任务是对这项工作进行再动员、再部署、再落实，全面推动我县宾馆酒店服务质量和管理水平大幅提升，努力以温馨舒适的服务环境、精益求精的服务态度和特色鲜明的服务项目，迎接前来参加XX节的八方宾客，进一步树立我县对外开放的良好形象。刚才，XX分别结合各自的工作职责讲了很好的具体意见，请大家认真抓好落实。
下面，我再强调三点：
一、统一思想，提高认识，进一步增强责任感和使命感
大家都知道，XX文化节将于X月X日至X日在县城举办，今年又恰逢XX置县XX年，可以说是盛会逢盛世。成功举办好本次XX文化节，不仅对进一步扩大XX的知名度和美誉度有重大影响，更为促进XX的招商引资和对外开放产生重要的推动作用。为了做好XX文化节的筹备工作，县委、县政府高度重视，成立了由县委书记XX同志任第一组长，县长XX同志任组长，XX同志任责任组长的筹备工作领导小组，多次召开会议进行专题研究部署，目前各项筹备工作正在有序快速推进。作为筹备工作领导小组副组长，服务质量提升组组长，主要负责后勤保障和接待服务工作，我深感责任重大。接待服务是各级领导和来宾认识XX、了解XX的第一窗口，也是第X届XX文化节成功举办的重要保障，容不得半点马虎和丝毫差错。XX文化节期间，我们将邀请来自中省市的各级领导、专家学者、新闻媒体和社会各界朋友，届时将有大量客人在短时间内云集XX，这既是我县广大干部群众对外形象的一次大展示，更是对我们后勤保障和接待水平的一次大检阅、大考验。食宿、安全、卫生、票务、车辆调度等任何一个环节出了问题，我们都无法给县委、县政府交代，无法给XX人民交代。因此，各相关部门和宾馆酒店的主要负责同志一定要从大局出发，充分认识做好服务质量提升工作的重要意义，进一步增强责任感和使命感，充分发扬主人翁精神，坚持高标准、高质量、严要求，认真细致、一丝不苟地把接待服务各项工作做好、做细、做扎实，切实以细致入微、优质高效的服务，确保各级领导和各位来宾高兴而来，满意而归。
二、精心组织，强化措施，全力抓好各项工作落实
县委、县政府“两办”在X月X日印发的服务质量提升工作方案中，已经明确了工作目标，分解了工作任务，提出了具体措施。就目前情况看，进度和成效都明显滞后。各相关单位、宾馆酒店、农家乐业主都要严格按照本次会议提出的各项要求，精心组织，强化措施，全力抓好工作落实。
一要全力打造“XX味道”饮食文化品牌。当前，要加快推进“XX味道”饮食文化进宾馆、进酒店、进农家乐，要以县科技局、县XX食品行业协会出版的XX菜谱为基础，进一步优化菜品原料，规范制作标准，提高菜肴质量。要注重接待场所的氛围营造，充分融入XX地方文化，让宾客吃的健康、吃的舒心、吃出品位，让客人充分领略到XX文化、民歌文化和饮食文化的独特魅力。要迅速组织对各宾馆、酒店、农家乐管理人员、厨师及服务人员进行集中培训，使他们熟练掌握“XX味道”的上菜程序和接待礼仪，会唱XX民歌，基本了解XX县情和地方文化，能流利回答客人提出关于XX菜肴的一些常见问题，努力提升服务质量和档次。要加大“XX味道”对外宣传和推介力度，县电视台、政府网站要通过制作专题片、设置专栏等多种形式，积极对外展示XX的餐饮文化，全力打造“XX味道”饮食文化品牌，吸引更多外地游客来XX体验、观光。
二要全面提升宾馆酒店接待水平。宾馆酒店是接待工作的最重要载体。随着高速路的正式通车，这次到XX参加XX文化节的各级领导和各界朋友一定会比往年更多、规模更大，而目前我县各大宾馆、酒店已经投入使用多年，软硬件设施都比较陈旧，接待条件已经不能适应正常工作需要。我们开展这次服务质量提升活动，其中一项重要内容，就是督促各宾馆酒店的老总们，要在XX文化节之前对宾馆酒店内陈旧的设施设备进行全面升级改造，力争在较短的时间内，通过硬件投入和软件优化，促进宾馆酒店服务质量有较大幅度的提升。县城所有的宾馆酒店都要对内部设施进行全面检查，尤其是这次指定的宾馆酒店，作为接待贵宾的主要场所，要本着缺什么补什么的原则抓紧搞好改造装修，地板、壁纸该换的要换，墙壁该刷白的要刷白，床上用品、餐具等需要重新购买的要及时购买，确保设施齐备、功能完善、正常运转。要抓好相关人员的教育培训，不管宾馆酒店大小，都要统一服装、统一礼仪，坚持做到热情大方、服务周到、以礼相待，真正让客人有宾至如归的感觉，要通过我们细致入微的服务，赢得嘉宾的认可和社会各界的好评。
三要加快推进后勤接待筹备工作。一是迅速完成县城所有宾馆、酒店的调查摸底工作，详细统计、全面掌握各宾馆酒店的接待规模和接待条件，切实做到心中有数。二是按照界别划分和责任分工，抓紧确定拟邀请人员名单，并提前将拟邀请人员分别列入各宾馆酒店的接待范围，同时确定各宾馆酒店的驻地工作人员。三是抓紧制定文化节期间每顿就餐的基本菜谱，让客人在不同的宾馆酒店，吃到相同的“XX味道”。四是将统一制作的特色餐具，尽快发放到各宾馆酒店，并提前做好更换和试用工作，着力营造浓厚的节日氛围。
三、严明纪律，迅速行动，确保服务质量提升扎实有效
现在距XX文化节开幕只有不到两个月时间，开展服务质量提升工作时间紧、任务重、要求严，各有关部门和宾馆酒店要切实履行责任，迅速行动起来，力争在较短的时间内，通过加大投入、高效运作、全面整改，齐心协力把全县整体服务质量提高到一个新的水平。
一要夯实工作责任。各相关部门要严格按照今天会议提出的统一要求，迅速制定本单位的具体操作方案，明确工作人员，细化责任分解，推动工作落实。县文广局要充分发挥牵头揽总作用，重点做好各宾馆酒店的软硬件提升改造工作。要针对不同宾馆酒店的实际情况，因地制宜的提出改造标准和验收要求，确保改造一家，达标一家。要联合县人社局、科技局、扶贫局、团县委等部门，迅速开展以“XX味道”为主题的厨师、服务员、民歌手和XX艺表演队的礼仪和技能培训，同时对接待服装提出统一要求。县科技局要进一步加大XX菜谱的宣传推广力度，力求在XX文化节期间，各宾馆酒店、农家乐餐桌上的XX菜占到全部菜品的80%以上，真正让客人充分体验特色鲜明的“XX味道”。县药监局要从饭菜原料、制作加工、保鲜储藏等各个环节入手，加强食品安全日常监管，确保吃的安全，吃的放心。县公安局、消防大队等单位要组织专人对各宾馆酒店开展拉网式排查，彻底消除治安、火灾等安全隐患，切实做到防患于未然。工商、物价等部门要强化市场监管，促进依法经营，坚决杜绝趁机涨价、假冒伪劣等不法行为，着力营造文明诚信的市场环境。各宾馆酒店的老总们要切实增强大局意识和竞争意识，严格按照管理部门提出的相关要求，积极主动、不折不扣的抓好整改落实。凡是整改不积极、不到位，达不到接待要求的，由职能部门责令其停业整顿。
二要严明工作纪律。纪律是一切工作顺利开展的重要保证。县委、县政府抽调大量人力、财力来筹备本次XX文化节，可见其意义非同寻常。凡是今天提到的责任部门、责任单位以及下一步将要抽调的具体工作人员，都要按照各自的职责分工，不讲条件，不负重托，高质量、高标准、高效率完成好各自承担的工作。凡是这次指定的宾馆酒店，包括XXX等宾馆酒店农家乐，在XX文化节期间，县委、县政府将统一征用，费用按市场价格足额支付，各宾馆酒店不得另行接待其他客人。
三要做好协调配合。做好服务质量提升工作，需要各方面的积极配合和通力协作。希望各部门、各宾馆酒店一定要站在全县大局的高度，自觉服从领导小组的统一调度，在全面完成好自身本职工作的同时，积极配合其他单位加快工作节奏，保证服务质量提升各项工作快速推进，取得实效。相关责任部门要进行不间断的循环督查，随时掌握工作进度，及时协调解决工作中存在的困难和问题，真正把服务工作的每一个环节靠稳靠细，把每一项工作抓深抓实，确保服务质量实现质的飞跃。
四要严格兑现奖惩。本次XX文化节结束后，县上将对各单位、各部门以及各宾馆酒店的工作配合及任务完成情况进行收集汇总，对成效显著的单位和个人将在全县范围内予以通报表彰；对表现突出、软硬件达标的宾馆酒店授予“旅游接待指定宾馆酒店”，由县委、县政府统一授牌。反之，对因工作疏忽大意或履职不到位，造成重大影响的单位或个人，将严格按照相关规定予以处理；对不按要求落实整改措施、工作配合不到位、完成任务不积极、给接待服务工作造成被动的宾馆酒店，县上将动用公安、消防、工商、药监、质检等职能部门，按照相关规定予以处罚，并列为部门接待黑名单，不准安排接待活动，财政部门不准核销接待费用，一经发现将严肃处理。
同志们，提升宾馆酒店服务质量任务艰巨，责任重大。让我们在县委、县政府的坚强领导下，迅速行动，扎实工作，以崭新的精神面貌、优质的服务水平迎接四海宾客，为第八届XX文化节成功举办做出我们应有的贡献！

