在全县党务工作者培训班上的讲话

同志们：
根据省市关于加强干部教育培训的相关要求和县委年度干部培训计划安排，今天我们在这里组织全县部分党务工作者进行一次集中培训，时间一个星期。今年以来，县委组织部按县委要求，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届四中全会精神，分别举办了科级干部轮训班、公务员轮训班，村书记培训班等一系列的培训班，力度空前，覆盖全面，达到了预期效果。在当前全县各项工作任务十分繁重的重要节点，举办这一期党务工作者培训班，体现了县委对党务工作者的关心与重视，本次培训班的目的是通过培训进一步提升大家的能力素质和业务水平，提高落实新时期基层党建工作新任务、新要求的履职能力，切实把全县基层党建工作推上一个新台阶。希望大家一定要珍惜机会，排除干扰，潜心学习，努力把学习成果转化为推动工作的强大动力。
下面，我就组织实施好这次培训学习工作，讲三点意见：
一、统一思想，切实增强工作责任感和紧迫感
党务工作者，是党委具体承担指导和组织党建工作任务的直接责任人，我们的工作能力和工作质量，直接影响着党的各项工作任务在基层的贯彻落实，影响着基层党组织和党员作用的发挥，决定着全县基层党建工作水平。因此，大家要充分认识做好基层党务工作的重要意义。
1.做好基层党务工作，是落实从严治党方针的需要。党的十八大以来，习近平总书记就加强党的建设作出了一系列重要论述和批示，强调要把抓好党建作为最大的政绩。从严治党，抓好基层党务工作是根本、是关键，抓住了党务工作，就抓住了基层工作的重点，抓住了各项工作的基础。在党的执政体系中，党委处在基层一线，是承上启下、最接地气的党组织。党的决策和部署能不能落实到“最后一公里”，很大程度上也看基层党委，特别是党务工作者的领导能力和工作水平。今天在座的各位同志，都是我县基层党建工作的中坚力量，是党建工作的指导者和组织者。落实从严治党要求，首先我们自己必须要明确责任、落实责任，要把抓好党建工作作为份内之责、当然之责和首要之责，必须做到自身能力素质和工作水平过硬，才能保证党决策和部署在基层较好的贯彻执行。
2.做好基层党务工作，是提升党建工作水平的需要。党的十九大、十九届二中、三中、四中全会对加强党的建设工作提出了新的、更高的要求。新的形势、新的课题，要求我们必须不断拓展基层党建工作思路，进一步创新基层党务工作方式，才能从根本上解决党建工作中的新情况、新问题。近年来，我县富有成效地开展了XX等党建载体活动，实现了党建工作有突破、有亮点、有创新，为提升全县党建工作水平积累了经验，奠定了基础。但是我们也要看到，当前就我县而言，党组织软弱涣散、组织生活不规范、“无人管事、无钱办事、无处议事” 等现象还不同程度地存在；“两类组织”党组织组建、流动党员管理、社区党组织建设、无职党员发挥作用等问题仍有待于进一步破题。这次培训，就是要使大家准确把握基层党建工作的特点，找准党建统领地位弱化、党建责任虚化、党组织作用弱化等问题的症结，按照《X党的基层组织建设五年规划》和《2020年党建工作要点》确定的目标任务，扎实有效地推进工作、落实责任，整体提高全县党建工作水平。
3.做好基层党务工作，是服务经济社会发展的需要。抓基层党建工作的落脚点就在于融入中心，服务发展。今年是脱贫攻坚的收官之年，扶贫工作是一项重大的政治任务和中心工作，任务重，困难大，矛盾多，全县各级党组织要紧紧围绕县委政府决策部署，越是任务重、困难大、矛盾多，越要加强党的建设，越要充分发挥全县各条战线基层党组织的作用，凝聚全县各方面力量，团结带领广大人民群众共同奋斗，最终脱贫致富，实现小康。
二、勇于担当，切实履行好抓党建工作的职责
党务工作者是党的干部队伍的骨干，是推进党的建设的中坚力量。每一名党务工作者必须牢记职责，牢固树立“不抓党务是失职，抓不好党务是不称职”的观念，真正把党务工作职责抓实落靠。
1.把握核心，明确从严管党治党新要求。全面落实从严治党新要求，核心体现为一个“严”字，要坚持教育管理从严、作风要求从严、组织建设从严、党内生活从严、制度执行从严。在党的群众路线教育实践活动总结大会上，习近平总书记向全党发出“治党三问”，是不是各级党委都做到了聚精会神抓党建？是不是各级党委书记都成为了从严治党的书记？是不是各级党委成员都履行了分管领域从严治党责任？落实从严治党责任，回答好总书记的“三问”，党委的主体责任是具体的、实在的。在座的各战线工委书记和组织委员，都是抓基层党建工作的直接责任人，要自觉主动地把从严管党治党的责任扛在肩上、抓在手上，全力配合好党委书记，在谋划推进基层党建工作中认真落实从严治党要求，要认真调研党建课题、解决党建问题，抓好党建各项工作任务的落实。
2.把握重点，落实基层党建工作新任务。2018年，县委结合全县党建工作现状制定了《X基层党组织建设三年规划》，分别从强化组织、班子、队伍、制度、载体和机制建设这六个方面明确了目标和任务。2018年开始全县启动了XX创建，2019年又在总结XX做法和经验的基础上在全县推广XX活动，这些都是我们当前党建重点和亮点工作。在这里我要重点强调的是，今年年底将迎来基层党建三年规划的中期评估，时间紧，任务重，我们要抓紧准备，切实做好迎检工作，该完善的完善，该整改的整改，该落实的落实，确保中期评估整体不出纰漏。
3.落实责任，推动党建工作取得新成效。从严治党的关键，是要严格的落实责任。现在基层党建工作中出现的一些问题，症结并非我们的干部水平低，而是责任落实不到位。今年，县委制定的党建工作考核办法，加大党建工作考核权重，并细化量化为具体分值，让大家知道工作的重点是什么，责任在哪里，并通过巡视督查、日常记实、年末测评等方式进行严格考核。考核后，乡镇、机关、事业单位、企业分别排名。县委将根据考核结果，综合运用专项通报、整改约谈、取消评优、组织调整等手段进行责任追究。形成一级抓一级、层层抓落实的责任体系，确保各战线、各领域党建工作和工作的每个环节都抓深抓细抓实。
三、提升能力，争做一名优秀的党务工作者
基层党的建设工作是一门科学，做好这项工作，需要我们认真学习，熟练掌握基本知识，苦练内功，勤修做功，努力做一名胜任本职的优秀党务工作者。
1.创新党务工作的方式方法。政策和路线确定之后，干部就是决定因素。当前，改革、创新、发展是大势所趋、人心所向、当务之急。随着组织人事管理工作科学化和民主化进程的推进，迫切要求党务工作者解放思想，实事求是，与时俱进，不断创新，善于研究新情况，解决新问题。没有强烈的事业心、进取心和责任感，就不可能产生创新意识和创新活动；没有吃苦耐劳、迎难而上的精神，开拓就无从谈起，落伍就成为必然。抓好基层党务工作，一方面，要明确目标、任务和责任，切实解决好重点问题和薄弱环节，以点带面，促进整体提升。另一方面，要创新党务工作的方式方法，善于结合不同党组织的特点和实际，运用改革创新的眼光和科学有效的办法，创新理念、拓宽思路。
2.树立求真务实的工作作风。党务工作者无论做什么事情，都要有务实的工作作风。要把自己从事党务工作看成是组织对自己的一种信任，一种锻炼，始终脚踏实地，扎实工作，切实履行好职责。在班子中，要增强政治敏感性，主动配合党委书记履行好党委责任分工。在工作上，要实实在在做事，杜绝空谈、懈怠之风，保持勇于担当的锐气和勇气，努力养成埋头苦干，严谨细致，求真务实的工作作风。要把学习和思考问题结合起来，同调查研究结合起来，同落实具体工作结合起来，狠抓工作计划、工作目标、工作任务的落实，以高度的责任心把党的事业建设好。
3.保持端正的学习态度。应当说，当前全县党务工作者的整体素质是比较高的。但是，也存在个别党务工作者进入角色相对较慢，工作中缺少招法等不尽人意的地方。究其原因，主要是对党务工作应该怎样抓、抓什么，还没有完全明确。因此，县委希望通过举办这次培训班，统一党务工作者的思想认识，提高党务工作者队伍的整体素质，使大家在各自岗位上更好的胜任本职工作。这次集中培训，是对大家从事党务工作以来的一个阶段性总结，也是大家工作经验的一个积累深化过程。在座的同志平时工作忙、事情多，专门抽出时间坐下来学的机会不多。培训期间，大家要静心听课，潜心学习，专心培训，要多交流、多探讨，努力学深、学透，以端正的态度和优良的学风来确保取得良好的学习效果。要通过培训，努力提高发现问题、思考问题和破解难题的能力，进一步找准工作中欠缺的地方，找出解决问题的办法，实现促进全县党建工作水平这个要求。
最后，祝大家在学习期间有所悟、有所感、有所进，通过这次培训，能够达到在学习上有进步、思想上有提高、工作上有促进的目的。
