党建材料提纲【第7辑】30例

县“四举措”强化党员队伍建设
精准摸排研判，层层制定发展规划。
建立“四项”机制，有效拓宽发展路径。一是建立定向推选机制。二是建立指标倾斜机制。三是建立竞争选拔机制。四是建立群团推优机制。
跟紧培养锻炼，不断提升发展质量。一方面，做好“入门前”培养。另一方面，跟紧“进门后”锻炼。
严格纪律程序，全面落实发展责任。一是严卡政治标准。二是抓好责任落实。三是做好宣传引导。
县四举措抓实流动党员管理
台账管理，确保流动不流失。
结对帮扶，确保学习不断档。
线上活动，确保外出不忘党。
承诺践诺，确保离家不忘乡。
县试行“红黄榜”积分管理办法加强农村党员管理
一、细化积分项目，教育管理“指标硬”。第一项基础分保证党员“达标”。第二项正向分激励党员“争先”。第三项测评分突出支部管理作用。
二、规范积分程序，组织评价“分步走”。一是个人申报。二是支委初评。三是大会审定。四是公开公示。
三、公开积分结果，表现优劣“榜上见”。80分以上为一类，60分以上80分以下为二类，60分以下为三类，如出现参加宗教活动、组织煽动制造上访、超过3个月不缴纳党费、失联3个月等情况，则直接积分清零，列为四类党员。。
街道：落实四个紧抓，加强在职党员管理
一、紧抓组织建设，提升管理水平。“三卡”即《在职党员服务社区报到卡》《在职党员登记卡》《在职党员服务社区反馈卡》。“一群”：即“社区党员之家微信群”。
二、紧抓制度完善，提升双向联系。党组织联席会议制度、“双重管理”制度、单位党组织和社区党组织双向联系、反馈、评议、教育、管理、考核等方面的规则制度。
三、紧抓活动载体，提升服务实效。
四、紧抓考核评议，提升监督效率。一是成立社区评议团。二是开通居民监督热线。
县“四个从严”做好党费收缴管理工作
从严党费专户管理。
从严党费台账设立。
从严党费使用审批。
从严党费督查通报。
县探索“四家”模式破解流动党员管理难题
坚持高标准，为流动党员“筑家”。
坚持全覆盖，让流动党员“回家”。
坚持优服务，让流动党员“爱家”。
坚持强保障，让流动党员“恋家”。
区三个“一”方案有序推进确保破产企业党员组织关系顺利转接
一次摸底，做到党员信息全掌握。一是积极主动作为。二是反复核查纠错。三是及时告知报到。
一站转接，确保党员一个不能少。一是形成联动机制。二是做好档案移交。三是做到应转尽转。
一份关爱，欢迎党员回到社区来。一是做好谈心谈话。二是开展结对包联。三是发挥党员作用。
县扎实做好发展农村青年党员工作
一是加强组织领导。
二是稳妥有序推进。
三是强化督导检查。
镇：“一格四员三路径” 织密党员教育管理网
织密一张网格管理“红色网”。网格员（联络）、在册党员（主责）、青年党员（主力）、退休党员（参与）和入党积极分子（补充）。
激活四类党员干事“红细胞”。“四类党员”（在村党员、流动党员、青年党员、年老党员。
搭建三条教育管理“红路径”。一是搭建联系沟通渠道。二是搭建长久参与通道。三是搭建组织帮扶渠道。
区“火线入党”激发强大战“疫”力量
突出政治标准，注重“疫”线考察。
突出党性锤炼，注重“疫”线培养。
突出程序规范，注重“疫”线发展。
镇：分类施策 多措并举 推进党员教育管理常态化
“服务践诺”管好社区党员。
“设岗定责”用好农村党员。
“智慧党建”联好流动党员。
“党内关怀”帮好困难党员。
区抓实“党员积分管理”激励党员作表率走在前
一是强化责任意识，全力推动党员积分制管理。
二是科学设置指标，精准评价党员干部日常表现。
三是创新工作机制，不断完善积分管理运作平台。一是定期“算分”。二是鼓励“挣分”。三是减少“扣分”。 
四是强化结果运用，充分发挥积分管理导向作用。
区组建“红桥”助企服务流动党支部
选精英、配骨干，入企有力量。“1+3+N”的模式：“1”是区委非公经济组织和社会组织工委牵头，“3”是工委下设区非公企业党委（市场监督管理局）、区社会组织综合党委（民政局）、区互联网党委（网信办）三个党委配合，“N”是区工信局、区财政局、区税务局、区商务局、区发改局、区民营经济局、区教科局、区文旅局、区司法局、区卫体局、区人社局、区总工会、区妇联、团区委、区工商联等委员单位参与。
早准备、勤跟踪，入企有成效
送服务、解难题，入企有口碑
区“四制定四提升”建设学习型党员队伍
制定培训规划，提升党员教育水平。
制定课程设置，提升党员学习能力。
制定学习形式，提升党员学习效果。一是传承红色文化。二是搭建新兴媒体传播渠道。三是创新党性教育手段。
制定考核机制，提升党员学习热情。
区“点、线、面”工作法助力党员教育培训工作见成效有特色
以理想信念为重点，以开展特色主题教育培训为主线，着眼坚定信仰深化理论武装拔高认识面。。
以分类培训为特点，以进行分领域分对象培训为辅线，优化班子结构增强整体功能拓宽覆盖面。。
以工作机制为落点，以主抓从严从实专项行动为基线，加强管理监督激励担当作为开辟新局面。。
区：党员队伍分类管理“回头看”
结合实际，加强分类管理。
总结经验，广泛推广宣传。
结果运用，提升工作成效。
县“三项举措”做好流动党员管理工作
登记建档，保流动党员“有家”。
关爱帮扶，让流动党员“恋家”。
搭建平台，引流动党员“归家”。
镇：“三个基地”拓宽党员教育途径
一是打造红色教育基地，激发党员党性意识。
二是打造党员“双带”基地，发展产业引领致富。
三是打造党建示范基地，筑强基层战斗堡垒。
县严守三个“准入关”为提高发展党员质量加码助力
书面测试达标，准入积极分子关。
实地评价合格，准入发展对象关。
公开答辩通过，准入预备党员关。
县：健全完善党费制度 从严管理党费工作
一是健全党费管理机构。
二是加强财务内控管理。
三是严格党费使用审批。
四是落实党费通报制度。
县：“三课堂”提升党员教育实效
“书记课堂”，让理论学习实起来。
“情境课堂”，让理论学习动起来。
“网上课堂”，让理论学习活起来。
区：全面推行党员积分制管理让党员“心中有数干事有劲”
细化积分明标尺。
常态评分找差距。
精准用分激活力。
县：开展党费自查整改“四步走”
一、明确任务要求，确保整改到位。
二、严格收缴标准，准确核定基数。
三、加强制度建设，规范党费管理。
县“党建+”强化流动党员管理
“党建+制度”，促规范管理。
“党建+载体”，搭学习平台。
“党建+活动”，增奉献热情。
区点准四穴做好党费收缴管理工作
定准基数核定表，明确收缴标准。一是基数核定突出“实”。二是收缴制度突出“细”。三是动态管理突出“准”。 
建准缴费登记册，规范收缴登记。一是规范党费账务。二是规范缴费凭证。三是规范收缴表册。四是及时公示通报。
做准党费两台账，严格使用管理。一是记清“两本台账”。二是做到管记分离。三是坚持集体讨论。
用准年底公示制，强化使用监督。
县“3+3”模式教育管理党员
主题党日+扶贫脱贫
传统阵地+示范建设
智慧党建+指尖学习
县：四项举措夯实退役军人党员教育管理
健全组织设置，强化教育管理。
部门衔接联动，强化教育管理。
突出困难帮扶，强化教育管理。
引导发挥作用，强化教育管理。
区扎实做好党员信息管理
查实“身份证”，严格党员档案审核。
填细“信息表”，注重系统基础维护。
填细“信息表”，注重系统基础维护。
县：从严规范党费收缴工作
一是严明一条主线，突出主动性。
二是严格两项标准，突出规范性。
三是严肃两项纪律，突出长效性
县“五管齐下”开启党员分类管理“便捷键”
流动党员“动态管”。
困难党员“帮扶管”。
在职党员“设岗管”
问题党员“针对管”。
退休党员“轻松管”。
