在全市园区非公企业党建工作
座谈会上的讲话

同志们：
这次会议主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话特别是关于非公企业党建工作的重要指示精神，回顾总结全市非公企业党建工作会议以来工作进展情况，交流推广经验，就以园区为龙头抓非公企业党建作出部署。
习近平总书记指出，我们党在基本经济制度上的观点是明确的、一贯的，而且是不断深化的，从来没有动摇。必须毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。非公企业是发展社会主义市场经济的重要力量，在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生等方面发挥了重要作用。非公企业党建工作在整个党建工作中越来越重要，必须以更大的工作力度把非公企业党建工作扎扎实实抓好。要着重抓好“两个覆盖”，发挥“两个作用”，加强“两支队伍”建设。要注重分类指导，坚持“一把钥匙开一把锁”，增强工作的针对性和实效性。要加强领导、明确责任、健全机构、配强力量，为非公企业开展党建工作积极创造条件。习近平总书记的重要指示，为加强和改进非公企业党建工作指明了方向。XXX同志强调，要着力破解新兴领域党建工作难题，抓紧做好扩大基层组织覆盖的工作，加大在产业园区等建立党组织的力度。XXX同志要求，加强非公企业党建工作，重心是以园区为龙头，扩大党的组织和党的工作有效覆盖。
今天上午，大家实地考察调研了XX县园区非公企业党建工作，普遍认为XX的工作力度大、抓得实、效果好，感到很有收获、很受启发。刚才，XXX同志介绍了有关情况，XXXX等6家单位交流了经验做法，各具特色，都有亮点，希望大家相互借鉴。下面，我讲几点意见。
一、充分认识抓好园区非公企业党建工作的重要性
近年来，全市非公企业党建工作在探索中前进、在创新中加强，取得明显成效。截至2019年底，全市非公企业党组织覆盖率达XXX%，比2018年提高XXX个百分点，80%以上的地方党委设立了非公企业党建工作机构，党建工作在促进企业发展、凝聚职工群众中的作用不断凸显，涌现出一大批党建强、发展强的非公企业先进典型。但是，我们也要清醒看到，非公企业党建工作还存在不少薄弱环节，主要是党组织覆盖面不广，联合党组织多，党员数量少，一些党组织不能正常开展活动、有效发挥作用。要进一步认清抓好园区非公企业党建工作的重要意义。
我们要看到，加强园区非公企业党建对于推动整个非公企业党建具有重要示范作用。目前，全市各类园区有非公企业XX户，半数以上规上企业集中在园区，园区非公企业职工达XX万人，占全市非公企业职工的52.7%，80后、90后青年占主体；园区集聚了大量中高级管理人才和专业技术人员，其中有不少经济科技领军人物。园区一般管理机构健全、地域边界清晰、服务资源汇集、联系企业紧密，依托园区抓非公企业党建，能够抓得住、抓得实。可以说，抓好园区，就抓住了非公企业党建的“牛鼻子”。
我们要看到，抓园区非公企业党建是组织工作服务经济社会发展大局的重要体现。抓好园区非公企业党建工作，把党的政治优势、组织优势、群众工作优势转化为园区和企业的管理优势、竞争优势和发展优势，对于引导和促进非公企业健康发展，实现全面建成小康社会具有重要意义。
我们要看到，园区非公企业党建的示范作用尚未充分发挥出来，抓园区是整体提升非公企业党建工作水平的关键之举。由于我们起步比较晚、基础比较弱，园区非公企业党建还存在一些不容忽视的问题。一是党建意识比较弱，一些区县没有把园区非公企业党建摆上议事日程，不少园区重招商轻党建。二是组织体系不健全，一些园区非公企业党组织组建率低。三是基础保障不到位，缺人干事、缺钱办事、缺场所活动的现象比较普遍，难以满足工作需要。园区作为非公企业党建的重点部位，抓好了会产生“示范效应”，抓不好就会产生“木桶效应”。这就要求我们加大工作力度，攻克薄弱环节，使园区非公企业党建强起来，带动整个非公企业党建上水平。
二、切实推进园区非公企业党的组织和工作全覆盖
抓好党的组织和工作覆盖是基层党建的一项基础性、经常性工作。目前，扩大非公企业党的组织和工作覆盖的任务还很艰巨。总结现有经验，发挥园区的企业集聚优势、管理优势、资源优势抓非公企业“两个覆盖”是一个好办法，园区在这方面应该走在前头。要按照中央要求，努力做到职工50人以上的非公企业都有党员，100人以上的都建立党的组织，尚未建立党组织的都实现党的工作覆盖。
一是全面排查摸底。组织力量对园区非公企业进行排查，力求做到“五个清”，即经营运行情况清、职工队伍情况清、党员队伍情况清、建立党组织情况清、出资人情况清。摸底情况要登记在册，建立台账。要“一园一策”“一企一策”制定方案、明确任务，责任到人、盯住落实。
二是精准消除“空白点”。要在“抓早、抓小、抓难”上下功夫，千方百计提高党组织组建率。“抓早”，就是对新入园、新设立企业，要同步采集信息，同步谋划推动组建党组织；对没有党员或党员少的，可通过园区人才服务中心、网上服务平台等为企业推荐党员职工，通过倾斜计划加大党员发展力度，通过先行建立工会、共青团等群众组织，为建立党组织创造条件。“抓小”，就是对园区内分散的小微企业、个体工商户等，可采取片区联建、同业共建、龙头企业带建等方式实现组织覆盖，也可依托党建工作指导站、党群活动服务中心，把零散党员纳入党组织管理。“抓难”，就是对那些具备条件、但由于种种原因一直没有建党组织的外资、互联网和文化创意等企业，要通过领导挂点联系、党建工作指导员上门孵化等方式，有针对性地做好工作。
三是持续巩固提升。对新组建的非公企业党组织，要“扶上马送一程”，明确专人联系指导，确保党组织活动能开展、作用能发挥。对建立党组织时间相对长一些的非公企业党组织，要区分不同情况，在优化组织设置、增强组织活力上下功夫。目前，有的联合党组织覆盖的企业多，要划小组建单元，提高组织覆盖质量，不能只求形式上的覆盖。要借鉴农村、社区整顿软弱涣散基层党组织的做法，每年对园区非公企业党组织建设情况进行摸排清理。对党组织书记空缺、班子不健全的要配齐配强，不胜任的要及时调整，不按规定换届的要督促换届，对“三会一课”不经常、不开展党组织活动的，要督促指导把组织生活开展起来，把党的工作做起来。
三、健全园区非公企业党建工作管理体系
抓好园区非公企业党建，一条很重要的经验是，以园区党（工）委为核心，健全管理体制，理顺园区内党的组织关系，统筹园区内各方力量，协调推进园区非公企业党建工作。
一是建立健全园区非公企业党建工作领导机构。非公企业相对集中的各类开发区（园区），应设立企业党委或综合党委，主要负责非公企业党建工作。目前，全市不少已按要求下设了企业党委或综合党委，这是我们推进园区非公企业党建的重要组织依托。已经设立企业党委或综合党委的，要抓好巩固提高，园区党（工）委一般应明确1名副书记重点抓党建，企业党委或综合党委也要有1名专职负责人，并配备一定工作力量；尚未设立的，要按照XX省要求，抓紧设立机构，配齐领导和工作人员。XX在企业党委或综合党委班子成员配备上，统筹考虑园区党（工）委、园区管委会内设机构负责人和重点企业党组织负责人，综合党委下设办公室，做到既有牌子，又有领导力量和工作力量，各县市区可以借鉴。对于数量众多、类型多样的中小产业园区，各区县也要结合实际，健全党建工作领导管理体制，配备一定的工作力量，确保党建工作有人抓、有人管。
二是探索设立党建工作指导站。XX在园区设立党建工作指导站，配备党建工作指导员，在园区企业综合党委领导下，采取分片包干、责任到人的办法，深入企业开展工作，打通非公企业党建“最后一公里”，效果很好。各区县可借鉴这一成功做法，指导园区设立党建工作指导站，配备一定数量的党建工作指导员，负责具体指导园区非公企业党建工作。对尚未建立党组织的，重点做好发展党员、组建党组织等工作；对已建立党组织的，指导党组织开展活动、发挥作用。要建立健全党建工作指导员选拔培养、考核管理和保障激励制度，让他们工作有劲头、待遇有保障、发展有通道。
三是理顺党组织隶属关系。从调研情况看，园区非公企业党组织隶属关系多种多样，存在多头管理与管理缺位的问题。解决好这一问题，要发挥园区的管理优势和资源优势。原则上，园区范围内的非公企业党组织关系，可由园区党（工）委统一负责管理。园区内少数规模和影响力较大的非公企业党组织，经上一级党组织同意，也可由上一级地方党委或非公企业党工委直接管理，园区党（工）委也加强联系服务。
四、强化园区非公企业党建工作基础保障
抓好基层党建，有机构管事、有人干事、有钱办事、有阵地活动非常重要。抓非公企业党建，更要解决好经费、设施、场所保障等方面的问题。
坚持以用为本，建好园区党群活动阵地。在非公企业集聚的区域，要科学规划、合理布局，统一建设区域性、开放性、综合性的党群活动服务中心。现在，有个别园区没有区域性活动阵地；一些地方虽然建了，但没有管好用好，有的长期空置，有的变成了办公楼。对此，我强调两点：一是要真正重视起来，下决心解决无阵地的问题。按照务实管用、共建共享的要求，力争用1年左右时间实现全覆盖，XX园区争取用2年时间实现全覆盖。二是要管好用好，真正发挥作用。要围绕服务党员，充分发挥活动阵地作用，为党组织开展“三会一课”、党员学习培训、党员志愿服务、党组织关系接转等提供服务，推动非公企业党组织活动经常化；围绕服务企业，指导党群组织开展技能培训、文体竞赛等形式多样的活动，丰富职工文化生活；围绕服务群众，扩展政策咨询、法律维权、健康保健等服务项目，延伸开展低保、医保、社保和困难救助等社会化服务，让党员和职工群众想来、乐来。总之，要努力将党群活动服务中心打造成宣传党的理论和路线方针政策的重要阵地、党组织开展活动的重要场所、服务企业和职工群众的重要平台。
拓宽来源渠道，完善和落实经费保障制度。党的十九大指出，要建立稳定的基层党建工作经费保障制度。要按中央要求下大力气解决好园区非公企业党建经费保障问题。一是抓好现有政策落地。按照中央有关文件要求，非公企业党建工作经费要纳入企业管理费用，建立并落实税前列支制度，通过非公企业党员交纳的党费全额拨返、各级党组织留存党费以奖代补给予必要经费支持等，多渠道解决经费问题。各级党委组织部门要会同财政、税务等部门，对相关政策落实情况进行一次全面检查，把经费保障政策不折不扣落到实处。二是纳入园区管理费用。XXX工业园、XXX经开区等园区从管理费用中拿出一定额度作为非公企业党建工作经费。各区县可积极借鉴这些做法，推动形成制度化安排。
五、充分发挥园区非公企业党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用
第一，准确把握非公企业党组织发挥作用的定位和内涵。XX省13号文件明确规定，非公企业党组织是党在企业中的战斗堡垒，发挥政治核心作用和政治引领作用。落实这一功能定位，要求企业党组织坚定“三个自信”，保证党的理论和路线方针政策在企业得到全面贯彻落实；要求企业党组织紧紧围绕生产经营管理开展党的活动，充分彰显党组织和党员的先进性；要求企业党组织切实维护职工合法权益，把广大职工群众紧紧团结凝聚在党组织周围；要求党组织引领建设先进企业文化，用促进企业健康发展的成果检验发挥作用的成效。我们要始终按照这些要求，推进园区非公企业党建工作，为园区和非公企业发展提供坚强组织保证。
第二，选好管好党组织带头人。党组织书记是在非公企业开展党的工作的带头人，要选育并重、真情关爱，让他们干事有平台、待遇有保障、干好有发展。一是选优配强。首先要立足企业内部选，注重从中高层管理者中选党性强、有威信、肯奉献、热爱党务工作的党员担任党组织书记。企业没有合适人选的，园区要加强统筹，可选派园区优秀机关干部、党建工作指导员兼任企业书记，也可帮助企业面向社会公开选聘书记人选。二是培训提升。要指导园区制定非公企业党组织书记年度培训计划，抓好普遍轮训，尤其要抓好新任书记的培训，上级党组织要搞好示范培训，确保每名党组织书记每年至少参加1次集中培训，帮助他们提高党务工作能力和服务企业发展本领。三是强化激励。在严格要求的同时，要关心爱护，为他们搭建干事创业平台。探索实行园区非公企业党组织书记津贴制度，有条件的可以根据工作实绩，每年给予非公企业党组织书记适度专项工作津贴，并与荣誉性激励结合起来，增强他们的归属感和工作积极性。
第三，加强党员教育管理和服务。非公企业中的党员流动频繁，疏于教育、疏于管理的问题比较突出，这种现象必须改变。一是改进党员组织关系管理。对园区内的党员，特别是流动、分散的党员，组织关系可探索由园区统一管理。要积极创造条件，推进党员组织关系管理信息化。二是严格党的组织生活。认真落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、党组织按期换届、党员按规定交纳党费等基本制度。开展“党员活动日”，使党员在参加党的组织生活中受到教育、锤炼党性。三是积极稳妥解决好“口袋”“空挂”“失联”党员问题。这次党员组织关系排查中，发现这个问题在园区还比较突出。要督促“口袋”党员亮明身份、转移组织关系，并将他们编入党的组织，组织他们参加党的活动。对长期“空挂”“失联”党员，要区分不同情况，按照党章和党内有关规定，积极稳妥、认真细致地做好组织处置工作。
第四，积极探索党组织和党员发挥作用的有效途径。要指导园区非公企业党组织，按照企业需要、党员欢迎、职工赞成的原则，把党组织活动与企业生产经营管理紧密结合起来，努力实现政治属性与服务功能相统一。要深化“双强六好”创建活动，广泛开展党员亮身份、亮职责、亮承诺活动，推广党员示范岗、党员责任区、党员突击队、“金点子”“微心愿”等有效做法，让党员平常看得出来、关键时候站得出来。园区还可结合实际，统筹谋划活动主题、设计活动载体，打造园区党建工作品牌。此外，还要注意运用网络、微信、微博等信息化手段，创新活动方式，丰富活动内容，不断增强党组织的吸引力和感召力。
六、全面提升非公企业党建工作水平
统筹抓好园区外各类非公企业党建工作。目前，还有2/3的非公企业分布在园区外，有的集聚在商务楼宇、商业街区、专业市场、产业镇村等区域，还有的分散在城乡各地。对于集聚区的非公企业，可借鉴抓园区的办法，统筹组织设置、队伍建设、党员管理、场所经费，探索实行组织共建、活动共办、资源共享、阵地共用。对于一些既不在园区也不在集聚区、规模较大的非公企业，也要按照XX省要求抓好组织覆盖、队伍建设、作用发挥等工作。对于大量分散的小微企业党建工作，要由所在乡镇、街道和村、社区党组织担负起兜底责任。这个兜底，就是要按照要求，具备条件的，应建尽建，暂不具备条件的，积极开展党的工作，推动建立党组织，努力做到哪里有群众哪里就有党的工作，哪里有党员哪里就有党组织，哪里有党组织哪里就有健全的组织生活和党组织作用的充分发挥。
强化抓非公企业党建工作的责任。各区县组织部门要高度重视非公企业党建工作，牵头抓总、统筹协调，经常研究并向党委汇报重大问题，并把非公企业党建作为书记抓基层党建工作述职评议考核的重要内容。非公企业党工委要强化主业意识，抓好具体指导，建立分工负责、定期沟通、联系服务、督促检查等工作机制，协调统战、市场监督、财政、税务、商务、科技、工商联等成员单位，结合职能做好有关工作。非公企业党工委负责同志和工作人员要履职尽责，对那些只挂牌子不管事、只解决待遇不干事的，要通报问责，该调整的要调整。
以严和实的作风推动各项任务落地。抓好非公企业党建工作，一定要久久为功，切忌“虚、空、漂、浮”。要注重落细落小，把园区情况摸清，一个问题一个问题拿出举措，绝不能搞数据造假、做表面文章。要用实功求实效，始终突出问题导向，盯着问题改，不断积小胜为大胜。要加强舆论引导，大力总结宣传非公企业党建工作好做法好经验，营造抓党建、促发展的良好氛围。大家抓非公企业党建，经常和民营企业家打交道，要始终把握“亲”“清”二字，既要真诚交往、帮难解困，又要守住底线、把好分寸，保持清白、纯洁关系。
总之，抓好非公企业党建工作，责任重大、任务艰巨。希望大家自觉践行“不忘初心、牢记使命”要求，结合实际创造性地开展工作，以钉钉子精神抓好各项任务落实，为促进非公企业健康发展、巩固党的执政基础作出应有贡献！
