县委2020年度上半年党建工作总结

2020年，县委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实省市委全会部署，紧密围绕中心工作，始终坚持高标准、严要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯彻其中，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，认真完成了党建工作各项任务，现将上半年党建工作情况总结如下。
一、上半年党建工作落实情况
（一）坚定政治站位。县委始终把坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导作为最高政治原则，自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。全面落实新时代党的建设总要求，严格落实主体责任，修订完善县委常委和书记专题会议议事规则，召开党的建设工作领导小组会议、县委常委会议、书记专题会议XX次，研究部署党建议题XX个，制定落实关于《关于加强和改进城市基层党建工作意见》等党内规范性文件XX个。
（二）筑牢思想共识。聚焦主题主线，贯彻学懂弄通做实要求，围绕学习贯彻党的十九届四中全会精神、全国两会精神等，召开县委理论学习中心组学习会XX次，学习研讨XX次。 “学习强国”下载率、平均积分、活跃度居全市前列。强化制度意识，及时学习贯彻落实党的农村工作条例、党组工作条例、党员教育管理条例等党内法规。在全县XX个新时代文明实践中心、所、站，开展“举旗帜·送理论”宣讲XXX场，受众XX万人次。严格落实意识形态工作责任制。县委常委会专题研究意识形态工作X次，召开县委意识形态工作领导小组会议X次。
（三）夯实基层基础。确定XX个软弱涣散村党组织，坚持问题导向，突出“一村一策”、对症下药，实行“六个一”工作法，扎实推动村级基层党组织转化提升。统筹XX万元扶持村集体经济发展，确定XX个发展项目。认真落实“三会一课”、“主题党日”和“一抓双促”工程，持续加强机关党的建设，推动基层党组织全面进步、全面过硬。积极开展扫黑除恶专项斗争，建立月报告制度，摸排村干部和党员涉黑涉恶线索，坚决铲除农村黑恶势力滋生发展土壤。推进党建工作指导站规范化建设，开展社会组织党建工作推进年活动，新单建非公企业党组织X个、社会组织党组织X个。扎实推进基层党建与社会治理“双网融合”，有力推动社会治理现代化。理顺管理机制，成立县委教育工委、县总医院党委，夯实学校、医院党建工作基础。
（四）优化干部队伍。树牢“突出政治标准、注重面向基层、注重实干实绩”的用人导向，提拔干部XX名，重用XX名，交流XX名，其中年轻干部比例达XX%。为XX名受到不实举报的党员干部澄清正名，暂缓使用干部XX名。认真贯彻党员教育管理条例，举办科级干部、中青年干部、村干部培训班XX期、XX人次。认真做好干部举报查核，上半年共受理群众来信、来电、来访XX件，目前已办结XX件。把开展干部提醒、函询和诫勉工作作为从严管理监督干部的重要举措，上半年共开展提醒谈话XX人，函询XX人。坚持党管人才原则，兑现奖补人才资金XX万元，引进高层次人才XX名。
(五)狠抓作风建设。持续推进正风肃纪专项整治行动，严格落实中央八项规定精神及省市实施细则要求，问责违反作风效能规定行为XX起XX人，查处违反中央八项规定精神问题XX起X人，通报曝光典型案例XX起X人。精准运用“四种形态”，上半年共立案XX件，留置XX人，给予党纪政务处分XX人。持之以恒转作风，坚决贯彻中央基层减负要求，文件、会议、督查、考核事项同比减少XX%、XX%、XX%、XX%。深入开展以案促改警示教育，以我县被查处的XX、XX等案件为反面教材，全县各级党组织参加警示教育基地XX人次，上专题廉政党课XX场次，有力促进党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。把扫黑除恶同反腐败斗争和基层“拍蝇”结合起来，作为整治群众身边腐败问题的重点，狠抓“一案三查”，深挖彻查涉腐涉“伞”涉“网”问题。上半年，共排查收集问题线索XX件，查处充当恶势力“保护伞”问题XX人。启动县委第十轮巡察，认真做好省委巡视反馈意见整改工作，X个方面XX个问题全部完成整改。
（六）强化党管武装。深入落实习近平强军思想，积极争创全国双拥模范城，发放退役安置金XX万元，开发志愿兵专项岗位XX个，XX人选岗上岗。深化军民融合，积极投身疫情防控、脱贫攻坚、洪灾抢险等工作中。
（七）助力疫情防控。新冠肺炎疫情发生以来，全县各级党组织积极投身疫情防控一线，组建党员突击队XXX支，认领宣传、值守等岗位XX个。全县XX名党员踊跃捐款XX万元。选派X名医护人员援鄂抗疫，一线吸收党员XX名。坚持疫情防控、复工复产“两手抓”，率先开展“四送一服”暖企业大走访活动，在一线服务企业、服务基层、服务群众，全县XX户规上企业全部复工复产，XX个重点项目全部开复工。
二、存在的问题
上半年，虽然能够积极克服疫情影响，较好地推动党建各项工作任务落实，但对表对标中央和省市委要求，也还存在一些不足。一是体系建设仍需完善。对照新形势新要求，党建工作体系尚不完善，对高质量党建推动高质量发展思考谋划不够。二是工作创新力度不够。对抓党建促基层治理、促乡村振兴等工作，创新举措前瞻性、针对性不强。三是村集体经济发展思路不宽。发展模式还需多元化，措施还需深化，基层党组织的政治引领作用和服务群众能力还需加强。 
三、下半年工作打算
下半年，我们将严格按照新时代党的建设总要求，牢牢扭住党建工作责任制“牛鼻子”，抓住党委（党组）关键主体，推动党建各项任务落地落实。
一是进一步压实主体责任。认真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，建立不忘初心、牢记使命制度，带领各级党组织增强主责主业、创先争优意识，做到守责、负责、尽责。
二是进一步突出思想引领。始终围绕深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，全力抓好党的十九届四中全会精神轮训工作，做好十九届五中全会精神宣传、轮训准备工作。切实抓好各级理论学习中心组和党员干部理论学习。
三是进一步夯实党建基础。深化农村党员评星定档工作，强化党员教育管理监督力度。加强党建引领基层治理探索，继续整治软弱涣散村党组织。建立基层宣讲制度、联系村民代表制度，着力打造一批自身工作强、群众工作强的“双强”型党支部。组织开展乡村班子结构情况调研，为明年换届工作打牢基础。
四是进一步提升干部能力。加强干部教育培养，坚持把理想信念教育、知识结构优化、能力素质提升贯彻干部成长全过程，加大干部交流轮岗力度，注重干部多岗位、全方位锻炼干部。
五是进一步强化作风建设。严格执行直接联系服务群众、住村蹲点、结对共建等制度。认真执行中央八项规定精神及省市有关实施细则，密切关注享乐主义、奢靡之风的新动向新表现，坚决克服形式主义、官僚主义。用好监督执纪“四种形态”，纪律党员干部清正廉洁干事创业。
