目录
干部考察报告（组织科、第一书记）	1
干部考察报告（督查室）	4
干部考察报告（档案、信访、后勤）	7
干部考察报告（企业审计部）	9
干部考察报告（银行）	12
干部考察报告（银行）	14

笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
干部考察报告（组织科、第一书记）

爱岗敬业，责任意识较强。该同志以“有为则有位”的精神，做到爱岗敬业，有强烈的事业心和责任感。基层党建工作往往时间紧、任务重、要求高，在繁重的工作面前，他从无怨言，兢兢业业，亲力亲为，任劳任怨不惜牺牲大量的休息时间做好本职工作；作为组织科科长，他能摆正自己的位置，做好部领导的参谋助手，并把党建工作放到大局中去谋划、去思考、去推进，较好地完成各项工作任务，受到上级组织部相关科室的充分肯定。作为新时期精准扶贫精准脱贫重点贫困村X镇X村“第一书记”，他能积极协助帮扶单位搞好脱贫攻坚工作，开展“XX”抓党建促扶贫活动，得到了各级领导的肯定。
注重创新，组织协调能力较强。该同志注重创新党建亮点，组织领导能力和协调能力都较强。XX年担任组织科长以来，注重与上级组织部门及兄弟县（市）组织部门的学习交流、沟通联系，总结提高。近年来，该同志先后参与X年、X年和X年村级“两委”换届选举、党的群众路线教育、“三严三实”、“两学一做”“不忘初心、牢记使命”主题教育等活动，负责的总结、汇报等材料得到了省、市各级领导的好评。同时，该同志善于提炼、探索创新，打造了不少党建亮点，为不断提升全市党建工作水平付出了辛勤的汗水。XX年省委实施“书记项目”以来，该市每年的“书记项目”都列入省委和X市委组织部“书记项目”库。如XX工程、推行流动党员“XX”工作机制等“书记项目”入选了省委组织部“书记项目”库；XX党建工作被列为X市党建示范点创建对象，并打造了一批省、XX市党建示范点。
热心指导，文字功底扎实。该同志作为组织科长，他统筹安排分工，具有亲和力和感染力，努力做好传帮带，热心指导下属提高文稿撰写质量，得到了年轻同志和上级组织部门相关科室的好评。该同志在工作中，能认真整理提炼基层党建实践中的经验做法，并形成组工调研文章。如负责执笔的“XX”入选X省党建研究会X年度重点课题，被评为自选课题一等奖；撰写的《X》等被《X党建》采用。X年至今，该同志撰写反映党建调研文章和信息被各级采用X多篇（条），多次被XX各级组织部门评为“组工通讯优秀通讯员”“组工宣传标兵”和“优秀调研信息员”等称号。
廉洁自律，自我约束严格。该同志严格约束自我，把践行“三严三实”要求作为修身做人、用权律己、干事创业的标尺，严格遵守廉洁自律的各项规定，始终做到不触红线、不越底线、不碰高压线，自觉将“三严三实”要求转化为实实在在的行动，带好头、做好榜样，以实际行动维护干部形象，真正做到讲党性、重品行、做表率。
主要不足：XX。
民意情况：XX年X月X日，干部考察组到XX召开民主推荐干部大会，该单位应到会X人，实到X人，XX同志得XX人选民主推荐票X张，占X%。在个别谈话推荐中，应谈X人，实谈X人，X人推荐X同志为XX人选，占X%。
XX年X月X日，干部考察组又到XX进行民主测评和考察，有X人参加，XX同志得优秀票X张，占X%。X人同意其提拔使用，占X%。干部考察组找XX全体干部共X人进行个别谈话考察，X人同意其提拔使用。

                       中共XX干部考察组
　　　　　　　　　　　　　组　长：
　　　　　　　　　　　　　成　员：
                             2020年  月  日


笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
干部考察报告（督查室）

政治立场坚定，大局意识较强。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，围绕工作需要加强理论和业务学习，坚决贯彻执行党的路线方针政策和市委、市政府重大决策部署。
工作积极主动，组织协调能力较强。熟悉督查督办业务，工作思路清晰，视野开阔，善于围绕市委、市政府中心和重点工作开展督查。工作节奏快、效率高，在办文办会、服务调研方面周到细致，成效较好。一是积极强化服务意识。在市政府办工作3年以来，认真学习贯彻办公室各项公文写作及处理规程，严格落实办文办会程序，做好会议材料的准备、发放和会议内容的记录跟踪工作，先后筹备上级督查调研座谈会议、市政府专题会议等重要会议300余场（次）。对领导的指示及批示，能够第一时间转至有关单位办理，并协调跟踪落实，确保领导交办事项件件有着落、事事有回音。二是创新完善工作机制。组织修订《XX办公室督查工作制度》《XX办公室督查办理市长交办事项工作办法》，进一步完善督查流程，不断提高工作效率。配合市委督查室组建XX网上督查平台，减少重复督查，有效减轻基层负担。对市政府重点工作任务采取“155”的督查方式，对落后序时进度的发督办函提醒，对严重落后的及时报告市领导，并经请示市领导同意后对相关单位、镇场主要负责人进行约谈提醒和督促指导。三年来，共组织下发督办通知450余件。三是狠抓重点工作督办。确立“上级部署的专项工作任务必督、年初确定的全年目标任务必督、重点项目的启动与推进必督、领导批示的交办事项必督”的工作定位，做好各项工作督办。在督办过程中，全力配合市委督查室开展有关工作督查，对市委、市政府领导关注事项，组织开展二次专项督查，确保实效。三年来，共承接办理省政府督查室下达督办事项280余项，均按要求进行督办落实并上报。
作风正派，自我要求严格，注重个人修养。坚持党性原则，服从组织安排，廉洁自律。团结同志，在干部群众中口碑较好。考察中未发现其不良反映。
不足之处：工作任务繁重时，情绪稍显急躁。
在这次考察中，共X人参加谈话调研推荐，得推荐票X张，在符合条件的X人中排名第一。共X人参加会议推荐，得推荐票X张，在X名参考人选中排名第一；发放《民主测评及征求意见表》X张、收回X张、有效票X张，获得总体评价优秀票X张，全部同意其任职。个别谈话X人，全部同意其任职。
已征求市纪委监委意见，其回复“近年来，我委未接到关于该同志的群众来信、举报”；已征求市卫健委意见，其回复“该同志至目前为止未发现违反计划生育政策行为”；经审核干部档案，未发现“三龄两历一身份”存在问题。
                 中共XX干部考察组
　　　　　　　　　　　　　组　长：
　　　　　　　　　　　　　成　员：
                             2020年  月  日

笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
干部考察报告（档案、信访、后勤）

该同志一直负责信访、档案室、机关后勤等工作；爱岗敬业、工作认真踏实、较好的完成了各级组织、领导交办的工作任务；为人正派、团结同事、做事讲原则，品行得到了同事的一致肯定。
注重理论武装，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，牢固树立“四个意识”，“ 坚定四个自信”，做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同党中央保持一致;政治意识和宗旨意识较强，贯彻落实党组织各项决策部署态度明确，行动迅速;严守政治纪律和政治规矩。
该同志严格按照政府采购要求，强化办公生活设施的采购管理；完善了固定资产管理台帐，做到固定资产家底清，账实相符。认真贯彻落实各类档案管理规范文件，做到了文件的及时收管、著录、查阅，按照规范化标准，提高档案保管质量。在档案借阅管理方面实行了等级审批制度，确认领导或主管领导签字后方可查阅相关档案、复印有关材料，进一步严肃档案管理，完善档案查阅程序。
严格按照工作要求，制定年度综合治理工作方案，按月准时收集、上报基层单位综合治理工作开展情况。在月度检查中，认真排查各单位存在的问题，及时提出并予以整改，确保单位形势保持稳定。同时，进一步畅通信访渠道,发挥领导干部在解决信访问题中的重要作用。负责信访期间，设立了信访接待室和领导值班制度，定期接待来访群众，把群众反映的信访突出问题和各种矛盾隐患解决在基层、化解在萌芽状态,最大限度地减少集体访、越级访和重复访。
考察中没有反映出廉洁自律方面的问题。
不足之处:XXXXXX。
参加谈话调研推荐X人，得X票;会议推荐X人，得X票，均列该岗位推荐人选第X名:考察谈话X人，全部同意提拔使用。

  中共XX干部考察组
　　　　　　　　　　　　　组　长：
　　　　　　　　　　　　　成　员：
                             2020年  月  日





笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
干部考察报告（企业审计部）

Xx，女，汉族，籍贯Xx	，X年X月出生，X年X月参加工作，大学本科学历，现任X公司监察审计部部长。根据《X公司干部选拔任用管理制度》有关规定，公司组织干部考察组对其进行了全面考察，有关情况报告如下：
一、政治表现
该同志政治立场坚定，能认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、坚决贯彻执行党的方针政策，思想上、行动上与党组织保持一致，注重党性修养和锻炼。作为监察审计部门负责人，按国企干部的标准严格要求自己，不断加强学习，努力提高政治思想水平和道德修养。
二、工作表现
该同志工作能力比较强，工作积极主动，能认真做好监察、内部审计的本职工作，在公司风险管理与内部控制体系建设及战略管控项目上的工作完成地较好。
一是能认真做好监察工作。完成了对X公司制度建设与执行情况检查以及完成对X项目各个环节的自查，并通过上级公司的检查；制定廉洁文化三年行动计划方案，开展廉洁宣传教育活动；完成对X家下属企业领导班子谈心谈话、对X和X项目负责人进行廉洁提醒谈话以及对X名新任职领导干部与重要岗位人员进行任前廉洁谈话。
二是能认真做好内部审计工作。积极配合市审计局对X的审计工作以及审计整改回复；认真组织开展了X公司经营审计咨询项目以及对公司财务凭证和采购项目的制度执行情况的审计工作；认真梳理并优化部门职责、岗位说明、审计制度流程。
三是搭建公司全面风险管理及内部控制体系及推动战略管控项目开展。制定了《关于建立X公司全面风险管理及内部控制体系指引》、《X公司风险管理制度》，为搭建风险管理组织架构、建立风险管理工作机制打下工作基础；积极组织协调公司领导和相关部门，与咨询公司进行有效配合，推动项目开展，现已完成了《X公司管理诊断与战略梳理》、《X公司管控体系设计方案》、《X公司关键流程管理手册汇编》、《X公司管控体系实施计划与建议方案》等X份报告、组织战略管控宣讲会等阶段性战略管控项目成果。
三、廉政表现
该同志严格要求自己，能够遵守各项法律、法规和公司各项规章制度，遵守廉政纪律，能认真遵守干部廉洁从业相关规定，在考察中未发现有违反廉洁纪律方面的问题。经征求x x部关于X同志廉政情况意见，反馈未收到该同志的信访举报，未发现存在违反党风廉政建设规定的情况。
四、主要不足
一是在廉政风险识别及控制上加强与各部门、各下属企业的沟通；二是工作规划上要进一步树立全局意识，从整个城建集团方面考虑问题。
经过民主测评，其结果如下：XXXX。
   经与X党员干部群众谈话，并征求主管领导意见，大家一致认为，该同志完全能够胜任X职务。
   该同志符合提拔重用的条件，适于提拔。

  中共XX干部考察组
　　　　　　　　　　　　　组　长：
　　　　　　　　　　　　　成　员：
                             2020年  月  日

笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
干部考察报告（银行）

     根据市分行党委安排，考察组于2020年5月X日对拟任X一职进行了组织考察。考察采取民主推荐和个别谈话方式。现将有关考察情况汇报如下：
一、民主推荐情况
参加民主推荐人员范围是：人力资源部、监察室、内控合规部部门负责人及个人金融业务部员工共9人。
推荐X同志的有9票，推荐率100%。
参加推荐人员根据日常表现，对X的综合评价是：优秀8票、占比为88.8%，良好1票，占比为11.2%。
二、被推荐人基本情况
X，女，安徽人，1986年11月出生，大学本科，金融理财师。2010年5月在X支行参加工作，2016年4月聘为X分行私人银行中心财富顾问，2017年4月调入X分行个人金融业务部，主要从事储蓄存款监测、中间业务收入和内部事务等工作。
三、谈话情况
考察组与人力资源部、监察室、内控合规部部门负责人及个人金融业务部员工共9人进行了谈话了解，综合谈话情况，大家一致认为何莉同志：
（一）品行端正，团结同志，处事稳重,有较强的责任意识和全局观念。X同志与人为善，以诚待人。有亲和力，与上下级同事间关系融洽。工作任劳任怨，踏踏实实，赢得了领导和同事的信任。
（二）勤学善思，不断学习，业务能力强，专业素养高，能较快较好的接受新事物，加强新业务、新产品、新技能的学习，不断提高认识问题、解决问题的能力。
（三）在工作方面，坚持理论联系实际，善于听取各方面意见，不主观臆断，不谋私利，专业基础扎实。自调入个人金融业务部工作以来，主要负责储蓄存款、中收及内部事务，X同志认真负责，一丝不苟，每一项工作都会尽心尽力的去完成。个人金融业务部是大零售的牵头部门，而储蓄存款又是全行的立行之本，起着试金石、压仓器的作用，2017年末全行储蓄存款净增18亿元，储蓄存款日均净增8亿元，中间业务收入3312.6万元。2017年存款创新型产品大额存单销量11.91亿元，销售量排名全省第二。
不足之处：管理经验不足，表达能力有待进一步提高。
四、综合意见
X同志工作认真负责，熟悉业务，具有较高的业务素质，踏实肯干，人际关系和谐，有一定的组织协调能力，能胜任部门经理助理职务。
                      中共XX干部考察组
　　　　　　　　　　　　　组　长：
　　　　　　　　　　　　　成　员：
                             2020年  月  日
笔杆子家园作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
干部考察报告（银行）

    根据市分行党委安排，人力资源部考察组于2018年5月25日对拟任个人金融业务部经理一职进行了组织考察。考察采取民主推荐和个别谈话方式。现将具体情况汇报如下：
一、民主推荐情况
参加民主推荐人员范围是：人力资源部、监察室、内控合规部部门负责人及个人金融业务部员工共9人。
推荐结果：X9票，占比100%。
对X的综合评价，优秀9票，占测评总人数100%。
二、被考察人选基本情况
X，女，X县人，X年X月出生，大学本科，中共党员，助理经济师。1989年8月在我行参加工作，主要从事储蓄、事后监督、个金等工作，2007年11月在X分行工会办公室（借调），2009年3月调入X分行个人金融业务部，2011年3月兼任机关女工委主任，2016年2月担任个人金融业务部副经理。
三、主要特点
考察组与人力资源部、监察室、内控合规部部门负责人及个人金融业务部员工共9人进行了谈话了解，参加谈话的同志一致认为X：
（一）思想上积级要求进步，团结同志，处事稳重，有较强的政治意识、责任意识和全局观念。与人为善，以诚待人，与同事相处融洽，有效地促进了本部工作的顺利开展，赢得了领导和同事的信任。
（二）勤学善思，具有较强组织协调能力。X同志十分注重自身综合素质提高，不断加强个金相关业务领域的新产品、新技能的学习，发挥自己所长，注重企业文化建设和对外宣传与报道工作，在工作实践中善于发掘业务亮点，加强新闻宣传稿件的组织与撰写，及时报道全行零售业务各项工作动态，总结工作中的经验和做法，在总行、省行网讯发表稿件500余篇，撰写各类领导讲话、调研材料、分析报告、工作总结、述职报告60余篇，在《城市金融报》、《X日报》及行外网站发表稿件160篇，既扩大和提升了品牌形象，同时也有力地推动了各项工作的开展。
（三）工作敬业，责任心强；兢兢业业，踏实肯干；吃苦耐劳，任劳任怨。能够以整体利益为重，紧紧围绕既定的工作目标，团结同事，积极主动地开展工作，认真履行岗位职责，较好地完成了所承担的各项工作任务。
（四）专业基础扎实、业务知识全面。自参加工作以来，先后在储蓄、事后监督、个金等岗位工作，熟悉和掌握了各项业务知识和技能，为工作奠定了扎实的业务功底。2016年2月担任副经理以来，积极调整适应工作需求，转换工作角色，协助经理做好业务指导、综合管理、团队建设等工作，充分发挥业务参谋助手作用，促进本部门及本条线工作保持了良好的发展。2017年本专业全省综合考核由年度第10名提高到第4名，2018年零售业务旺季营销综合考核全省第一名，X同志在2016年被省行评为“先进工作者”，2017年被市行评为“优秀管理人员”。
不足之处：创新能力及管理方法有待进一步提高。
四、考察组意见
通过考察了解，考察组认为：X同志工作认真负责，有干劲儿，积极性高，敢抓敢管，思路清晰，有一定的组织协调能力，具备部门经理任职条件。
                      中共XX干部考察组
　　　　　　　　　　　　　组　长：
　　　　　　　　　　　　　成　员：
                             2020年  月  日


