在全市政府系统办公室工作会上的交流发言

各位领导、同志们：
XX年，在市政府办公室的关心指导下，XX县人民政府办公室始终坚持围绕中心，服务大局，充分发挥承上启下、沟通内外、协调左右的枢纽作用，切实履行参谋助手、保障服务、督查督办的主要职能，各项工作取得了显著成效。根据会议安排，现将我县政务公开、应急管理和法制工作作简要汇报。
一、始终坚持阳光透明，政务公开水平不断提升
牢固树立“公开为常态、不公开为例外”的工作理念，着力提升政务公开的制度化、标准化和信息化水平，保障和扩大了政务服务的公众参与度，不断优化县政府阳光透明、公正公开的良好形象。
（一）完善平台载体。县政府投资X亿元，建成面积约X万平方米的政务服务综合大楼，硬件平台大大改善。加强政府门户网站建设与管理，全面完成政府网站清理整改工作。推行“互联网＋政务”，进一步完善网上政务服务大厅和电子政务大厅，及时公开行政审批、行政权力运行情况，企业和群众既可以通过网络对政务服务工作提出意见和建议，又可以通过扫描“环境兴县”二维码直接进入环境兴县评议网站，对各部门服务窗口进行评议，公开情况监督到位。
（二）拓展公开内容。充分发挥政府网站平台作用，从办事、公开、互动三个层面完善公开内容，主动及时更新政策法规、政府公告、办事指南、政务动态等方面的信息X条以上，其中涉及行政权力、公共资源交易等民生重点领域信息X余条。加强“市长与网民”“县长信箱”日常管理工作，依法及时回复群众来信来件，今年共收到群众网络来信X件、上级批转来信X件，回复率100%，办结率100%,群众满意率XX%以上。参与健全重大行政决策程序和规则，完善征询、听证等制度机制，不断扩大政务公开范围和领域。
（三）提升公开时效。及时回应社会和群众关心关切，凡涉及政府重大决策、重要会议、重要活动等日常动态及环保、教育、就业、医疗、社保等与群众息息相关的事项，原则当天通过电视新闻、政府网站进行全面、准确的权威发布，政府规范性文件印发后3 个工作日内全面公开。完善政务公开程序，及时公开服务指南、审批流程、办理结果，今年共办理行政审批及公共服务事项X万余件，按时办结率达100%，群众满意率100%，现场办结能力切实增强。
二、始终坚持敏锐高效，应急管理工作全面加强
坚持应急管理预防为主、常备不懈的工作原则，着力落实和完善应急预案，不断完善应急管理保障体系，切实提高预防和处置突发公共事件能力水平，坚决维护社会安全稳定，为全县经济社会又好又快发展提供了良好社会环境。
（一）强化指导抓预案。XX年共修订完善地质灾害、森林防火和食品安全等X个专项预案，并对每个预案形成了简要的处置方案，从微观上对应急处置工作的具体操作提供了指导。
（二）落实保障抓演练。切实加大投入力度，增强应急保障能力，投资X万元的综合应急指挥平台已正式投入使用；投资X万元的X个片区消防站启动建设。新增X名工作人员负责应急指挥中心工作，乡镇配齐应急管理专（兼）职人员，县应急委成员单位、高危行业企业、各类学校均建立了应急管理办事机构，组建X人的特巡警大队，每天安排X名特巡警24小时备勤待命，增强社会面管控和应急处置能力。强化预案演练，重点开展防震减灾、抗洪抢险、应急避险、森林防火等为主要内容的实战演练X余次，开展食品卫生、医疗救援桌面推演X次。
（三）灵通信息抓处置。强化突发事件信息管理，全年未发生迟报漏报瞒报情况。XX年成功处置各类突发事件X起，化解不稳定因素和苗头事件X起，妥善处置群体性事件X起，未发生一起食品安全事故，全县应急处置工作平稳有序，成功创建省级卫生应急综合示范县。
三、始终坚持严谨规范，依法行政能力切实提高
    紧紧围绕建设法治政府的目标，充分发挥以法辅政作用，有力促进县政府提升依法行政水平，营造尊法、学法、守法、用法、护法、畏法的社会氛围，不断提升政府部门运用法治思维和法治方式，深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力。
（一）严格审查，强化监督管理。加强重大行政决策合法性审查力度，加强法律审查，参与决策建议，确保行政管理活动依法进行。全面落实法律顾问制度，进一步配强县政府法律顾问团队，聘请法律顾问达X名。乡镇及县政府行政执法部门、国有公司、学校等聘请专业律师、法律工作者，协助法律审查工作开展。XX年共审查行政合同、矛盾纠纷化解等重大涉法事项X余件，审查各类规范性文件及其他重要文件X件、审核涉嫌违法建设X件，重大行政处罚备案X件。
（二）调解争议，化解矛盾纠纷。畅通复议申请渠道，规范和简化申请手续，综合运用调解、和解方式，将争议化解在行政程序之中。高度重视诉讼应诉工作，积极探索案件办理新方法，自觉履行司法判决书、裁定书、建议书，重大行政诉讼案件行政机关负责人出庭应诉率明显提高。持续推进行政调解工作，建立行政调解与人民调解、司法调解相衔接的大调解联动机制。XX年，共受理行政调解案件X件，调解成功X件，调解成功率为X%，有效化解了社会矛盾，维护了社会稳定。
（三）强化监督，落实法治责任。与乡镇、县政府部门及县属事业单位签订《依法行政责任书》，明确目标任务、责任主体、完成时限，强化日常检查和年终督查。认真开展依法行政突出问题查摆，并进行认真剖析、限期整改。通过新闻媒体、政府网站、公开栏、社会听证等形式，公布食品药品、环境保护等民生领域行政处罚案件信息X条。广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见建议,充分发挥各界监督作用，切实保证执法活动廉洁公正开展。
XX年，我办虽然取得了一定成绩，但离市政府办和县政府的要求还存在不小差距，我们将以此次会议为契机，虚心学习兄弟单位的好经验、好做法，扎实工作，开拓创新，切实提升保障能力和服务水平，不断推动办公室工作再上新台阶！


