学习习近平总书记来山西调研视察时重要讲话精神的心得体会

在全国两会召开前夕，在疫情防控取得重大战略成果的特殊时期，习近平总书记再次来山西视察，令人鼓舞、催人奋进。按照开发区党工委统一安排，我认真学习了习近平总书记调研视察我省时的重要讲话指示精神，努力领会实质、汲取动力，现结合自身工作实际，谈以下几点体会。
一、总书记的讲话精神是我们各项工作的“定盘星”
习近平总书记时隔三年再次来山西视察，实地调研指导工作，亲切看望干部群众，充分体现了对山西人民的深情挂念、对山西发展的特殊关心、对山西工作的高度重视。视察期间，习近平总书记发表重要讲话，作出系列重要指示，为我们明确了前进和努力方向，给我们提供了思想指引、行动指南和强大精神力量，让我们深受教育、备受鼓舞，极大提振了我们砥砺前行、干事创业的斗志和干劲。习近平总书记重要讲话和指示精神重在行动，重在实干，重在见效，我们要把学习习近平总书记山西考察重要讲话精神，转化为推动各项工作加快发展的强大动力，在党工委和管委会的领导下，认真研究谋划，落实工作举措，切实解决好当前制约开发区高速发展的各种困难和问题。
二是总书记讲话精神是解决民生问题的“指南针”
习近平总书记强调：我们是全意为人民服务的党，一心一意追求老百姓的幸福，唯有坚定不移、坚韧不拔、坚持不懈，才能无愧于时代，不负人民。当前，脱贫攻坚工作进入攻坚拔寨的关键阶段，开发区上下要聚力决战脱贫攻坚，深入开展“回头看”，严格落实冲刺清零措施，千方百计为贫困群众办实事、破难题，解决好人民群众反映强烈的民生问题，以精准扶贫实现精准脱贫，坚持减贫防贫两手抓，巩固好贫困人口的脱贫工作。在考察过程中，习近平总书记不避路远、不辞辛劳，考察云冈石窟文物保护、汾河治理和城市环境建设，要求山西要牢固树立“绿水青山就是金山银山”的发展理念，发扬“右玉精神”，重视生态保护，正确处理开发和保护的关系，对于我们开发区建设来看，就是要严格按照规划发展，筑牢“红线”意识，坚决摒弃一边建设一边治理的发展方式，对污染严重的企业绝不允许入园。
总书记讲话精神是开发区高质量发展的“集结号”
按照习近平总书记要求，我们既要继续绷紧疫情防控这根弦，坚持外防输入、内防反弹，又要加快经济社会建设水平，发挥好重大项目带动作用，及时有效帮助企业恢复生产建设中面临的各种困难和问题，不断探索在“新基建、新技术、新材料、新装备、新产品、新业态”上取得突破，真抓项目、大抓项目、快抓项目，推动XXXX、XXXXX等项目尽快破土动工，落实企业投资项目承诺制，着力打造“六最”营商环境，让每位来XX客商都能感受到XXX开发区全力以赴抓转型的坚定决心和火热干劲。
四、总书记讲话精神是加强基层党建工作的“压舱石”
作为机关党支部书记，习近平总书记的讲话精神对我今后开展基层党建工作提供了很大的参考依据。今后的党建工作重点要从推进“六有”新体系，把支部建在项目上，党旗插在工地上，始终做到以上率下层层传导，并把“第一议题”制度落实完成情况纳入了基层党建工作考核，通过互联网平台构建起机关、企事业单位、非公和社会组织的园区党建架构，将全面从严治党责任进一步压实到基层党支部“最末梢”，群众服务“最前沿”，将党风廉政和反腐败工作贯彻开发区建设和改革发展全过程，着力营造全区风清气正的干事创业氛围，通过党建创新助推XXX开发区高质量发展，打造让政府信任放心，让人民群众满意的模范机关。
