市长在市国资委调研座谈会上的讲话

同志们：
今天我们到国资委来调研，主要目的是来看望慰问大家，并就做好国资委全年工作尤其是国资监管和国企改革发展工作进行座谈。刚才，XX同志汇报了相关情况，参会同志也讲了很好的意见，讲得都很好，我完全赞同。
过去一年，市国资委和国有企业紧紧围绕市委、市政府的决策部署，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在壮大国资国企实力，推动国企深化改革，创新国资监管和投融资工作，服务和助推脱贫攻坚，加强国企党的建设等方面勇于创新、敢于担当、狠抓落实，为推进全市经济社会快速发展做出了突出贡献。市委、市政府对市国资委的工作是充分肯定的，也体现了市国资委班子是个坚强有力的班子，各国有企业班子也是一个想干事、敢干事的班子。同时，从XX同志汇报及平时的综合情况来看，我市国有企业的发展同当前市委市政府的任务和要求还有一定差距。从总量来看，截止2019年底，我市国有企业资产总额仅XX亿元，全省的基数约为XX亿元，我们只占全省的X%。从营收来看，2019年我市国有企业实现利润是-XX万元，全省的基数约为XX亿元，我市国有企业还处在负盈利状态。从税收贡献来看，2019年市属国有企业实现税金X亿元，全省的基数是XX亿元。从这些数据来看，当前我市国有企业对地方经济社会发展的贡献率仍有很大的提升空间。今年，我们要拿出更强的举措、付出更大的努力，把各项工作抓得更严、做得更实，更深入的推动“放管服”改革，进一步挖掘出国有企业更多的发展空间，为推动全市经济社会高质量发展做出国有企业应有的贡献。
第一，要切实加强党对经济工作和国有企业的领导。习近平总书记指出，坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的独特优势。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的，是最高的政治领导力量，各个领域、各个方面都必须坚定自觉坚持党的领导。国有企业作为中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，必须提高政治站位，旗帜鲜明地讲党的领导、抓党的建设，大力推动国企党建全面进步、全面过硬。一是要配齐国有企业领导班子队伍，形成工作大合力。要切实按照省里面的部署，配齐领导班子，实现党委书记和董事长的统一，以落实责任人和责任义务。一个良好的领导班子是一切工作的强大合力，班子不齐它就不能形成一个强大的合力和战斗力。在这方面，就请国资委党委提出具体的配备方案，按照工作程序报请审批。二是要加强国有企业基层党组织建设。习近平总书记指出，全面从严治党要在国有企业落实落地，必须从基本组织、基本队伍、基本制度严起。这就意味着，必须扫除党的组织和工作覆盖的盲区和空白点，坚持建强国有企业基层党组织不放松，确保企业发展到哪里、党的建设就跟进到哪里、党支部的战斗堡垒作用就体现在哪里，为做强做优做大国有企业提供坚强组织保证。国资企业的党建工作尤其不能疏忽，国资企业基层党组织是团结群众、凝聚合力的核心，我们要高举党的领导这个伟大旗帜，加强党的领导，防止党的领导在企业受到弱化。所以，加强党对国有企业的领导是我们下一阶段国企、国资管理的重中之重。
第二，要深刻认识和准确把握做强做优做大国有企业的重要性。国资企业是我市社会经济发展的主力军，是不可或缺的一个重要面，在全市经济格局占有绝对的主导地位，起到战略性支柱力量的作用。只有做强做优做大国有企业，充分发挥国有企业在全市产业发展的引导作用，才能更好的推动全市产业结构的优化升级。只有把国有企业办好运营好，不断壮大国有资产总量，才能壮大地方财政，保障民生，为我市与全省全国同步全面建成小康社会奠定坚实的物质基础。只有做强做优做大国有企业，才能加快大型基础设施建设的完善，更好地满足人民日益增长的美好生活需求。我们要深刻认识和准确把握国有企业在我市经济社会发展中的重要地位和作用，进一步增强责任感、使命感、紧迫感，坚持有利于国有资产保值增值、有利于提高国有经济竞争力、有利于放大国有资本功能的方针，切实推动国有企业深化改革、提高经营管理水平，加强国有资产监管，坚定不移把国有企业做强做优做大，把市属国有企业培育成市委市政府最强的依赖力量，成为坚决贯彻执行市委市政府决策部署的重要力量。
第三，要千方百计抓住国家和省利好政策推进国有企业改革。一方面，要认真学习国家和省有关国企改革的利好政策。只有进行系统化的学习研究，才能够对我们企业的发展进行优化调整，才能跟上整个全省经济社会发展的步伐。市国资委要建立常态机制，组织专班研究我市用好用足国家和省在金融、投资、财政、产业、环保等方面的政策，特别是要认真研究针对国企发展的政策，系统化、制度化地提出相关对策措施，切实推进我市国资国企工作快速发展。国有企业的经营者要自觉提高居安思危意识，把企业做大做强作为己任，不辜负党和国家的信任。另一方面，要突出深化国企改革。要继续抓好《中共中央国务院关于深化国有企业改革的指导意见》和国家关于深化国有企业改革的系列文件的贯彻执行。要按照《国务院办公厅关于推动中央企业结构调整与重组的指导意见》，采取积极措施，力争在市级国有企业巩固加强一批、创新发展一批、重组整合一批、清理退出一批，在改革重组、压缩监管企业管理层级、完善大集团大企业法人治理结构、突出企业主营业务、提高效率、改革企业负责人经营业绩考核上取得实效。要加快推进我市深化国企国资改革的13项具体改革措施，通过推动国有资本向重要行业和关键领域集中，提高国有资本的控制力和影响力。
第四，要不断加强国有企业防范风险能力。要认真贯彻落实全国全省和全市经济工作会议关于防范化解重大风险的重要决策部署，将经营风险防范化解作为国资国企工作的重中之重，切实加强领导，制定措施，专班落实。要进一步加强企业债务化解工作，规范国有资本运营，实现国有资本优化配置、合理利用、提高效益，确保国有资产保值增值。要全面总结近年来我市债务管理工作经验教训，结合当前国家和省、市经济发展形势，健全完善市属国有企业合规性举债融资管理机制以及“借、用、管、还”等各项制度，建立多元可持续的资金保障机制。要进一步规范项目合作模式，市属国有企业要坚持市场化运作，加强规范与各县（市）的项目合作方式，严格执行债务管理规定，规范运用新型融资模式，确保不新增各县（市）政府债务。要认真落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的安全生产责任制，时刻敲响安全生产警钟。要深入推进社会风险评估，加强信访维稳工作，关注国企改革遗留问题和新出现不稳定苗头，重点关注事转企、军转干、国企职教幼教退休教师相关待遇及国有企业改革遗留等问题，避免群体性重大恶性事件的发生，确保实现“六零”目标。让国资公司尽量的由平台型向实体型转换，独立的法人实体要真正承担权利和义务。在重点发展的方向和领域，政府要尽量减少对国有企业经营活动的干预，保障我们的国资企业健康发展。
第五，要毫不松懈地加强国企党风廉政建设。要深入推进党要管党、从严治党的决策部署，认真履行党风廉政建设主体责任和监督责任，持之以恒的贯彻落实中央八项规定精神，把纪律和规矩挺在最前面，切实加强国有企业党风廉政建设和反腐败工作。我们的党风廉政这根弦，要绷得紧而又紧，从思想深处拧紧党风廉政这颗螺丝。要对国有企业的领导人员开展党性教育、宗旨教育、警示教育，突出监督的重点，强化对关键岗位、重要人员特别是一把手的监督管理，切实做到忠诚履责、干净履责、担当履责，切记手莫伸，伸手必被捉。要不断完善“三重一大”和请示汇报制度，加强日常的管理监督，切实预防职务犯罪。
第六，要切实抓好国有企业管理考核工作。一是要加强国有企业干部项目管理培训。市国资委要针对全市国有企业全体干部开办项目管理培训班，对项目管理等内容进行全面、系统的学习培训，使每个国有企业干部都成为抓经济管项目的行家里手，切实加强国有企业项目管理整体水平。要加强国有企业项目调度督查。要进一步健全国有企业项目调度督查常态化机制，对项目谋划、前期工作、新开工情况，以及资金到位率、生态环保情况进行跟踪调度和服务，加快推进重点工程和项目建设进度。二是要梳理完善考核办法。按照企业的性质和特点，制定专项考核办法，并严格按照考核办法进行考核，将领导干部的薪酬管理同绩效考核挂钩。三是要尽快建立规范合理的薪酬结构。要参照省国有企业受益管理办法，同时根据我市自身发展的特殊性，尽早出台市国有企业管理办法，建立长效薪酬结构管理机制。将政府财政投入和国资企业生产经营受益以利税的方式纳入到政府预算中去，形成良性循环。

