深化改革创新  强化责任担当
为经济强区高质量发展贡献力量
——在区政府全体（扩大）会议暨廉政工作会议上的讲话

同志们：
今天，我们召开区政府全会暨廉政工作会议，主要是贯彻落实省、市政府全会暨区委全会、区委经济工作暨目标管理工作会议精神，对2020年政府工作暨党风廉政建设工作进行详细安排部署。动员政府系统各级干部进一步深化改革创新，强化责任担当，抓好2020年各项工作落实，为建设经济强区贡献力量。刚才，政府各位领导对分管领域内的工作进行详细安排部署，希望各部门认真抓好落实。下面，我就做好2020年各项工作及加强区政府自身建设强调几个方面的意见。
一、关于加快发展
发展依然是当前XX的主要任务，也是解决XX盘子不够大、结构不够优、民生改善任务重、社会稳定压力大等诸多问题的关键所在。同时，发展也是巩固XX在全市城区中的重要地位、落实XX走在建设副中心城市前列的各项工作任务、实现老工业基地振兴转型的必然要求。全区上下必须把发展作为重中之重，本着统筹兼顾、突出重点的原则，落实好促进发展的各项举措，落实好区委全会、区委经济工作会议、区X届人大X次会议确定的各项目标任务。关于2020年的发展任务，多次会议上已经做了安排部署，今天我就几项重点工作再作以强调。.
（一）抓好项目引资。项目引资是经济工作的的重中之重,是加快XX发展的首要任务，必须高度重视并抓出成效。要着力推进重大项目建设。坚持领导分包、进度公示、首席服务官、项目例会等工作制度，及时协调解决项目推进中遇到的问题，重点抓好亿元以上重大项目，特别是突出抓好辖区大企业结构调整、产业升级项目的实施，抓好棚户区改造项目，抓好对XX长远发展具有重要带动作用的重大项目。政府各位领导要切实抓好分管领域内的项目工作，各办事处及项目指挥部要发挥项目主体作用，区直各职能部门要切实做好业务指导和服务工作，发改委要牵头完善项目推进、督促、考核的工作机制。要切实提升招商引资实效。紧紧围绕我区优势产业和重点领域开展招商活动，促进产业集聚发展。深入推进以商招商，发挥好企业在宣传XX、推介XX中的积极作用，依托企业的中介作用，引进一批关联产业入驻。突出城市综合体、高科技产业、新兴现代服务业等产业的招商，不断优化辖区产业结构。重视高层次人才的引进，通过高科技人才的引进培育和发展一批新兴产业。做好金融、保险、现代物流等新兴产业的招商，为经济发展提供基础保障。要积极破解项目引资难题。高度重视项目实施的前期工作及手续办理，把基础工作做扎实,把前期手续办完善，提升项目推进的效率。积极争取上级扶持资金，搭建企业与金融机构、担保机构沟通交流的平台，解决好项目融资问题。
（二）抓好城市更新改造。学习城市创新经验，聘请国内一流的专业机构，对我区的产业发展及空间布局进行规划设计，用科学的规划指导城市更新改造及产业升级。要不断完善城市基础设施。全力做好市属道路涉及的征迁工作，高标准做好秦岭路防洪渠桥扩宽改造工程，对区属道路、县乡村组道路进行精细化维护，尽快启动新建道路工程。做好变电站电力设施建设工程，开工建设XX等工程。加强与供水、供热、燃气等部门的沟通对接，扩大配套设施覆盖范围。要有序推进城市更新改造。加快X个村的安置房建设及商业地块开发，启动X村的改造，稳妥推进其他城中村、城郊村的改造。引导辖区大企业在市、区的科学规划指导下，加快老旧生活区、棚户区改造，重点实施好X等棚户区改造。要持续推进宜居城区建设。高标准做好第三批老旧小区环境综合整治。不断巩固国家卫生城市、全国文明城市创建成果，以城管体制改革为突破口，进一步提升城市管理水平。推进城市“绿、亮、净、美、畅”工程，深入推进国家环保模范城市创建，打造生态宜居城区。
（三）抓好服务业提升工程。围绕服务业做大做强目标，推进传统服务业提档升级，培育发展新兴现代服务业，大力推进战略性新兴产业，以服务业的发展调整产业结构，健全现代产业体系。要巩固提升传统服务业。确保X等项目尽快开业，培育壮大X周边商业核心区。加快上百大楼改造升级，引进知名品牌和新型业态，重铸X商圈辉煌。在西部区域适当发展城市综合体，改变我区服务业发展东高西部现状。要大力发展新兴服务业。推进X等项目实施，做好X等项目，抓好X文化创意产业园、X主题公园等文化项目实施。培育发展楼宇经济，重点抓好总部型企业的引进。要积极培育战略性新兴产业。借助X科研院所、高等院校的科教资源优势，依托工业机器人重点企业，大力发展工业设计、智能制造等战略性新兴产业，打造国内有重要影响力的机器人及智能装备研发和生产基地。
（四）抓好工业转型升级。发挥XX工业基础优势，适应产业升级趋势，加快工业转型，促进XX装备制造业基地向高端、高附加值转变。要服务好辖企大企业结构调整项目。充分发挥中科院自动化研究所、欧辰自动化智能技术等企业的作用，引导辖区大企业进行自动化改造，提升工业自动化水平。会同大企业后勤服务部门做好职工社会化管理，积极营造良好环境,服务大企业加快产业升级。要引导重点企业加快发展。支持中实重工、国舰齿轮等企业适应市场研发新产品，提高市场占有率。推进X等项目实施。
（五）抓好产业集聚区建设。以大学科技园晋升国家级园区为契机，加快二期项目建设，再引进一批高科技孵化企业。加强与清华启迪科技园的洽谈合作，争取其尽快确定入驻园区。加快X科技产业园的建设，逐步形成以X科技园为中心的高科技企业孵化基地，形成集群效应，打造全省乃至全国有名的高科技产业孵化基地。进一步深化“腾笼换鸟”工作,结合园区基础设施建设和村庄拆并，综合运用规划、经济等手段，引导产出效益低的低端产业和企业外迁，腾出土地资源，引进高科技产业，切实发挥土地的综合效益。
（六）抓好民营经济发展。抓住精简行政审批、工商登记制度改革、中小企业减免税费等一系列改革利好政策，鼓励民营经济快速发展，特别要帮助、服务好中小微企业及处于创业初期的中小企业发展，进一步提升民营经济活力，提高民营企业对经济发展的贡献率。切实抓好科技创新驱动，鼓励企业加快产业升级步伐，主动适应市场，提高产品科技含量和附加值,提高市场占有率。搭建企业与科研机构、中介组织对接交流的平台，帮助企业用先进技术改造传统产业，提高效率。鼓励企业建立工程技术中心、企业研发中心，支持企业申报高新技术企业，提高自主创新能力。注重引进高科技人才，在发挥好辖区科技人才资源优势的同时，积极引进人才，通过人才的引进,培育和发展一批高新技术产业。加强上级扶持政策的宣传，帮助企业申报创新基金、种子资金、科技项目支持等各类扶持政策。发挥好中小企业金融超市和民间借贷中心的作用，解决中小企业融资难、融资贵问题。
（七）抓好民生改善。始终坚持发展为民、民生优先，持续不断地加大民生投入，使广大群众最大限度地共享改革发展成果。要办好各级惠民实事。进一步明确责任，强化督促，全力抓好省、市政府惠民实事办理。同时，确定一批区政府承诺为群众办的实事工程。今天的会议上下发了区政府民生实事的征求意见稿，充分征求意见进一步完善后，将积极推进。承担任务的各级各部门要站在发展为民的高度，切实抓好民生实事的办理。实事办理工作将纳入年度目标考核。要积极发展各项社会事业。统筹做好社会保障、就业、文化、教育、卫生、社区建设、养老服务等各项社会事业，特别是抓好教育均衡发展,探索创新推进义务教育的体制机制，巩固XX基础教育高地地位；适应人口老龄化需求，全力做好养老服务工作；以国家公共文化服务体系示范区、国家环保模范城市创建为载体，抓好文化、环保等各项工作。要强化物业管理。加强对辖区物业公司的监督管理，督促其不断提升服务水平。解决好群众反映较多的供水、供电、供暖等问题。积极做好群众工作，稳妥推进老旧小区供水、供电管网改造。要加强社会综合治理。创新社会治理方式，注重从源头治理，注重矛盾纠纷化解，不断提高社会管理的科学化水平。充分发挥治安巡防、监控技防在维护社会治安方面的积极作用，加强对重点区域的治安防控，依法严厉打击各类违法犯罪行为。
（八）抓好社会和谐稳定。切实增强底线思维，守住底线，不碰红线，营造和谐稳定的社会环境，为经济社会发展奠定基础。要持续加强安全生产。深入广泛宣传安全法律法规，强化政府、部门、企业等各级各部门的责任。重点抓好建筑施工、道路交通、危险化学品储运、人员密集场所等领域的安全隐患排查治理工作。牢固树立安全底线思维，从源头上预防安全事故发生，坚决遏制重大安全事故发生。要妥善解决群众诉求。进一步畅通诉求渠道，落实领导接访、干部下访制度，加强对群众反映问题的办理督查，确保每项诉求都得到妥善解决。开展矛盾排查，及时化解各类纠纷。切实做好历史积案、疑难案件的化解和消除。要切实维护社会稳定。做好重点人员和特殊群体的稳控工作，维护社会稳定。特别要切实做好非法集资引发的信访稳定问题。去年，省内个别地区发生了非法集资引发的阻断铁路等群体性事件，前一时期，我市的部分集资群众在周王城广场聚众，围堵道路，虽然时间不长，但负面影响非常大。全区上下必须高度重视非法集资引发的不稳定因素，各办事处要加强重点人员排查，做好思想疏通工作，坚决避免群体性事件发生；各行业主管部门要加强非法集资类隐患的排查，发现问题及时上报，避免工作被动；各专案组在加快案件侦破的同时，要积极做好案情通报，取得群众的理解和信任。总之,在处置非法集资问题上，必须高度重视，一刻也不能放松，要在力量上再加强，在措施上再完善，在排查化解上再细致，在做好思想工作上再深入。
二、关于优化发展环境
环境是影响区域经济发展的重要因素，良好的发展环境能够吸引资金、人才、技术快速集聚，产生洼地效应。要高度重视营造良好环境，特别要把软环境建设作为重中之重。
（一）服务企业。企业是创造财富的主体，是吸纳就业的主体，对企业的服务要做到精准、主动、有效。精准服务，就是想企业所想，解企业所难，有针对性地做好服务企业工作。对于辖区的大企业、科研院所、高等院校、驻军部队，服务的方向主要是解决好企业职工社会化服务工作，做好子女就学、周边环境保障等工作；对于中小企业来讲，服务的方向主要是解决企业融资难、融资贵问题，积极搭建中小企业与科研单位对接交流的平台，解决企业技术含量低、产品附加值低等问题;对于在建项目的服务，主要是营造良好的施工建设环境；对于外来投资者，服务的方向主要是手续领办代办。主动服务，就是要发挥好项目分包领导、首席服务官、辖区办事处的服务作用，经常主动深入企业了解生产经营情况、了解生产经营中遇到的问题，千方百计予以解决。有效服务，就是对于企业反映的问题要快速高效办理，要注重办理的实际效果。企业院所局要定期与辖区大企业沟通，收集需要解决的问题，建立台账，跟踪落实；发改委、工信局、服务业局等职能部门也要经常深入所属企业，收集解决存在问题；区优化办要加强对企业反映问题办理情况的跟踪问效。关于服务企业，我想在这里通报一个情况：曾经听到辖区的一家企业负责人说过，遇到省、市项目观摩时，区里的领导三番五次到项目现场，平时也不见你们来一次。这可能是个特例，但却可以说明两个问题，一是我们的领导、我们的部门，深入企业、深入项目现场解决问题还不够，服务企业的层次和水平还不高；另一方面也显示出企业对我们服务的渴望。在座的各位，我们大家都应该深入反思这个问题，真真切切地把首席服务官、分包领导等制度落到实处，让企业真正感受到政府的服务，感受到XX的环境。
（二）提升效率。发展软环境很大程度上体现在政府服务的效率上。要从发展大局出发，从方便群众、有利于客商出发,着力转变不适应、不符合又好又快发展要求的审批观念、审批节奏、审批流程。承担审批事项的职能部门，要树立“审批不是权力，而是责任，更是服务”的新理念，真正寓审批于服务之中。通过与客商换位思考，从思想认识上解决服务观念不到位的问题；通过整合审批流程，从机制上解决部门之间职能交叉的问题；通过精简审批事项，从根本上解决审批效率慢的问题。要结合政府机构改革及职能转变，对各类审批、核准、备案、许可等行政事项进行梳理，承诺办理时限及服务标准，限期办结。要发挥好首席服务官、服务联络小组的作用，为外来投资者提供领办代办服务，真正让外来投资者感受到政府的贴心、高效服务。
（三）法制保障。为辖区企业及外来投资者营造公平公正的市场秩序，严厉打击破坏生产经营的违法违规行为。积极开展企业周边治安、交通环境整治工作。对影响厂矿企业发展、群众反映强烈、治安混乱的区域，及时组织进行重点治理；定期组织开展交通秩序大整治行动，为企业发展打造和谐畅通的交通环境。区政府将协调政法部门，深入推进“平安企业”“平安工地”创建活动，严厉打击涉企违法犯罪行为，对市场经济秩序实行最严格的保护。特别是对涉黑涉恶、敲诈勒索、垄断市场、强买强卖、索要“保护费”等违法犯罪行为，一经发现，坚决从重从快查处，实现涉企案件“零积案”。将严厉打击破坏投资环境和市场环境的职务犯罪，重点打击行政执法机关、经济管理等部门工作人员滥用职权、以权谋私、索贿受贿、设卡刁难等违法犯罪行为。
三、关于廉政建设
认真贯彻落实省市政府廉政工作会议精神及区纪委全会精神，全力做好政府系统党风廉政建设和反腐改工作，着力营造风清气正、干事创业的浓厚氛围，为抓好各项工作落实提供廉政环境保障。今天这个廉政会议，也算是对政府系统各个部门及负责人的集体廉政谈话。
（一）坚持领导带头，落实“一岗双责”。各单位主要负责人对本单位内的党风廉政建设负全面领导责任，为第一责任人,不仅自身要率先垂范、严格自律，而且要管好班子、带好队伍,切实做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。各单位主要领导要落实“一岗双责”，既对本部门本单位的业务工作负总责，也对廉政建设工作负总责。
（二）不断学习提升，增强廉政意识。采取集中学习和自学相结合，专题讲座和民主讨论相结合等多种形式，组织学习贯彻中央、省、市、区关于反腐倡廉的重大部署、重要文件和规定制度，进一步增强政府系统各级干部的廉政意识。
（三）强化作风建设，提升行政效能。坚持把对党员干部和机关工作人员的宗旨教育、职业道德教育、纪律教育贯穿作风建设的始终，努力增强党员干部和机关工作人员的服务意识、大局意识，进一步提高执行力。进一步规范工作流程，努力提高工作效率。不断深化和拓展群众路线教育实践活动，持续不断地查摆问题，进一步解决机关工作人员服务意识和遵章守纪方面存在的突出问题。加大检查力度，对责任心不强、服务意识差等行为实行责任追究，严肃查处吃、拿、卡、要等违纪行为。
（四）持续巩固提高，建立长效机制。逐步健全完善拒腐防变教育机制、权力运行监控机制、源头治理预防机制、作风建设长效机制、从严治腐惩处机制为主要内容的惩防体系基本框架，全面落实惩防体系建设各项任务。
同志们，2020年的各项工作已经明确，关键在于抓好落实。让我们认真落实区委全会、区委经济工作暨目标管理工作会议、区X届人大X次会议精神，进一步加压奋进，深化改革创新，强化责任担当，为走在全市经济建设前列、加快XX转型跨越发展而努力奋斗！
