涵养好家风构筑硬防线

——市纪委书记在全市县级领导家属廉洁家风教育活动会上的讲话

各位领导家属：
很高兴今天能和大家在一起，共同交流廉洁家庭建设这一话题。近年来，我们狠抓党员干部廉洁教育，方式很多，但是侧重的是干部本人。经过认真梳理分析党的十八大以来查办的各级各类干部的犯罪案例，我们发现家风对干部的健康成长太重要了，约有一半干部的落马，与家风不正有着直接关系，三分之一的领导干部自己勤政清廉，但是由于家人的不检点而走上不归路，夫妻档、父子档等等多得很。所以，经我们市纪委监委研究，报请市委批准，从今年开始，分批分类给干部家属做警示教育、廉洁教育。今天的这场教育专门针对全市各部门单位“一把手”家属，目的就是通过正反案例的教育，使你们思想上有清晰的认识，通过家属的日常监督共同构筑拒腐防变的防线。
首先，我给大家讲几个小故事。
一个是我爸是李刚。2010年10月16日晚21时，在河北大学一黑色轿车将两名女生撞出数米远。被撞一女生于17日傍晚经抢救无效死亡，另一女生重伤，经紧急治疗后方脱离生命危险。肇事者口出狂言:“有本事你们告去，我爸是李刚”。李刚是河北保定市公安局北市区分局副局长(副科级)，案发后，被调离北市区。他的儿子李启铭因交通肇事罪被判6年。
第二个故事是严书记夫人。2018年5月，成都一幼儿园有名女孩打同学，老师将她单独安排座位的决定发到了家长群里。家长李某不满老师对她女儿的教育方式，搬出了一个“严书记”。李某质问老师：你对严书记的女儿说这话是什么意思！随后，李某在家长群里宣称：老师已经被开除。其实该老师没有被开除。2019年8月2日，严春风以受贿罪被判处有期徒刑十年，并处罚金人民币60万元。
第三个是童所长夫人。2019年7月30日，重庆市渝北区龙盛街路口，一辆红色保时捷在人行道上试图掉头，一辆车正好停在它的前方。保时捷女车主李某下车后上手就给了深色车司机一嘴巴，对方也不示弱反手打了她一个嘴巴。这戏剧性的一幕，被路人用手机记录下来并上传网络。最后，这个女司机的丈夫——重庆市公安局一派出所所长童小华被组织上决定免职，并予以立案调查。
这样的案例还有很多，我就不再一一细说了。
以上三个案例，充分暴露出由于家风的不正不纯而直接导致家属飞扬跋扈、盛气凌人，最终的结局是多名家人接受纪律法律的严厉制裁。
家庭是社会的细胞,对于个人人生观、价值观的形成具有重要的影响,家庭成员的相互影响和帮助,对于领导干部预防和抵制腐败具有不可替代的作用。因此,家庭不仅是拒腐防变的一道重要防线,更是预防和抵制腐败的重要阵地。同时,领导干部“修好身”“齐好家”,树立正确的家庭道德观,辩证地处理好对国家和人民的“大爱”与对家属亲人的“小爱”之间的关系,也是其履行“治国”“平天下”责任的重要前提。
我想说的第一点是：家和万事兴。家庭的和谐幸福,是每一个家庭成员成长、成功、幸福的基础。不论是老年人颐养天年、少年人健康成长,还是中年人开拓事业,都离不开家庭的支持。随着经济社会的迅猛发展,领导干部工作任务繁重,承受的工作压力和心理压力不断加大。一方面,家庭的理解和支持,家人的关心和可护,有助于领导干部纾解压力,放松身心,赋予他们投身工作的热情和取之不竭的精神力量。另一方面,家庭成员之间互敬互爱、互助互让、互谅互慰,家庭生活轻松融洽,有助于领导干部减少后顾之忧,全身心地投入工作,不为家长里短所羁绊。“家和”还是领导干部清正廉洁的重要防线。“妻贤夫祸少,子孝父心宽”。只有家庭美满和谐,家人及时提醒和关爱,领导干部才能自觉抵制社会上的一些消极腐败现象和不正之风,为领导干部廉洁从政营造一个清正廉洁的家庭环境。同时,家庭生活简朴,不慕奢华,树立科学、文明、健康的家庭生活方式,也能有效促进领导干部保持优良生活作风,塑造良好道德形象,自觉拒腐防变。人非草木,孰能无情?讲感情、重亲情,乃人之常情。但是亲情再亲亦有度,不能用“亲情”代替党性原则，绝不搞封建社会“一人得道、鸡犬升天”那一套,不违反原则,不纵容他们的不合理要求,不包庇他们的错误行为。领导干部如果追求不讲原则的“家和”,对家人亲朋的违法乱纪行为一味包庇纵容,必然会给整个家庭带来意想不到的灾难和不幸。
我想说的第二点是：善始未必善终。翻阅中管、省管干部的忏悔录，从他们人生轨迹看，很多都可以概括为艰辛的童年、奋斗的青年、放松的中年、出问题的末期（年龄多为四五十岁，少数为五六十岁）。在忏悔录中，他们大都回忆小时候如何贫困，参加工作后特别是加入党组织后如何打拼。仕途之初都比较顺利，应该说是善始的。最后被组织查处，个别的是退休后被查处，没能做到善终。善始与善终不是一个必然的因果关系。从这个现象可以悟出一个道理：人这一生，为人品德、世界观改造，管前管不了后。过去好不等于现在好，现在好不等于以后好。所以要活到老、改造到老，要终身修炼，改造和修炼，既是领导干部个人的事，也是家人的事，须臾不可松懈。如果晚节不保，此前的奋斗都会被清零。
我想说的第三点是：量变引起质变。我们在查办领导干部贪污腐败案的过程中，不少党员干部谈及第一次收别人钱款的经历：少则几千元，多则上万元，有的还是外币。当时也感觉不妥，甚至紧张到晚上睡不着觉。梳理这些人的经历，应当说他们也不缺乏才干，在各自的岗位上曾经做出过有益的贡献，有的人成绩甚至很大。可是，由于放松自律、放纵自己，不注意小事小节，于是产生“温水煮青蛙”效应，由量变到质变，最终坠入违法犯罪的深渊，彻底滑向党和人民的反面，直到被组织查处、失去人身自由后才如梦初醒。所以，家人要时时刻刻关注领导干部的心理和工作状态，及时予以提醒告诫。
我想说的第四点是：顺境也有风险。有一位忏悔者说，自己一直顺风顺水，读重点高中，考上大学，后被国家公派国外留学，直到博士毕业，后来又在国外工作了几年，回国后进入国家机关。起步就是正处级，36岁正局级，46岁副部级。许多人说他是“上帝的宠儿”，自己也飘飘然。后来他才认识到，其实这种经历有很大缺陷——缺乏基层艰苦磨练，没有直接与普通老百姓联系，缺乏群众感情，也未遇到挫折与考验，看到、感受到的是国外同行业人高薪工作，曾经置身的是纸醉金迷、物欲横流的资本主义社会。这类人，一旦遇有贪腐的机会，很容易丧失警惕性，难以自控，出问题就成为必然。凡事都是相辅相成的。人若在宽畅道路行走，容易放松警惕，可能有摔跤的危险；人若在坑坑洼洼的道路上行走，处处小心谨慎，反而不容易摔跤。这个案例也警示我们，当你在仕途上一路领先，在班子里总是最年轻的时候，不妨多找自己的短板，自觉多听批评意见，时常看看自己的不足与差距，不放松对自己的要求；当你身处要位、管人财物，处处都是别人求你帮助之时，要警惕事物的反面、谨记高处不胜寒的哲理，明白身处要位是职务使然，要常检视自己的品德能力与所担负的责任是否匹配。所以，当你的爱人或其他家人仕途上事事顺心的时候，你们要及时敲警钟，不能忘乎所以，不能有恃无恐。
我想说的第五点是：小心成为“猎物”。习近平总书记曾告诫手中掌握着权力的领导干部：“不可避免各种诱惑、算计都冲着你来，各种讨好、捧杀都对着你去，往往会成为‘围猎’的对象。”纵观受到组织查处的腐败分子，不少都是被不法分子“围猎”而成为阶下囚的。有的人在忏悔书中坦承，随着职位的提升、权力的增大，上门求情办事的人多了，阿谀奉承拍马屁、说好话的人也多了。开始是收小礼品，后来是收大礼品、贵重礼品；开始是收小钱，后来是收巨额现金，甚至是黄金。其实，这就如同在“猎场”打猎，那些礼品、现金，如同一个个诱饵，引导你一步步就范，一旦被这些围猎者套住，你就难以自拔，最终便会与其同流合污，变成这些围猎者的猎物。党员领导干部和在座的各位家属要牢牢记住一个真理：没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。对那些别有用心的人套近乎、施与小恩小惠，要保持应有的敏感与警惕。行使职能权力，绝对不能掺杂私心，绝对不能在履职中捞取个人的好处。最基本的道理：为什么这些上门攀亲戚的，你们没当局长的时候，他们怎么不来；这些吹捧和阿谀奉承的人，以前怎么见面连个招呼都不打？请客送礼的，为啥十几年前不送？就是奔着你的权力来的。吃了喝了，怎么办？拿人的手短，吃人的嘴软。好多领导干部走上不归路，就是吃了一顿喝了一口，让人家抓住把柄而深陷泥潭无法自拔。按照现在你们爱人的工资待遇，不缺那顿饭，不缺那瓶酒。
我想说的第六点是：注意生活作风问题。一些领导干部道德败坏、不顾廉耻、感情出轨的事情多有发生,有的不讲情义,抛弃妻儿另觅新欢;有的寡廉鲜耻养情妇;有的情趣低俗、经常涉足不健康的娱乐场所,给家庭带来巨大伤害。许多贪官打开违纪违法的缺口就是从生活作风问题开始的，多数是自己主观所为，也有少数是因为自己身居要位、手中有权，被一些颇有心计的人拉下水。他们出现生活作风问题后，就要想办法用金钱来满足需求、弥补过失，但是靠合法的收入又难以实现，于是就会动用公权力攫取不法收入。济南市人大常委会原主任段义和本有个美满幸福的家庭，却违背道德伦理,为了满足自己的欲望,包养了比他小28岁的宾馆女服务员长达10多年。在两人关系面临破裂时,他害怕身败名裂,竟置党纪国法于不顾,制造了一起骇人听闻、给社会带来恶劣影响的爆炸杀人案,最终被判处死刑。
各位领导干部家属，我衷心希望通过各位家属的努力，使千千万万个家庭成为廉洁自律、作风过硬的党员干部的港湾，成为党员干部身先士卒时的稳定后方，成为优良党风的蕴涵之地，成为廉政肃风的重要阵地，成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点。
我就说这些！谢谢！
