关于党的政治建设情况的自查报告
　　
为认真贯彻落实市委关于党的建设最新要求，切实加强党组织政治建设，根据《关于对全市党的政治建设情况进行督查的通知》要求，我办高度重视，严格按照四项督查内容逐项开展自查，现将自查情况报告如下：
　　一、坚决维护党的领导方面
　　一是牢固树立“四个意识”。通过每周一例会学习及支部主题党日活动，不断加强党员干部理想信念教育，教育引导党员干部在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉向党中央看齐，向习近平同志看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，始终做到对党忠诚，坚决做到“两个维护”。二是抓好巡察问题整改落实。201X年X月X日至X月X日期间,市委第二巡察组对我办党风廉政建设情况进行了全面巡察，并指出了在执行廉洁纪律方面和执行工作纪律方面的四条问题。针对存在的问题，我办认真研究，制定整改方案，并逐条逐项进行整改落实，截止201X年，巡察问题已全部整改。三是深入开展十九届中央第X轮巡视反馈问题自查自纠活动。全市对照十九届中央第一轮巡视反馈问题自查自纠活动启动后，我办高度重视，召开专题会议，及时传达《XX市深入开展对照十九届中央第X轮巡视反馈问题自查自纠活动实施方案》精神，成立了由办主任任组长，副主任任副组长，各科室负责人为成员的市文明办对照十九届中央第X轮巡视反馈问题自查自纠活动领导小组，领导小组下设办公室，由副主任兼任办公室主任，由办综合科负责具体工作事宜，为巡视整改工作有效落实提供了坚实的组织保障。活动启动以来，办自查自纠活动领导小组结合文明办实际，对照X个方面X项问题逐项自查，并在全市X条共性问题下发后，再次进行了梳理排查，共查找出X个方面的X项问题，形成了《市文明办对照十九届中央第X轮巡视反馈问题自查自纠活动问题整改台账》，逐条明确整改措施、整改时限、整改责任，切实加强对整改工作的统筹协调和检查督办。目前，X项问题已全部整改完成。
　　二、遵守政治纪律和政治规矩方面
　　一是严格落实请示报告制度。单位科级及以上干部均严格按要求报告个人重大事项，并严格按照市委领导干部请销假及党员领导干部操办婚丧喜庆事宜相关规定，做到干部外出全部履行书面请假及备案手续，办理婚丧喜庆事宜全部履行报批备案手续。同时，坚持重要工作和重要事项及时向向市委、市政府请示报告，单位不存在团团伙伙、弄虚作假等现象。二是全面落实党风廉政建设责任制。切实履行党风廉政建设主体责任，办主要负责人对党风廉政建设工作做到了亲自部署、协调、督办，班子成员认真抓好职责范围内的党风廉政建设，确保“一岗双责”落实到位，并层层传导责任压力，办主要负责人与班子成员、处级干部和科室负责人之间层层签订了党风廉政建设工作目标责任书，进一步明确了领导班子、主要负责人、班子成员、处级干部、科室负责人的责任范围、责任内容及党风廉政建设工作责任考核，确保责任明确、履责有依、问责有据，同时，严格落实廉政约谈制度，办主要负责人与班子成员、处级干部，班子成员与分管科室负责人、科室负责人与科室工作人员定期开展廉政约谈，在全办形成了“一把手”负总责、负全责，班子成员对分管科室负全责，科室负责人具体负责，一级抓一级，层层抓落实的工作格局。三是严格执行中央八项规定，驰而不息反对“四风”。相继制定了公文处理、厉行勤俭节约、调查研究等相关制度，严格落实会议活动报批程序，按照党政机关信息化建设要求，运用政务协同处理文件，严格执行公务接待相关规定，按照中央相关文件精神，及时清理办公用房，并强化干部职工思想教育，随时跟紧学习《关于违反中央八项规定精神典型问题的通报》等中央、省市对各类违法违纪案件的通报及《XX问题案例》等警示教育片，促使干部职工以案反思，切实增强了干部职工反对“四风”的自觉性。同时，把牢重要节点关口，实行春节、元宵、清明、五一、国庆等重要节假日节前提醒，从严要求，严防了奢靡之风，杜绝了“节日病”。
　　三、严肃党内政治生活方面
　　一是严格落实民主集中制。建立并坚持主任办公会议事制度，做到凡重大决策、5000元及以上资金使用、干部提拔、评选选优等事项全部经主任办公会集体研究决定，保证了决策的科学民主。二是严格干部监督管理。督促办科级及以上干部全部如实填报了个人重大事项，参照市委领导干部请销假及党员领导干部操办婚丧喜庆事宜相关规定，强化对科级及以下干部的监督管理，进一步修订完善了《市文明办干部请销假制度》，督促科级及以下干部办理婚丧喜庆事宜全部履行报批备案手续。持续推进风险防控机制建设，引导全办干部职工根据不同岗位、职权、层级，围绕思想道德、制度机制、岗位职责，通过自己找、相互查、组织核，认真梳理排查个人廉政风险点，制定防控措施，形成了个人廉政风险点登记表、防控措施登记表、风险点等级评定表及岗位廉政风险管理目录。严格执行《市文明办廉政风险点分级管理制度》，由办主任负责抓好班子成员及各科室风险点的日常管控工作，班子成员按职责分工，负责抓好分管科室风险点日常管控工作，科室负责人负责抓好科室内干部职工风险点日常管控工作，并为所有干部职工建立了廉政档案，及时补充完善档案内容，层层传导压力，形成了廉政风险防控一级抓一级，层层抓落实的工作格局。同时，强化对重要岗位干部的监督，对办公用品(耗材)申购审批、广告宣传及印刷品采购全部建立QQ群进行询价，规范了权力运行，加强了对权力的监督。三是严肃党内组织生活制度。坚决落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会等制度，办领导干部能始终以普通党员身份参加支部组织生活，并能按照要求召开民主生活会。民主生活会前，班子成员能深入开展学习，广泛征求意见，认真查找突出问题并与其他班子成员和全办党员干部开展了广泛深入的谈心谈话，会上，班子及班子成员均进行了深刻的批评与自我批评，做到了自我批评做到落细落小，见人见事，相互批评坦诚相见，开门见山，通过批评与自我批评，切实增进了班子成员之间的信任、沟通。
　　四、提升干部政治能力方面
　　一是每年年初制定支部及党员干部学习计划。班子成员带头制定了个人学习计划，并每月制定支部及个人学习计划，明确当月学习重点，利用公示栏通知全体党员，确保学习做到有计划、有目标。二是强化集中学习。坚持每周一例会学习及支部主题党日活动，组织干部职工认真学习党章党规，学习习近平新时代中国特色社会主义思想及党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，学习习近平总书记视察X时重要讲话“八个着力”重要指示精神，学习中央八项规定实施细则，采取现场问答方式进行随机提问，增强了党员干部学习的自觉性，并对省第十三次党代会精神及市委理论中心组学习会精神做到了第一时间传达学习。同时，不断丰富学习形式，通过领导干部上讲台、讲党课，组织党员干部观看XX等党史纪录片、《巡视利剑》等专题纪实纪录片、《永远在路上》《欲》等警示教育片和《刘胡兰》等红色电影，赴XXX开展红色教育实践活动，参观XX反腐倡廉警示教育基地、XX省廉政教育基地XX，组织开展“庆祝新中国成立70周年”网上知识竞赛，开展以“八个着力”、“共产党员要有担当精神”等为主题的研讨交流活动，组织学习郑德荣、钟扬等优秀党员先进事迹等系列活动，切实提升了学习教育吸引力、感染力。三是强化个人自学。按要求征订党报党刊，为党员干部征订了《习近平谈治国理政》(第一、二卷)《新时代面对面》《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》等学习资料，督促干部职工积极参加X干部网络学院在线学习，督促所有党员下载“X先锋X党员教育智慧云平台”手机APP，通过重点跟进学、党课辅导学、网络在线学，促使全办党员干部政治理论素养不断提升。四是严格落实调查研究制度。改进调查研究的方式方法，办领导班子成员亲自下基层和基层干部谈心交心，虚心听取基层单位的意见和建议，及时发现工作中出现的问题，将意见建议汇总整理，提出具体解决措施，切实把调研成果转化为促进工作发展的思路和措施。
　　总体而言，十八大以来，我办在加强党组织政治建设方面做了一些工作，取得了一些成效，但同时也存在一些问题，一是干部监督管理方面，监督措施不多、力度还不够;二是提升干部政治能力方面，学习教育的形式仍不够丰富;三是调查研究仍不够经常，针对存在的问题，我办将在下一步全力整改，力争推动我办党的政治建设工作取得更好成效。

