在全局调查研究工作推进会上的讲话

同志们：
今天，我们召开这次会议，主要是对全局调查研究工作进行再部署、再动员，推动全局广大干部职工迅速行动起来，采取切实有效措施，圆满完成今年的调查研究工作任务。下面，我讲两点意见。
第一，进一步深化对调查研究重要性的认识。
调查研究工作是做好各项工作的一项基本功，调查研究能力是领导干部整体素质和能力的一个组成部分。重视调查研究，是我们党在革命、建设、改革各个历史时期做好领导工作的重要传家宝，历届党和国家领导人都对调查研究的重要性进行过精辟论述，从毛泽东主席的“没有调查就没有发言权”著名论断，到习近平总书记的“调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查就没有发言权，更没有决策权”“调查研究不仅是一种工作方法，而且是关系党和人民事业得失成败的大问题”，都充分揭示了开展调查研究对抓好工作的特殊重要性，为我们各级党政机关提高工作科学化水平指明了路径。对于开展调查研究的重要性，具体到我们局，具体到机关事务工作，可从以下方面理解：
（一）开展调查研究，是讲政治、讲大局的根本要求。党的十八大以来，党中央、国务院、省委省政府和市委市政府高度重视调查研究，把改进调查研究作为改进工作作风、密切联系群众的重要利器。中共中央政治局制定颁布的八项规定，把“改进调查研究”放在了首要地位予以强调。近年来开展的党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育等专项教育中，都把调查研究作为改进工作作风的重要手段予以重点强调。中办印发的《关于推进学习型党组织建设的意见》则更加明确地提出：“建立健全调查研究制度，省部级领导干部到基层调研每年不少于30天，市、县级领导干部不少于60天，领导干部要每年撰写１至２篇调研报告”。在市政府办公厅印发的《关于进一步改进工作作风的几点具体要求》中，对市政府领导深入基层和群众开展调查研究的时间和要求进一步细化。
上级对调查研究的要求还有很多，从以上列举的几条可以看出，调查研究已经提到了事关政治和大局的重要地位。我们一定要增强政治敏锐性和政治自觉性，提高政治站位和政治觉悟，强化“四个意识”，坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻落实中央、省委省政府和市委市政府关于调查研究的决策部署和工作要求，认真开展调查研究，研究探索新形势下机关事务工作的工作思路、内在要求、基本规律和实现途径，更好地服务党和国家中心工作。
（二）开展调查研究，是机关事务工作改革创新发展的必然选择。党的十八大以来，党中央、国务院陆续出台了一系列党内法规和规章制度，先后开展了一系列专项整治工作。这些工作很多都与机关事务有关，有的直接就是针对机关事务工作，为机关事务工作带来了新机遇、新挑战。机关事务工作的改革创新发展，决不是一般性的缝缝补补，而是必须适应形势要求，切实实现职能转变，不光要讲“管理”，更要在更高层次、宏观层面实现“治理”，以改革发展的新理论、新思维来指导和推动管理保障服务，提升各个业务板块的治理能力和治理水平。而以上机关事务改革创新发展目标的实现，开展调查研究、进行理论创新和管理创新成为必然选择。
（三）开展调查研究，是解决我局当前突出问题的现实需要。新一届局党组组建以来，在市委、市政府的高度重视和全局上下的共同努力下，我局的机构建设不断拓展完善，职能履行更加顺畅高效，干部队伍结构更加趋于合理，制约发展的历史遗留问题得到根本解决，全局各项业务工作都呈现出整体向好、总体向上的良好发展态势。但与中央、省委、省政府和市委市政府的要求相比，与先进兄弟省市相比，我们还存在一定的差距和不足。主要表现在：一是理论研究相对滞后，基础性、前瞻性、战略性研究不够，有指导作用、有影响力的成果还不多，特别是能够进入市委市政府领导决策的成果很少，对机关事务工作的支撑力度偏弱。二是制度标准不够完善，虽然近年来机关事务工作有了一些制度规定标准，初步构建了机关事务法规制度体系。但从总体上看，部分制度的约束性、针对性和规范性还有待加强，结合实际细化实化具体化还不够，动态调整不及时，执行的效果不太理想。三是全局干部的能力素质还不够适应。客观的说，在推进国家治理体系和治理能力现代化等新形势下，不管是一般干部职工，还是党组领导班子成员，对机关事务工作都有不适应的一面，都不同程度地存在本领恐慌的感受，都需要加大学习力度。特别是我局大部分处室负责同志刚进行了轮岗交流，调整到了新的工作岗位，迫切需要知识的更新和业务能力的提升。以上问题解决的根本途径就是突出问题导向，不断加强调查研究工作，研究内情、外情，吃透上情、下情，在此基础上不断思考、筹划、布局、破题，推动我局工作再上新水平。
近年来，局党组高度重视调查研究工作，始终把加强调查研究作为推动机关事务工作改革发展的重要途径，围绕着管理保障服务各项业务工作，每年都研究提出一批重点调研题目，积极开展调查研究，形成了一批有价值的成果，有力地促进了业务工作的开展。近年来先后有X个调研报告被评为XX优秀调研成果。但从总体上看，我局的调查研究还不尽如人意，存在的问题也比较突出，集中表现为“四多四少”：关起门来通过网络、电话搞调研的多，实地考察、现场调研的少；研究提出的调研课题多，组织实施形成调研报告的少；部署的任务多，督促检查指导的少；开展一般性调研、形成的堆砌材料式报告多，运用现代调研手段进行定量定性分析、开展前瞻性创造性研究、形成对领导决策有价值的理论研究成果少。这些问题的存在，既有思想认识和工作统筹安排不到位的原因，也有工作督导落实和考核机制缺失方面的原因，大家都要引起高度重视，在今后的工作中认真研究，加以解决。
第二，进一步强化做好调查研究的工作措施。
“一分部署，九分落实”。现在时间已经到了5月中旬，上半年很快就要结束了。从近期调度情况看，大部分的课题调研只是制定了方案，还未正式开展调研活动。这种情况的存在，既有处室单位负责同志大范围轮岗交流的客观原因，又有处室单位重视程度不高、统筹安排不到位的主观原因。在这里我要强调指出的是，今年的各项调研课题，都是局长办公会议研究通过的事项，是全局年度重点工作任务之一，完成情况要列入年终考核内容。全局上下都必须高度重视，精心组织，狠抓落实，坚定不移、不折不扣地落实到位，按时保质地圆满完成。为了做好今年的调研工作，我再强调以下三点：
一要强化责任意识，狠抓工作落实。抓工作落实是领导工作中一个极为重要的环节，是党的思想路线和群众路线的根本要求。“三分战略七分执行”“一步实际行动胜过一打纲领”。当前，各处室单位的业务工作担子都很重，但是，只要是局党组研究确定的事项，全局干部职工都应当勇于担当，尽心竭力地完成。在调研课题这个问题上，任务是清晰的，责任也是明确的，第一责任人就是各个处室、单位的一把手。希望各处室、单位主要负责同志都要切实担当作为、亲历亲为，把调研任务作为当前和今后一段时间的重要工作，做好统筹规划，细化责任分工，列出时间表、路线图，倒排工期，明确时限和质量要求，统筹做好时间和人员安排，加快推进调研活动。有条件的，可以借助社会调研力量、集中市县调研成果、运用现代调研手段，拓宽思路，大胆创新，确保圆满完成今年的调研工作任务。
二要强化督促检查，严格工作考核。督促检查是推动决策落实的重要手段。近期，我局结合实际制定了《关于推进重要决策事项执行落实的规定》，从明确局重要决策事项内容、规范执行落实管理程序、纳入绩效评价考核管理3个方面，对局重要决策事项执行落实进行全面规定。调研课题作为局党组重要决策事项，将列入今年年度绩效考核内容。办公室、政策法规处、人事处要按照职责分工，认真做好督促检查工作，既要督任务、督进度、督成效，在每个集中的时间节点汇总督查情况，进行列表通报；又要查认识、查责任、查作风，严格执行绩效考核和责任追究有关规定，确保全局调研课题及各项决策部署落实到位。
三要强化成果意识，做好调研成果运用。习近平总书记强调指出，“衡量调查研究搞得好不好，不是看调查研究的规模有多大、时间有多长，也不是光看调研报告写得怎么样，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好。”我们要切实强化成果意识，多思考、多分析、多参阅、多论证，力争拿出更多具有理论高度、前瞻眼光和现实指导意义的调研成果，既要能为起草制定机关事务法规、规章制度提供重要依据，又要能为各级领导科学决策提供重要参考，还要把调研成果通过各种媒体进行宣传推广，营造舆论氛围，凝聚社会共识。今年年底，办公室、政策法规处要及时汇总各处室单位的调研报告，结集成册，充分展现全局的调查研究成果和理论研究水平，为机关事务工作创新发展提供重要支撑。
同志们，当前正处于机关事务改革发展的重要历史机遇期，希望大家进一步增强做好调研工作的责任感、紧迫感、使命感，开拓创新，狠抓落实，圆满完成今年各项调研工作任务，切实发挥好调查研究的基础性和指导性作用，全面提升管理、保障、服务水平，努力推动全局各项工作再上新的水平！

