坚定不移贯彻新发展理念
凝心聚力推动企业高质量发展
——2020年党委工作报告

同志们：
今天，我们在这里召开2020年度工作会议，主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大，十九届二中、三中、四中全会，中央经济工作会议和市委X届X次会议精神，总结回顾2019年党建工作情况，安排部署2020年党建工作任务，动员各级党组织和全体党员积极投身新时代，坚定不移贯彻新发展理念，凝心聚力推动企业高质量发展。下面，我讲三个方面意见。
一、2019年党建工作回顾
2019年，是公司打造“三个品牌”，建设全市一流国有企业实现良好开局、跨越式发展成效凸显的一年，也是党的建设持续加强、服务中心效果显著的一年。一年来，在市国资委党委的正确领导下，公司各级党组织认真学习贯彻党的十九大精神，紧紧围绕打造“品质XX、创新XX、民生XX”中心任务，团结带领广大员工勇于担当，攻坚克难，在加快企业跨越式发展中彰显了党的作为。企业实现了年度经营业绩考核“三连优”，党建工作考核实现“两连优”，公司党委连续两年被授予“国资系统先进基层党组织”称号。
（一）企业发展在把关定向中提质增效。我们坚持把“把方向、管大局、保落实”的工作要求内嵌到公司生产经营各个方面，进一步发挥“两个核心”作用。坚决贯彻落实民主集中制原则，坚持重大事项党委会前置程序，2019年，党委专题研究公司重大决策、重要干部任免、重大项目投资等问题X次，充分发挥了党组织在企业重大问题决策中的把关定向作用。坚持党管干部原则，切实加强对中层管理人员的监督管理和培养使用，2019年，调整中层岗位X人，提拔任用中层干部X人。坚持围绕中心、服务大局，把“不忘初心、牢记使命”主题教育作为推动工作的重要机遇和强大动力，主题教育与企业发展互动互促，先后组织集中学习X次，专题研讨X次，结合推动企业高质量发展等方面存在的问题，组织完成调研课题X个，领导班子共检视问题X个方面X条，并全部完成整改。坚持抓党建从工作出发，抓工作从党建入手，2019年，党委重点听取了公司棚改工作和XX公司混合所有制改革有关情况的汇报，积极引领和推动改革创新，助推管理体制机制进一步理顺。
（二）项目建设在精准服务中有序推进。紧紧围绕项目建设这个重点，鼓劲造势，凝心聚力。坚持抓党建促业务，机关二支部继续深化“党建+项目”“党建+棚改”特色做法，在黄沟、体育馆、柑树等多个项目设立党小组，有效发挥了党员在项目征迁、攻坚克难中的模范带头作用；置业公司党支部积极推进党建进小区，设立“红色会客厅”，有效解决物业服务过程中存在的突出矛盾；机关一支部深化党建创建双驱动，党建带创建、党建带脱贫攻坚，城市创建和脱贫攻坚工作得到有效促进。公司党委与XX党工委在“三供一业”物业维修改造项目中成立了临时联合党支部，驻地联建效果明显，有效推动了“三供一业”物业维修改造项目的顺利实施。围绕项目建设，积极开展调查研究，坚持在项目一线处理和解决问题，严格督查督办，派专人在体育馆、黄沟等项目现场驻地督查，有效破解了制约项目建设的各种问题，保证了项目建设的顺利推进。
（三）党建工作在强基固本中得到加强。坚持从严管党治党，自觉把管党治党政治责任扛在肩上、抓在手上、落到实处，坚持把党建工作与业务工作同部署、同检查、同考核。年初工作会上同时安排部署年度党建工作，每季度召开党建工作例会，及时召开党委会研究有关党建工作，每月将党建工作列入重点工作考核。坚持思想引领，强化素质提升，全年举办大讲堂X期，开展了为期一周的春节收假全员大学习，举办了为期一个月的“青年夜校”，集中授课X学时，对X多名青年员工进行了培训，是近年来时间最长、规模最大、效果最为明显的一次。深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，将“两学一做”内容纳入了支部“三会一课”，大力实施“强根铸魂国企兴”主题实践活动以标准化党支部创建为抓手，严肃党内政治生活，严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，积极推行支部书记述职评议和党员积分制管理，机关一支部、机关二支部和置业公司支部顺利通过标准化党支部创建验收，X支部均被命名为标准化党支部，扎实推进“不忘初心牢记使命”主题教育，统筹推进学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项措施，公司党建工作得到市委组织部和国资委党委的充分肯定，公司党委被市国资委党委授予“先进基层党组织”“强根铸魂国企”先进单位等荣誉。注重在项目和基层一线发现、培养、发展党员和锻炼干部，2019年，发展党员X名，培养积极分子X名。
（四）思想文化在宣传引领中凝心聚力。坚持把引领思想舆论、凝聚攻坚合力作为首要任务。大力学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，及时召开党委扩大会、中心组学习会、理论研讨会，做到党员领导干部先学一步、深学一层，及时跟进学习中央和省市有关最新文件精神，全年累计开展中心组学习X次，并利用公司网站、微信公众号、党员学习群、学习强国、安康先锋等平台，不断创新方式方法，营造了浓厚的学习氛围。营造正确的舆论导向，制定出台了宣传工作管理办法，建立了宣传通讯队伍，通过公司网站、微信公众号和抖音短视频，及时报道公司决策部署、工作进展和一线动态，对内讲好XX故事，对外传递XX声音，全年公司网站刊登新闻X篇，微信推送报道X篇，省市媒体对公司各类报道X余次。
（五）廉洁建设在立规肃纪中纵深推进。坚持逢会必讲党风廉洁，严格落实八项规定，从严商务接待和公务用车管理。坚持防范在前，做好源头防控，对公司招投标和重大物资采购程序进行全过程监督，抓住关键节点，突出重点领域，强化督导检查，进一步发挥了效能监察堵漏促管、增效促廉的作用，全年纪检监察室参与重大项目招标工作X余次。坚持严管就是厚爱，不定期对员工工作作风、劳动纪律和考勤出勤等情况进行突击检查，建立学习、会议等学风会风专项督查机制。狠抓督查落实，结合年度目标责任，层层分解任务，强化落地考核，进一步牵紧了责任分解、检查监督、责任倒查的工作链条。坚持挺纪在前，积极践行监督执纪“四种形态”，立足早提醒、早警示，对新提拔调整干部进行任前廉洁谈话，提升了廉洁从业能力。
（六）群团工作在和谐共建中彰显活力。坚持党建引领，党工团群共建，以群团组织为平台，以各种活动为载体，不断丰富企业文化内涵。围绕企业目标任务，通过保障员工福利，开展寓教于乐文体活动，凝聚广大员工跨越式发展共识，成功举办了迎新晚会和迎新春茶话会；成立了青年工作委员会，实现了党有所指，团有行动，开展了文明劝导、助残扶志、关爱智障儿童、义务献血等各类志愿服务活动，公司团委被团市委授予“助力脱贫攻坚工作突出贡献奖”“2019年度共青团工作优秀奖”；组织了妇联换届，选举了新一届妇联组织，启动了“优秀文艺人才库”建设，汇聚了妇女“半边天”的作用，公司法务部办证小组被市总工会授予“市五一巾帼标兵岗”，被市妇联授予“2019年度市直妇女工作先进单位”。坚持“党建+创建”双驱动模式，扎实抓好城市创建和脱贫攻坚工作，公司五城联创工作在创建工作年度考核工作中，得到市创建办考核组的高度肯定，脱贫攻坚工作围绕产业扶贫和扶持龙头企业产品推介上做文章，帮扶企业2019年销售额同比增长40%，得到了上级机关和有关部门的一致好评。
成绩来之不易，奋斗倍感艰辛。一年来，经过各级党组织和广大员工的共同努力，“三个XX”战略基础得到夯实，企业发展速度正在加快，发展效果正在凸显，全年实现利润XX万元，资产总额突破百亿大关，全面完成年初国资委下达的各项目标指标；各重点项目建设稳步推进，新业务板块蓬勃发展，正在焕发新的生机和活力。这些成绩的取得，是市委市政府和市国资委正确领导、大力支持的结果，是各级党组织政治引领、扎实工作的结果，也是广大党员干部以干克难、奋力拼搏的结果。在此，我代表公司党委，向过去一年来为公司发展付出辛勤努力、做出突出贡献的各级党组织、全体党员和广大员工，表示衷心地感谢，并致以崇高的敬意！
回顾总结一年来的工作，深刻感到，做好公司党建工作，必须善于抓住重大时间节点和重要契机，使我们的工作体现时代要求、充满激情活力，以坚定决心坚持定力，用持续胜利激发更大胜利；必须牢牢把握大局和方向、组织和队伍、教育和培训、基层和基础、考核和奖惩五个关键环节，突出工作重点，找准工作抓手，坚持不换“频道”抓落实、咬定青山不放松；必须紧紧围绕公司改革发展重大任务，推动各级党组织和广大党员勇于担当作为，有效发挥作用，始终围绕中心、服务大局，着力在改革发展稳定的重点难点方面聚焦聚力，奋发有为，使党建工作真正富有活力、富有内涵，更好地服务、保障和推动公司各项工作开展。
二、形势任务分析
（一）贯彻新发展理念，推动全面从严治党在公司纵深发展，是贯彻落实党中央和市委、市国资委党委各项部署的重大政治任务和政治责任。习近平总书记强调，全面从严治党在国有企业尤为迫切，坚定不移地把国有企业做强做优做大，最根本的是要坚持党的领导，这是重大政治原则，只能加强，不能削弱。党的十九大提出了一系列新思想、新论断、新目标、新要求，特别是明确提出了新时代党的建设总要求，并对全面从严治党作出了新部署，明确指出坚持党的领导、加强党的建设是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的光荣传统和独特优势。2019年12月，中共中央印发《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》，为新时代加强国有企业党的建设提供了根本遵循。作为市属重点国有企业，我们必须以高度的政治意识和责任意识，认真贯彻落实中央和市委、市国资委党委关于全面从严治党的要求；必须牢固树立国企党建工作的新理念，用新时代新气象新作为领航新征程，开创国企党建工作新局面。各级党组织和广大党员干部要紧密结合实际，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，进一步解放思想，运用国企党建新思维，适应新时代，落实新要求。
（二）贯彻新发展理念，推动全面从严治党在公司纵深发展，是凝聚智慧和力量，引领和保障公司高质量发展的必然要求。一流企业需要一流党建，一流党建引领一流企业。近年来，XXXX能够走出低谷，走向持续健康发展轨道，顺利实现国资考核“三连优”，发展成为市属重点国有企业，得益于很多因素，但归根结底在于我们坚持党的领导、加强党的建设的价值引领和优势发挥。坚定不移打造“品质XX、创新XX、民生XX”，建设全市一流国有企业，是公司立足新形势新任务新要求，以高质量发展为主线推动转型升级和改革创新的重要部署和安排。这就需要我们，进一步凝聚公司全体员工的智慧和力量，解放思想，转变观念；进一步全面加强党建工作，坚定信心、攻艰克难，紧紧围绕中心任务，把党的政治优势、组织优势和群众优势转化为企业的竞争优势、创新优势和科学发展优势。
（三）贯彻新发展理念，推动全面从严治党在公司纵深发展，是解决党建工作中存在问题，全面提升党建工作水平的需要。近年来，公司党建工作呈现出逐步加强、不断进步的良好态势，为公司持续健康发展提供了有力保障。但对照党建工作面临的新形势、新任务仍存在不少问题：一是党建引领企业高质量发展的方式方法还有待创新。随着企业的快速发展，公司管理体制不顺、机制不畅、权责不清、管理粗放的问题日益显现，需要企业党组织站位更高、把向更准，发挥党的政治优势、组织优势和群众工作优势，进一步理顺体制机制、提升经营水平、推动工作落实。二是年轻党员干部培养使用力度不够。随着公司规模的不断做大，关键岗位人才不足和人力资源浪费的问题并存，要坚持党管干部的原则，全面落实“三项机制”，加大人才培养选拔使用力度，切实加强党员干部队伍建设，为推动公司高质量发展汇聚强大的人才支撑。这些问题的存在，必须引起我们的高度重视，要坚持问题导向，落实全面从严治党要求，在今后工作中认真克服和解决。
三、2020年党建工作安排
2020年是具有里程碑意义的一年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是贯彻落实十九届四中全会精神和贯彻执行《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》的开局之年，也是公司坚定不移打造“三个XX”，建设全市一流国有企业，推动企业高质量发展的重要之年，认真做好党的建设各项工作，具有十分重要的意义。
2020年党建工作指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会和市委四届九次会议精神，坚持和加强党的全面领导，推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化，全面加强党建工作和生产经营工作的深度融合，以党建工作的新成效凝聚员工思想、提振员工精神、汇聚员工力量，为打造“品质XX、创新XX、民生XX”，建设全市一流国有企业，推动公司高质量发展提供坚强保证。
根据上述指导思想，公司党委今年的整体工作思路是：突出“一条主线”、抓住“一个重点”、实现“五个提升”。
突出“一条主线”：推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，调动一切积极因素，凝聚一切力量，坚决完成全年各项目标任务。
抓住“一个重点”：把党建工作深度融入生产经营，全员动员，奋勇争先，以高质量党建引领和保障公司高质量发展，为坚定不移打造“三个XX”，建设全市一流国有企业提供不竭动力。
实现“五个提升”：通过扎实工作、创新载体、发挥优势，实现党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设新提升。
（一）进一步加强理论武装，推进政治建设提升
把旗帜鲜明讲政治作为首位要求，引导党员干部树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。一是把加强政治建设摆在首位。时刻做到头脑特别清醒、眼睛特别明亮、态度特别坚决、行动特别自觉；始终坚持党的领导，加强党的建设，坚决落实党中央重大决策部署和上级党组织各项工作要求；始终坚定理想信念，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决站稳政治立场，坚定执行党的政治路线，把市委市政府的决策部署落实到位。二是巩固深化主题教育成果。进一步深化和巩固主题教育成果，推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化，以主题教育成效推动公司高质量发展。引导党员干部悟初心、守初心、践初心，推动习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走，切实做到学思用贯通、知信行合一。三是把强化理论武装贯彻始终。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为永恒主题，以中心组学习为龙头，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神，加强集中教育和经常性教育，结合企业中心工作实际，定期开展研讨，努力实现成果转化。要不断丰富内容、创新形式，采取专题党课、现场体验、互动教学等方式，深入开展学习型党组织、学习型领导班子和学习型党员干部活动，增强政治自觉、理论自信和情感融入。四是坚持和加强党的全面领导。落实重大问题党委会前置研究讨论要求，优化完善前置事项清单，提高前置审议质量。落实“三重一大”事项按制度规范执行。
（二）进一步夯实基层基础，推进组织建设提升
持续加强标准化党支部建设，把全面从严治党要求落实到每个党支部，推动基层党组织建设全面过硬。一是要压实党建工作责任。认真贯彻落实《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》和《中国共产党支部工作条例(试行)》，持续推进基层党支部标准化、规范化建设，做好汉阴项目公司党支部建设，选强配优支部班子，做好安康宾馆党支部换届工作，积极探索非公经济组织党建方式方法。各党支部书记要牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的观念，履行好“第一责任人”的责任，扛起主责、抓好主业、当好主角，真正把党的建设抓到底、抓到位。二是要激发支部活力。各支部要全面落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员等制度，严格程序做好党员发展工作。要紧跟时代潮流，积极探索开展“互联网+党建”工作模式，借助互联网、微信等新媒介，开阔视野、丰富形式，精心谋划和部署主题党日活动，催发党建内生动力。要进一步深化特色亮点，注重总结提炼和推广，打造XXXX党建特色品牌。三是要做好深度融合。坚持抓生产经营从抓党建工作入手，抓党建工作从抓生产经营出发，坚持“四同步”“四对接”，聚焦重点项目建设，聚焦重点领域发展，聚焦重点改革推进，切实发挥党组织把方向、管大局、保落实的作用。要在项目建设和棚改拆迁中，积极与各工程单位和项目所在地开展党建共建、积极开展党员活动日、党员先锋岗、党员示范行动等活动，发挥合力，促进项目高质量完成，要在重点领域发展和重点改革推进方面，加大调查研究，为企业优化产业布局，理顺体制机制，完成转型转变把好脉。
（三）进一步抓实意识形态，推进思想建设提升
坚持党管意识形态、党管宣传作用的发挥，进一步压紧压实做好意识形态工作的政治责任、领导责任，为企业高质量发展提供良好环境保障。一是要掌握意识形态工作主动权。加强对意识形态工作的统一领导，牢牢把握正确的政治方向，加强对思想文化领域的重大问题、重要情况，员工队伍思想动态中的倾向性、苗头性问题，有针对性地进行宣传引导。坚持正确的意识形态引导，绝不给错误思潮和主张提供传播的空间和渠道。二是要提升正面宣传教育引导力。持续加强理想信念、社会主义核心价值观、职业道德和法治教育，引导党员干部员工爱党爱国、爱企爱家、爱岗爱业。把握重大节点、重点任务开展形势任务教育。强化典型引路，大力弘扬劳模精神，选树宣传先进典型。用活公司微信公众号、抖音、网站等宣传载体，深化宣传内容、创新宣传方式、丰富宣传形式，通过内外推广和全面宣传相结合的方式，形成引领、示范、带动效应。以“学习强国”APP积分排行为抓手，积极实践“互联网+思想政治工作”，使宣传思想工作更具时代感和吸引力。三是要不断丰富企业文化内涵。继续坚持党建带群建，以群团组织为平台，以各种活动为载体，充分发挥工会、团委、妇联、青工委、志愿服务队等群团组织作用，重点做好重大传统节日、重要时间节点和主题党日等活动的策划，组织开展好各种寓教于乐文体活动。全面巩固市级文明单位创建成果，统筹做好省级文明单位创建，积极履行国有企业社会责任和政治责任，继续做好城市创建和脱贫攻坚工作。
（四）进一步加强人才管理，推进队伍建设提升
企业发展，关键在人。我们要强化人才驱动，大力实施人才兴企战略，进一步提升党员干部和人才队伍整体素质，为公司高质量发展汇聚强大的人才智慧和力量。一是要坚持党管干部、党管人才原则。公司党委将进一步发挥在选聘标准、规范程序、组织考察等方面的领导和把关作用，坚持德才兼备，以德为先，坚持政治标准，注重从履行岗位职责、完成急难险重任务中考察识别干部。认真落实“三项机制”，切实加强对公司中层以上管理人员的监督管理和培养使用，制定出台公司中层干部管理考核办法，试行部分岗位中层管理人员竞争上岗，形成优者上、庸者下、劣者汰的良好好局面，不断提高中层干部综合素质和解决实际问题的能力，同时加强后备干部队伍建设，完善进出机制，保持队伍活力。二是要完善培养使用机制。要树立“岗位育人才、人人可成才、人人是人才”的理念，注重培养青年人才，对急需的、短缺的专业人员要采取送出去培养、放到关键岗位历练等办法，使其尽快成才。要打破论资排辈，把握人才的最佳使用期和发挥作用的最佳岗位，扬长避短、用长容短、取长补短，建立人岗相适、人尽其才的良好机制，让各类人才的创造力竞相迸发、聪明才智充分涌流。三坚持正向激励，破解“马太效应”。在员工队伍中，好的愈好、差的愈差的“马太效应”日益显现。有的人能力强、态度好，受到器重，什么苦活累活都交给他去办，忙得要命；有的人能力偏弱、态度不够积极，不受重用，没有承担太多任务，闲得发慌，于是就形成了干的人在干、看的人在看。这种情况，不利于人才队伍的健康发展，也不利于调动员工的积极性，我们要树立起担当作为的正确用人导向，把那些敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的员工及时大胆地用起来，产生“用好一个人、激励一大片”的示范效应。
（五）进一步加强纪律约束，推进作风建设提升
坚持把纪律规矩挺在前面，不断筑牢党员干部思想防线，扎实推进党风廉洁建设落实落细，坚持以党风带作风，为推动公司高质量发展营造风清气正的发展环境。一要驰而不息抓教育。要进一步深化警示教育活动，强化党规党纪教育、案例警示教育、重要节点教育、岗位风险教育、行为规范教育，深入学习“党章、党内监督条例、党内政治生活若干准则”等党规党纪，抓早抓小，防微杜渐。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚持以上率下，常抓不懈，大力改进文风会风作风，推动化风成俗、成为习惯，做到以制度管人、以流程管事。坚持严管与厚爱相结合，预防与教育相结合，不断优化廉洁教育方式方法。二要坚持不懈抓监督。要健全“党委全面监督、纪委专责监督、部门职能监督、支部日常监督、党员民主监督”的党内监督责任体系，加强对制度执行的监督，加大对企业关键岗位、重点领域的监督，强化对权力集中、资金密集、资源富集、资产聚集的重点部门的监督，突出“三重一大”决策、工程招投标、改制重组、产权变更和交易等重点环节的监督，严肃查处侵吞挥霍国有资产、利益输送等违规违纪问题。重点整治不作为、慢作为、乱作为以及“吃拿卡要、冷硬横推”等问题和现象，坚决纠正工作中存在的“在位不在岗、在岗不做事、占位不谋事”等软、懒、散、拖现象，建立健全长效监督管理机制。三要一以贯之抓执纪。要开展经常性的警示提醒、明察暗访、专项整治活动，特别要防范和查处各种隐性、变异的“四风”，把落实中央八项规定常态化、长效化。要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，对履行党内监督职责不力、管党治党责任缺失、问题整改不落实的，发现一起查处一起，严肃追责问责，综合运用“四种形态”，推动反腐倡廉建设和反腐败斗争向纵深发展。
辛勤耕耘有收获，整装出发向未来。同志们，做好新时代党建工作，使命光荣，重任在肩。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委和市国资委党委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，只争朝夕、不负韶华，以书写历史的信心气魄和不辱使命的担当作为，坚定不移地扛起管党治党的政治责任，努力推动公司党建工作质量持续提升、不断深化，切实以高质量党建引领和保障公司高质量发展，为打造“三个XX”，建设全市一流国有企业，为全市经济社会发展和全面建成小康社会积极贡献力量！
