关于加强内控工作的做法与思考

为全面贯彻落实党“加强对政府内部权力的制约，对财政资金分配使用、国有资产监管、政府投资、政府采购、公共资源转让、公共工程建设等权力集中的部门和岗位实行分事行权、分岗设权、分级授权、定期轮岗，强化内部流程控制，防止权力滥用”要求，根据省财政厅、X市财政局安排，X市财政局于201X年全面启动了内控制度建设。在查找、梳理、评估财政业务及管理中存在的各类风险基础上，按照“X”模式制定了X个控制办法和X个股室内部操作规程。通过制定、完善并有效实施一系列制度、流程、程序和方法，旨在对财政工作风险进行防范和管控。目前我局已全面完成基本制度、内部控制办法和内部操作规程的制定工作，共编印制度两册，并梳理财政工作运行中的风险点，分别制定了风险防控措施。在工作实践中，笔者深感内控工作的重要性、复杂性，也深感推进这项工作绝非一日之功，必须常抓不懈、久久为功。下面，本文就X市加强内控工作的一些具体做法以及工作中的一些思考做一些粗浅的分析与探讨。
一、X市财政局在内控制度建设方面的主要做法
（一）领导重视，精心组织
X市财政局局领导把完成内控制度建设作为财政工作一项重要任务，予以全面安排部署，并提出了完成的时间要求和工作质量要求。成立了由主要领导担任内控委主任的内控建设组织领导机构；制发了《X市财政局内部控制体系建设工作实施方案》《X市财政局关于成立内部控制工作机构的通知》《关于印发X市财政局各股室内部控制管理人员名单的通知》和《X市财政局内部控制基本制度（试行）》等文件，明确了内控建设的主要内容、方法步骤。
（二）认真学习，准确把握
各中心、业务股室不断学习，实施内部控制是保障组织权力规范有序、科学高效运行的有效手段，也是组织目标实现的长效保障机制。实施内部控制的核心是落实好权责一致、有效制衡，体现分事行权、分岗设权、分级授权的要求，使决策、执行、监督既相互协调又相互制约。按照省、X市有关财政内控制度要求，内控工作的总体目标是：以规范单位经济和业务活动有序运行为主线，以内部控制量化评价为导向，以信息系统为支撑，突出规范重点领域、关键岗位的经济和业务活动运行流程、制约措施，逐步将控制对象从经济活动层面拓展到全部业务活动和内部权力运行，建立起权责一致、制衡有效、运行顺畅、执行有力、管理科学的内部控制体系。
（三）明确职责，落实任务
在局内控委员会的领导下，我们认真查找梳理财政业务工作及管理中存在问题，按照全面控制、突出重点的要求，我们提出要着重防控十类风险，即税政法制管理、预算编制、预算执行、政府债务管理、会计管理、政府采购管理、资产管理、预算绩效管理、机关运转、人事管理。健全内部控制体系，强化内部流程控制；确定了X个任务承担股室，进一步分解落实了任务。
（四）突出重点，排查风险
我局在建立和实施内部控制工作中，重点把握以下X个方面：一是定岗定责。建立权界清晰、分工合理、权责一致、协调配合、运转高效的内设机构和职责体系。二是流程控制。理顺和细化管理流程，将各个业务中的决策机制、执行机制和监督机制，融入流程中的每个环节。三是细化风险。坚持问题导向，重点防控X类风险。四是控制节点。对照X类风险，结合业务和流程，找出关键节点，识别和分析存在的风险，综合运用不相容岗位（职责）分离控制、授权控制、归口管理、流程控制、信息系统管理控制等五个方法进行有效防控。五是加强监督。建立健全监督机制，X类风险防控牵头股室发现问题要及时向局内控委报告，及时发现内控薄弱环节、查找原因、堵塞漏洞。六是强化问责。坚持有责必问、问责必严，组织开展定期检查和不定期检查，适时通报检查结果，对做得好的单位和个人予以表扬，对工作不力的单位和个人予以通报，并对内部控制失职失察单位和干部职工违规行为进行责任追究。
（五）统筹兼顾，突出重点
市财政局内部控制制度服务于局机关各科室和局属各事业单位，贯穿于财政各业务流程和各个工作环节，覆盖所有岗位和人员，任何人都没有超越内部控制制度的权利。在制度顶层设计上把内控重点聚焦在财政权力运行的核心业务、关键环节，并有针对性的制定了相应的内部控制办法，同时兼顾了人事管理、财务管理、资产管理、政府采购与购买服务管理、内部监督等工作内容，既坚持了全面性原则，又突出了重点领域和关键环节。
（六）积极宣传、广泛参与
X市财政局内控制度建设工作，凝聚了全局干部职工的心血，是集体智慧的结晶。由预算股、国库股、监督股、采购办、税政法制股、办公室、经建股等牵头股室的股长和工作人员，认真梳理预算编制、执行、机关运转等财政管理重点业务领域和主要工作环节，仔细分析可能存在的业务风险和廉政风险，针对性的制定了专项风险防控办法。市财政局机关股室和各中心的同志每个人对照岗位职责，认真查找风险点，制定相应的防控措施，完善工作流程，付出了大量的心血和劳动。通过人人参与内控制度建设，内控意识显著提升，内控理念根植于心。
二、内控工作中存在的认识误区
在实际工作中，感到大家对内控工作重视不够，仍然存在着“讲起来重要、干起来次要、碍手时不要”的现象。说到底，还是人们遵守规章制度的思想观念淡薄，认识上还存在误区，思想上有抵触情绪，行动上存在偏差。主要的认识误区有几下几种：
1、认为内控工作与日常业务工作有抵触。业务工作那么忙、业务量那么大、实际情况很复杂，如果纠缠在内控工作中的一些细节中，十天半月搞一次检查、隔三差五写一次报告、七零八碎样样不能少，就这么几个人，什么事都不干也难以应付内控这些事。不是把内控看成是对业务工作的一种规范和完善，而是在认识上把它们矛盾化，甚至对立起来。
2、认为财政部门抓好收入支出才是硬道理，实打实完成各项工作任务才是务实的，内控工作好与不好，不能当饭吃，是研究生们在大机关里坐而论道，是花架虚招。只要事实上没有发生案件事故，内控工作做多做少都是形式，认为内控工作做得好与坏不过是半斤八两。
3、认为内控工作也就是“讲十分、做三分”的活，平时多做点脸面上的事，如写点文章、整个办法、搞点响声、出点经验，造得热热闹闹，就会事半功倍。真正又能做多少、做出什么名堂，也没有什么硬指标。不是把内控工作看成是一种形式和内容统一的、完美的工作，而是把形式与内容割裂开来，做表面文章、投机取巧。有的同志在做内控工作过程中，缺什么补什么，要什么写什么、印什么，怎么好听怎么说，怎么合适怎么编，只要能应付过关就万事大吉，把内控工作当作包装起来的假娃娃自欺欺人。
三、做好内控工作的几点建议
内控工作怎样才能做好做实，这恐怕有个渐进的过程，但我认为，提高人们搞好内控工作的自觉性是非常重要的。
一是提高思想认识。首先需要加强宣传教育，提高对内控工作的思想认识。其次在想办法提高工作的主动性，变“要我内控”为“我要内控”，有了主动性，一切工作都好办了。
二是加强思想灌输。从思想上强化遵守规章意识的日常灌输，是加强内控工作所采取的必要方法。把内控工作自觉地放到财政资金安全的高度中对待，作为“一岗双责”的重要内容去抓好落实。作为市县区财政一把手，一定要将内控工作列上议事日程，逢场合必讲，逢会议必讲，安排任务时必讲。特别是从抓党员干部职工的思想认识和自觉意识入手，加强人们在内控方面的思想作风建设，要让人们时刻记着有这么一件事、有这么一种要求，别忘了按时去做。果真记住了、自觉去做了，内控工作也就在其中了。
三是实行定岗定责。从财政部门各预算科室的心里上，认为内控工作是上级的事，与自己关系不大。上级来检查时，就查什么应付什么，检查组走了，也就万事大吉了。可是内控工作是一项日常工作，如果没有专人负责这项日常工作，势必形成“狗熊掰棒子（玉米）”的状态。确定一个牵头的人负责这项工作，实行定岗定责，这样就会使负责这项工作的同志产生使命感。只有每个科室保证有一个人真正对内控工作弄通弄懂，心领神会，成为本科室本专业本领域进行内控工作的领头人，能把常规工作做好做细，确保规范完整。内控工作就能够上议程、上日程、上路程。
四是抓紧日常督导。工作安排千遍，不如亲自督导一遍。要想自上而下抓好这项工作，自上而下的督导是必不可少的。为此，上级财政部门必须组织真正懂这项工作的业务能手去各地开展经常性的督导检查，主要是要确保各项内控制度、办法、措施真正落到实处，不能成为“印在纸上、挂在墙上、说在嘴上”的摆设。对督导检查中发现的问题，要及时地进行整改解决，对发现的共性问题，应当从制度上寻求治本之策，确保内控工作起到实实在在的效果。

