在市局保密工作会议上的讲话
（2020年3月）
同志们：
刚才，书面传达学习了《中华人民共和国保守国家秘密法实施条例》，大家下来要认真学习领会，抓好贯彻落实。
今年来，我局全面贯彻中央、省委、市委保密委员会的决策部署，扎实工作、恪尽职守，在落实保密工作责任制、健全保密工作制度、提高保密管理水平等方面取得了明显进步。但在看到成绩的同时，我们清晰的认识到，思想认识不高、保密意识不强、保密管理不到位等问题仍然存在，比如：有些同志认为近几年都没有出现过泄密事件，在工作中也好像也没有什么值得保密的地方，有些同志在办公桌上随意放置涉密资料，有些同志横向传阅涉密文件等等。这些问题表明，我们的保密工作还有很大的提升空间。保密工作无小事，不出事则罢，一出事，就会出大事，不仅是失职、渎职的个人问责，造成严重后果的，还要追究刑事责任。所以，我们要扎实筑牢保密防线。具体来讲，就是做好以下三个方面。
第一、坚持“四个到位”，绷紧“保密弦”。做好新形势下的保密工作，必须提供扎实的基本条件和坚强的政治保障。一是坚持思想认识到位。要站在党和国家工作的全局高度，准确把握保密就是保党的长期执政、保国家安全、保人民幸福、保民族复兴的总体要求，深刻认识做好新形势下保密工作的极端重要性和现实紧迫性，自觉履行保密义务，遵守保密法律法规和纪律要求，扎实做好各项保密工作。二是坚持组织领导到位。充分发挥市生态环境局保密委员会职能作用，进一步落实保密工作领导责任。督促责任领导在职责范围内重视和支持保密工作，安排和落实保密工作，研究和解决工作中的重大问题，做到业务工作管到哪里，保密工作就延伸到哪里。三是坚持监督管理到位。要组织开展专项检查，及时查找问题隐患，切实加强薄弱环节，最大限度地落实保密工作的各项措施，彻底消除泄密的可能性。四是坚持考核问责到位。要把履行保密工作责任制的情况纳入领导干部考核内容，做到责任明确，奖惩逗硬。同时，对违反国家保密相关法律法规，故意或者过失泄露国家秘密的，要依法依规严肃查处。
第二、突出“四个加强”，织好“保密网”。新形势下筑牢保密防线，要突出重点领域，采取硬核措施。一是加强保密队伍建设。要把保密干部队伍建设纳入“四强队伍建设”中，选拔政治素质好、专业能力强的人才充实保密干部队伍。要加强培训教育，提高专兼职保密干部的业务能力。要落实保密干部备案审查制度，做到定岗定责定人。二是加强保密制度建设。要按照保密相关法律、法规的规定，针对保密工作中突出的问题，对现有规章制度进行梳理，该完善的完善，该修改的修改，把制度细化到岗到人，对每个环节都要明确操作流程和岗位职责，真正做到有章可循,用制度来约束干部行为，防止违规操作，造成失泄密事故。三是加强保密宣传教育。要结合保密管理工作存在的问题，重点对保密领导干部和涉密人员开展针对性强、实效性高的保密知识和业务能力培训，克服麻痹思想，增强敌情观念，强化保密意识，筑牢保密防线。四是加强保密技术支撑。要加强与保密主管部门的沟通协调，配齐必要的保密技术防范设施设备，切实提高物防、技防能力。
第三、抓好“四个管理”，念好“保密决”。做好新形势下的保密工作，要抓住关键环节，强化保密管理。一是抓好涉密人员管理。要准确界定涉密人员和涉密岗位的等级，严格执行涉密人员先审查后上岗、先培训后上岗，使其熟知保密政策法规和规章制度，签订保密承诺书，明确保密责任，提高保密意识，督促其自觉遵守各项保密工作制度，严格按制度办事。对离岗离职的涉密人员，要严格按照相关规定监督其清退涉密载体，确定脱密期管理措施，并加强管理。二是抓好保密部位管理。要严格按照中央关于加强保密要害部位管理的有关规定，对保密要害部位部位进行严格管理，认真落实“人防、物防、技防”各项措施，对涉密场所要按照保密要求，配备必要的硬件设施。同时，要严格落实各项管控措施，规范执行保密工作程序，从制度堵住漏洞。三是抓好关键环节管理。坚持关口前移，积极防范，及时发现和解决苗头性、倾向性问题。对重要涉密会议和重大活动，要落实保密措施，加强保密检查。对涉密文件的制发、运转、存档、销毁，要实行全程监管，要认真落实定密责任人制度，科学、规范、依法定密，并严格管理，绝不允许出现涉密文件丢失的现象。四是抓好网络安全管理。坚守“涉密不上网、上网不涉密”这条安全防线，严格将涉密计算机与互联网物理隔离，禁止非涉密计算机存储处理涉密文件、内部资料。
同志们，保密工作使命崇高，责任重大，我们要以高度的政治责任感和历史使命感对待党的保密事业，以与时俱进的精神和求真务实的作风做好保密工作，为全市生态环境保护事业的发展作出新的更大的贡献。
