本期主题词：制度
1.做到思考筹划工作坚持以制度为指导，组织指导工作坚持以制度为依据，解决实际问题坚持以制度为武器，检查衡量工作坚持以制度为尺度。
2.把严格执行制度作为一种原则来坚持，把严格执行制度作为一种责任来履行，把严格执行制度作为一种素质来培育。
3.纲举目张，制度设置越来越科学；公开公正，制度运行越来越透明；监督问责，制度落实越来越有力。
4.制度是规律的总结，违反制度就是违背规律，就要受到客观规律的惩罚；制度是法规的体现，违反制度就是违背法规，就要受到法规的惩处。
5.强化制度执行，增强制度意识、树立制度思维是前提；强化制度执行，加强组织领导、提升执行力是关键。
6.精于思，争当制度学习的表率；诚于心，争当制度维护的表率；笃于行，争当制度执行的表率。
7.敢啃“硬骨头”，着力解决无心执行制度的问题；敢挑“重担子”，着力解决无力执行制度的问题；敢碰“硬钉子”，着力解决低效执行制度的问题。
8.健全落实层层把关、层层负责的制度，健全落实一体推进、闭环管理的制度，健全落实战时从严、奖惩分明的制度。
9.以制度塑担当之魂，以制度强担当之能，以制度考担当之绩，以制度用担当之贤，以制度治担当之弱。
10.把准党员干部这个“点”，涵养制度意识，做坚决有力的捍卫者；把准组织体系这条“线”，顺畅领导关系，做坚决有力的执行者；把准总揽全局这个“面”，落实全面覆盖，做坚决有力的拥护者。
11.从严教育，用制度增强自身免疫力；从严考核，用制度明确评判风向标；从严监督，用制度筑牢用权防火墙。
12.再好的规定，如果不执行，就会形同虚设；再完善的制度，如果执行不力，也会流于形式。
13.制度执行要全员落实不落一人，制度执行要全时空落实不留死角，制度执行要全程落实不搞变通。
14.善抓制度创新的“牛鼻子”，善落制度创新的“关键子”，善破制度创新的“瓶颈口”。
15.用制度绷紧讲政治之“弦”，用制度校准讲政治之“标”，用制度提高讲政治之“能”。
16.在制度制定上不能有“偏差”，在制度执行上不能有“温差”，在制度落实上不能有“落差”。
17.制度让权力边界更加清晰，制度让权力关系更加合理，制度让权力运行更加规范。
18.制度发力，巡河才有动力；制度精细，治河才有效力；制度刚硬，护河才有执行力。
19.让尊崇制度、维护制度、执行制度者上，让轻视制度、破坏制度、违背制度者下。
20.突出制度配套的系统性，突出制度内容的操作性，突出制度落实的严肃性。
21.做制度的忠实崇尚者，做制度的自觉遵守者，做制度的坚定捍卫者。
22.把建章立制和解决问题统一起来，把制定制度和执行制度统一起来。
23.制度面前人人平等、制度面前没有特权、制度约束没有例外。
24.制度之治是最理想的治理模式，规则文明是最先进的文明形态。
25.做遵守制度的表率，做维护制度的表率，做执行制度的表率。
26.认识制度的价值，领会制度的精神，熟知制度的内容。
27.用制度“严规矩”，用制度“正风气”，用制度“净生态”。
28.制度的生命力在于执行，执行的关键在于执行力。
29.当好遵守制度的带头人，当好执行制度的铁面人。
30.治国必先治党，治党务必从严，从严必依法度。
31.自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度。
32.少数人做得好靠自觉，多数人做得好靠制度。
33.用制度管权，按制度办事，靠制度管人。
34.制度立起来，纪律严起来，作风好起来。
35.在制度轨道上用权，在纪律约束下工作。
36.实践发展永无止境，制度创新未有穷期。
37.制度是“硬约束”，制度是“防火墙”。
38.发挥好制度优势，运用好制度威力。
39.让制度“长牙”，让纪律“带电”。
40.做人有戒尺，办事靠制度。

