在市总X届X次全委（扩大）会议上的讲话

同志们：
今天我们在这里召开市总工会X届X次全委（扩大）会议，传达学习全总、省总有关会议精神，总结回顾市总工会过去一年的工作，部署今年全市工会工作。会后各级工会要结合实际，认真抓好全委（扩大）会议精神的传达贯彻，推动工会各项工作的落实，确保全年各项目标任务圆满完成。
2019年以来，在全市各级工会的努力下，我们在贯彻落实党委政府的决策部署、围绕中心服务职工等许多方面，扎扎实实做了不少实事好事，也有不少让大家印象比较深刻的成绩和亮点。比如说在思想政治引领方面，突出学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主线，广泛开展劳模宣讲进基层进企业活动，推动新思想在职工群众中落地生根；深化“中国梦·劳动美”主题宣传教育，举办全市万名职工快闪、千名职工歌会等庆祝新中国成立70周年群众性主题宣传活动，大力唱响“X”主旋律，最广泛地把职工群众团结在党的周围。活动新闻获得新华网、人民网、央视新闻网等中央媒体转载，点击总量突破X万。在产业工人队伍建设方面，及时制定《x市总工会关于加强新时期产业工人队伍建设改革的实施方案》，积极履行工会牵头协调责任，探索创建闽西南协同发展区劳动技能竞赛新模式，广泛开展职工技能提升和“五小创新”活动，组织X个项目参加第二十三届全国发明展，获得X金X银X铜的佳绩。特别是创建挂牌X家X“职工学堂”，采取实地和网络相结合，全年举办了X多场技能培训，培训职工X万多人次。省总X主席给予批示肯定，经验做法在《X》头版头条宣传报道。在关心关爱职工群众方面，认真落实市委XX书记在“五一”劳模座谈会上提出的更加关心关爱环卫工人等户外劳动者的要求，我们快速行动，建设了一大批“工会爱心驿站”；广泛开展“特别的爱给特别的你”“加油，快递小哥”等系列关爱行动，帮助解决环卫工、快递小哥等户外劳动者的就餐、饮水、避暑、休息等问题；举办“家好月圆”中秋晚会，邀请X名“8+N”群体职工代表回娘家过节联欢，为X名“8+N”群体职工实现微心愿，让工会关爱覆盖更多的劳动群体。在深化工会工作创新方面，积极探索创建“共享职工之家”，让职工在“家门口”就可以享受法律援助、素质提升、技能培训、文体娱乐等多种工会服务，这个品牌职工欢迎、上级认可，已被省总向全省推广；还有去年X月份我们承办X主题活动总结大会，市总工会创新“互联网+”工会普惠服务工作在大会上作了典型经验发言，还被评为“最具影响力创新型平台”，说明这项工作我们走在了全国工会前列。在服务经济社会发展方面，我市各级工会积极响应党委政府的号召，充分发挥工会职能优势，主动发声、自觉发力、积极作为，做了大量富有成效的工作。特别是今年X月份以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，各级工会按照市委市政府的部署要求，采取了一系列有力有效的措施，开展疫情防控保障，走访慰问一线医务人员及其家属，积极协助企业安全有序复工复产，引导职工与企业同舟共济、共渡难关，保持劳动关系和谐稳定，充分显示了工会组织的责任担当。特别是根据市委的部署要求，市总工会牵头组织外地务工人员返X包车、包机、包列工作，开通十几条的包车线路、X条的飞机航线，机关干部每天轮流去带车当志愿者，各区工会也积极响应、主动作为，较好地完成了上级赋予的任务。市区两级工会共投入资金X多万元，组织包车（机）X多辆，共接回外地务工人员X多人，服务全市X多家企业。这项工作被XX，不仅企业和职工欢迎，也得到了市委市政府的高度肯定，XX书记和庄稼汉市长分别给予批示肯定。总的来说，在疫情防控期间，工会打出了一套有力的组合拳，收获了一个出彩的成绩单，为今年的工作开了一个好头!
这些成绩荣誉的取得是全市各级工会组织和广大工会干部共同努力，以及职工群众积极参与支持的结果。所以在这里，我代表市委、市总工会，向大家并通过你们向全市广大职工群众和工会干部，表示衷心的感谢！
2020年是决胜全面建成小康社会的攻坚之年，是“十三五”规划的收官之年，也是实现第一个百年奋斗目标的关键之年，加上遭遇疫情影响，工会工作任务更加繁重艰巨。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，学习贯彻习近平总书记关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作的一系列重要讲话，按照全总、省总和市委的部署要求，围绕市“两会”确定的经济社会发展目标任务，主动担当，积极作为，狠抓工会重点工作落实，团结动员广大职工为打赢疫情防控阻击战、推动经济高质量发展建功立业。下面，我着重强调四点意见。
第一、要坚持以政治建设为统领，在凝聚广大职工奋进力量上有新作为
习近平总书记强调，政治性是群团组织的灵魂，是第一位的。各级工会组织要牢牢把握政治性，自觉做党的政治意志、政治主张的贯彻落实者，切实承担起引领广大职工听党话、跟党走的政治责任，不断夯实党执政的阶级基础和群众基础。一是要全面加强工会系统党的领导。去年，我市各级工会认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，市总工会还接受了市委巡察回头看，这都要求我们必须强化从严管党治党责任担当。要把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，认真落实新时代党的建设总要求，建立健全保障“两个维护”的制度机制；要充分发挥工会党组的领导核心作用，始终保持工会工作正确政治方向，自觉在大局中思考和谋划工会工作，确保市委决策部署在工会落地见效；要加强党风廉政建设，突出强化制度约束，强化警示教育，推动作风建设制度化、常态化、长效化，推进全面从严治党向纵深发展。二是要持续强化职工思想政治引领。要继续把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为加强思想政治引领的第一位任务，充分发挥工会组织的独特优势，引导广大职工坚定不移听党话跟党走；要围绕疫情带来的影响，加强正面宣传引导，大力宣传中央的决策部署和省委、市委的政策措施，宣传抗击疫情和复工复产中涌现出的先进集体、先进人物，教育引导职工群众正确面对艰难时局，与企业同呼吸、共命运；要聚焦广大职工特别是青年职工的思想特点、心理需求、实际困难，把加强职工思想政治工作的过程转化为解决问题、推动工作的过程。三是要坚决维护劳动领域政治安全。当前，疫情对就业的影响正在显现，企业用工难和职工就业难的结构性矛盾更加突出，农民工、大龄低技能人员等群体就业困难增多，特别是一些劳动争议案件容易演化成为对社会治理秩序构成挑战的舆情事件，对社会稳定和国家政治安全产生影响。我们要切实增强忧患意识，强化底线思维，站在维护政治安全的高度，深刻认识劳动关系领域面临的新挑战，妥善应对疫情带来的不良影响，深入做好劳动关系风险排查和化解工作；要坚持维权与维稳相统一，把工会维权和维稳各项工作贯通起来，做到哪里有职工群众，工会组织和工会工作就跟进到哪里；要深化和谐劳动关系创建活动，广泛开展集体协商要约行动，切实畅通工会咨询服务热线，及时引导企业和职工通过沟通协商表达利益诉求、解决矛盾纠纷，配合政府有关部门妥善处理好劳动关系问题，切实把“五个坚决”落到实处，努力维护职工队伍和社会大局和谐稳定。
第二、要坚持以服务发展为已任，在助力疫情防控复工复产上有新作为
当前，我市疫情防控形势持续向好，生产生活秩序加快恢复，但受国际疫情快速蔓延和世界经济下行风险加剧影响，我市作为重要口岸和外向型城市，输入性风险不断加大，复工复产和经济社会发展面临更大困难。各级工会要坚决按照市委的决策部署，坚持疫情防控和助力复工复产两手抓，尽力展现工会人的责任担当、精神作风，为夺取疫情防控和经济社会发展的双胜利贡献力量。一是要积极做好援企稳岗工作。当前受疫情影响，我市不少企业出现生产经营困难等方面的问题，各级工会要积极主动作为，采取有效措施，用心用情、倾智倾力帮助企业和职工克服困难，切实把服务职工就业与服务企业复产有机结合起来，通过工会网上就业招聘、就业咨询、就业指导、就业培训等服务，积极为企业用工和职工求职牵线搭桥。近期，市委市政府鼓励引导以消费促发展，加快拉动内需、激发城市活力，市总工会联合商务局、工商银行拿出XX万开展“爱心消费·工会助力”活动，职工可以享受满X元减XX元实实在在的优惠，社会反响很好；还计划分X批组织一线职工疗休养。各区也要开动脑筋动起来，根据全总省总的有关规定研究出台相关措施办法，以有效举措和实际行动助力经济社会发展。二是要动员职工群众建功立业。工人阶级是推动经济社会发展的主力军，越是在统筹推进疫情防控和复工复产的特殊时刻，越是需要广大职工发扬优良传统，坚定信心、迎难而上、主动作为。要围绕重要工程、重大项目、重点产业，广泛深入持久地开展多层级、多行业、多工种的劳动和技能竞赛活动，持续激发职工群众的劳动热情，推动职工与企业共担责任、共克时艰、共渡难关、共创佳绩。要深入开展“工人先锋号”示范创建活动，以“五小”等群众性经济技术创新活动为抓手促进职工创新创造，充分调动广大职工创新潜能和创造活力，不断激励广大职工在助力加班超产、追赶超越、推进建设中建功立业。三是要大力弘扬劳动模范精神。今年是劳模评选年。我们要以组织劳模评选表彰为契机，充分发挥工会牵头作用，坚持面向基层、面向一线、面向普通劳动者，集中精力做好劳动模范和劳动工作先进集体表彰工作。要重视加大对劳模大会精神宣传贯彻力度，加强对劳动模范、金牌工人、行业工匠等先模人物的集中宣传，总结推广劳模创新工作室创建经验，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，不断激励职工群众学先进赶先进。“五一”期间，广泛开展“积极工作、健康生活”主题宣传活动，进一步唱好主旋律，弘扬正能量，努力形成良好的舆论氛围。
第三、要坚持以职工需求为导向，在打造工会工作亮点品牌上有新作为
随着经济社会的发展和改革的深化，职工队伍发生了深刻变化，特别是疫情的发生，职工群众对物质和精神文化生活也提出了新需求。我们要坚持以职工为中心的工作导向，进一步提高站位、对标一流、“跳起摸高”，聚焦工会主责主业，突出重点，打造亮点，努力在传统工作上做强品牌，在重点领域上实现突破，更好地服务职工群众。一是要深化创新职工素质建设工程。以深化产业工人队伍建设改革为契机，积极履行工会牵头协调责任，不断提高职工队伍整体素质。要深化产业工人队伍素质建设工程，加大职业技能培训力度，广泛开展“名师带高徒”活动；做好职工“求学圆梦”学历提升工作，增加办学点，不断拓展职工受益面；加强“职工学堂”规范化建设，优化运作模式、扩大办学规模、深化办学领域、提升培训实效，推动开设“云课堂”；组织开展职工技术创新工作室创建活动，培育造就更多“能手”“工匠”，为推动转型升级实现高质量发展贡献力量。二是要有效提升维权服务工作品牌。针对疫情对经济社会发展和职工群众带来的影响，在做好日常维权服务工作基础上，按照做大做强老品牌、做优做亮新品牌的工作思路，切实把各项维权服务活动搞得有声有色，把各项主责主业工作做得扎实具体；要在去年我们建了XX个共享职工之家和X多个爱心驿站的基础上，大力推进共享职工之家、工会爱心驿站、医生休息室等建设，建设好“共享职工之家”示范点和“工会爱心驿站”示范点，进一步提质扩面；要落实“爱心X”建设工作举措，传播“工会志愿红”文化，打造“工益共同体”工会志愿服务品牌，不断增强职工群众的获得感、幸福感和安全感，进一步扩大我市工会工作感召力和影响力。三是要扎实推进智慧工会平台建设。紧跟“智慧X”建设步伐，按照市总制定的三年规划，全面加快智慧工会建设，推进全市工会系统互联互通，努力把工会服务事项、工作流程对接融入到iX、乃至全省的网上政务办事系统平台中；不断创新网上工会工作，加快网上服务平台建设，推动开发具有X特色的“掌上职工之家”平台，进一步拓宽服务职工领域，拓展服务项目内容，切实把“互联网+”工会普惠性服务做得更加贴近职工，更加高效便捷，更加深入人心，进一步增强工会组织的凝聚力吸引力，提高工会服务职工工作的效率和质量，使我们这项工作继续走在全省乃至全国前列。
第四、要坚持以改革创新为动力，在推进治理体系和治理能务现代化上有新作为
党的十九届四中全会作出了推进治理体系和治理能力现代化的决定。各级工会要认真学习贯彻四中全会精神，准确把握全会对工会参与国家治理提出的新任务新要求，围绕工会组织强“三性”去“四化”要求，着力构建联系广泛、服务职工的工作体系，切实增强团结教育、维护权益、服务职工功能，充分发挥工会组织在推进治理体系和治理能力现代化中的积极作用。一是要持续强化基层组织功能。工会工作的落脚点在基层，薄弱点也在基层。尤其是今年因为疫情影响，基层工会工作任务加重、难度加大。各级工会要下大力抓好强基层、补短板、增活力工作，围绕推进非公企业工会组建和“八大群体”建会工作，推动护工护理员、家政服务员等群体入会取得突破；按照“帮扶、维权、服务”一体化理念推进“会、站、家”一体化建设，进一步完善贯通全会、链接社会的服务职工网络，打通服务职工群众的“最后一公里”；坚持把力量和资源进一步向基层倾斜投放，加强对基层工会工作的指导服务，认真落实小微企业工会经费全额返还等政策措施，切实把基层工会组织建设成为党的职工群众工作的坚强阵地。二是要健全完善工作制度机制。积极探索新时代工会工作的发展特点和规律，善于把改革成果上升提炼为制度机制创新，更好地推动转化为工作效能、服务效能。要落实市委提出的主动创稳机制，着力在构建和谐劳动关系、参与“小三级”社会治理创新、促进劳资矛盾及时化解、做好稳就业工作等方面作出新的探索；要持续优化服务职工实事项目征集遴选、过程管理、绩效评估机制，全面梳理形成服务基层、服务职工的服务资源项目清单，使全市工会系统服务职工的有效做法逐渐定型固化；要认真总结和推广基层探索创造的好经验好做法，积极构建困难职工长效帮扶机制，不断完善加强基层组织建设的制度、密切联系职工群众的制度等等。三是要大力激励干部担当作为。高标准完成好工会工作任务，必须大力激发广大干部锐意进取、奋发有为的精气神。要按照忠诚干净担当的要求加强工会干部队伍建设，加强教育管理和使用培养，激励广大干部自觉把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，提高担当作为的硬本领；要大力培养选拔优秀年轻干部，选派干部到基层挂职锻炼、历练成长，提升群众工作本领和执行制度、参与治理的能力；要在统筹推进疫情防控和复工复产中考察识别干部，以正确的用人导向引领干事创业导向，积极营造风清气正、干事创业的政治生态和朝气蓬勃、充满活力的工作氛围，确保以过硬作风和优良业绩让职工群众对我们工作满意点赞。
同志们，新的一年工会工作使命光荣，责任重大。让我们在市委的坚强领导下，以高度的政治自觉和强烈的使命担当，拼搏奋进、积极作为，为夺取疫情防控和复工复产的双胜利，加快建设高素质高颜值现代化国际化城市作出新的更大贡献！
