在市委全会上的讲话

这次全会是专门研究部署“三农”工作的会议，也是重点研究部署乡村振兴和脱贫攻坚工作的会议。全会深化了对习近平总书记在参加X届全国人大X次会议XX代表团审议时重要讲话精神的学习，拓展了做好我市“三农”工作特别是实施乡村振兴战略、打好脱贫攻坚战的思路，明确了工作的主攻方向重点任务和路径，增强了做好“三农”工作的责任感和自觉性，达到了预期目的。
最近，中央办公厅印发了《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》。为贯彻落实《通知》精神，市委制定出台了《领导干部带头解决形式主义突出问题为基层减负的五条措施》，已于X月X日印发。市委要求，从市委、市政府做起，从各级领导机关做起，从领导干部做起，一级带着一级干、一级做给一级看，标本兼治解决形式主义突出问题。克服形式主义，必须抓住领导带头这个关键。官僚主义是产生形式主义的一个直接原因，者，也往往是形式主义的制造者。市委、市政府首先要把自己摆进去，留在口头上。市委这次制定的五条措施，实际上是鲜明地提出“五个带头”，就是要接受全市的监督，为基层干部松绑减负，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围，在工作着力点上，力求在“五个转”上下功夫。一是转学风，坚持学思用贯通、知信行合一，找到有效的学习载体，养成良好的学习习惯，用实践来检验学习成果。二是转政绩观，做到对党和人民负责，对历史和实践负责。三是转权责观，坚持权责对等，有权必有责，防止层层压实责任变成层层推卸责任。四是转领导方式，使领导能力与高质量发展的要求相匹配，善于用科学方法、法治思维解决问题。五是转工作方法，突出实践、实干、实效，善于解决新矛盾新问题。这里，我就“五个带头”谈点体会，和大家共勉。
第一、带头把学习习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入。党的十九大在部署全面增强执政本领时把增强学习本领放在首位，强调要“在全党营造善于学习、勇于实践的浓厚氛围，建设马克思主义学习型政党，推动建设学习大国”。我们在实践中也有深刻体会，凡是工作成效明显的时候，都是方向感比较强的时候，也是学习下功夫比较多的时候；凡是出问题多甚至犯错误的时候，都是盲目乐观、放松理论武装的结果，市委提出要采取五种形式加强学习，这也是我们一段时间以来的探索。一是平时抓紧自学，主要是让大家把平常丢掉的一些时间抢回来，把一些看似点滴的时间利用起来。二是以会代训领学，主要是引导大家在理论指导实践上下功夫。三是进党校高校讲课。我们已经这样做了，但坚持得不够，没有形成制度。四是沉到基层宣讲。党的十九大提出要不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，这非常重要，不是一句口号，要成为自觉行动。五是在交流中互学。每个人都有自己的学习方法、学习体会和学习成效。三人行，必有我师，何况一个班子呢！要创造更多的机会，让大家通过交流多思考和研究问题，把学习一步步引向深入。
第二、带头树立正确的政绩观。我在市委X届X次全会讲了“五比五不比”工作导向，就是比谁对中央精神和上级部署吃得更透、把得更准，不比谁会开得最快、材料报得最早；比谁的实际增长点多，不比谁的表面“亮点”多；比谁的工作载体实、方法新，不比谁的口号响、调门高；比领导班子的整体合力，不只比领导干部的个人能力；比攻坚克难的战斗力、解决矛盾的执行力，不比轰轰烈烈的大场面。实践证明，“五比五不比”的工作导向，对克服形式主义起到了明显作用。这个导向本质上是树立正确的政绩观。政声人去后。我们都要树立“功成不必在我”的境界“功成必定有我“的担当，一届接着一届干，一张蓝图绘到底，为全市经济社会发展不断崛起添砖加瓦，在老百姓心中留下好的口碑。
第三、带头转变思维方式、工作方式。当前我市发展已经站在了一个新的起点上，高质量发展的要求、发展方式的转变，要求我们的思维方式、工作方式必须及时跟上，否则就会被甩在后面。对习近平总书记参加XX代表团审议时的重要讲话，我们先是在全国两会期间要求在京、在家的同志加强学习，回来以后又组织传达学习，组成X个调研组进行专题调研，这一个多月来下了很大功夫。即便是这样，我们对“三农”、乡村振兴、现代农业还没有研究得很明白。我们平时到基层调查研究，严格说来只能算是检查检查工作、看看面上的情况，离“摸到实情、吃透下情、心中有底、工作有方”还差得很远。
第四、带头树立良好形象。当干部就是要担当的，职务越高担当越大。如果见责就推、见难就退、见险就躲，只知道爱惜自己的羽毛、遇事先替自己打算，没有人跟你走、跟你干。在社会矛盾呈现越来越多新特点的情况下，有时为了维护群众利益，我们的干部可能会受委屈、承担压力，这也是一种付出、一种贡献。党的干部就要始终有对群众的亲劲。领导干部如果和基层不近、和群众不亲，老百姓只能在电视里看到你，就会产生陌生感，就不会把你当成贴心人、看成主心骨。久而久之，党的执政地位就会发生动摇。焦裕禄同志之所以在老百姓中扎根那么深，就是因为他始终保持着对群众的那股亲劲。这是我们必须用毕生精力未学习和践行的。
第五、带头为基层松绑减负。市里出台的措施已经作出了具体规定，主要是强调市委、市政府先做出样子，防止一面反对形式主义，一面又制造形式主义。如果我们领导干部每个人少签发1份不必要的文件、少召开1次不必要的会议、少安排1次不必要的督查，基层干部就能减少几倍、甚至十几倍的不必要负担。市委、市政府能做到的就要先做、早做，做一件就要见效一件，不说空话大话，让基层真正感到有变化，能够把精力全身心地集中在工作上，而不是用在迎来送往、应付检查上。这决不能一级讲给一级听，要一级做给一级看。
一季度开局良好、实现了开门红，这是全市上下转变作风、苦干实干的结果，但我们不能过于乐观，整体上今年的形势还是比较严峻复杂的。比如，明年要宣布全面脱贫，今年脱贫攻坚这场硬仗就一定要打好。越往后责任越大、压力越大，必须把工作做得十分扎实。比如，今年环保压力很大，无论多难，我们都要坚定不移地抓下去、一抓到底。习近平总书记在今年的市部级主要领导干部专题研讨班上强调防范化解重大风险问题，现在很多风险我们在实践当中都遇到了，体会越来越深刻。有的同志风险意识不强，当地发生了突发情况却毫不知情，这是缺乏政治敏感性的表现。一旦小问题酿成大事故，到时候再着急就来不及了。我们的防风险意识一定要非常强，防风险这根弦一定要绷得很紧很紧。大家对面临的复杂形势、承担的艰巨任务，心中一定要有数，头脑一定要十分清醒，只有这样才能稳扎稳打，确保顺利完成全年目标任务。相信大家在不断接受考验中，会创造出无愧于时代的新业绩，会谱写出全面建成小康的绚丽篇章。
