组工材料提纲第6辑30例

县委常委、组织部长：以十九大精神为指引，凝心聚力、固本强基，全面开创新时代基层党建工作新局面
一是加强学习宣传教育，提升“新认识”。横向到边，纵向到底，学习无死角。创新载体，丰富学习形式。充分发挥党代表工作室作用。
二是加强基层队伍建设，凝聚“新合力”。不折不扣抓好党的政治建设。研究制定农村党组织及书记考核办法。着力培养村级后备力量。
三是强化基础设施保障，激发“新活力”。发展村级集体经济。改善村级办公条件。推进“逐村观摩、整乡推进”常态化。
区委常委、组织部长：突出政治建设这个统领推动组织工作再上新台阶
一、强化政治忠诚，围绕培养锤炼干部，建设高素质专业化干部队伍。树立正确选人用人导向。建立干部考评机制。完善干部监督体系。
二、强化政治功能，围绕提升组织力，扎实推进各领域基层党建工作。构建“四网融合”城市基层党建新格局。统筹抓好农村党建工作。加强机关学校党建工作。积极推进“两新”组织党建工作。
三、强化政治站位，围绕引才留才育才，打造人才聚集“强磁场”。创新人才培育机制。引进高层次人才。发挥人才最大效能。
四、强化政治担当，围绕增强素质和转变作风，切实加强组工干部自身建设。加强学习教育。完善制度规范。增强干事意识。营造良好氛围。
县委常委、组织部长：坚持“六力齐发”全面加强基层党支部建设
一是实施正向激励，激发支部活力。
二是落实待遇保障，增添支部动力。
三是开展述职评议，提高支部能力。
四是实施逐村观摩，彰显支部魅力。
五是夯实阵地基础，提升支部实力。
六是加强队伍建设，凝聚支部合力。
县“四联工作法”探索非公企业党建新路径
资源联享区域化，形成党建合力。
活动联动常态化，激发党建活力。
工作联建规范化，增强党建动力。
品牌联创典型化，提升党建实力。
区以创新引领党建工作晋位升级，创新组织机构
创新服务内容。
创新工作机制。
创新活动方式。
市精准识别脱贫攻坚战场“三支部队”
第一支“主力部队”，乡镇扶贫干部队伍。
第二支“尖刀部队”，驻村第一书记队伍。
第三支“支援部队”，结对帮扶干部队伍。
县建立“惠民工作日”制度，让服务群众“落地有声”
领导带头“沉下去”，示范引领解难题。
部门协作“走出去”，强化合力创服务。
一线人员“动起来”，组织活动惠民生。
区委常委、组织部长：坚持立根固本铸魂，筑牢基层党组织坚强战斗堡垒
加强政治建设，提升党员向心力。强化政治意识。涵养政治文化。严肃政治规矩。
凸显政治属性，增强组织凝聚力。组织建设加强“硬度”。 “两个覆盖”拓展“广度”。党员队伍建设淬炼“纯度”。
强化政治引领，增强社会号召力。完善区域化党建工作机制。深化开放式组织生活模式。坚持国企党建联席会议制度。
压实政治责任，增强创新驱动力。完善责任体系。抓住关键少数。强化督促指导。
区“立家规”“勤家务”“正家风”传承“组工家风”
从严治部“立家规”。
履职担当“勤家务”。
树好形象“正家风”。
县四措并举为村“两委”换届打牢基础
调研摸排清底数。
教育宣传造声势。
严格考评打基础。
储备人才做保障。
县“三大试卷”测评全年党建工作成效
“2019年度综合考核试卷”。
“五星支部创建考核试卷”。
“脱贫攻坚工作考核试卷”。
县整顿软弱涣散村，确保转化到位
压实责任抓整顿。
上下联动抓整顿。
分类施策抓整顿。
创新载体抓整顿。
镇“三级联动”打造新时代”三新”大讲堂
外聘内选，推动讲习队伍专业化。
形式多样，推动讲习方式便民化。
为民务实，推动讲习内容实用化。
三级联动，推动讲习全覆盖。
镇巧用讲习所为党员群众学习交流建起“民心大课堂”
找准痛点，使“想学无处去”成为历史。
核准重点，使“不知从何讲”成为过去。
把握要点，使“学要有所获”成为现实。
镇突出“三化”建设发挥”三新”大讲堂作用
狠抓制度突出“常”。
整合资源突出“专”。
精准施教突出“实”。
县未雨绸缪、做足功课，牢牢把握基层组织换届选举主动权
细化负面清单，把好前期推荐关。
坚持多方联动，把好资格预审关。
广泛征求民意，把好社会监督关。
强化党委领导，把好审查审批关。
坚持下管一级，把好县委核查关。
区扎实准备、全员发动，吹响村（社区）“两委”换届“冲锋号”
提高思想认识，把好换届工作“新要求”。
深入宣传发动，搞好换届工作“总动员”。
逐村摸排研判，当好换届工作“先行官”。
统筹部门联动，打好换届工作“攻坚战”。
区多措并举，打好换届工作“组合拳”
强化“两个引导”，提升换届认知度。
深入摸清“三情”，确保信息准确度。
牢牢把好“三关”，提高群众满意度。
县“四项举措”给担当实干者撑腰鼓劲
重用实干之人。
验实绩重奖惩。
提供实在保障。
大兴实为新风。
县“1+X”工作法促非公党建提质增效
组织设置“一干多枝”。
党务干部“一职多能”。
党建岗位“一专多带”。
党建机制“一核多维”。
偃师市打好“三张牌”服务专家人才
打好“红色引领”牌，发挥政治引领。
打好“蓝色创新”牌，增强人才集聚。
打好“绿色服务”牌，推动全面发展。
区“三措施”推动基层党建“书记领办项目”落地生根
分类指导，制定“项目库”。
问题导向，划定“责任田”。
制度严管，牵住“牛鼻子”。
区把好“四关”防止干部“带病提拔”
把好宣传教育关，提高监督意识。
把好联动监督关，发挥监督合力。
把好审核审查关，甄别问题干部。
把好全程纪实关，倒查有据可依。
县“党性体检”提升党员“健康”水平
制定标尺，明确“正”的标准。
深挖病相，列出“反”的表现。
去除病灶，融入“改”的要求。
提振精神，树立“做”的导向。
市围绕“三个+”目标 使党建书屋在基层“落地生根”
“城市+乡村”上下联动。
“指导+保障”建强阵地。
“党员+群众”全民阅读。
宜阳县着力破解村委换届选举参选率不高难题
广泛宣传发动。
深入摸底排查。
拓宽选人视野。
做实选民登记。
改进投票方式。
加强工作指导。
区入一线 强推进 全力打好社区党组织换届选举攻坚战
提前备战、一线督战，保障“攻坚”实效。
全面警戒、重点突进，增强“攻坚”合力。
全员上阵、敢拼敢战，赢得“攻坚”胜利。
县“三确保”破解基层年轻干部“混基层经历”难题
接收安排上“用心”，确保有位有为。
培训管理上“用力”，确保工学相长。
跟踪服务“用情”，确保人尽其才。
区推进“区域党建一体化”促地企共建双赢
阵地联建，服务平台共用。
党员联管，党建载体共推。
人才联姻，科技创新共谋。
区探索建立“红色创新型党建联盟”
组织联建，在集聚党建力量上下功夫。
健全机制，在强化工作保障上做文章。
创新载体，在丰富党建活动上出亮点。
