2020年企业党建年中工作总结

2020年上半年以来，集团公司党委深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，按照省委、市委对新形势下加强党建工作的部署要求，以加强党的政治建设为统领，以助力企业发展为目标，以推动全面从严治党为核心，以夯实党建工作基础为关键，聚焦中心任务、坚定工作方向，围绕服务发展、提高工作水平，推动了党组织的向心力、组织力、战斗力、凝聚力不断提升，为上半年各项工作的高水平开展提供了坚强的政治保证。
一、上半年工作成效
（一）筑牢“主阵地”，让思想教育“实”起来。牢牢掌握意识形态的领导权和主动权，围绕学懂弄通新思想、鼓舞士气聚人心、塑造企业好形象的目标任务，加强宣传引导、深化理论武装。一是领导带头，提高思想教育质量。制定《2020年度集团公司党委中心组理论学习计划》，每月开展党委中心组学习不低于1次。党委领导班子成员以身作则读原著、学原文、悟原理，带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届四中全会精神以及省、市委各项决策部署，并通过建立完善基层党组织微信公众号等宣传平台的方式，对学习内容开展专题研讨、专题宣传，不断提高思想教育的质量。二是党员跟进，掀起理论学习热潮。各级党组织常态化坚持好“三会一课”制度，以集中学习和实践学习相结合的方式，引导全体党员适应新时代、新形势，贯彻新任务、新要求。上半年以来组织党员赴XX地开展重温入党誓词活动、党建知识竞赛活动等共计XX场次，全面掀起理论学习热潮，促进政治理论学习往实里走、往深处走。
（二）畅通“主动脉”，让战斗堡垒“强”起来。集团公司党委以提升组织力为重点，完善基层组织建设、夯实基层工作基础。一是组织建设“无死角”。根据集团公司发展及业务调整实际，基层各单位党委积极加强组织建设，对党组织重新调整划分。上半年以来，基层各单位党委新划分产生了XX个党支部，并为各党支部配齐了支部班子成员，推动了基层党组织建设不断完善。二是制度建设“不留白”。围绕打赢疫情防控阻击战、加快推进复工复产各项工作，集团公司党委结合发展实际，制定了《关于印发<2020年党委中心组理论学习计划>的通知》《关于进一步加强党员干部政治理论学习的实施意见》《关于成立疫情防控党员干部先锋队的通知》等XX项党建工作制度，为夯实党建工作基础、促进党建工作与中心工作深度融合提供了制度保障。三是工作责任“再压实”。明确了集团公司党委领导班子成员的党建工作责任分工，组织基层党组织书记开展抓党建工作述职会议，为提升基层党建工作质量夯实了基础。
（三）锤炼“主力军”，让模范作用“亮”出来。一是围绕发展大局，加强人才队伍建设。坚持党管人才原则，针对基层单位业务工作开展中高素质人才不足的实际，上半年以线上招聘等方式，引进工程建设、技术管理、风险管控等专业人才XX名，为重点业务领域工作的开展提供了人才支撑。对现有人才加强管理、优化配置，上半年共调整人员XX人次，充分激发了人才队伍的活力。二是加大培养力度，加强职工队伍建设。集团公司党委坚持以感情凝聚人、以待遇吸引人、以事业激励人的导向，在全面复工复产后，组织开展了职工技能大赛、“不忘初心，继续前行”演讲比赛等活动，增强了干部职工队伍的凝聚力和向心力。三是坚持党性锤炼，加强党员队伍建设。集团公司党委坚持在急难险重任务中锤炼党员队伍，自疫情发挥以来，成立疫情防控党员干部先锋队，共计XX名先锋队员分XX批深入社区、街道开展疫情防控政策宣传、物资发放等工作，为群众展示了党员的先锋模范作用、筑起了生命健康防线。
（四）把牢“主动权”，让管党治党“严”起来。集团公司党委从净化政治生态、维护发展稳定的大局出发，全面落实从严治党主体责任，扎实推进党风廉政建设工作。一是压实从严治党主体责任。以党委中心组扩大会议、专题宣传等形式，深入学习贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，制定集团公司党委及基层单位党委《关于落实全面从严治党党委主体责任、纪委监督责任的实施意见》，坚持层层压责、严字当头，构建全面从严治党一级抓一级、层层抓落实的工作格局。二是加大党风廉政教育力度。在复工复产的第一时间，为引导党员干部提振工作斗志、筑牢思想防线，组织XX名党员观看廉政警示教育片《XX》并开展党纪法规知识测试，在全集团内部营造了廉政教育的浓厚氛围。三是开展重点领域专项检查。针对招标投标、选人用人、竣工结算等腐败问题易发多发的领域，开展廉政风险点排查整治工作，对排查出的XX个风险点建章立制、全面防控，为企业高质量发展营造了风清气正的良好环境。
二、存在问题及不足
上半年的党建工作还存在以下几方面的问题和不足：
（一）党员教育管理力度需要加大。上半年，集团公司政工业务部门对基层党组织工作情况开展了专项检查，在检查中发现，各级党组织均存在一定程度的重业务轻党建、就党建抓党建的现象，部分分公司党委还存在“三会一课”开展不及时、内容较单一的问题，个别党组织负责人甚至出现未开展自学、未召开专题会议谋划党员教育管理工作的行为。这些工作短板反映出基层党组织管党治党的自觉性、主动性还不够，对推动全面从严治党工作的认识程度和重视程度还不够。
（二）干部队伍建设力度需要加大。目前，集团公司正处于业务拓展、快速发展的时期，安全生产、招标投标、项目建设等重点领域的高素质专业技能人才还较为紧缺，以至于工作开展的质量和实效均受到了一定的影响。部分基层党组织人才队伍建设的力度亟需加大，特别对于一线干部、年轻干部的培养、选拔、任用方面，工作举措还不实、工作漏洞还较多，没有形成引才、聚才、育才、用才的良好格局，导致上半年以来集团各领域的专业技术人才流失较为严重。
（三）廉政风险防范力度需要加大。集团公司党委能够严肃党内政治生活，自觉执行党的政治纪律和政治规矩。但是部分基层党组织还存在廉政制度执行不严、党风廉政建设风险点还较多的现象，并且廉政风险防范与业务工作开展还未能深度融合。上半年以来，集团公司排查出廉政风险点共计XX个，这些问题的存在严重影响政治生态的健康，直接反映出集团公司党委及各级党组织对加强纪律建设的力度还需要进一步加强，对从严管党治党的探索还需要进一步深入。
三、下半年工作举措
2020年下半年，集团公司党委将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于国有企业党的建设的重要论述，牢牢把握新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以提升向心力为导向、以提升组织力为重点、以提升战斗力为目标、以提升凝聚力为核心，加快推进党建工作深入开展、提高质量，为下半年目标任务的顺利完成凝聚职工思想、提振职工精神、汇聚职工力量。
（一）以提升向心力为导向，推动思想建设展现新气象。一是理论武装要重实效。巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，以党委中心组、“三会一课”、党员活动日、党员培训等形式，引导全集团党员深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央、省市各项决策部署，并以检查督导等形式推动各级党组织理论武装工作往深里做、心里走、实里抓。二是业务学习要常态化。采取请专家授课、外出参观学习等方式，组织全体干部职工常态化学习最新管理经验、业务工作技能，不断拓宽干部职工的知识广度和知识深度，努力打造学习型、复合型的发展队伍。三是宣传报道要有声势。关注项目动态，抓好典型引路，发掘在建工程和人物事迹亮点，记录集团公司发展历程中的闪光点，使宣传报道工作发挥弘扬先进、鼓舞士气、激发干劲的作用。
（二）以提升组织力为重点，推动基础建设迈上新台阶。一是严格党员管理。严格党员管理。认真贯彻《中国共产党党员教育管理工作条例》，把好发展党员政治关，对在急难险重任务中表现突出的入党积极分子优先发展，不断提高发展党员质量。二是建强基层组织。按照集团公司发展步伐同步完善党组织建设，并严格按规定配齐党务工作人员、强化党建工作力量。组织各级党组织深入学习、贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，推动“三会一课”、党员管理、发展党员等工作科学化、规范化、制度化开展，全面提升党组织工作水平。三是深化创先争优。紧密结合基层生产经营实际，坚持并深化好党员责任区、党员示范岗、党员突击队等活动，引导党员创先争优、攻坚克难，在全集团范围内营造创先争优、比学赶超、勇争一流的浓厚氛围。
（三）以提升战斗力为目标，推动队伍建设实现新突破。在下半年的工作中，集团公司党委将高度重视干部队伍建设和人才培养选拔工作，不断增强企业发展后劲。一是加大干部队伍建设力度。大力培养使用年轻干部，以轮岗锻炼等多种形式，加快年轻人才的成长步伐。对在下半年工作中善于化解重大风险、驾驭复杂局面、作出突出贡献的优秀年轻人才大胆使用，为干部队伍建设注入新活力。二是加大人才队伍建设力度。集团公司党委将通过深入调研、座谈走访等方式，深入了解基层各单位在人才队伍建设中的问题和困难，结合集团公司发展实际制定《人才队伍建设规划》。加大急需紧缺专业技术人才的引进、培养和使用工作，形成尊重人才、爱护人才、使用人才的良好氛围，为集团公司及基层各单位的高质量发展提供建强的人才保证和智力支撑。
（四）以提升凝聚力为核心，推动廉政建设开创新局面。一是推动主体责任再压实。严格按照《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》要求，建立健全各级党组织全面从严治党工作责任清单，做到全面从严治党工作职责明确、责任压实。通过召开工作会议、专题党课等形式，引导各级党组织书记牢固树立管党治党的责任意识，开创全面从严治党工作与中心工作相互渗透、互相促进的良好局面。二是推动廉洁教育再入心。集中开展以学习《党章》《条例》等为核心内容的宣传教育活动，以组织党纪法规知识测试、廉政教育基地参观等形式，增强党员干部廉洁从业意识。三是推动监督问责再深入。开展重点领域风险点排查，健全监督管理机制，用好监督执纪“四种形态”，及时发现、严肃处置苗头性、倾向性问题，终保持反腐败高压态势。
