区纪委监委“610”警示教育活动方案

为深入贯彻落实全面从严治党要求，进一步促进党员干部、国家公职人员增强廉洁自律意识，牢固树立“不想腐”的思想自觉，根据市纪委、市监委《“610”警示教育活动方案》要求，决定在全区开展“610”警示教育系列活动。具体要求通知如下：
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会以及中央、省市及我区纪委全会精神，以“知敬畏、严自律、重廉洁、强作风”为主题，开展“610”警示教育系列活动，坚决反对形式主义、官僚主义，确保党员干部始终知行合一，积极履职尽责，主动担当作为，为推动全区党风廉政建设和反腐败工作高质量发展提供坚强保证。
二、总体安排和主要内容
活动在区纪委常委会的统一领导下，采取区、镇（街道、区园）联动的方式有序开展，从5月底起到6月底结束。各级各单位党组织具体负责本级本单位“610”警示教育活动的组织领导。重点安排以下内容：
1．组织收听收看“610”警示教育电视电话会议。6月10日左右，X将召开全市领导干部“610”警示教育电视电话会议，通报案件查处情况、播放警示教育专题片。届时，我区将设立分会场，组织区四套班子领导、各镇（街道）、各区（园）、各部门、各单位主要负责人收听收看。
2．召开全区机关作风建设大会。“610”活动期间，将组织召开全区机关作风建设大会。会上将播放作风通报片，深刻剖析近期我区党员干部和公职人员作风建设中存在的突出问题，并对构建亲清新型政商关系等工作进行部署。
3．开展“知敬畏、强作风”专题教育。结合市纪委下发的警示教育读本，各级党委（党组）中心组要围绕整治作风建设中存在的突出问题这一主题进行讨论，对违反中央八项规定精神问题进行自查自纠。县处级单位讨论记录由党组织主要负责同志审签具名后由区纪委上报市纪委；乡科级单位讨论纪录由党组织主要负责同志审签具名后报区纪委；各基层党支部讨论记录由支部书记审签具名后报所在单位纪委或派驻纪检监察组。
4．分层分类实施精准警示教育。各级各单位要坚持问题导向，分层分类精准实施警示教育活动。充分利用本单位、本系统、本地区查处的典型案例，针对不同层次、不同领域、不同行业、不同级别，牢牢抓住“关键少数”，采取精准化、差异化、特色化的警示教育方式，进一步提高警示教育的针对性和有效性，切实增强党员干部和公职人员拒腐防变和抵御风险能力。
5．深入推进廉政实景教育。各级各单位党组织在活动期间要结合自身实际，组织党员干部和公职人员参观X市“尚德昭廉”廉政教育馆、区纪委明确的4条X廉韵廉政教育参观学习线路中的廉政教育场所。在活动对象上，要做到党员干部、公职人员、领导干部家属“三个全覆盖”，同时要将参观对象向公职人员“身边人”延伸。在活动内容上，要将实景教育与“一把手”讲廉政党课、重温入党誓词、廉洁自律承诺、观看廉政电教片等活动紧密结合起来，切实深化教育效果。各级各单位党组织主要负责人要紧密联系本地区本部门本系统发生的典型违纪违法案例，在活动期间讲廉政党课不少于1次。
6．加强纪法知识宣传教育，分层分类组织测试。以学习运用《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国刑法》等相关法律法规为重点，通过工作例会、岗位培训、“三会一课”等多种形式，线上线下组织党员干部和公职人员学习廉政纪法知识等，推进纪法学习教育、廉洁自律教育，并以党组织为单位分层分级举办测试活动。6月中下旬各单位要将测试结果报区纪委，区纪委将随机抽取各镇（街道、区园）、各单位科级干部集中组织测试，并结合测试结果对纪法知识掌握现状进行全面系统分析。测试结果将在X廉韵网站及微信公众号进行通报。
7．举办第五届“X廉韵”廉政文艺巡演。活动期间，区纪委将以“X廉韵·清风随行”为主题，举办X区第X届“X廉韵·清风随行”廉政文艺巡演启动仪式暨首场演出，并结合廉政文化“八进”，在机关、农村、社区、景区等进行演出。各党组织要组织好党员干部、公职人员、领导干部家属及群众代表观演，充分发挥廉政文化教育人、感染人和引导人的积极作用。
三、有关要求
1．提高站位，加强领导。各级各单位党组织要从讲政治的高度充分认识开展党风廉政教育尤其是警示教育的重要性，切实将开展好“610”警示教育活动作为履行全面从严治党主体责任的重要内容，认真组织推进。各级党组织书记作为“第一责任人”，要率先履职尽责，以身作则，带头参与，狠抓任务落实，推动活动不断深入开展。
2．精心组织，统筹推进。各级各单位党组织要精心策划、统筹安排，在高标准完成规定动作的基础上，结合自身实际组织实施自选动作，做到活动形式新颖、教育内容丰富、受教对象多样，实现上下联动、整体推进。同时，要提高警示教育的精准性、实效性，力戒形式主义，确保警示教育入心入脑。
3．强化督查，务求实效。“610”警示教育活动期间，各级各单位党组织要加大作风建设突出问题专项整治力度，加大对违纪违法案件的查处力度，对顶风违纪、逆流而动的，发现一起，查处一起，点名道姓通报曝光。各纪检监察组织要加强对各项教育活动开展情况的督促检查，发现问题及时推动整改，确保活动取得实效。请各单位于7月X日前将活动开展情况形成专题总结报区纪委宣教室（邮箱：XX，电话：XX）。
4．扩大宣传，造浓氛围。活动期间，区纪委监委将在X廉韵网站、微信平台开设专栏，并联合相关新闻媒体对各级各单位活动开展情况、经验做法、特色亮点工作集中宣传报道。各级各单位党组织要进一步扩大对外宣传，强化舆论引导，造浓活动氛围，为扎实推进全面从严治党向纵深发展提供有力保障。
