在市机关事务管理局2019年度总结表彰暨2020年工作会议上的讲话

今天，我们召开2019年度总结表彰暨2020年工作会议，主要任务是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，贯彻落实市委X届X次全会、全市经济工作会议和全市机关事务工作会议精神，总结2019年工作，表彰先进，部署2020年任务，动员全局干部职工进一步坚定信心、鼓足干劲、乘势进取，努力开创机关事务工作高质量发展新局面。
刚才，隆重表彰了2019年度考核先进处室（单位）、先进个人、优秀党员、优秀工会积极分子。在此，我代表局党组，向受到表彰的先进处室（单位）和个人，表示热烈祝贺！向一年来付出艰辛努力、做出突出贡献的全局广大干部职工，致以亲切问候和衷心感谢！
下面，代表党组讲三点意见。
一、戮力同心、克难奋进，全面完成2019年目标任务
过去的一年，在市委、市政府的坚强领导下，全局上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实习近平总书记视察X重要讲话、重要指示批示精神，按照局党组“四个指向”“五个着力”“五提五破除”的要求，咬定目标不放松，迎难而上抓落实，交出了一份合格的答卷。
（一）牢牢抓住政治建设这个根本，全面从严治党取得显著成效。局党组坚决扛起管党治党政治责任，认真落实新时代党的建设总要求，严守政治纪律和政治规矩，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，始终紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这个主题主线，牢牢把握“守初心、担使命，找差距、抓落实”总要求，从局党组成员做起，认真学习研讨，深入调查研究，深刻对照检视，抓实问题整改，带动全局主题教育不断走深走实，达到了“理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率”的预期目标。坚持把支部标准化建设作为强基固本的有力抓手，编印《基层党组织建设标准化体系》，通过专题辅导、现场观摩、经验交流等形式，学着做、比着干，推动全局X个党支部全部建成标准化以上支部，其中党组成员所在支部率先全部建成过硬支部，全局过硬支部达到X%，在市直机关工委组织的党建标准化和年度考核中，各项指标全部达标。严格落实意识形态工作责任制，及时专题研究、上报情况，制定出台了责任制考核办法和舆情应急处置预案，牢牢把握了意识形态工作的领导权、主动权。毫不放松抓好党风廉政建设，制定出台廉政风险防控办法、建设工程廉政工作暂行规定等制度，排查廉政风险点X项，建立内部巡察工作机制，对X家局属单位进行了全面巡察，进一步健全完善了廉政风险防控体系。巩固拓展落实中央八项规定精神成果，驰而不息纠治“四风”，深入开展形式主义、官僚主义集中整治行动，促进了机关作风持续转变。
（二）攻坚克难勇于担当，推动机关事务工作高质量发展迈出坚实步伐。一是两项国家试点扎实推进。积极争取国管局将机关事务标准化综合性试点和全国唯一的标准化信息化“两化融合”专项试点交由我局承担，XX作出批示，市政府专门召开试点工作电视会议安排部署，整合各方资源，全力推进。全局梳理形成X项标准清单和X项法规制度制定计划，编制发布X项“X标准”；协调落实智慧机关事务平台项目资金X万元，平台部分模块已试运行。二是指导市县机构职能建设得到加强。立足全市系统集中统一管理职能上下协调，把市县局机构职能建设作为着力点，结合局领导联系市局和重点县级局制度，深入部分县市区开展专题调研，加强工作指导协调，实现了市级机构和主干职能全面保留、县级机构全覆盖。
（三）瞄准全国最高水平对标学标，有力提升了管理保障服务水平。认真贯彻市委“对标先进”部署要求，以“整体工作创一流、单项工作争第一”为目标导向，将XX作为整体工作对标单位，制定全局“对标先进”实施方案，各处室单位也聚焦聚力自身职能，明确对标单位，制定赶超措施，营造了“比学赶超”的浓厚氛围，实现全局工作整体提升。办公用房管理，在全面完成机构改革办公用房调整保障基础上，统筹整合存量资源，有效解决了市委网信办、教育厅、应急厅等X多家市直单位的办公需求，审定X亿元X个维修项目、维修资金审减率达到X%，制定出台了市级机关房产出租、房产维修、使用权证管理办法，在全省率先完成了市、县、乡办公用房统计报告工作，完成市直X万㎡土地面积、X万㎡建筑面积房地产处置审批。公务用车管理，制定《市级机关公务用车管理实施细则》，全年配备了X辆公务用车，除特殊情况外，全部配备了新能源汽车，公车管理平台全面投入使用，全市X万多辆公务用车录入基础信息，市直X家“三定”服务企业和X家社会汽车租赁企业纳入平台监管，实现了公车管理“全市一张网”和全生命周期管理。公共机构节能，承办了全国公共机构合同能源管理现场会，推广了“章丘模式”，实施了X个国家级、X个市级合同能源管理重点项目，扎实开展第四批节约型示范单位创建、第二批“能效领跑者”遴选和节约型单位创建工作，深入推进生活垃圾分类、重点用能单位管理、能耗统计监测系统建设，发挥了公共机构的示范引领作用。职工住房保障，制定出台市直机关易地交流厅级、处级周转住房意见，起草了市部级干部周转住房管理实施意见，分X批解决了X名交流干部周转住房问题。公务接待管理服务，起草了XX接待管理办法，圆满完成XXX等全市重要会议活动接待工作。资产财务管理，积极协调做好预决算管理，全局预算资金创历史新高，为各项业务开展提供了有力支撑，协调建立市级部门资产处置工作机制，制定专项资产处置工作规程，促进了行政事业资产规范管理，常年挂账的往来款项全面清理完成，行政成本统计工作受到XX表扬。办事机构服务管理和有关社会事务管理，强化对驻市办事机构的党建指导，加强日常交流服务，认真组织市直机关义务植树活动，在市直机关首次开展了“X市卫生先进单位”评选活动，受到市直单位好评。生活服务和物业服务，市府餐厅通过了ISO22000食品安全管理体系认证，生活中心还组织了全市机关事务系统首届“工匠杯”厨艺技能大赛，获得了市直机关“巾帼文明岗”和“市直青年文明号”称号；XX等集中办公区的安全管理和设施设备维修维护得到加强，综合楼智慧物业服务系统手机APP已上线运行，服务满意度进一步提高。
（四）着力抓好内部运行保障，推动机关建设取得新成效。办公室充分发挥统筹协调、服务保障作用，认真做好公文运转、保密管理、信访处置、政务公开、督查督办、安全生产等工作，有序完成机关院落整治，机关办公环境显著改善，政务运转水平、后勤保障能力实现新的提升。人事处积极推进局“三定”方案落实，赴复旦大学举办了全市机关事务工作创新发展培训班，通过多种形式新进人员X名，认真组织了干部选拔、调整交流、职级晋升，进一步改善了干部队伍知识层次和年龄结构，我局驻村第一书记和“万名干部下基层”服务队的工作，得到了驻地单位和群众的好评。政策法规处有效发挥法治保障、以文辅政、宣传引导、理论支撑等方面作用，协调成立“X大学机关事务研究中心”，我局荣获全国系统理论研究成果评选优秀组织奖，在“全国机关事务系统弘扬工匠精神微视频展演”中，我局获优秀组织奖，职工生活中心获三等奖，物业中心获优秀奖。离退休干部处认真落实老干部工作“质量建设年”有关要求，做优活动载体，开展社区共建，有效提升了管理服务水平。局机关离退休干部党支部被市委市政府授予“全市离退休干部先进党组织”称号。机关党委在抓好机关党建工作的同时，牵头推进全国文明单位创建工作，制定方案、组建专班，集全局之力，高标准推进创建工作，认真组织了庆祝新中国成立70周年系列活动，系统开展了道德讲堂、志愿服务等活动。在争创全国文明单位的首次考核中，我局创建内容全部达标，阶段性创建目标圆满完成，全局精神文明建设实现了新的跃升。
在看到成绩的同时，也要清醒看到存在的问题和不足，主要是：在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上还需要持续深化，标准化信息化“两化融合”才刚刚起势、成效还没有充分展现，落实管理职能还有不到位的地方，机关事务保障和管理效能还有待进一步提高，干部队伍专业能力还需要进一步强化，等等。对这些问题，我们要高度重视，采取有力措施加以解决。
二、站位全市发展大局，明确2020年工作总体要求
2020年，是全面建成小康社会的决胜之年，是“十三五”规划的收官之年，做好今年的工作至关重要。去年X月X日至X日召开的市委十一届十次全会，就贯彻落实党的十九届四中全会精神作出全面部署，明确提出，全面贯彻落实党中央推进国家治理体系和治理能力现代化决策部署，加强对制度建设和治理能力建设的领导，以提升地方治理效能为目标，以制度创新为重点，突出坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，加快研究推出党中央明确的国家治理急需的制度、满足人民对美好生活新期待必备的制度，奋力在制度建设和治理能力建设上走在前列，并从十个方面提出制度建设具体要求，同时对加强干部人才队伍作出决定。X月X日至X日召开的市委经济工作会议，就全面落实中央经济工作会议精神，聚焦确保新旧动能转换初见成效、全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，对2020年经济工作作出安排部署，明确提出“七个坚定不移”重点任务和“六抓六强”的工作要求，并将今年确定为“重点工作攻坚年”，要求全市上下以攻坚的状态，敢于啃“硬骨头”，敢于趟“地雷阵”，头拱地、向前冲，不达目的不罢休，强调各级要带头过紧日子，各类会议活动一律严格精打细算、压紧支出。
2020年全局工作的总体思路是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，按照市委十一届十次全会和经济工作会议部署要求，牢牢把握“全面开创、走在前列”总目标，坚持全面从严治党，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚决落实过紧日子要求，紧紧围绕保障党政机关高效运转和节约型机关建设，以提升机关事务治理效能为根本，着力加强机关党的建设，着力推进“XX”，着力创新管理机制，着力增强保障服务能力，扎实开展重点工作攻坚行动，努力开创机关事务工作高质量发展新局面。
三、聚焦争创模范机关，全面提高机关党建质量
带头做到“两个维护”，践行“三个表率”，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，是习近平总书记对中央和国家机关作出的重要指示，也是指导机关党的建设的根本要求。全局各级党组织要牢牢抓住政治建设这个根本，着力强化管党治党政治责任，着力深化理论武装，着力夯实基层基础，着力推进正风肃纪，全面提升机关党建质量，努力争创模范机关，为机关事务工作高质量发展提供坚强政治保障、组织保障。
（一）坚持把政治建设摆在首位。牢固树立政治机关意识，严守党的政治纪律和政治规矩，切实把“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚定践行维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，把贯彻落实习近平总书记视察X重要讲话、重要指示批示精神情况，作为领导干部年度述职评议、日常调研指导的重要内容，推动全局各级党组织不折不扣落实中央决策部署。认真落实不忘初心、牢记使命制度，督促党员干部经常对照初心使命、对照党章党规党纪检视修正言行，继续实行局班子成员联系市级局（中心）和重点县级局（中心）制度，深化“双联共建”活动，扎实推进基层党组织和党员“双报到”工作，形成联系服务群众长效机制。健全完善思想政治工作定期分析报告制度，基层党组织每半年、机关党委每年至少开展一次思想分析并形成报告，有针对性加强党员干部的思想政治建设。
（二）持续强化党的创新理论武装。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，认真落实党组理论学习中心组制度，分专题、按计划组织开展集中学习研讨，持续开展大学习大培训和学用经验交流，着力在学懂弄通做实上下功夫。大力实施年轻干部理想信念宗旨教育工程、中华优秀传统文化传承创新工程和传承红色基因工程，增强理想信念教育针对性实效性。加强宣传和意识形态工作，强化正面引导，抓好局门户网站、“两微一端”新媒体、《X机关事务》杂志等宣传阵地建设和管理，严格落实意识形态工作责任制，完善责任制考核、应急舆情研判处置机制，确保意识形态工作安全稳定。
（三）着力夯实基层基础。认真贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，以提升组织力为重点，突出政治功能，大力实施标准支部、先进支部、过硬支部梯级创建，推动基层党支部争先进位、整体提高，打造样板党支部，争创市直机关示范党支部。扎实做好基层党组织换届工作，抓好基层党务工作者队伍建设，提高基层党务工作者做好党建工作的能力和水平。认真做好离退休干部工作，落实“抓好党建、搞好服务、强化管理”要求，推动老干部工作转型发展。坚持把文明创建与机关党建有机结合，举全局之力，深入推进全国文明单位创建工作，力争进入全国文明单位行列。
（四）着力打造高素质专业化干部队伍。落实新时期好干部标准，紧密结合机关事务发展要求和职能调整变化需要，通过多种途径补充人员力量，通过多种方式优化人员配置。加强干部队伍教育培训，研究制订年度干部教育培训计划，统筹安排系统内业务培训，年内举办两期机关事务创新发展培训班和一期新进人员综合能力提升班，完善优化绩效考核、评比表彰，切实发挥奖惩激励作用，引导全局干部担当作为、干事创业。
（五）持之以恒强化正风肃纪。严格落实中央八项规定精神，深入落实中纪委、市纪委全会部署，巩固“基层减负年”“工作落实年”成果，持续整治形式主义、官僚主义，着力解决不担当不作为、“庸懒散”等突出问题。进一步健全完善廉政防控机制，深化反腐倡廉教育，加强对建设工程招投标、大额资金使用、财务制度执行等方面的监督检查，开展内部巡察发现问题整改情况“回头看”，切实织密廉政风险防控网。支持市纪委市监委驻局纪检监察组履行纪律检查和监察职责，发挥机关纪委作用，深化运用监督执纪“四种形态”，做到执纪必严、违纪必究。
同志们，责任重于泰山，担当成就事业。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、市政府坚强领导下，扑下身子、真抓实干，全面完成今年各项目标任务，奋力推进机关事务工作高质量发展，为新时代现代化强市建设作出新的更大贡献。

