公文写作提纲940例

一、党建	2
（一）通用	2
1.关键词【党员教育】	47
2.关键词【党员发展】	53
（二）国企党建	60
（三）农村党建	69
（四）机关党建	79
（五）“两新”组织党建	96
二、人才工作	107
三、疫情防控	127
四、脱贫攻坚	147
五、统战工作	160
七、理论武装	176
八、文明城市创建	182
九、作风建设	193
1.关键词【抓落实】	199
2.关键词【力戒形式主义】【为基层减负】	205
3.关键词【斗争】	211
十、纪检监察	219




一、党建

（一）通用
以党建高质量引领基层社会治理创新高质量
提升组织力，筑牢基层治理根基。
增强战斗力，提高基层治理水平。
提高执行力，增强基层治理实效。
选育并重用管结合着力培养选拔优秀年轻干部
拓宽视野发现储备优秀年轻干部。
综合施策培优培强优秀年轻干部。
从严从实管理使用优秀年轻干部。
靶向施策促基层治理提质增效
一是抓住关键点，坚持全过程党建引领。
二是把握着力点，引导全领域人群参与。
三是找准聚焦点，推动全类型社区覆盖。
四是夯实落脚点，实现全方位服务保障。
以党建工作高质量推动基层基础全面进步全面过硬
一要突出重点，在基层治理上下功夫。
二要严选严管，在队伍建设上求实效。
三要广开思路，在载体创新上亮新招。
“互联网+智慧党建”融平台实现党员教育全覆盖
创新开展全员培训。
着力增强培训实效。
做实做细培训服务。
建强第一书记队伍决战决胜脱贫攻坚
成立临时党支部，加强组织领导。
开展专题培训，提升业务能力。
推行“三项竞赛”，营造争先氛围。开展“接力赛”，新老交接传帮带；摆出“擂台赛”，比学赶超展风采；实行“淘汰赛”，暗访督导压责任。
创新服务保障，解除后顾之忧。
着力提升党群服务中心服务水平
建设规范化党群中心。
组建高标准服务队伍。
建立常态化运行机制。
打造多样化服务平台。
从严从实抓好干部管理监督
突出日常监督。
突出任前监督。
突出协同监督。
发挥党建优势助力加快副中心城市建设
坚持制度先行。
坚持抓乡促村。
坚持服务大局。
高质量推进公务员年度统计工作
严格工作标准。
注重工作方法。
确保工作质量。
精准发力激活人才发展“一池春水”
夯实队伍建设。
强化育用实效。
优化人才服务。
用好网络培训新平台推动线上学习常态化
高效迅速建平台。
学好用好重实效。
完善制度抓落实。
充分利用信息化平台提升党员教育实效
畅通信息渠道。
丰富教育内容。
健全学用机制。
树好“疫”线担当作为“风向标”
一线锤炼摔打。
一线督导考核。
一线关怀激励。
党建引领打赢复工“防疫战”
组织引领统筹推进。
党建指导夯实保障。
党员先行精准服务。
统筹推进疫情防控与“兴工活农”
基层组织当好“安保员”。
党员干部当好“服务员”。
专家人才当好“技术员”。
用好人才助力复工复产
加强组织引领。
强化人才服务。
凝聚干事合力。
党建引领红色物业扎牢疫情防控线
深入摸排强管护。
实时宣传稳人心。
消毒防控无死角。
“点、线、面”工作法推进民办中小学党建工作
一是“筑牢”党组织标准化的基本“点”。
二是“连起”党建工作的交流“线”。
三是“铺开”党组织的覆盖“面”。
“三张清单”助推基层党建全面提升
一是制定责任清单，解决“谁来抓”。
二是制定任务清单，解决“抓什么”。
三是建立问题清单，解决“怎么抓”。
党员干部下基层服务群众“零距离”
一是“分包式”服务，有事有人管。
二是“下沉式”服务，便民暖民心。
三是“组团式”服务，精心更精准。
选强将配尖兵扎实做好第一书记轮换工作
一是高度重视，提高站位。
二是认清形势，审慎把握。
三是激发热情，严管厚爱。
三项竞赛促进第一书记决战决胜脱贫攻坚
一是及时派驻，开展“接力赛”。
二是加强管理，实行“淘汰赛”。
三是及时总结，开展“擂台赛”。
“六项举措”确保新任第一书记安心驻村
召开工作见面会。
保障生活必需品。
落实工作补贴和经费。
赠阅驻村工作汇编。
代办组织关系。
建立工作交流群。
构建“35”目标体系精准谋划“河洛党建计划”全面提升年各项工作
明确“35”工作目标任务。
健全完善组织、治理、服务体系。
强化责任、督导、考核机制。
围绕四个方面确定党建十件实事
一是完善基层治理体系。
二是建强基层组织和党员队伍。
三是加强村（社区）“头雁”工程和“雏燕”工程。
四是强化基层基础保障。
全省组织工作在守正创新中笃定前行、在忠诚履职中出新出彩。
一年来，坚定不移抓党的创新理论武装，推动广大党员干部知之愈深、知之愈笃、知之愈实。
一年来，坚定抗稳主题教育谋划组织责任，推动广大党员干部筑牢初心、坚守初心、践行初心。
一年来，锲而不舍抓高素质干部队伍建设，推动干部工作导向更正、机制更优、成效更好。
一年来，久久为功抓整治功能和组织力提升，推动基层党组织建设全面进步、全面提升、全面过硬。
一年来，持之以恒广揽天下英才，推动新时代人才工作破题起势、积厚成势、形成优势。
一年来，驰而不息抓模范部门建设，推动组工干部队伍政治过硬、业务过硬、作风过硬。
党建引领确保疫情防治经济发展“三到位”
力量下沉，谋划到位。
审核前置，效率到位。
科学统筹，保障到位。
坚持党建引领打赢复工“防疫战”
示范引领打响复工“防疫战”。
党员先行织密复工“安全网”。
建立机制当好复工“指导员”。
三个课堂，确保党员教育“不断档”
用好“喇叭课堂”广泛学。
依托“新媒体”随时学。
上好“实践课”结合学。
打造干部培养新高地，以实训提升实力
注重培养锻炼，为干部“凝神聚气”。
注重教育培训，为干部“助力增效”。
注重严管厚爱，为干部保驾护航。
探索基层党建新路子，以强基促进强能
打赢疫情防控阻击战。
激发基层党组织新活力。
着力构建智慧党建微平台。
试点“全岗通”，服务“零距离”
优化制度，提高一岗通办能力
提升技能，打造“全科”治理达人
整合资源，提供精准定制服务
讲好红色文化故事打响红色文化品牌
红色遗迹传承理想之光
情景党课赓续信仰之力
红色基因润养静安少年
红色品牌献礼建党百年
创新社会治理模式抓实抓细基层建设
围绕“疫情防控”重点，形成社区防控长效机制
围绕“自治共治”难点，激发基层社会治理活力
夯实基层治理基石，提升干部社会治理能力
总结工作经验，建立防控风险长效机制
打造快速反应的“微网格”。
打造社会治理的“加强团”。
打造社区封闭的“样板间”。
盘活现有资源、调动各方活力，发挥党组织在自治共治工作中的积极作用
解决共治短板，壮大社区力量。
打造自治平台，激发基层活力。
探索攻坚家园，形成区域合力。
提升干部素质，完善考核激励机制
提升能力素质。
提升工作效能。
完善基层考核。
唱响党建引领，社区治理的“主旋律”
融入中心大局同频共振。
引领基层治理创新发展。
推动乡村振兴红色领航。
“三项举措”书写社区党校“新篇章”
健全教育机制，打造社区党校“新阵地”
完善教学方法，注入社区党校“新活力”
丰富教学内容，塑造社区党校“新水准”
共建联动凝心聚力，驻村援建成效显著
经验互通，助力乡村防疫
援助物资，补齐防疫短板
党建联建，共筑多赢局面
发挥党建引领作用，构建共建共创共赢良好氛围
打通“绿色通道”，推动党建富农走实走深。
锤炼“匠心精神”，提升干部精细管理能力。
落实“墩苗计划”，助推青年干部成长成才。
推进“成长共享”，加强基层经验动态交流。
全链式培养副书记队伍打造后备干部“蓄水池”
以“选”为切入点，科学精准“选苗”
以“育”为立足点，聚焦能力“育苗”
以“做”为着眼点，重在实践“墩苗”
以“管”为基础点，严管厚爱“护苗”
三措并举，加大干部人才队伍筛选
定期“谈”，掌握思想动态。
日常“察”，精准识别人才。
集中“评”，全面挑选“英才”。
聚焦干部能力素质提升，加强干部队伍建设
以思想认识为基础，解决“识”的问题。
以务实重干为关键，解决“敢”的问题。
以能力修养为根本，解决“能”的问题。
强化党建引领共建美丽家园
突出党建引领核心作用，一抓到底求“实”
突出党建引领组织统领，三大突破创“新”
突出党建引领治理成效，多元共治有“为”
凝聚党员力量，党建引领注重“广度”
交叉任职把牢“话语权”
提前介入抓牢“主动权”
主动担当管牢“指挥权”
加强共建共享，提升党建工作合力
开放式参与，筑巢引凤汇聚外力。
协商式治理，党建引领提升合力。
融合式自治，社区治理激发动力。
“三项举措”书写社区党校“新篇章”
健全教育机制，打造社区党校“新阵地”
完善教学方法，注入社区党校“新活力”
丰富教学内容，塑造社区党校“新水准”
心“屏”共振党员学习新探索
见“屏”如见面，升级理论“充电宝”
党课我来“说”，打造移动“随身听”
学得如何“验一验”，党务知识“云比拼”
学做结合“试身手”，防控复产“看我行”
强化党建引领加速打造国际新城区
大视野布局，把牢思想站位的“定星盘”
前瞻性驱动，夯实制度核心的“压舱石”
多维度加码，激发党建引领的“活因子”
党建引领夯基础社会治理解难题
强化组织领导，破解“堡垒如何筑牢”的难题
突出红色引领，破解“群众如何发动”的难题
发动村民自治，破解“村庄怎么治理”的难题
5打造“先领”品牌开辟机关党建新路径
在探索作用发挥机制中率先示范、引领带动
在服务中心重点工作中率先示范、引领带动
在打造党建特色品牌中率先示范、引领带动
“三点”按下党建工作“快进键”
抓重点，引领党员共抗疫情
攻难点，抓牢干部队伍建设
强亮点，做强党建工作品牌
党建引领显实效“五心”汇聚有温度
党建引领聚民心。
志愿服务暖民心。
自治服务顺民心。
爱心服务贴民心。
共建服务乐民心。
挥动红色指挥棒，奏响宜居社区幸福乐章
加强党员队伍建设，固思想之源
发挥党建引领作用，解民生之愁
提升“家门口”服务，显共融之效
“小舞台”汇聚区域化党建“大能量”
“小舞台”演绎“集大成”
“小街道”撬动“大单位”
“小支点”构筑“大社区”
全面优化基层党组织规范化建设
奠定组织设置“主基调”，确保组织建设规范化
唱响培育管理“主旋律”，确保干部队伍专业化
点燃督促指导“主引擎”，确保制度落实常态化
做好“五大转型”，画好党群服务“工笔画”
引导党员群众转变观念，由“要我来”到“我要来”
引导活动形式转变风格，由“阳春白雪”到“下里巴人”
引导建设经费转变重点，由“面上设施”到“点上活动”
引导组织主体转变角色，由“党员谋篇”到“群众布局”
引导活动场所转变重心，由“聚焦站上”到“延伸点上”
搭建智慧党建平台织密党群交融情感纽带
中心牵头，着力推动项目，开启“为村”平台新局面
各方协力，合理明确职责，打通“为村”平台新线路
平台支撑，有效传递信息，形成各村数据新载体
“三注重”强化村(社区)党组织书记管理
一是注重任职备案。
二是注重抓细抓常。
三是注重结果运用。
突出“早、细、实”抓好乡土人才联络和回归工作
一是工作抓早，注重时效。
二是工作抓细，注重内容。
三是工作抓实，注重督促。
深化“三治”并进基层治理开创新格局
自治添活力。
法治强保障。
德治扬正气。
抓党建促脱贫助力打赢脱贫攻坚战
一是坚持党建引领，让基层组织强起来。
二是谋划产业发展，让集体经济活起来。
三是深入结对帮扶，让贫困群众富起来。
四是加强生态治理，让乡村环境美起来。
组建“驻村第一书记宣讲团”确保习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心
先学一步，做学习习近平新时代中国特色社会主义思想的“先行者”。
先讲一步，做宣传习近平新时代中国特色社会主义思想的“宣传员”。
先做一步，做落实习近平新时代中国特色社会主义思想的“践行者”。
“四个强化”扎实做好基层组织“红旗村”创建工作
强化责任落实。
强化过程管理。
强化舆论宣传。
强化成果运用。
认真学习贯彻“干部激励、容错纠错、能上能下”三项制度
层层传达学习，力求学深悟透。
把握核心要义，树立激励导向。
坚持防错在先，实行容纠并举。
层层压实责任，发挥机制实效。
“五结合”完善干部考核评价机制
平时绩效考核与岗位职责相结合。
平时绩效考核与干部考核指标相结合。
平时绩效考核与年度考核相结合。
年度考核与个平时绩效考核与竞争激励相结合。
平时绩效考核与领导干部考核相结合。
“三个维度”做好党员干部十九大精神培训
对象求宽度，力求全覆盖。
内容重厚度，力求站位高。
管理有力度，力求措施实。
“三个注重”全面加强党员管理工作
程序上重规范。
日常中重管理。
结构上重优化。
“风筝管理法”破解流动党员管理“三大难题”
构建体系“放风筝”，破解“去向掌握"难。
管教结合“牵风筝”，破解“日常管理”难。
激励引导“寒风筝”，破解“作用发挥”难。
强化“六个规范”建设解决机关党建“灯下黑”难题
一是规范机关基层党组织设置。
二是规范机关党建活动阵地。
三是规范机关党务干部队伍。
四是规范机关党员教育管理。
五是规范机关党建主题活动。
六是规范机关党建制度建设。
四个结合贯彻落实“干部激励、容错纠错、能上能下”三项制度
教育培养与管理监督相结合。
正向激励与负面清单相结合。
完善考评机制与强化结果运用相结合。
容错免责与懒政追责相结合。
四项举措全面促进村级党群服务中心规范提升
一是传导压力明责任。
二是强化督导保进度。
三是细化考核促规范。
四是丰富载体强功能。
“5+5”联建带动模式厚植基层党建根基
一是组织联建，带动区域发展。
二是主业联抓，带动全面加强。
三是队伍联育，带动能人汇集。
四是治理联创，带动民风改善。
五是产业联营，带动脱贫增收。
“三个有力”狠抓村干部绩效考评
细化考评内容，机制有力。
严格考评方式，执行有力。
强化结果运用，奖惩有力。
“三围绕”建强基层干部队伍
围绕选优配强抓队伍。
围绕素质提升抓培训。
围绕作用发挥抓管理。
“三注重三突出”推进“逐村观摩、整乡推进”见实效
注重问题解决，突出工作导向。
注重班子建设，突出支部换届。
注重服务中心，突出脱贫攻坚。
“党建活力”引领新型社区里的“幸福生活”
一是网格化党建工作“明职责”。
二是党员志愿者服务“进万家”。
三是创新活动载体架起“连心桥”
“党员主题活动日”从严落细
丰富内容，确保“党味浓厚”。
规范方式，增强活动仪式感。
强化督导，抓主体责任。
结果运用，提质量见成效。
打造“四个课堂”为干部“补钙充电”
一是打造革命老区爱国主义教育课堂，强化理想信念。
二是打造警示教育课堂，做到警钟长鸣。
三是打造流动教育课堂，促进开拓视野。
四是打造领导干部实践教学课堂，做到教学相长。科级
新时代党员群众讲习所揭牌开讲
一是明确功能定位。
二是明确建设标准。
三是明确目标任务。
“三聚焦三坚持”推进“两学一做”学习教育常态化制度化
聚焦关键少数，坚持领导带头。
聚焦工作载体，坚持“学”“做”常新。
聚焦分类指导，坚持全面覆盖。
“五个先行”扎实做好村级党组织换届筹备工作
一是调查摸底先行。
二是排查整顿先行。
三是舆论宣传先行。
四是谋划班子先行。
五是换届纪律先行。
“五个突出”聚合力搭起党员教育培训“多维平台”
一是整合资源，突出全面性。
二是书记授课，突出示范性。
三是分类施教，突出灵活性。
四是现身说法，突出实效性。
五是设岗定责，突出实用性。
“三注重三提升”强化党内统计工作
一是注重业务培训，提升专业技能。
二是注重审核把关，提升数据质量。
三是注重结果运用，提升决策水平。
三项措施力促非公企业党建新提升
一是在扩大覆盖上求突破。
二是在工作落实上求实效。
三是在作用发挥上求成效。
坚持“三抓三强”推进干部教育管理监督常态化
抓制度建设强规范管理。
抓教育培训强能力素质。
抓用人导向强担当作为。
“六式联动”让软弱涣散党组织活起来
指导“联动式”。
帮扶“结对式”。
提能“聚焦式”。
服务“网格式”。
整改“销号式”。
督查“立体式”。
三举措确保第一书记轮换实现平稳交接
抓制度，严管厚爱促长效。
严管理，规范有序强推进。
抓督导，保驾护航促实效。
“三字方针”助推基层党建高质量
一是“扭”住重点，制定问题清单。
二是“突”出特色，制定任务清单。
三是“定”实职责，制定责任清单。
三点发力强化组织生活秩序
一是加强领导带头。
二是规范程序要求。
三是严格“三级”调阅。
当好“三大员”抓好非公党建工作
当好政策“宣传员”。
当好工作“指导员”。
当好典型“倡导员”。
疫情防控期间深化拓展党员教育
学习形式云端化。
学习内容精准化。
学习效果更显著。
三项举措提升党员发展规范化水平
一是强制度，严格发展程序。
二是细化台账，实行动态管理。
三是从严督导，确保发展质量。
用好“三力”建强街道领导班子
一是激活基层工作“原动力”。
二是增强基层工作“吸引力”。
三是锤炼基层工作“自觉力”。
“三微”模式提升党员教育实效
一是开设“微课堂”。
二是探索“微管理”。
三是倡导“微奉献”。
抓好三个明确，高标准开展村干部任职资格县级联审工作
明确组织分工，突出审查重点。
明确政策标准，强化结果运用。
明确用人导向，及时进行补选。
扎实抓好“三个教育”提升党员培训实效
一是抓实基础教育。
二是丰富现场教育。
三是拓展网络教育。
“三举措”着力提高入党积极分子质量
优化结构、突出发展重点。
健全机制、落实帮带措施。
强化教育，增强党性认识。
做实“三个步骤”推动《条例》落实到底
一是学习宣传精髓要义。
二是全面开展对照自查。
三是大力推动整改落实。
“三个一”助力疫情防控期间群众就业创业
一是出台一项政策。
二是做实一项工作。
三是送上一份服务。
聚焦人才引进培育，助推经济社会高质量发展
一是下好“党管人才”先手棋，瞄准人才“紧缺侧”。
二是打好“叠加效应”精准牌，汇聚人才“梯队群”。
三是做好“队伍建设”基本功，培育人才“生态圈”。
实行干部“召回”制度激发担当作为
一是明确召回范围。
二是加强召回管理。
三是推动常态长效。
“三个规范化”着力提升农村基层党建工作
一是场所规范化。
二是制度规范化。
三是工作规范化。
“三注重三提升”推动党群服务中心优化升级
一是注重标准统一，实现科学精准分类提升。
二是注重功能整合，实现阵地利用效能提升。
三是注重服务下沉，实现为民服务能力提升。
“三聚焦三抓实”筑强基层战斗堡垒
一是聚焦支部堡垒抓实标准化建设。
二是聚焦作用发挥抓实常态化管理。
三是聚焦主体责任抓实制度化落实。
持续打造“党建+”工作载体推动全市林业高质量发展
一是抓班子，讲团结，净化政治生态。
二是抓队伍，强素质，确保忠诚担当。
三是抓宣传，树形象，讲好林业好故事。
多措并举做好优秀党员教育片学习
一是下发学习清单，多维度组织学。
二是用好“移动课堂”，灵活多样学。
三是用好榜样力量，激励实践学。
积极组织做好防控确保完成党员教育片学习覆盖
一是积极安排部署，做到“入根入梢”。
二是鼓励积极交流，分享收获成果。
三是立足自身岗位，推动工作落实。
用好用活优秀党员教育片
一是精选优质内容。
二是方式灵活新颖。
三是学习成效明显。
四是有力推动工作。
坚持以组织工作高质量推动党的建设高质量和经济发展高质量
立根铸魂，着力推动不忘初心、牢记使命常态化。
固本强基，着力提升基层各级党组织组织力。
选贤任能，着力培养选拔忠诚干净担当高素质干部。
招才引智，着力集聚各方面优秀人才。
从严从实，着力建设风清气正的政治机关。
巧用载体平台，展现“活力党建”
一是畅通“智慧党建”。
二是办好“指尖党建”。
三是展现“活力党建”。
“三力齐发”全面提升非公党组织组织力
加强自身建设，着力提高党组织战斗力。
积极发挥作用，着力提升党组织创造力。
丰富活动载体，着力增强党组织凝聚力。
实施村级党群服务中心优化提升行动
逐村“过筛子”，全面普查摸底。
召开“碰头会”，精准科学分类。
聚焦“功能化”，高效整合资源。
全县“一盘棋”，破解难点问题。
上下“一股绳”，凝聚工作合力。
部年度考核贵在“精准精细”
一是严格标准，确保考核结果精准。
二是统筹安排，确保考核过程有序。
三是细化管理，确保考核底数清晰。
从严考核倒逼驻村第一书记“认真答卷”
一是“精细化”量化考核内容。
二是“严格化”设置考核方式。
三是“务实化”强化结果运用。
“四到位”确保驻村干部干在实处
职责任务明确到位，让驻村干部“干有方向”。
村情数据共享到位，让驻村干部“干有入口”。
服务保障落实到位，让驻村干部“干有劲道”。
督查考核跟踪到位，让驻村干部“干有压力”。
“四个到位”有序轮换驻村第一书记
一是统筹安排，精准选派到位。
二是以老带新，轮换对接到位。
三是真驻实干，角色转化到位。
四是严管厚爱，后勤保障到位。
党建引领，防疫复工脱贫齐推进
一是疫情防疫不间断。
二是复工复产不停歇。
三是脱贫攻坚不松劲。
用好“民情图” 织密“惠民网” 创新城市社区治理新模式
立足问题找方法，绘成社区民情图。
立足实际建机制，实现工作精细化。
立足需求强服务，赢得群众满意票。
积极探索共融共建共治统筹推进城市基层党建工作新路径
统筹抓好区域化党建，变“一轮明月”为“众星拱月”。
探索基层治理新路径，变“伤筋动骨”为“脱胎换骨”。
建好基础性保障体系，由“一厢情愿”到“两情相悦”。
党建领航共建和谐家园 五彩凝心共享幸福玉泉
共建互融 实现参与主体最大化
共治共管 实现治理模式多样化
服务共享 实现治理成果最优化
同筑“党建共同体”开创城市党建工作新格局
党建工作联抓，推动“各自为战”向“共同奋战”转变。
组织资源联享，推动“封闭自有”到“开放共享”转变。
经济发展联推，推动“单打独斗”向“抱团发展”转变。
服务群众联做，推动“被动服务”向“主动服务”转变。
综合治理联防，推动“条块治理”向“协防共治”转变。
深化街道“四项改革” 积极探索党建引领社会治理新路径
管理服务重心下移。
人员力量全面下沉。
职能部门事权下放。
经费财权直接下划。
以“一轴三联三进”党建工作 机制构建城市基层治理服务体系
“一个轴心”实现上下通达。
“三个联合”推动组团服务。
“三方进入”协力加强运转。
健全“四级联动”体系 打造城市基层党建工作新格局
组织联席，打破条块壁垒聚合力。
责任联担，层层履职尽责传压力。
载体联创，提升服务质量增动力。
推行“十心十议、五联四建”模式 构建“一体化”城市基层党建工作新格局
以“十心”为平台，扩大服务居民空间。
以“十议”为支撑，凝聚为民服务力量。
以“五联”为主导，加强驻区单位引领。
以“四建”为保障，夯实互联互动基础。
党建引领，不断提升居民幸福感
激活城市基层组织细胞，推动城市党建发展。
架起党员群众的“连心桥”，提升社区服务能力。
发挥党建政治引领作用，拓展社区自治路径。
把好三个关节，提升服务能力
推动服务居民能力提升，必须加强党的政治引领。
推动服务居民能力提升，必须对准居民群众需求。
推动服务居民能力提升，必须整合用好在职党员。
探索新时代“党建+公益”新模式
党建+社区公益，让志愿公益更聚人气。
党建+小微公益，让志愿公益温暖贴心。
党建+四季公益，让志愿公益渐成风尚。
党建+毗邻公益，让志愿公益传播更广。
做活党建微网格 做实治理在基层
对各级党的组织而言，必须强化抓实党建、引领治理的职能。
对各领域的党员而言，必须强化引导参与、作出表率的职能。
对党政融合发展而言，必须强化政社联动、协同推进的职能。
推进“家门口”服务体系建设 创新党建引领社会治理
资源整合，打造综合服务平台
功能集成，建立项目服务群众
建章立制，实现常态长效管理
广泛参与，充分发挥群众力量
队伍增能，有效提升服务品质
区校联动共推“社区政工师” 让网红思政课进社区、进园区
一是以需求融合为基，健全两项机制。
二是以思想融合为本，建立两个制度。
三是以文化融合为要，强化辐射效应。
小区治理 从“人”出发
选优配强支部班子。
培训教育班子成员。
培养年轻后备力量。
基层治理力戒“三论”
力戒“唯书本论”，“尽信书则不如无书”。
力戒“唯经验论”，“装满水动摇不出声”。
力戒“唯形式论”，“惟实可破天下之虚”。
答好“社会治理”这道题
党建引领，解好“小区治理”这道题。
部门协同，解好“资源整合”这道题。
同心同力，解好“共治共享”这道题。
筑牢基层治理党建地基
强化组织引领，夯实基层治理组织力量。
强化服务引领，凝聚基层治理群众力量。
强化创新引领，凝聚基层治理制度力量。
打好乡村治理“组合拳”
搭建“农村基层党组织”灯光舞台，让乡村治理“活”起来。
营造“农村文明新风尚”阳光氛围，让乡村风气“纯”起来。
走好“农村建设三治经”星光大道，让乡村振兴“亮”起来。
乡村治理“三利剑”
“一剑”法治止纷争。
“二剑”德治知廉耻。
“三剑"自治树新风。
“针”解难题 “绣”好基层治理之“花”
“绣”即照着模子，绘好蓝图。
“花”即求真务实，做亮实绩。
“针”即急民之急，解民所需。
答好基层治理中服务群众的“新考卷”
多用情，答“准”联系服务群众的客观题。
多用心，答“深”宣传教育群众的主观题。
多用力，做“实”组织凝聚群众的实践题。
“党建引领+”夯实基层社会治理根基
用活载体，夯实根基，着力构筑社会治理“防火墙”。
建强堡垒，充实力量，全面巩固社会治理“主阵地”。
激励担当，群防群管，有效激活社会治理“一池水”。
深化功效，真抓实干，全面提升平安创建“新效益”。
健全“四大体系”巧解基层治理难题
要健全基层“组织体系”，建强基层治理“感应末梢”。
要健全基层“工作体系”，舒通基层治理“循环脉络”。
要健全基层“服务体系”，夯实基层治理“功能系统”。
要健全基层“保障体系”，做强基层治理“骨骼肌体”。
打好乡村治理“组合拳”
筑牢敢于治理的“指挥所”。
锻造善于治理的“先锋队”。
厚植高效治理的“综合体”。
吹响共同治理的“集结号”。
以党建之光照亮乡村治理“最后一米”
合理细分治理单元，推动乡村治理体系合成“一张网”。
建立健全互助组织，推动乡村治理力量拧成“一股绳”。
厘清乡村职能界限，推动乡村治理主体凝成“一条心”。
让党组织在基层治理中“唱主角”
筑牢基层治理的“桥头堡”。
配强基层治理的“领头雁”。
树起基层治理的“一面旗”。
聚焦治理“盲点” 夯实乡村“基点”
下沉治理资源，抓好灾害前的防范。
加大治理力度，把好舌尖上的安全。
创新治理抓手，护好山水间的净土。
乡村治理要学会“接地气”
首先，夯实基层基础，建强战斗堡垒是关键。
其次，利用能人治村，集聚人才力量是保障。
再次，倡导乡风文明，净化人居环境是支撑。
最后，提高村民素质，发动全民参与是长效。
乡村治理的“前”“中”“后”
服务前移到乡村。
矛盾中断在乡村。
文明后补进乡村。
“三荐两培一考”选拔培养村级后备干部
“三荐”拓宽来源渠道。（个人自荐、党员群众推荐、组织推荐）
“两培”提高能力素质。（乡镇党委和村级党组织两级跟踪培养）
“一考”注重动态管理。（月度干部效能考核）
“三个全面”夯实基层基础工作
一是基层党组织组建实现“全覆盖”。
二是基层“四项基础制度”落实“全要素”。
三是党员教育管理力求“全方位”。
同频共振 互促双赢
目标同向，党建规划与发展大局同绘“一张图”
点面结合，党建示范与精准扶贫同下“一盘棋”
服务大局，党建引领与汝阳发展同奏“交响曲”
找准党建切入点 打赢扶贫攻坚战
思考：农村群众的难点，就是党支部工作的切入点
探索：产业协会的特点，就是党支部工作的结合点
启示：扶贫攻坚的重点，就是党支部工作的着力点
力学笃行求实效 从严从实转作风
狠抓组织领导这个关键点，打牢工作根基
狠抓学习教育这个侧重点，注重思想引领
狠抓实践活动这个着力点，深化专题教育
狠抓整改问题这个落脚点，确保落地见效
狠抓作风转变这个根本点，形成强大合力
加强组织领导，不断转变工作作风
一是安排部署突出“早”。
二是责任落实突出“细”。
三是氛围营造突出“浓”。
四是以上率下突出“真”。
灵活方式方法，推动理论学习立见成效
一是聚焦党课引领学。
二是专题研讨深入学。
三是主题党日广泛学。
四是创新载体联动学。
全面铺开，确保整改落实到位
一是问题导向促整改。
二是明确任务促整改。
三是内部督查促整改。
四是“五制”并举促整改。（责任制、督办制、公示制、销号制、通报制）
练好“三功”，做优秀组工干部
练好“学习功”，做勤学善谋的组工干部。
练好“宗旨功”，做为民务实的组工干部。
练好“自律功”，做清正廉洁的组工干部。
聚焦“四个融入”锻造“互联网+党建”品牌
注重思想融入，不断厚植党建根基
深化组织融入，层层压实责任链条
强调实践融入，推进强党建促发展
强化氛围融入，凝聚干事创业之力
党员领导干部需要带头增强“四个自我”能力
坚定理想信念是增强“四个自我”能力的前提。
坚持身体力行是增强“四个自我”能力的途径。
提高监督实效是增强“四个自我”能力的关键。
实现勇于担当是增强“四个自我”能力的目的。
“五个坚持”守初心
一要坚持在理论武装中滋养初心。
二要坚持在红色传承中感悟初心。
三要坚持在担当作为中践行初心。
四要坚持在清正廉洁中守住初心。
五要坚持在自我革新中永葆初心。
做到四个加强 提升党建水平
加强党建工作融合度，助力企业全面发展。
加强作风建设紧迫度，营造务实重干氛围。
加强廉政文化教育力，建塑风清气正环境。
加强宣传思想渗透力，巩固宣传工作阵地。
始终坚守“四心” 加强党性修养
树牢理想和信念，永葆对组织的忠诚心
敢于担当和负责，永葆对事业的进取心
严守纪律和规矩，永葆对法纪的敬畏心
坚持宗旨和服务，永葆对职工的关爱心
用好党建“三要素” 构建基层“治理图”
找政治引领“点”准“立意”。
连组织体系“线”严“构图”。
扩服务保障“面”广“布局”。
描绘党员干部奋斗的“四季图景”
以一颗种子的坚韧之心实而不浮，淬炼“破土生根”的开拓精神。
以一朵鲜花的绽放之心干净纯粹，笃志“芬芳浓郁”的高尚追求。
以一粟果实的沉淀之心厚积薄发，践行“百炼成钢”的工作哲学。
以一片落叶的奉献之心无怨无悔，牢筑“雪胎梅骨”的精神丰碑。
选“直木”干部　赢“民服”之拥
坚持“以德为先”——“柱以直木为坚，辅以直士为贤”的标准选拔干部。
坚持“唯才是举”——“柱不可细，辅不可弱”的标准选拔干部。
坚持“五湖四海”——“直木出于幽谷，直士出于众下”的标准选拔干部。
驰而不息，久久为功，持续为基层减负
驰而不息转观念，激发攻坚克难的力量。
持之以恒抓作风，整治形式主义的痼疾。
坚定不移抓落实，放开干事创业的手脚。
用好的“话风”让党的主张成为最强音
炼就“金刚不坏之身”，宣传贯彻党的主张才不会变形走样。
培养“勤学善思之习”，宣传贯彻党的主张才不会机械呆板。
锤炼“高超硬核之能”，宣传贯彻党的主张才不会纸上谈兵。
强化“亲民爱民之风”，宣传贯彻党的主张才不会出现梗阻。
调查研究要在“四深”上下功夫
在“深入”上下功夫，增强调查研究“脚力”。
在“深察”上下功夫，增强调查研究“眼力”。
在“深思”上下功夫，增强调查研究“脑力”。
在“深用”上下功夫，增强调查研究“效力”。
莫让“形式”碍了“干事”
立足更“高”站位，莫让“形式”碍了“干事”的忠诚。
保持更“燃”状态，莫让“形式”碍了“干事”的担当。
践行更“实”作风，莫让“形式”碍了“干事”的情怀。
跳出以形式主义反形式主义的“窠臼”
领导带头、先行查改，打散官僚形式主义的“结伴而行”。
明责践诺、流程再造，狠刹假整改真作秀的“改头换面”。
直面问题、接续用力，扼杀新瓶装旧酒式的“表面创新”。
“党员红”是脱贫攻坚那一抹“最亮底色”
“最亮底色”源于党员干部争当“排头兵”的“闯劲”，于冲锋在前中扛起“红色旗帜”。
“最亮底色”源于党员干部善啃“硬骨头”的“韧劲”，于攻城拔寨中注入“红色力量”。
“最亮底色”源于党员干部常念“紧箍咒”的“狠劲”，于严守纪律中传承“红色基因”。
铆足“四股劲”向脱贫攻坚发起最强冲锋
决战决胜脱贫攻坚要有“逢山开路”的闯劲。
决战决胜脱贫攻坚要有“咬定青山”的韧劲。
决战决胜脱贫攻坚要有“老牛爬坡”的拼劲。
决战决胜脱贫攻坚要有“滴水穿石”的恒劲。
加强社区党建工作“全周期管理”
系统式布局，让党的组织力倍增。
融合式管理，让党的引领力倍增。
复盘式提升，使党的战斗力倍增。
“扫码”识别干部 脱贫“组织有数”
扫码“查资料”，识别了解精细化。
扫码“加好友”，考察辨别全方位。
扫码“请进群”，考核结果运用好。
在“疫”考中坚定党建引领基层社会治理“四个维度”
坚定基层社会治理的政治方向。
坚定基层社会治理的人民取向。
坚定基层社会治理的问题导向。
坚定基层社会治理的制度指向。
用青春砥砺梦想 争做“三有青年”
筑牢理想信念，做志存高远的追梦人。
砥砺本领才干，做勤勉务实的圆梦人。
强化使命担当，做勇立时代的弄潮儿。
筑牢全面从严治党“责任墙”
紧抓“关键少数”，发挥“率”的作用。
培优“政治生活”，营造“严”的氛围。
用好“警示教育”，守住“廉”的底线。
“三多”让基层干部身累心不累
换位思考多想想基层。
力量下沉多帮帮基层。
关心关爱多保障基层。
增强“等不起”的紧迫感、“坐不住”的责任感、“慢不得”的使命感，推进“红色物业”建设
要认清时势、提高站位，切实增强抓好“红色物业”的责任感和紧迫感。
要乘势而起、迎难而上，推进全区“红色物业”工作顺利开局取得成效。
要提高标准、突出重点，推动全区“红色物业”工作提高水平创出品牌。
做实“三个字”，建好“红色物业”
坚持一个“红”字，坚持党建引领。
坚持一个“提”字，切实纾困解难。
坚持一个“常”字，转化实践成果。
推进“红色物业”，做好党建引领物业管理工作
要切实统一思想、提升站位，深刻领会建好“红色物业”的重大意义
要把握方向、明确要求，扎实推进党建引领物业管理工作重点任务
要用好载体，创新机制，积极探索推进“红色物业”建设的有效路径
要扛起责任，推动工作，不断增强群众的获得感、幸福感和安全感。
抓党建、促决战，决胜脱贫攻坚
要压实主体责任，为脱贫攻坚提供有力人才支持。
要筑牢战斗堡垒，为脱贫攻坚提供坚强组织保障。
要强化跟踪问效，为脱贫攻坚提供过硬落实举措。
突出早干、加紧快干、坚定实干，推进农村顺利脱贫攻坚
强力筑牢基层战斗堡垒。
全力发起乡村振兴冲刺。
大力发展现代高效农业。
用力抓好乡土人才培育。
着力培育文明淳朴乡风。
倾力改善农村人居环境。
坚持“四化”，做细做实“双报到”工作
一是坚持科学化，科学统筹，优化调整报到社区。
二是坚持规范化，规范流程，细化工作环节步骤。
三是坚持常态化，常态开展，确保工作取得实效。
四是坚持精细化，细化任务，对照目录精准施策。
紧扣“五字诀”，深化党建引领脱贫攻坚
“严”字当头，压实攻坚责任。
“领”字为先，夯实党建基础。
“实”字为本，壮大集体经济。
“联”字助力，深化扶贫协作。
“考”字激励，强化担当作为。
干部应当“干”字当头
立足更“高”站位，莫让“形式”碍了“干事”的忠诚。
保持更“燃”状态，莫让“形式”碍了“干事”的担当。
践行更“实”作风，莫让“形式“碍了“干事”的情怀。
推行专业化管理 激活带头人队伍
高点定位，严把人选标准
健全制度，提级监督管理
注重激励，树立鲜明导向
“双报到”让疫情防控更有温度
领导带头，聚力防疫不懈怠。
强化引导，防控宣传两不误。
卡点执勤，坚持一线显担当。
围绕重点工作、结合各自实际，扎实开展主题党日活动
突出活动主题，创新活动方式。
围绕重点工作，丰富活动内容。
加强调研督导，确保活动质效。
“三位一体”创新金融服务，助力企业复工复产
搭平台，积极推动银企对接。
畅流程，高效开通“绿色通道”。
优服务，精准落实惠企政策。
一以贯之担使命，全心服务定凯旋
明政策、知形势，认识再提高
调重心、稳全盘，行动再具体
严纪律、明要求，站位再提高
细摸排、深了解，调研再精准
解问题、助生产，作用再发挥
寻亮点、树典型，成效再巩固
树牢表率意识，准确把握新时代党的建设总要求
在学懂上当好表率，带头坚定自信、提升能力
在弄通上当好表率，带头解放思想、把准方向
在做实上当好表率，带头维护制度、强化执行
奔赴基层一线，高位推动选派书记工作开篇
起跑就是领跑
起步就是冲刺
开局就是决战
三措并举，推动党建工作责任有效落实
坚持以学为先，在学思践悟上下功夫
坚持知行合一，在狠抓落实上下功夫
坚持即知即改，在建章立制上下功夫
念好“三字经”，深入开展选派村党组织书记村情民意调研周活动
围绕“我们能干什么”，突出一个准字，一颗红心思民情。
围绕“百姓需要什么”，突出一个实字，深入基层访民愿。
围绕“群众得到什么”，突出一个诺字，千方百计解民忧。
深入学习领会习近平总书记关于从严管理监督干部的重要论述，以党的创新理论指导全省干部监督工作质量提升
一要强化政治监督，重点监督践行“两个维护”成效、选人用人政治把关情况，进一步严明政治纪律、政治规矩。
二要强化履职监督，聚焦推动中央决策部署和省委工作安排落实，跟进开展监督工作，引导干部恪尽职守、担当负责。
三要强化选人用人监督，深入推进选人用人专项检查，持续巩固专项整治成果，进一步营造风清气正的选人用人环境。
四要强化日常监督，坚持严管和厚爱相结合，把住关键环节，延伸监督触角，强化源头预防，健全制度机制，不断提高新时代全省干部监督工作质量水平。
推行“五个标准化”，深化“五感”农村基层党组织建设
推行活动阵地标准化，强化“认同感”
推行组织生活标准化，提高“归属感”
推行为民服务标准化，增强“责任感”
推行队伍建设标准化，培养“使命感”
推行运行机制标准化，提升“自豪感”
支部领航、头雁领飞，以组织振兴引领乡村振兴
认清形势任务，明白乡村振兴为什么
突出问题导向，知道短板弱项是什么
找准角色定位，明确组织振兴干什么
努力提高能力素质，为完成脱贫攻坚任务再立新功
一是要热爱XX，积极投身大局、服务经济、保障发展。
二是要奉献基层，勇于扎根基层、经世长才、拔节参天。
三是要不悔青春，争做学习先锋、奉献先锋、创新先锋。
四是要坚强自我，敢于面对困难、解决问题、弘扬正气。
做敢于斗争善于斗争的战士
要在思想淬炼中涵养斗争底气
要在政治历练中坚定斗争意志
要在实践锻炼中增强斗争本领
提升自我，完善自身，不断联系群众的能力水平
要坚持理论先行，做思想政治的“明白人”。
要坚持问题导向，做能干工作的“明白人”。
要坚持踏实做事，做群众身边的“带头人”。
抓住“三大因素”，推动乡村振兴
要抓住“人”这个关键因素，发挥各级书记能动作用
要抓住“钱”这个关键因素，关心关爱基层一线干部
要抓住“制”这个关键因素，确保扶贫工作抓常抓长
狠抓落实，助力乡村振兴
要聚焦问题狠抓落实，倒排工期，加快推进
要沉在一线狠抓落实，深入调研，解剖麻雀
要压实责任狠抓落实，上下联动，齐抓共管
做好五项基层工作，加强企业党建
一要健全基本组织，优化组织设置。
二要建强基本队伍，建好三支队伍。
三要开展基本活动，发挥党员作用。
四要落实基本制度，做实企业党建。
五要强化基本保障，提供硬核支持。
重视、关心、支持并用，推动第一书记工作再上新水平。
要把责任扛在肩上，一以贯之、抓紧抓好、确保成效。
要把服务放在心上，弘扬传统、主动对标、力争达标。
要把督导抓在手上，发现问题，总结经验、推进工作。
发挥第一书记“四大员”作用，迎难而上、真抓实干助力乡村振兴
要强班子带队伍，当好农村党建“指导员”
要理路子促发展，当好富民强村“战斗员”
要惠民生办实事，当好村民群众“服务员”
要树制度立规矩，当好规章制度“守护员”
上下联动、横向协调，着力推进“吹哨报到”工作
一要明责赋权，优化职能，让镇街“吹哨”更有力
二要力量下沉，综合执法，让部门“报到”更高效
三要整合资源，完善流程，让“吹哨报到”更畅通
四要严格考核，强化管理，让“吹哨报到”更务实
当好“三员”，助力脱贫攻坚
一要当好农村党建“战斗员”，带强支部书记、建强支部班子、领好党员队伍。
二要当好富民强村“指导员”，科学制定规划、拓宽增收渠道、全力脱贫攻坚。
三要当好美丽乡村“施工员”，整治人居环境、建好基础设施、优化公共服务。
以党建高质量引领基层社会治理创新高质量
提升组织力，筑牢基层治理根基
增强战斗力，提高基层治理水平
提高执行力，增强基层治理实效
1.关键词【党员教育】
学院e课堂，四个维度解锁党课教学新姿势
“讲党性”携手“防疫情”，党课教学有深度
“屏对屏”代替“面对面”，党课教学有新度
“大主题”对接“小切口”，党课教学有精度
“微课堂”凝聚“大能量”，党课教学有温度
“云课堂”+“课间操”让冬训落到实
多平台学习，用理论武装头脑
全范围参与，用广度涵盖上下
深层次交流，用担当诠释初心
“五线远教”谱助力脱贫“主旋律”
紧贴中央决策，架设信息“接收线”。
紧扣产业发展，把好作用“发挥线”。
紧跟民生热点，承接群众“关切线”。
紧盯网络舆情，铺设日常“监督线”。
紧抓总体部署，密切联系“党群线”。
“三个一”强化入党教育培训
打造一个资源宝库。
搭建一个空中课堂。
配备一个学习导师。
配好“营养餐” 教育添动力
讲好形势政策课凝聚意志，坚定必胜信心。
讲好使命任务课激励斗志，坚毅攻坚决心。
讲好为民服务课涵养情怀，坚固为民本心。
讲好法纪教育课筑牢防线，坚守法纪戒心。
“三变”使远程教育更“有力”
“一套锅”变成“一根线”，建成功能型站点平台。
“小课堂”变成“大舞台”，发挥远程教育大作用。
“面对面”变成“点对点”，远程教育实现零距离。
双向发力 勾画乡村振兴远教彩虹
“丰富形式”与“塑造特色”同发力，深入实施“远教彩虹工程”。
“完善功能”与“优化结构”同发力，持续探索“远教菜单式选学”。
“突出重点”与“整体推进”同发力，全面打造“远教服务品牌”。
“网上阵地”强化党员学习教育管理
“微型党课”充实资源库。
“掌上课堂”提升便捷性。
“线上支部”提高管理力。
“七色”远教绽异彩
“红色远教”提升政治素养。
“橙色远教”树立示范典型。
“金色远教”聚焦脱贫攻坚。
“绿色远教”助力乡村振兴。
“青色远教”清正党风政风。
“蓝色远教”传递健康和谐。
“紫色远教”实施便民服务。
“六字诀”量身打造党员教育基地
“献”——敬献鲜花花篮循党礼。
“缅”——缅怀先烈伟绩铸党魂。
“誓”——重温入党誓词强党性。
“颂”——颁扬红色诗歌品党史。
“颂”——颂扬红色诗歌品党史。
“践”——践行长征精神怀党恩。
“悟”——感悟教育真谛树党风。
“三式”党建圈粉秘籍
压紧政治之弦，“引领式”党建释放活力。
注重情感操合，“融入式”党建凝聚人心。
传承红色基因，“嵌入式”党建放大效应。
党员教育“三位一体”成效“显”
“三会一课”为核心党员理论教育成效“显”
“微党校”为平台党员能力提升成效“显”
“固定党日”为载体党员作用发挥成效“显”
创新党员发展教育积分制管理
聚焦政治表现，强化坚定信仰筑基础
聚焦理论学习，强化学懂弄通重实效
聚焦专业水平，强化练就本领守初心
聚焦工作实践，强化知行合一担使命
聚焦明德守纪，强化示范带动做表率
以“6+6”组合拳提升学习讲堂实效
“六个一”学习制度保落实：日听一慕课，周答一组题，月学一主题，季度一研讨，半年一体会，一年一讲课
“六个环节”学习法强领悟：计划、预习、思考、研学、讨论、检查
办好“六式讲堂”，提高党员素质
“自学式讲堂”打基础。
“提升式讲堂”强本领。
“共勉式讲堂”齐参与。
“示范式讲堂”树标杆。
“体验式讲堂”接地气。
“警示式讲堂”敲警钟。
“五小”教育组合发力 铸牢绝对忠诚生命线
凝结“小时间”，强化“大淬练”。
建好“小课堂”，筑牢“大阵地”。
培养“小教员”，上好“微堂课”。
组织“小测试”，检验“真本领”。
开展“小讲评”，找准“方向标”。
党旗飘扬工地上 学堂开在项目上
联合课堂强合力。
纪律教育强根基。
知行合一强实效。
联盟共建强队伍。
“三个三”讲好本土特色化“党课”
在形式上下功夫，坚持上好“三种课堂”
在内容上下功夫，坚持编好“三种教材”
在人员上下功夫，坚持用好“三支队伍”
把红色资源作为坚定理想信念的“活教材”
注重深挖红色资源，活化红色基因。
注重开展堂性教育，传承革命精神。
注重激发扶贫动能，凝聚攻坚力量。
挖掘红色资源，丰富文化产品和精神食粮。
一是突出特色，做好资源整合文章。
二是精心编写，做好教学开发文章。
三是规范管理，做好机制建设文章。
开展丰富活动，激扬价值追求。
一是创新教育方式，确保走心走实。
二是搭建宣传载体，确保入脑入心。
三是融入组织生活，确保常态常效。
感悟革命传统，汲取精神力量
一是高标培树，激发“红色引擎”。
二是融合推进，唱响“红色旋律”。
三是找准路径，迸发“红色力量”。
坚持靶向发力 建强“头雁”队伍
向“蓄活水”发力，狠抓村级人才储备。
向“提素能”发力，打好干部常态培训。
向“严管理”发力，激活队伍内生动力。
坚持“三步走”，加强人才队伍建设
一是深入一线“摸实情”。
二是不拘一格“选人才”。
三是公正公道“用人才”。
打好提升能力素质的“组合拳”
一是“请进来”针对问题训。
二是“走出去”对标先进学。
三是“重共建”抓引领带动。
打造离退休干部“初心讲堂”
打造务实管用的“初心讲堂”微阵地。
讲好生动感人的“初心讲堂”微故事。
创新简而有力的“初心讲堂”微模式。
以党员教育守牢初心、担好使命
一是主题宣讲述初心。
二是助力中心悟初心。
三是薪火相承传初心。
三种模式并用，加强党员学习教育
一是固化“微课＋微班”模式。
二是创新“室内＋室外”模式。
三是推进“讲评＋讲议”模式。
精绘“初心画” 细琢“实文章”
坚持全面指导，精选主题教育“指导员”
坚持分类施策，精编主题教育“合力网”
坚持反思检视，精绘主题教育“初心画”
基层“微党校”打通党员教育“最后一公里”
“微阵地”织密“大网络”推动党员教育全覆盖
“微课堂”搭建“大舞台”推动教学组织常态化
“微平台”集成“大资源”推动资源整合全方位
2.关键词【党员发展】
防止发展党员工作“从左到右”
认识出现偏差，不愿发展。
缺少“源头活水”，无人发展。
存在“近亲繁殖”，违规发展。
忽视教育引导，坐等发展。
“火线”发展党员激励战“疫”斗志
“试金石”显本色。
“立标尺”严质量。
“风向标”聚力量。
以“三高”开启党员发展征程新篇章
坚持高起点站位，保障发展党员“主基调"。
坚持高质量标准，严把发展党员“入口关”。
坚持高效益延伸，确保发展党员“全覆盖"。
严把“四关”提升发展党员质量
一是严把“入口关”，严格党员发展标准。
二是严把“质量关”，优化党员队伍结构。
三是严把“程序关”，规范党员发展流程。
四是严把“责任关”，增强纪律责任意识。
念好“三字经” 助力党员发展工作
“严”字当头，提高门槛是永恒课题
“简”字为先，优化流程是发展之基
“带”字为要，体验培养是重要保障
做新时代党员发展的好“媒人”
严格遵守行业标准，把讲政治讲大局挺在前面。
稳定把握发展要求，让检验交流体现于过程中。
常怀重才爱才之心，对优秀之士坚持主动出击。
发展农村党员需要“质”与“量”相结合
一是要科学规划，加强积极分子培养。
二是要严把关口，提升发展党员质量。
三是要创新机制，吸收优秀青年人才。
非公企业发展党员要坚持“五看”
一是看入党动机是否纯正。
二是看政治审查是否合格。
三是看骨干作用是否明显。
四是看制度程序是否严格。
五是看支部表决是否通过。
健全规范发展党员
填补“空白点”，在具体化上发力。
厘清“模糊区”，在明晰化上发力。
健全“坐标系”，在规范化上发力。
发展农村党员要从“心”出发
从“心”出发就要对发展农村党员高度重视。
从“心”出发就要对拥有党员身份更加憧憬。
从“心”出发就要对党员作用发挥充分注重。
发展党员预备期考察切莫“走过场”
一是思想认识不到位。
二是教育管理有偏差。
三是考察方式不丰富。
组织部门要加装发展党员的“过滤器”
加装“粗滤网”，严把发展党员培训关
加装“活性炭”，严把发展党员程序关
加装“细滤网”，严把发展党员标准关
“线下”“线上”优化发展党员工作
严格细化程序，做好“线下”规范。
坚持精准精细，全程“线上”纪实。
健全制度机制，加快融合推进。
“三抓三突破三确保” 提高发展党员质量
抓培训指导，争取在党务干部能力提升上有新突破，确保发展党员工作落到实处。
抓工作谋划，争取在发展党员的质和量上有新突破，确保发展党员工作重点明确。
抓制度落实，争取在发展党员管理方式上有新突破，确保发展党员工作程序严格。
党员发展要做到“三个坚持”
坚持重点培育。
坚持调优结构。
坚持严格程序。
坚持从严从实，切实做好发展党员总量调控工作
突出宏观规划，严格总量调控。
突出重点领域，优化总量调控。
突出组织指导，保障总量调控。
做大基数、拉长链条，认真做好大学生发展党员工作
做大基数，“三早两覆盖”吸引大学生向党靠拢。（思想上早启发、政治上早引导、理论上早灌输；全面推行党课全覆盖，“党建红云”全覆盖）
拉长链条，“三个做实”推动大学生思想入党。（做实思想教育，发展对象的考察培养，毕业后的接续培养）
严管实抓，“两个到位”促进大学生党员发挥作用。（实践锻炼到位、关系接转到位）
坚持“四真”要求，大力发展少数民族党员
凝聚民心士气，保证入党申请人感情上真爱党。
育红党性基因，保证入党积极分子思想上真信党。
严守红线底线，保证党员发展对象政治上真入党。
加强实践锻炼，保证预备党员行动上真跟党。
创新举措，做好非公有制企业发展党员工作
推行“区域联培”模式，破解规模以下企业党组织难以独立开展教育培养的难题。
试行“心理测试”办法，破解入党动机不易考察的难题。
建立“社会关系审查”制度，破解宗族思想影响发展党员质量的难题。
构建“企业党务干部激励”机制，破解工作力量相对薄弱的难题。
实行乡镇青年人才党支部工作法，破解农村发展党员工作难题
乡镇组建，开辟农村青年入党新渠道。
重点覆盖，推动农村人才向党组织靠拢。
立体培养，提升优秀青年人才能力素质。
直接发展，确保农村青年人才党员质量。
分类管理，充分发挥青年人才党员作用。
党员发展要严把“三关”
党员发展要严把数量关，控制总量，优中选优。
党员发展要严把质量关，优化结构，提升素质。
党员发展要严把德行关，加强教育，从严管理。
多举措着力做好党员发展工作
加强组织领导，形成工作合力。
抓好培训教育，严把入党关口。
严格执行党章，落实整改责任。
严守发展党员入口关
科学摸排，建立台账。
科学培养，因材施教。
科学考评，严控指标。
“严把三关”做好党员发展工作
严把“排查关”，突出党委引领作用。
严把“入口关”，提高党员发展质量。
严把“培训关”，确保入党程序规范。
多举措做好发展党员工作
坚持重点培养，优化队伍结构。
注重教育引导，提升发展质量。
强化工作责任，促进工作规范。
“四个突出”高质量推进发展党员工作
突出顶层规划，壮大党员后备力量。
突出重点发展，优化党员队伍结构。
突出常态培训，提升发展业务水平。
突出规范督导，落实发展工作责任。
“三项措施”推进党员发展工作
深入研究，逐级培训，确保发展工作精准及时。
主动调控，突出重点，确保发展目标明确落实。
明确标准，严格审核，确保发展对象政治过硬。
“三个突出”全力做好发展党员工作
突出问题导向摸实情。
突出精准施策出实招。
突出严格程序保质量。
严守“四关”，做好发展党员工作
严守责任关，解决思想重视不足问题。
严守培养关，解决“党源”不足问题。
严守结构关，解决党员结构不优问题。
严守程序关，解决党员质量不高问题。
多措并举做好贫困村党员发展工作
储备优秀人才，深挖“源头活水”。
创新工作思路，抓实“蹲苗育苗”。
严格发展程序，把控“质量关口”。
强化教育培训，培养“脱贫先锋”。


（二）国企党建
党建“红色引擎”激发强劲“红色动能”
一是政治引领力举好“指挥棒”。以“全程领导、全程参与、全程推进、全程落实”的“四个全程”，切实将党建工作与企业发展无缝对接、紧密融合，党委的政治优势有效转化为企业的核心竞争力。
二是组织战斗力点燃“加速器”。大力倡导党员“四无两有”理念，即党员嘴上无借口、党员手中无推诿、党员身边无马虎、党员行动无拖延、党员心中有责任、党员面前有担当，把党员先锋模范作用融入岗位、贯穿日常。
三是文化凝聚力绘出“同心圆”。突出“讲思想，习出初心；讲学习，习出本领；讲责任，习出担当；讲实干，习出作为”的“四讲四习”主题，成为企业干部职工践行新使命新担当展现新状态新风貌的“精神高地”“文化名片”。
让红色智慧融入主题教育推动高质量发展
一是打通服务保障“堵点”、助力效能倍增
二是破解科研生产“痛点”、助力发展加速
三是解决党建工作“难点”、助力能力提升
建立“党建+志愿服务”模式助力脱贫攻坚
一是建机制，凝聚红色力量。“学雷锋志愿服务站”，“扶贫联系点”。
二是挖特色，推树品牌队伍。创新建立“联合党支部”。
三是重落实，牢记初心使命
深入一线、贴近群众、检验实效
一是联系实际：基层一线查问题、解难题
二是聚焦热点：解决群众麻烦事、烦心事
三是抓好落实：各项整改硬碰硬、获实效
以“活力党建+”独特优势助推企业高质量发展
一是“活力党建+政治引领”=瞄准目标一往无前。推出“活力市政”主题实践和“大市政”发展战略。
二是“活力党建+融入中心”=生产经营换挡提速。
三是“活力党建+团队建设”=狭路亮剑所向披靡。“活力支部”“活力书记”“活力党员”形成有特色的“支部工作法”。
用“四找四抓”建立适合一线基层实际的党建工作标准化体系
一找党建要求抓上级精神
二找工作方法抓企业实际
三找工作规律抓思路创新
四找困难帮扶抓组织凝聚
不忘科技强军初心牢记航天报国使命
一是把舵定向、党建领航强使命
二是善谋实干、创新引领拓市场
三是固本强基、激发活力促转型
在服务“三农”中践行初心使命
一是主题教育培根铸魂
二是支部建设夯实根基
三是作风建设创新增效
四是严明纪律坚守规定
“三化三心”让农民工党建工作有温度
一是抓精准化，共架“连心桥”。建立“项目党员+农民工党员+农民工”的结对联系制度，为农民工党员发放“连心卡”。
二是抓产业化，共画“同心圆”。积极开展技术创新和劳动技能竞赛。
三是抓人性化，共织“贴心网”。开展“夏送清凉”“冬送温暖”活动。
“三个抓实”推进四中全会精神走深走实
一是抓实学习宣传，全面纵深推进
二是抓实专题培训，确保全员覆盖
三是抓实学用结合，提升治理水平
抓牢抓实“严在支部”基层党建
一是严在意识强化，从严树立工作标准。明确“一切从严”“一严到底”的形势以及大抓基层、大抓支部的态势。
二是严在责任落实，发挥好带头作用。严格落实党建工作责任制，出台考核办法。
三是严在组织生活，夯实战斗堡垒。加强了对支部组织生活的日常化提醒和指导。
四是严在党性教育，建好能量充电站。坚持“重温入党誓词”“党员戴党徽”、党员过“政治生日”等政治仪式。
提高政治站位推动基层党建提质增效
一是强化党建引领凝聚攻坚力量
二是构筑坚强堡垒夯实组织基础
三是端正价值导向推动进阶提升
“引、帮、扶”助力大众创业万众创新
一是政治上引领，听党话，跟党走
二是创业上帮助，集群智，出群力。联合举办“红创课堂”，举办“红创论坛”。
三是政策上扶持，平台优，待遇佳。帮助争取扶持政策、基金扶持。
传承红色基因加强党性教育
一是注重深挖红色资源，活化红色基因。
二是注重开展红色教育，传承红色精神
三是注重激发红色动能，迸发红色力量
实施“亮旗工程”创建“网格立方”
一是网格化管理创新党建思路，组织管理更具穿透力。健全基层组织，优化组织设置，理顺隶属关系，根据地域、职能等关系将基层党组织划分为六个党建网格。六个党建网格按区块进行分工协作，分别为：核心调度和决策区块、生产专业区块、营销专业区块、地域集中区块（两个）、辅助专业区块。
二是多元化互动拓宽党建载体，凝心聚力更具吸引力。
三是联动化发展彰显党建成效，示范带动更具影响力。组织结构优化，严丝合缝融入中心工作。
构筑党建“网格立方”管理体系和理论框架
一是落实责任维度“上下对面”。上面严守政治责任，下面严守工作责任，确定权责，提升效率，明晰网格划分界限；阐述标准，严格核准，规范网格工作流程。
二是融入维度“前后对面”。前面从思想上融入中心，后面从实践上融入中心，强化学习，加深理解，实现网格驱动核心的守正创新；梳理工作，理清流程，优化网格结构架设。
三是工作实效维度“左右对面”：左面侧重价值引领实效，右面侧重工作推进实效，施行典型引领、辐射带动，强化网格行为导向；强调监督严厉、反馈及时，落实网格评价体系。
推动党建融入中心工作
一是以课题研“律”。推进党建课题研究。
二是以学习促“进”。
三是以交流共“融”。
四是以活动强“基”。解决党组织活动不经常、形式不丰富、内容不精彩、效果不理想、开展活动难组织等问题。
五是以阵地提“气”。建立一个强而结实的、立体的党建网络。
六是以清单明“责”。建立责任清单，对照清单抓落实，按照清单述职。
七是以评价立“公”。对发展党员全过程进行群众民主测评、支部公开测评。
注重从严从实，构建党建工作责任制
一是建强组织，提升保障力。坚持党组织带领、党员带头，建立纵向贯通、横向集约的工作架构。
二是明晰责任，提升执行力。严格落实党建“一岗双责”，建立党委、党支部、党小组和专兼职政工员党建责任清单。
三是深化融合，提升战斗力。将党建工作按月融入公司重点工作计划。
推动党员教育管理体系创新
一是坚持以教导学，着力提升党员内部驱动力。坚持经常性教育和集中性教育相结合。
二是坚持以管正行，着力提升党员外部约束力。坚持用党章规定的党员标准规范党员言行。
三是坚持以训致用，着力提升党员自我行动力。坚持方法创新与制度创新相结合，紧扣党员学习成长需要，整合系统培训资源，开发精品培训课程。
四是坚持以评促改，着力提升党员行为矫正力。坚持定性评价和定量评价相结合。
让“红色引擎”坚强有力
一是把好方向盘，党委定主调、发展不走偏
二是打造先锋队，党员做表率、榜样带队伍
三是激活微组织，考核促落实、活动聚心气
传承红色基因打造新时代党务干部队伍
一是规划上做到“三个坚持”。坚持目标导向，坚持问题导向，坚持开放联动。
二是内容上做到“五个聚焦”。聚焦十九大，聚焦党章党规，聚焦行业形势，聚焦党建专业，聚焦实际问题。
三是形式上体现“五个促学”。以教促学，以讲促学，以比促学，以演促学，以考促学。
四是成效上突出“五个提升”。思想认识进一步提升，理论水平进一步提升，政治站位进一步提升，实务水平进一步提升，履职能力进一步提高。
钢铁先锋党员淬炼线“淬炼”红色信仰
一是文化聚力传播正能量
二是文明行动弘扬新风气
三是榜样力量大爱暖人心
以强有力的党建工作推动企业改革重组
一是领导作用发挥到位，保证改革重组正确方向
二是党建顶层设计到位，构建改革重组党建格局
三是思想政治工作到位，凝聚改革重组思想共识
四是干部队伍建设到位，筑牢改革重组人才基础
五是纪律规矩执行到位，营造改革重组廉洁环境
探索“五入”党员教育途径
一是党员教育注重“入眼”。打造党员学习教育阵地。
二是党员教育注重“入耳”。创办“红动心巢”微信专栏。
三是党员教育注重“入口”。开展全员讲党课活动。
四是党员教育注重“入脑”。不定期开展阶段性测评、抽查以及对抗赛等活动。
五是党员教育注重“入心”。组建党员突击队攻关重点难题。
党建引领聚“合力”
一是党课到一线，处处是学堂
二是师傅传帮带，青工成长快
三是党建融入深，经营发展好
供电公司“蜜蜂行动”党员服务队
一是善小常为，拓展服务内容。便民为民服务。
二是使命必达，服务企业发展。
三是不遗余力，保障电力供应。
加强国有企业党建谋划
一是以“谋”找准问题症结
二是以“谋”明确目标效果
三是以“谋”找好规律方法
推动“四个更加”提高国有企业党建水平
一是思想引领发展更加坚定有力
二是规划引领发展更加系统科学
三是创新引领发展更加持久强劲
四是人才引领发展更加生气蓬勃
建好、用好、管好中央企业领导人员队伍
一是强化顶层设计，在制度建设上着眼“立柱架梁”
二是坚持精准科学，在选优配强上抓好“关键少数”
三是突出问题导向，在管理监督上坚持“从严从实”
聚焦“三化”助力基层党建质量提升
一是聚焦标准化的建设要求，建立健全要素指标体系,带动基层党建质量提升。对基层党组织标准化建设的具体指标、运行流程、评定考核、制度规范等进行梳理分解。
二是聚焦精细化的责任考评，建立健全考核评价体系,促进基层党建质量提升。全面落实中央企业党建工作责任制实施办法，以绣花功夫落精落细“三位一体”党建考核（即党建工作责任制考核、党组织书记抓党建工作述职评议考核、党委委员履行“一岗双责”抓党建工作考核）。
三是聚焦信息化的支撑保障，建立健全智慧党建体系，助推基层党建质量提升。集将党建业务与互联网技术、信息化手段高度融合，坚持从支部这个最基层组织抓起，从党员这个最小细胞严起，构建了一个涵盖党建、人事、纪检、群团、宣传、信访，集信息采集、传输存储、数据分析、党建管理为一体的综合管理系统。
（三）农村党建
一村一项目撬动村级集体经济发展壮大
一是整合资金，保障项目实施。加强涉农资金整合，加大项目资金争取力度。
二是创新机制，助推项目建设。组织部门主抓、行业部门主责、乡镇村主推。
三是多措并举，发挥项目效益。引入企业管，注重利益链接。
统筹推进疫情防控和脱贫攻坚
一是设立公益岗，解决贫困人口务工就业。
二是用好互联网，解决扶贫产品滞销问题。
三是搭上头班车，支持扶贫车间恢复生产。
推动基层党组织全面进步全面过硬
一是出实招，激励使命担当。确保“不忘初心、牢记使命”主题教育往深里走、往心里走、往实里走。
二是筑体系，强化政治引领。结合主题教育督导推进基层党建工作。
三是强堡垒，推进提质聚力。基层党组织有钱办事、有人理事、有场所议事、有制度管事。
四是见实效，推动任务落实。实施抓党建促脱贫攻坚网格化管理，落实各级党组织和党员干部包村包片包户责任，实行后盾单位项目、资金、责任“三捆绑”。
大力推进乡村振兴教育基地建设
一是因地制宜，完善培训基地基础设施
二是与时俱进，建立乡村振兴教学体系
三是全面协调，理清各方利益分配机制
党建“沉下去”，服务“提上来”
一是健全联动机制，下好党建“一盘棋”。绘制了“智慧党建”网格地图，将联村县级领导和联村县直帮扶单位负责人、包村乡镇干部、驻村帮扶工作队员、村支两委干部等“四支队伍”编入网格，开展政策宣讲、矛盾化解等工作。
二是大力简政放权，找准服务“风向标”。大力向乡镇(街道)简政放权、减负赋权。
三是搞活基层治理，画出最大“同心圆”。在各乡镇、村设置“微服务”专项资金，用“微服务”解决小问题、服务大民生。展“联建‘五化’党支部、联创文明社区、联解区域难题、联推惠民服务”的“四联”结对共建活动。
“党建引领、互助五兴”激活基层活力
一是开展“学习互助”，践行党员为民服务的初心。主题党日集中学、党网平台监督学、建群提醒交流学、送教上门帮助学、走出寨门参观学、征求意见检视学、自我对照反思。
二是组织“生产互助”，增强村民干事创业的决心。帮助村民转变观念、解放思想，发展新兴产业。
三是引导“乡风互助”，锤炼共同建设家园的公心。落实《村规民约》相互监督、相互提醒机制。
四是推行“邻里互助”，凝聚群众守望相助的爱心。共同关怀机制、特殊困难邻里互助机制。
五是倡导“绿色互助”，增强群众宜居环境的舒心。依托主题党日、田间课堂等载体，强化主题实践，组织“绿色互助”复绿行动。
党旗引领脱贫致富路
一是筑牢堡垒，打造脱贫一线“桥头堡”。
二是配强育优，锻造精准帮扶“突击队”。大力实施基层党组织书记“雏雁工程”，积极培养“双带”型党员。
三是聚力攻坚，筑牢贫困群众“致富路”。做大做强大产业链条。
防止村干部“跑龙套”
一是“三定”压责任。定人、定事、定责。
二是“三比”激活力。比带头、比干劲、比成绩。
三是“三考”助履职。积分量考、巡查督考、民主评考。
跨村联建结伴致富
一是组织联建，脱贫攻坚合力强。就近成立联合党组织。
二是经济联合，产业助农稳增收。跨村联建党组织以产业联兴为纽带，推动片区脱贫攻坚。
三是利益联结，村容村貌大变样。采用“党总支+合作社+基地+农户+市场”的产业化发展模式。
“党建引擎”激活乡村振兴
一是党建＋雁阵工程，夯实组织基础。选优配强村党组织班子，培育发展能力强的村级党组织。
二是党建＋特色产业，助力精准扶贫。实行“支部＋企业”发展模式。
三是党建＋基层治理，促进共建共享。以公共空间治理为切入口，引导基层党员干部做好公共空间、公共收益的守护人。
加强农村基层党建扎实推进乡村振兴
一是加强思想建设，夯实乡村振兴信念根基
二是加强组织建设，筑牢乡村振兴战斗堡垒
三是加强作风建设，厚植乡村振兴群众基础
四是加强能力建设，提升乡村振兴实践本领
落实“四责一体”机制深耕基层党建“责任田”
一是统揽担责，推动基层党建工作由“浮”变“沉”。专题议党建制度，对基层党建重点工作随时召开专题会议，及时提出措施和责任要求。
二是清单明责，推动基层党建工作由“虚”变“实”。建立各级党组织书记抓基层党建工作承诺公示制度
三是履职压责，推动基层党建工作由“弱”变“强”。制定抓基层党建工作“百分竞赛”考核指标体系。
四是严肃追责，推动基层党建工作由“软”变“硬”。成立巡察组，采取季度巡察、专项巡察、随机巡察等方式，对各领域党组织直接巡察到支部。
抓党建引领脱贫攻坚
一是精兵强将下沉到村
二是建强支部筑牢堡垒
三是党员带头共同致富
四是发展产业稳定脱贫
走上一条“党建+基层社会治理”善治之路
一是党建引领，筑堡垒当表率强服务。深化党建入网进格,将党建指导员(第一书记)、村(社区)干部、党员编入网格,实现“基层党建、平安建设、民生服务”三网融合。
二是自治有力，争先进兴家业促发展。建立健全“一约四会+X”制度,以村规民约规范村民日常行为,以红白理事会、道德评议会、村民议事会、禁毒禁赌会(四会)+“X”等自治组织管理村级事务。
三是法治有序，促守法调纠纷保平安。规范村(社区)级事务准入制度,全面推进村级事务“小微权力清单”。
四是德治有效，群众评乡贤论榜上展。坚持以规立德,通过乡贤的力量、村规民约的权威、生活礼俗的教化,引导群众行为、规范社会秩序。
党建联盟点燃乡村振兴“红色引擎”
一是以党建联盟为引领，凝聚发展合力。按照“党建引领、统筹规划、整合资源”原则,将地域相邻、产业相辅、优势互补的村,建立党建联盟。
二是以人才为支撑，焕发乡村活力。依托产业发展规划,有针对性地从各类组织负责人、农村实用人才、青年农民、村医村教、返乡创业人员、高校毕业生、退役军人等群体中摸排优秀人才,分门别类建立乡土人才库。
三是以联建为载体，增强产业实力。探索形成了“支部+合作社+社员”的方式,探索合理产购销运营,实现“农电”“农超”“农客”多平台模式,打造联盟聚合体。
党建引领乡村治理
一是增强“主心骨”，发挥引领作用。基层党组织标准化建设和党支部建设提升行动。
二是打造“生力军”，激发治理活力。无职党员设岗定责。
三是担当“领头雁”，推动乡村振兴。采取示范培训、实践锻炼、观摩学习等方式，努力提升农村党员干部加强乡村治理、发展村级集体经济的能力
“党建+”激发发展新动能
一是“党建+发展增收”，提高群众收入水平。以党小组为抓手，充分调动联户单位群众生产积极性，全力做好经营管理工作。
二是“党建+环境治理”，打造幸福宜居家园。组织开展村庄清洁行动。
三是“党建+精神文明”，凝聚干事创业合力。利用好红色广播。
四是“党建+维护稳定”，夯实和谐稳定根基。维稳防控全覆盖，不留盲区、不留空白点。
“党建+”引领乡村振兴新模式
一是党建+队伍建设，党组织活起来。
二是党建+集体经济，产业强起来。创新“党支部+合作社+公司+农户”的发展模式。
三是党建+脱贫攻坚，群众富起来。深入开展产业扶贫行动，加大财政和金融资金投入力度。
四是党建+乡村文明，幸福指数涨起来。学习教育好、“两委”班子好、党员队伍好、集体经济好、脱贫攻坚好、产业示范好、村容村貌好、乡风文明好、村级组织活动场所好、党建活动资料好的特色党建综合示范村。
党建与发展同频共振
一是阵地建起来，堡垒强起来
二是产业兴起来，群众富起来
三是作风实起来，责任扛起来
开展农村干部“四比四争”主题实践活动
一是比宗旨意识，争当忠诚担当的好干部
二是比基层党建，争当支部提升的排头兵
三是比村庄发展，争当富民强村的领头雁
四是比工作作风，争当群众满意的贴心人
远程教育为党建工作“插上翅膀”
一是“智慧党建”为核心，开启远程教育新模式。在“智慧党建”平台党员教育模块中开办远程教育专栏。
二是“两个站点”为基础，拓宽管理教育新渠道。利用党建直通车视频会议系统，建成视讯客户端，实现基层站点互联网条件下的互联互通和全程纪实功能。
三是“四个课堂”为载体，顺应党员群众新需求。“远教+主题”“远教＋专家”“远教＋协会”“远教＋农牧户”。
“农村共产党员户”挂牌亮身份
一是一户不漏，精准挂牌。
二是结对帮带，示范引领。
三是一年一评，动态管理
线上线下保证党员教育不断档
一是搭建“网上课堂”，加强党员思想教育
二是用活“主题党日”，加强党员知识教育
三是拓展“实战基地”，加强党员党性教育
“三项制度”严管村干部
一是落实资格联审制度，严把用人关卡
二是落实请示报告制度，延伸监督触角
三是落实负面处置制度，打通干部出口
实施基层治理“三大行动”
一是实施红色领航行动。严格落实“四议两公开”制度。
二是实施红色引擎行动。突出区域共治，推行城市基层党建活动轮值制。
三是实施红色彰显行动。规范清理“牌子乱象”。
让远程教育成为党员干部的“充电宝”
一是信息共享拓“思路”
二是民主交流开“言路”
三是学以致用找“出路”
分类整顿软弱涣散党组织
一是坚持示范带动，凝聚整顿合力
二是坚持分类施治，突出整顿精准
三是坚持严督实查，确保整顿成效
“量体裁衣”打造农村党建品牌
一是因地制宜，规范示范标准
二是因需而建，挖掘试点先行
三是因势引领，完善品牌效应
三色预警促驻村帮扶
一是“蓝牌”提醒谈话
二是“黄牌”告诫约谈
三是“红牌”召回撤换
党建联系督导常态化
一是抓覆盖，全面强化督导责任
二是列清单，全面落实督导内容
三是建机制，全面整合督导方式
四是强协调，全面优化督导效果
（四）机关党建
推进新时代机关党的建设高质量发展
强化政治引领，在坚决做到“两个维护”上走在前、作表率
压实党建责任，在推进全面从严治党上走在前、作表率
立足自身职责，在推动党建任务落地落实上走在前、作表率
“百强党支部”“标杆党组织”名不虚传
“一个平台”助力党员学习教育管理
“一份清单”明确各个层面党建责任
“一张册页”彰显党建工作整体合力
“四大载体”推动机关党建规范化建设
以书香机关构筑学习阵地以特色创建夯实基础堡垒
以技能竞赛打造过硬队伍以巡察整改推动工作提升
党建为业务发展注入源头活水，创新推动党建工作
规范建设凝心聚力
创新发展激发活力
聚焦业务攻坚克难
创建法律服务行业党建三级联动指导体系
指导服务实现直通基层
结合行业特点灵活创新
服务大局努力实现双赢
党员政治生日承载初心凝聚力量
政治生日，新老党员追忆入党初心
谈话谈心，充电补钙牢记铮铮誓言
代代相传，谈心交流见证发展历程
树起机关党建“风向标”
突出政治建设，让理想信念浸润灵魂
注重常态规范，让组织生活成为习惯
兼顾严管厚爱，让队伍活力充分迸发
强化引领实践，让工作任务落实落细
党建引领凝心聚力，推动减税降费落地生根
坚持党委领导核心，举旗定向凝聚“向心力”
强化支部领航功能，红色引擎集聚“执行力”
突出党员先锋作用，示范引领提升“战斗力”
“万人学法考法”打造全域化机关思想建设新阵地
以提高参与度推动对象全面覆盖
以强化渗入度推动载体全面进步
以增强契合度推动队伍全面过硬
以党建引领税收工作高质量发展
育最高觉悟，使讲政治成为新常态
创最优业绩，使走在前成为座右铭
砺最硬作风，使严和实成为压舱石
树最佳形象，使铸品牌成为定位仪
发挥党委核心作用助力减税降费政策落地生根
党委书记当好“排头兵”学思践悟锻炼“真本领”
聚焦重点下好“先手棋”从实从细落实“新方案”
“党建+志愿服务”模式，助推社会基层治理
建机制，凝聚红色力量强阵地，传承红色基因
重评估，牢记初心使命挖特色，推树品牌队伍
“擂台竞技”让青年党员秀起来
支部搭舞台，英雄台上见
头雁做擂主，群雁振翅飞
互动增情谊，激发新动力
找抓手搭平台锤炼干警党性
扭住“三大抓手”，增强支部党建导向性
构建“三大平台”，激发机关党建活力
紧贴“三大任务”，力促党建落地生根
党建引领，建设“模范机关”
坚定信念，把党的政治建设摆在首位
夯实基础，构建机关党建工作责任体系
转变作风，推进全面从严治党向纵深发展
小支部大作为，党建引领凝聚前进力量
“党支部+学习教育”，坚定理想信念
“党支部+机制建设”，夯实党建根基
“党支部+减税降费”，助力政策落地
“党支部+便民办税”，优化纳税服务
党员签名承诺支部风采上墙
注重加强理论武装，筑牢思想阵地
注重主题党日活动，提高党员素质
注重加强教育管理，提升业务水平
注重培育先锋模范，打造骨干力量
注重支部阵地建设，打造特色文化
注重强化数据考核，形成长效机制
奋力书写新时代机关党建工作新篇章
强基固本，扎实推进党的政治建设
建章立制，切实增强党建机制活力
正风肃纪，深入推动党风廉政建设
压实责任，加强干部队伍整体建设
凝心聚魂，深入推进精神文明建设
层层落实责任，以党建带队建促工作
强化机制建设，夯实党建工作基础
履行“一岗双责”，深化党风廉政建设
以党建带队建，推动工作再上台阶
构建“四级联动、八方共建”大党建工作格局
打好“品牌创新”牌，谋划新思路
打好“智慧驱动”牌，建立新阵地
打好“规范提升”牌，突出高标准
打好“文化引领”牌，保证高质量
扎实开展党组织书记抓基层党建述职评议考核工作
精心组织，认真安排部署
实事求是，开展述职评议
严格要求，强化结果运用
在党建引领下共建共享新时代——抓党建促发展综述
固本强基铸魂，让每位党员初心不忘本色不改
坚持“三化”建设，提升基层党组织“两力两率”
“互联网+党建”，基层党组织新活力被充分激发
保持优良作风，让忠诚干净担当成为干部底色
发挥党建优势，筑牢队建根基，不断推进工作创新发展
发挥党建工作引领作用，健全建强党的基层组织
发挥党建工作保障作用，创新党建工作思路举措
发挥党建工作激励作用，推进典型选树成效明显
发挥党建工作支撑作用，助推公安业绩持续提升
“1+3”工作机制促党建融合
做好税收政策的“传声筒”
当好企业发展的“服务生”
做好民生改善的“推动者”
“三转、三抓、三促”，提升基层党建工作质量
着力“三转”，形成大抓支部良好导向
坚持“三抓”，不断提高基层党建质量
深化“三促”，推动发挥支部政治功能
突出统领精准发力，全面提升机关政治建设水平
突出政治建设根本，旗帜鲜明扛稳责任
突出思想建设实效，夯实政治意识根基
突出组织建设保障，强化政治引领能力
突出正风肃纪震慑，推动政治生态净化
奋力开创“合和”党建工作新境界
聚焦基本制度、基础工作、基本能力建设强党建
推进标准化、项目化、样板化工程创特色
打造事合、人合、力合文化聚活力
实施“四大工程”，打造国税地税征管体制改革样板
实施“铸魂工程”：铸牢政治灵魂，抓纲务本强定力
实施“正心工程”：打通思想脉络，春风化雨凝共识
实施“健体工程”：完善组织体系，守正出新聚合力
实施“塑形工程”：焕新铁军风貌，昂首振翼启新局
铸牢政治灵魂，高质量完成各项改革任务
旗帜鲜明，坚决执行上级决策部署，谋划落实发展良策
机制贯通，坚持加强党的全面领导，发挥党委核心作用
行动坚决，彰显坚强有力改革担当，上下同欲领航未来
稳定干部队伍，高质量推进改革质的提升
注入“源动力”，校准凝魂聚气的思想航标，沉入一线谈心
把好“定心盘”，夯实同心同向的思想根基，常吸“理论之氧”
抬升“标尺线”，高擎铁心向党的思想火炬，点亮精神之光
机关党建突出一个“实”字
一是“学习”求实。建立跟学制度和会前学习机制。
二是“目标”惟实。究制定了模范机关建设《实施方案》。
三是“抓手”扎实。组织实施“建功新时代”“践行新理念”“展现新作为”建功行动。
四是“成效”务实。
机关党建突出一个“干”字
一是关键时候敢干。积极参与疫情防控。
二是贯彻落实能干。把抓实抓好全年工作作为首要任务。
三是务实求效会干。岗位建功
机关党建突出一个“严”字
一是政治思想严。强化“十个严禁”纪律要求。
二是作风纪律严。部严守中央八项规定精神和实施细则，严格按照党章、《准则》、《条例》各项规定要求自我。
三是行业治理严。全面排查清理存在问题。
机关党建突出一个“先”字
一是工作领先。第一时间学习，第一时间上报，第一时间动员。
二是干部率先。支委成员树立模范“标杆”，发挥“头雁”作用。
三是人人争先。拉起“突击队”、推出“示范岗”。
机关党建突出一个“融”字
一是抓党建与脱贫攻坚相融合。
二是抓党建与决策部署相融合。
三是抓党建与业务工作相融合。
“五个强化”抓廉政
一是强化组织领导。严格党风廉政建设与业务工作同部署、同检查、同考核“三同时”制度。
二是强化预防教育。坚持中心组学习制度和集中学习制度，每季度开展一次领导讲廉政党课。
三是强化制度落实。坚持民主集中制，严格执行述职述廉和公示制度。
四是强化监督检查。将党风廉政建设工作纳入督查督办范围。
五是强化作风转变。不定时对干部职工在岗情况、工作作风情况、工作落实情况进行检查。
树起机关党建“风向标”
一是突出政治建设，让理想信念浸润灵魂。把政治建设贯穿方方面面。
二是注重常态规范，让组织生活成为习惯。常态坚持组织生活制度。
兼顾严管厚爱，让队伍活力充分迸发。既要严管也要厚爱，既要鞭策也要激励。
强化引领实践，让工作任务落实落细。坚持与业务工作同谋划。
聚焦“四个党建”开拓创新实践
聚焦民心党建，让阵地建设强起来。定期召开心得交流会，让新老同志进行思想上的交流碰撞。进一步拓展思想政治工作阵。
聚焦信息党建，让学习沟通快起来。建立“学习资料信息化”平台，推行学习积分制。
聚焦文化党建，让干部精神燃起来。开展岗位竞赛，弘扬法治文化，打造党建品牌。
聚焦效能党建，让惠企举措多起来。建立党建责任清单并严格落实，认真梳理风险应对的执法风险点。
建章立制向机制要活力
完善机制，细化责任。制定机关党委书记、机关党委专职副书记抓党建“两个责任清单。
建章立制，规范标准。完善星级评定考核办法。
创新载体，激发活力。实施党建工作创新示范项目。
突出组织建设保障，强化政治引领能力
一是严肃政治生活标准。严格落实民主生活会、组织生活会、双重民主生活会等组织生活。
二是强化组织生活属性。强化“三会一课”、民主生活会和组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、“主题党日”等党的组织生活的政治属性。
三是彰显政治组织特征。党着力推进党支部活动阵地建设。
突出正风肃纪震慑，推动政治生态净化
一是纪律教育守住底线。加强党规党纪学习。
二是严格执纪净化生态。运用好监督执纪“四种形态”。
三是作风整治赢取民心。持续开展“四风”问题专项整治。
严把“五关”抓实基层党建活动
一是精心谋划部署，严把组织实施关。科学制定争创活动方案。
二是科学量化考核，严把争创评比关。专项督查、随机抽查。
三是明确责任奖惩，严把整改提升关。对“后进”党组织和“不合格”党员提出限期整改要求，制定问题清单、明确整改措施和完成时限等。
四是注重整改实效，严把督促检查关。自上而下开展争创活动“回头看”。
五是强化宣传总结，严把氛围营造关。强化品牌意识，形成“向先进党组织和先锋党员看齐”的良好氛围。
助力学习型党组织建设
一是在内容界定上，以主题集中、引导力强为要求。既有最热的政治理论，也有最新的业务解读，还有最好的经验分享。
二是在流程设置上，以灵活丰富、感染力强为手段。推行“唱一首红歌，看一部短片，讲一件事情，谈一番感悟”的“四个一”流程。
三是在方法载体上，以服务工作、抓好培训为目标。以“提升党务素质，培育合格党员”为重要目标。
四是在推进办法上，以示范引领、制度完善为原则。制定百分考评细则。
四大载体推动机关党建规范化建设
一是以书香机关构筑学习阵地。实施推进素质提升工程。
二是以特色创建夯实基础堡垒。聚焦“基础工作重规范、支部建设创特色”目标。
三是以技能竞赛打造过硬队伍。开展“书记做党务、讲党课、抓党建”系列活动。
四是以巡察整改推动工作提升。
以党建引领税收工作高质量发展
一是育最高觉悟，使讲政治成为新常态。围绕“坚守政治信仰、站稳政治立场、把准政治方向、严守政治纪律、强化政治担当”，加强思想教育。
二是创最优业绩，使走在前成为座右铭。开展“特色支部”建设。
三是砺最硬作风，使严和实成为压舱石。严格落实“八项规定”精神，严格落实“两个责任”，严格执行“十带头、十严禁”。
四是树最佳形象，使铸品牌成为定位仪。总结经验做法，加强宣传推广。
“擂台竞技”让青年党员秀起来
一是支部搭舞台，英雄台上见。每次一个主题，有创新工作模式、有模范作用发挥、有业务知识比拼等主题。
二是头雁做擂主，群雁振翅飞。“擂台竞技”为党员队伍建设引入了竞争机制。
三是互动增情谊，激发新动力。人心思齐、人心思进、人心思干。
扭住“三大抓手”增强支部党建导向性
一是完善考核体系。制定了《党支部规范化建设记实考评细则》。
二是注重实绩考核。
三是擦亮特色品牌。
构建“三大平台”激发机关党建活力。
一是搭建人才培育平台。分批组织理论专题培训，建立导师辅导制度。
二是搭建干事创业平台。采取“划片包干”“以案促学”“以强带弱”等模式，给青年干警“加担子”“压任务”。
三是搭建执法守纪平台。开展干部党性教育培训。
紧贴“三大任务”力促党建落地生根
一是紧扣服务大局抓党建
二是紧扣检察监督抓党建
三是紧扣时代主题抓党建。始终把做好意识形态工作作为重大政治任务，“一把手”带头种好这块“责任田”。
压紧压实管党治党政治责任　不断提高机关党建工作质量
一要旗帜鲜明讲政治
二要履职尽责勇担当。牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的观念，坚持党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核。
三要突出导向抓整改。以解决问题实效推动机关党建工作质量提升。
着力“三转”形成大抓支部的良好导向
一是转理念，把抓好党建作为最大的政绩。每月开展线上网查、线下督查，有效推动了主体责任落实。
二是转方式，为党支部唱主角搭好台子。组织编写《党支部工作实施要点》，为党支部提升标准化建设水平提供帮助。
三是转作风，齐心协力提高整体发展水平。学习“特色支部”“党支部书记工作室”建设经验。
坚持“三抓”不断提高基层党建工作质量
一是抓组织力提升
二是抓标准化建设
三是抓长效化发展。出台“党员责任区”“党员议党事”“X项目创建”“党支部分类管理”指导意见。
深化“三促”推动发挥党支部政治功能
一是增强政治生活的严肃性，促党员作用发挥
二是增强政治方向的坚定性，促党群干群合力
三是增强完成任务的创造性，促党务业务发展。
以“党建+”激发政务服务活力
一是“党建+窗口建设”。完善窗口党组织建设，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，开展“窗口党员亮身份”活动。
二是“党建+志愿服务”。在服务大厅开展各类党员志愿服务活动，志愿者为前来办事的群众和企业提供优质服务。
三是“党建+调研聚焦”。紧紧聚焦发展所需、基层所盼、民心所向，着力寻找企业、群众关心的突出问题、重点问题和难点问题。
“三个维度”推进机关党建与中心工作融合发展
一是凝聚共识，以全新理念推动机关党建与中心工作融合发展。抓好教育培训，强化理论武装，筑牢思想根基。
二是齐抓共管，以最强合力推动机关党建与中心工作融合发展。与中心工作同谋划、同部署、同推进，引导党员亮身份、树形象，明职责、理思路，创新党建工作机制，将党建工作纳入全年绩效考评内容。
三是正风提效，以更优作风推动机关党建与中心工作融合发展。落实岗位职责，开展承诺践诺活动。建立报备制度，抓好课题调研。
用“标准化”加强机关党支部建设严细实
一是坚持从严要求，确保推动有力。组建立党支部标准建设工作责任清单,明确党组领导之责、机关党委谋划推进之责、党支部落实执行之责二是坚持从细组织，确保推动有序。以强化培训、选树典型、督促指导为抓手,扎实有序地推动支部标准化建设。
三是坚持从实运行，确保推动有效。积极做好规定动作,精心谋划自选动作。
着力打造“五型”机关
一是在思想建设上下功夫，着力打造“政治型”机关
二是在提升素质上下功夫，着力打造“学习型”机关
三是在工作落实上下功夫，着力打造“服务型”机关
四是在作风建设上下功夫，着力打造“效能型”机关
五是在廉政建设上下功夫，着力打造“廉洁型”机关
坚持“四同” 提升“四力” 抓好基层党建工作
一是坚持“职”“责”同心，提升党建工作源动力。完善党风廉政建设责任清单，认真落实党内制度。
二是坚持“学”“做”同频，提升党建工作向心力。积极打造“财政讲堂”和“清风讲堂”学习教育平台，设立廉政文化宣传栏、党务政务公开栏、党风廉政宣传教育场所、党建阅览室。
三是坚持“知”“行”同向，提升党建工作引领力。实行党内激励关怀帮扶制度，关爱贫困党员和老党员，积极参加志愿活动。
四是坚持“炼”“压”同步，提升干部队伍创新力。注重实践锻炼，通过轮岗交流、挂职锻炼、派出学习等方式，提高干部实践水平。注重干部选配，加强思想引导。
以党建引领审计工作新发展
一是以党建促审计，促审计业务强党建。建立健全党建工作体系，严格落实党建工作责任，推动党建工作创新提效。
二是以党建为引领，促审计工作新发展。不断推进支部自身能力建设、提升支部规范化水平。
三是以品牌创建为抓手，促党建业务双提升。按照“一单位一品牌，一支部一特色”的要求，紧密结合常州审计中心工作，以制度创新为主要方式，开展党员教育和管理，积极培育特色亮点或党建品牌。
突出党建质量导向 努力提升机关党建工作成效
一是提升队伍建设的实效。利用好“党员义工365”、文明交通志愿服务、阳光扶贫等活动载体，动员广大党员常态化开展志愿服务活动。
二是提升服务中心的实效。围绕本单位、本部门的中心工作设计活动载体。
三是提升自身建设的实效。对基层党组织负责人、专职党务干部进行专门培养，配齐配强党务干部。



（五）“两新”组织党建
“四道加法”推进两新党建信息平台建设工作
一是“线上核+线下查”摸底数。比对网上入库资料，实地调研摸底。
二是“清单制+责任制”明任务。制定任务清单，出台管理考核办法。
三是“集中学+上门教”重培训。组织集中学习，“一对一”“上门式”精准指导。
四是“全覆盖+随机抽”强实效。全覆盖跟踪，发现问题当场反馈。
“三化”推进两新党建提质升级
一是管理体制“网格化”，实现全面覆盖。构建纵向管理、横向管理体系。
二是党建工作“品牌化”，发挥示范作用。高标准打造党建工作品牌。
三是联系指导“常态化”，推动健康发展。领导干部定点联系，成立党建工作指导站。
抓实党建引领民营企业健康发展
一是调研为先，把准工作方向。
二是基础为重，建强党建队伍。深入实施党员骨干队伍“双向培养”计划。
三是服务为要，健全发展机制。开展政企对接、法企对接、银企对接、校企对接、村企对接、社企对接等“六大对接”行动。
“三零工作法”夯实园区党建基础
一是“零缝隙”构建管理体系。制定责任、任务、问题“三张清单”。
二是“零盲区”织密组织网络。招商引资筹备建、企业落地同步建、投入生产规范建。
三是“零距离”优化服务平台。构建园区党建“分钟组织生活圈”。
实施党建引领企业发展三大战役持续强化核心“三力”
一是打好基层党建引领战，提升组织“创造力”。深化“两新联百村·党建助振兴”活动。
二是打响全域覆盖攻坚战，提升党员“凝聚力”。创新党建指导员选派渠道，。
三是打赢党企连线阵地战，提升队伍“执行力”。实施区非公经济和社会组织联席会议制度。
发挥党建引领作用，实现党企双赢
一是党建带企建，构筑联动格局。将党建工作与企业建设发展工作同步规划、同步推进。
二是创新活动形式，丰富活动载体。实行党员积分模式，成立“党员突击队”。
三是增强服务意识，爱心奉献社会。设立“帮扶困难员工通道”、“扶贫助学基金”。
“五化”推进“两新”组织党建提质扩面
一是强化基础平台。
二是深化培训提能。
三是实化工作推进。制定日常管理和分类考核办法。
四是亮化示范引领。坚持示范带动、整体提升，着力打造党建示范点。
五是硬化考核问效。推动两新党建与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。
聚力提升两新党建工作质效和温度
一是选派“指导员”蹲点。
二是推行“积分制”管理。
三是开展“联百村”行动。参与产业、教育、文化、生态、志愿扶贫行动。
“三抓三促”提升“两新”党组织活力
一是抓制度促同步，实现“同步建”。建立“两新”组织党建工作“登记申报、年检年报”制度。
二是抓组织促覆盖，实现“指导建”。建立“两新”组织党建工作联系点制度。
三是抓支部促发挥，实现“服务建”。推行非公企业和社会组织先锋党员活动日制度。
“五项措施”提升两新组织党建质量
一是制发“参考书”，明确党建方法路径。制定了党支部建设标准。
二是筑牢“桥头堡”，夯实党建工作基础。“两个覆盖”集中攻坚行动。
三是选派“智多星”，注入党建强劲动力。坚持业务指导和党建指导紧密结合。
四是架起“连心桥”，拓展党建发展空间。实施项目合作“产业兴村”、销售联盟“商贸活村”、岗位带动“就业富村”、教育培训“人才强村”、志愿服务“关爱暖村”五大计划。
五是充实“钱袋子”，强化党建经费保障。
激活“神经末梢”凝聚发展合力
一是激活“神经末梢”，促进两个覆盖提质增效。与项目部同步组建、党支部书记与项目经理同步配备、党建工作与项目建设同步推进。
二是做实“党建大考”，压紧工地党建责任链条。明晰党建工作权责、落实党建工作述职评议考核制度、用好党建考评结果。
三是激发“内生动力”，点燃职工干事创业热情。关爱员工、搭建载体平台、一线考察干部，激发工地干部职工干事创业的“内生动力”。
“三个发力”抓非公党建促民营经济发展
一是在扩大覆盖上持续发力。市级领导深入企业调研，开发区、园区领导分片包保。
二是在人才储备上重点发力。开展“筑梦未来”党群知识竞赛，分级分批组织赴井冈山等地开展域外培训。
三是在典型带动上精准发力。落实激励非公有制企业和社会组织党建工作办法。
落实“三项服务”抓非公党建促民营经济发展
一是创业孵化服务。创建以市级党建指导服务中心为核心，其他分中心为补充的党员双创基地。
二是扶持成长服务。深入开展“十百千万”包保工程暨涉企服务问题专项整治，通过各类服务团为企业送法、解读各类政策，到企业“上门问诊”。
三是宣传推介服务。
“四力”激活非公党建
一是在阵地建设上整合发力。建设党建指导服务中心、党建活动服务中心和“两新”组织党组织孵化基地。
二是在扩大覆盖上持续发力。抓好非公企业党组织组建和覆盖工作。
三是在人才储备上重点发力。进一步完善党务工作人才库。
四是在典型带动上精准发力。
“红色联盟”推动非公党建扩容升级
一是组织联建，企业成红色阵营“堡垒”。开展党员“亮身份、亮承诺”和“党组织找党员、党员找党组织”的“双亮双找”活动。
二是活动联办，支部成凝聚力量“磁石”。开展“诚信模范”联评联选等活动。
三是服务联送，党员成公益事业“先锋”。成立党员志愿服务队。
推动党的组织体系有机嵌入企业组织结构
一是领导决策层面实行“双向进入”。党组织领导班子成员与民营企业领导决策监督层人员“双向进入、交叉任职”。
二是经营管理层面实行“双向互动”。建立邀请企业管理层人员参加或列席党组织活动制度。
三是执行落实层面实行“双向培养”。注重把党员培养成生产经营技术骨干，把生产经营技术骨干培养成党员。
党建引领助推企业履行社会责任
一是做维护职工合法权益的主心骨。依法依规为职工群众争取合法权益和应得利益。
二是做提供优质产品服务的把关者。组织劳动竞赛、技能比武、技术攻关等活动。
三是做投身公益慈善事业的先行者。投身公益慈善事业，服务脱贫攻坚、乡村振兴等工作。
彰显党建创新“媒”力
一是新媒体推动学习教育创新。开展网络直播，成为党建工作的重要宣传窗口和参与平台。
新媒体推动组织管理创新。实现线上打卡管理，推进线上党务工作，开展线上组织生活。
新媒体实现组织服务创新。打造集党建宣传服务为一体的自助式和一站式员工群众服务平台。
“红色力量”激发发展活力
一是机制给力，压实党建责任。成立两新组织党工委，园区和乡镇也成立了相应工作机构。
二是创新动力，补齐工作短板。新成立的两新组织同步跟进，组建联合党组织。
三是激发活力，发挥实质作用。围绕两新组织助力脱贫、推动发展主题，以“党旗领航”主题活动为载体。
加强产业园区基层党组织建设
一是推进“两个覆盖”。集中推进园区非公企业党的组织和工作覆盖。
二是建强“三支队伍”。加强园区企业党组织书记、党建工作指导员和党员队伍建设。
三是拓宽“四条渠道”。引领改革发展、引导创先争优、参与脱贫攻坚、助力乡村振兴。
四是构建“五联双化”。组织联设、队伍联建、活动联办、阵地联用、事务联商，构建党建工作区域化、党群工作一体化格局。
“党建+”，企业发展的助推器
一是“党建+技术中心”。企业党组织班子与技术中心科技带头人交叉任职。
二是“党建+金融服务”。设立企业应急保障专项资金
三是“党建+个性帮扶”。组建非公企业导师服务团，依托片区工作站，成立了日常服务、党建服务、专业服务等党员服务队。
“红色火车头”牵引“发展动车”
一是“专业化”管理，发展更具竞争力。“一对一”选派驻企、联企党建指导员。
二是“区域化”经营，传统产业发新芽。建立区域党建模式，主动与市场对接，助推传统产业快跑。
三是“项目化”服务，拓宽发展新途径。通过资产盘活、资源开发、服务创收、土地流转、物业开发等方式，帮助经济薄弱村不断提高经营性收入。
让商业商务区党建工作“活起来”
一是完善工作机制，形成党建合力。
二是夯实党建基础，提升党建水平。加大党建工作覆盖力度，开展组织找党员活动，教育引导党员“亮身份、转关系、作贡献”。
三是丰富党建载体，助推党建活力。组织开展“寻找商圈最美营业员”“党员示范岗”“诚信商铺”评选活动。
“三驾马车”助推组织生活常态化
一是“学”与“思”按图索骥。制定学习路线图，分期开展学思践悟。
二是“议”与“改”靶向定位。以“议一件发展大事、提一条意见建议、改一个存在问题”为主题开展深议实改。
三是“做”与“晒”谋求实效。以“做一件实事、晒一项实绩”为手段，发挥党员的先锋模范作用。
“五统筹”促进园区非公企业党建“提质增效”
一是突出工作统筹，健全领导机制。实行年度专项述职制度，建立园区党建工作联系点制度。
二是突出组织统筹，提高两个覆盖。实行党建工作指导员全覆盖派驻，持续实施党员源头拓展工程。
三是突出人员统筹，建强骨干力量。注重从生产、经营、管理骨干中推荐书记人选，选优配强党组织书记。
四是突出资源统筹，强化平台建设。以党建强、发展强为中心，精心打造园区非公企业党建示范带。
五是突出活动统筹，确保作用发挥。推行企业党群一体化工作机制。
以“五抓”提升非公企业和社会组织党建工作水平
一是抓组建，夯实党建基础。建立非公企业党建数据库和社会组织党建工作台账。
二是抓机制，强化制度保障。制定党建指导员考核管理办法、园区非公企业党建工作意见等。
三是抓载体，促进作用发挥。开展“强组织、展风采、促发展”活动。
四是抓创新，树立党建品牌。加强对非公党建“一企一策”、社会组织党建“一社一策”的指导服务力度。
五是抓典型，强化示范引领。开展“评星晋级、争创双强”活动，以“双强六好”为标准，开展非公企业和社会组织党建工作示范点创建活动。
“四化四有”推进非公企业和社会组织“两个覆盖”
一是量化党建台帐，做到“心中有数”。
二是细化集中组建，做到“手中有招”。
三是优化组织设置，做到“眼里有活”。采取区域联建、挂靠组建、同业共建、龙头带建等方式合理组建联合党组织。
四是强化考核惩处，做到“头顶有戒”。
加大投入强力推进以阵地建设突破推动非公党建发展
一是强化“三级联动”，实现党建阵地全面覆盖
二是突出“五大平台”，科学合理设置阵地功能。党务干部培训平台，党组织孵化平台，创新创业平台，职工群众活动平台，行政服务综合平台。
三是建立“三项机制”，确保党建阵地有效运行。建立人才保障机制、经费保障机制、运行管理机制。
抓好非公企业党建促发展
一是两引导，强化非公党建认识。从教育引导、服务引导入手。
二是三优化，夯实非公党建基础。从优化工作机制、优化党组织设置、优化党务工作队伍入手。
三是四引领，提升非公党建水平。以党建引领发展方向、引领人才培养、引领精细管理、引领文化建设，服务企业发展，实现党建与企业发展互动双赢。
突出典型示范，抓好两新组织党员队伍建设
一是“三项联系”拓展源头。建立“党委委员联系中高层管理人员、支部委员联系一线技术经营骨干、群团班子成员联系群团优秀分子”的“传帮带”培养机制。
二是“三个优先”提高影响。推行“重要岗位，优先考虑党员；重大决策，优先征求党员意见；重大攻关项目，优先由党员承担”的“三优先”管理办法。
三是“四大活动”培育典型。开展“一区两岗”、“爱岗敬业、我最精彩”、“我为企业献一策”、“我的梦、青春梦”四大活动。
二、人才工作
打好聚才“三张牌”
一是打好本土牌
二是打好服务牌
三是打好引才牌
“云”聚高端人才
一是人才礼包“云发布”
二是人才比拼“云路演”
三是供需对接“云直聘”
四是定向开展“云校招”
人才集结脱贫一线
一是打通急需人才引进通道
二是畅通本土人才回归通道
三是落实人才帮扶协作机制
“人才兴农”工程引才到基层
一是服务基层发展需求
二是加强基层人才培训
三是加大政策倾斜力度
人才服务再加码保障有序复工
一是拓宽企业招才引智渠道
二是加大暖心关爱企业力度
三是支持企业引进培养人才
科技特派员下沉一线助防控保春耕帮复产
一是抓实防疫控疫，确保防控不松
二是抓实春耕备耕，确保农时不误
三是抓实复工复产，确保生产不怠
打好服务企业复工“组合拳”
一是全面排查，摸清具体需求
二是一线指导，解决实际难题
三是精准服务，提供多元保障
因势而变跑出招才加速度
一是“塔尖+塔基”，双力齐发展现最大诚意
二是“线上+线下”，双向联动提供最优服务
三是“输血+减压”，双措并举夯实最强保障
服务保障人才企业复工复产
一是“全覆盖”选派，深化驻企服务
二是“地毯式”排摸，解决实际困难
三是“多渠道”供给，提供要素保障
把准“三脉”助企业复工满产
一是把准资金“脉”，提供资金扶持
二是把准用工“脉”，打通安心通道
三是把准需求“脉”，挂钩解决难题
优化疫情防控人才服务
一是紧扣政策红利，激励人才有力度
二是围绕数字技术，机制创新有深度
三是注重生活保障，关爱人才有温度
人才服务“隔空办”
一是招聘求职“不出门”
二是线上备案“零接触”
三是政策兑现“掌上办”
人才下沉助力春耕复产
一是智力下沉保供应
二是科技下沉促春耕
三是服务下沉解难题
关爱人才助企复工
一是变“被动等”为“主动帮”，让人才企业复工放心
二是变“限时办”为“宽时限”，让人才享受政策安心
三是变“当面办”为“线上办”，让人才办理事务省心
四是变“同等评”为“优先选”，让人才一线奋斗舒心
厚植技能人才成长沃土
一是紧盯产业需求“精准培养”
二是注重实践能力“灵活评价”
三是兼顾票子面子“正向激励”
“加减乘除”砥砺技能人才
一是培养上善做“加法”
二是使用上勇做“减法”
三是激励上多做“乘法”
四是评价上敢做“除法”
“硬核”担当吸引海内外英才
一是当好海外英才的“娘家人”
二是当好返乡人才的“贴心人”
三是当好人才企业的“守护神”
“三倾斜”激发高技能人才活力
一是政策倾斜，完善制度体系
二是平台倾斜，完善育才体系
三是资金倾斜，完善激励体系
新人才引进模式助推民企发展
一是“双薪”引才
二是“进企”育才
三是“筑池”用才
四是“优待”留才
创新“三三三”人才工作机制
一是“三同步”盘点家底，推动精准引才
二是“三联动”构建机制，推动协同引才
三是“三融合”优化生态，推动环境引才
完善人才服务机制
一是勇当人才干事的“顾问”
二是甘当人才安居的“保姆”
三是乐当人才成长的“导师”
优化人才工作环境
一要用优越的创新环境“养人”
二要用优越的就业环境“养人”
三要用优越的人文环境“养人”
四要用优越的生活环境“养人”
五要用优越的生态环境“养人”
健全基层人才工作体系
一是压实责任，做强基层人才发展“助推器”
二是完善制度，做实基层人才发展“稳定器”
三是加强交流，做活基层人才发展“永动机”
提升人才工作能力水平
一是发挥“各司其职、各尽其责”之智，优化工作布局
二是发挥“产才融合、市场导向”之智，深化改革创新
三是发挥“强化支撑、紧贴需求”之智，做优人才生态
完善体制机制撬动人才发展
一是健全党管人才体制
二是创新人才培育机制
三是健全政策支撑机制
激发人才工作创新活力
一是创新管理体制，让人才“活起来”
二是创新引才机制，让人才“引得进”
三是创新激励机制，让人才“干得好”
四是创新服务机制，让人才“留得住”
全方位凝聚人才工作力量
一是地方党委要“统”得起、“放”得下
二是组织部门要“牵”得住、“抓”得准
三是职能部门要“分”得清、“合”得来
四是社会力量要“参”得进、“担”得起
完善人才工作体制机制
一是在放权上着眼实在到位
二是在管理上着眼精准高效
三是在服务上着眼配套跟进
加强人才平台建设
一是做好创业平台
二是做优研发平台
三是做强高端平台
完善产业人才服务机制
一是坚持温馨服务
二是坚持正向激励
三是保护合法权益

干部教育培训工作

3坚持“三个结合”抓实干部教育培训
一是坚持短班与长班相结合，增强培训灵活性
二是坚持理论与实践相结合，增强培训有效性
三是坚持讲座与讲课相结合，增强培训针对性
3运用红色资源加强党员干部党性教育
一是建好教育基地
二是创新教育方式
三是推动学做结合
3以精准理念推进干部专业化能力培训
一是精准设计专题
二是精准调训学员
三是精准实施教学
四是精准转化成果
3推进党员教育全覆盖
一是通过集中轮训，实现党员教育高效化
二是依托流动党校，实现党员教育全面化
三是借助网络课堂，实现党员教育经常化
3线上线下创双优
一是推动组训方式由“集中统一”向“统分结合”转变，实现供需精准对接
二是推动课程设置由“传统内容”向“数字课程”拓展，实现资源优势互补
三是推动教学模式由“理论灌输”向“实地实训”延伸，实现学用有机融合
3加强和改进干部教育培训工作
一是突出重点抓提升
二是创新载体增活力
三是结果运用促落实
3积极探索“一把手”教育培训新模式
一是在培训导向上突出实战性
二是在师资挑选上突出权威性
三是在培训方式上突出灵活性
3精准提升党校主体班“有效供给”
一是精准把握干部需求，科学设置选学课程
二是精准提升干部能力，量身定制培训内容
三是精准激发干部动力，创新设定培训方式
3探索改进中青班模式
一是改调训形式，组织点名代替单位推荐
二是改培训方法，行动学习代替理论灌输
三是改成果产出，对策建议代替心得体会
四是改实效追踪，成果落地代替训完即止
4提升应对风险挑战能力
一是提高政治站位，突出政治引领
二是创新组织方式，助力学学相长
三是加强案例教学，注重训战结合
4“四个突出”抓好教育培训
一是突出忠诚可靠，打牢思想根基
二是突出主责主业，提高能力素质
三是突出作风教育，培养专业精神
四是突出基础保障，提升培训质量
4聚焦党性教育提升培训质量
一是坚持以新思想为“指引”，实现思想引领和时代精神“合拍共鸣”
二是坚持以教学质量为“根本”，实现理论教育和党性教育“出新出彩”
三是坚持以开放创新为“驱动”，实现办学规模和内涵发展“同步提升”
4“三个突出”提升教育培训质量
一是课程设置突出政治性时代性
二是教学方式突出多样性实效性
三是教材建设突出先进性实践性
4创新“1+1立体式”培训模式着力提升干部专业能力
一是突出“工作需要+干部需求”，提升培训“靶向性”
二是突出“空间统筹+时间统筹”，提升培训“合理性”
三是突出“专业干部+专业能力”，提升培训“实效性”
4精心制定培训方案
一是在培训内容上突出“精准”
二是在培训方式上突出“互动”
三是在组织管理上突出“严格”
4抓好“五个教育”提质增资
一是主题教育实现铸魂补钙
二是党性教育体现春风化雨
三是实践教育做到精准高效
四是作风教育坚定初心使命
五是廉洁教育强化底线意识
4打出“组合拳”创新创优干部培训
一是坚持需求导向，精准安排培训内容
二是坚持靶向施策，分层分类抓好培训
三是坚持务实管用，创新培训方式方法
四是坚持学以致用，推动培训成果转化
4共建乡村振兴实训基地
一是集聚多方资源，搭建“好”阵地平台
二是呈现兴村路径，设置“好”教学模块
三是强化外聘内培，保障“好”师资队伍
四是做优配套服务，发展“好”培训经济
4突出“准快专实”推进干部教育培训
一是在“准”字上下功夫，提升与中心工作的契合度
二是在“快”字上下功夫，提升培训工作的时效性
三是在“专”字上下功夫，提升培训工作的专业化
四是在“实”字上下功夫，提升培训工作的实效性
5推动新时代干部教育培训高质量发展
一是坚持学有所悟，在常学常新中加强理论修养
二是确保学有所长，在学思践悟中牢记初心使命
三是贯彻学有所用，在知行合一中主动担当作为
5实施“农村干部学历提升工程”
一是分析研判，找准能力提升新路径
二是因材施教，探索能力提升新模式
三是助力发展，彰显能力提升新成效
5“四个转变”提升干部教育水平
一是从“多头调学”向“统一规划”转变
二是从“一线平推”向“因材施教”转变
三是从“填鸭教学”向“情怀养成”转变
四是从“盲目培训”向“有效管理”转变
5念好“四字经”抓实抓细干部教育培训
一是选题上定位“准”，科学制定培训计划
二是内容上体现“实”，大力增强培训实效
三是形式上保证“活”，不断创新培训方式
四是管理上突出“严”，切实改进培训机制
5“三个聚焦”提升干部培训精准度
一是聚焦缺项补短板
二是聚焦干事强专业
三是聚焦教学优资源
5“三个整合”推进干部教育培训现场教学基地提档升级
一是整合阵地资源，打造一批高标准的教学点位
二是整合文化资源，开发一套高质量的培训课程
三是整合教学资源，打造一支高水平的师资队伍
5“三聚力”强化高素质专业化年轻干部人才队伍建设
一是“墩苗施肥”，聚力“成长型”干部提能
二是“架桥铺路”，聚力“实干型”干部增智
三是“搭台压担”，聚力“担当型”干部培养
5“菜单”式培训促实干实效
一是“课程菜单”突出需求“针对性”
二是“师资菜单”突出配置“实效性”
三是“教学菜单”突出时间“灵活性”
5“三个突出”提升干部担当作为的能力水平
一是突出政治训练，涵养担当作为的思想底气
二是突出专业培养，夯实担当作为的专业基础
三是突出能力补缺，锻造担当作为的能力本领
5“三举措”提升干部教育培训质量
一是紧盯短板软肋，健全培训机制
二是抓住培训重点，提升培训质量
三是突出实践实用，助力脱贫攻坚
6“五个一”抓实抓细干部教育培训
一是建设一堂课程
二是办好一批班次
三是坚持一线锻炼
四是强化一项考核
五是建好一支队伍
公务员招录把“三关”攻“三点”
一是严把资格审查关，解决考生报名的“难点”。严格审查考生的年龄、专业、户籍是否符合报考条件。
二是严把笔试面试关，消除考生应试的“疑点”。聘请纪委、监察部门全程参与，主动接受社会各界监督。
三是严把政审考察关，聚焦群众关注的“热点”。由组织部门、人社部门、用人单位抽调精干力量组建考察组，深入考生毕业院校、所在单位或社区居委，采取集中座谈、个别谈话和走访调查等形式，全面细致了解考生情况
“三严一贴心”把好公务员资格复审关
一是严压工作职责
二是严把审核标准
三是严守复审纪律
四是贴心服务考生。
“三个精准”培养年轻公务员
一是精准“选苗子”。分类建立“90后”年轻公务员、“85后”公务员、名校优生、高层次人才库。
二是精准“引路子”。分级分类进行系统培训。
三是精准“结对子”。组织年轻公务员与经验丰富的业务骨干结成帮扶对子，实行“师徒制”培养、开展“一对一”帮带。
“一线课堂”提升公务员实战能力
一是吃劲岗位“大练兵”。定期开展部门轮岗交流。
二是急难险重“大作战”。安排重点工作一线集中会战。
三是经济发展“大服务”。选调参与企业服务和招商引资等工作。
“三问卷”让公务员培训更精准
一是训前下发“问需卷”。调查了解学员培训想学什么、如何去学、意见建议等问题。
二是训中下发“问计卷”。提出“金点子”。
三是训后下发“问效卷”。了解培训内容关联性和贡献率。
“三化”破解年轻公务员成长难题
一是强化制度支撑。从“怎么选”“怎么管”“怎么出”三个层面健全制度保障。
二是固化责任链条。合理制定年轻公务员培养指导性计划。
三是优化培养路径。突出党性锤炼、业务培训、实践锻炼三大培养载体。
加强公务员队伍建设提升履职尽责能力
一是坚持政治标准，牢牢把握公务员队伍的“根本准则”
二是坚持事业为上，健全完善公务员队伍的“准入机制”
三是坚持培优育强，精心打造公务员队伍的“培养体系”
“三举措”着力加强公务员队伍建设
一是强化教育培训，着力提升公务员队伍理论素养。
二是加强实践锻炼，着力提升公务员队伍实践水平。实行梯度式、递进式培养锻炼。
三是健全考评体系，着力强化公务员考核成果运用。建立平时表现和工作实绩相挂钩的平时考核制度。
四项举措加强公务员队伍建设
一是严把关口夯基础
二是健全机制促管理
三是严格考评激活力
四是提升能力抓培养
“四个强化”做好公务员管理工作
一是强化培训教育，守住“初心”
二是强化管理考核，干事“用心”
三是强化动态调整，促其“安心”
四是强化正向激励，增强“信心”
多举措加强公务员日常管理工作
一是健全机制“强基础”
二是加强学习“提能力”
三是理清现状“促规范”。集中梳理过去公务员管理中不规范、不明确的事项。
“三比三做”加强公务员队伍建设
一是比理论素养，做政治坚定的表率
二是比工作能力，做业务过硬的表率
三是比制度建设，做公道正派的表率
新录用公务员下派锻炼“三抓三促”
一是抓帮带，促成长
二是抓锻炼，促能力
三是抓管理，促动力
四项措施强化新录用公务员管理
一是“跟班式”学习
二是“结对式”培养
三是“实战式”锻炼
四是“实绩式”考核
“套餐组合”提升公务员能力
一是开设理论讲堂，提升政治修养
二是开设一线课堂，提高实践水平
三是开设业务学堂，提高工作能力
筑牢“三条线”强化公务员队伍监督
一是筑牢“预警线”。抓重点岗位，注重发挥平时考核对公务员的监督制约作用。
二是筑牢“廉控线”。抓关键环节，加强对行政审批等民生部门岗位的监督。
三是筑牢“群防线”。抓社交网络，完善群众监督体系。
“三化三变”破除公务员“本领恐慌”
一是细化培训主体，变“大锅”为“小灶”
二是精化培训内容，变“套餐”为“点单”
三是优化培训形式，变“单一”为“多样”
“四字工作法”落实职务职级并行
一是安排部署突出“细”
二是资格条件做到“清”。
三是方法步骤注重“实”
四是审批结果力求“准”
公务员管理监督打好“三张牌”
一是打好“培养牌”
二是打好“评议牌”
三是打好“查处牌”
深化公务员“联户联情”活动架起复产解难“连心桥”
一是“三单一卡”精准结对。帮扶任务、问题、责任“三张清单”，“联户联情”连心卡。
二是“三微一送”宣好政策。微信公众号等平台，开展“送政策下乡”活动。
三是“三项机制”问诊解难。健全信息收集、工作分流、督导反馈三项机制。
推进公务员职业生涯全周期管理“一件事”改革
一是着眼科学谋划，系统化设计改革方案。
二是聚焦流程优化，整体性重塑经办体系。变“串联办理”为“并联办理”，变“重复提交”为“一次提交”，变“信息孤岛”为“互联互通”
三是主动担当作为，协同式打通改革堵点。
激活公务员抓落实动能
一是树立“重实干、重实绩”导向
二是锻造“勇担当、善落实”本领
三是构建“多激励、善容错”环境
“点对点”服务护航复工复产
一是统筹协调，下好有序复工“一盘棋”
二是干在一线，打好精细服务“主动仗”
三是突出导向，注入激励关爱“强心剂”
战疫斗贫不停步
一是组织领导强担当，战疫斗贫“一体”推进
二是党员干部强示范，防疫脱贫“双线”作战。
三是求真务实强作风，问计问效“双管”齐下
“全链条式”精准化培训公务员
一是训前重调研，精准把握培训需求
二是训中求实效，精准设计培训方式
三是训后抓延伸，精准评估培训效果
公务员培训突出四大亮点
一是日常管理严格化，突出一个“严”字
二是培训形式新颖化，突出一个“活”字
三是课程设置科学化，突出一个“实”字
四是课外活动多样化，突出一个“悦”字
四项制度促新录用乡镇公务员成才
一是任前培训制度
二是结对帮带制度
三是实践锻炼制度
四是转正考核制度
年轻公务员上好“三课”促成才
一是“一线驻村”补好“基层课”
二是“实践锻炼”备好“素质课”
三是“四式交流”办好“轮岗课”。“多岗培养式”交流、“转岗调配式”交流、“热岗竞争式”交流、“换岗整改式”交流。
硬举措考察疫情防控一线公务员
一是列清单分重点，落细落小落具体
二是多维调研印证，见人见事见状态
三是用好考察结果，激励有为者有位
“三挂钩”用好公务员考核结果
一是与先进典型宣传挂钩
二是与激励担当作为挂钩
三是与树立用人导向挂钩
三、疫情防控
打好风险防控主动仗
一是以“布控”应对疫情扩散
二是以“布防”应对风险挑战
三是以“布局”应对发展压力
四是以“布势”应对格局变化
织密织牢社区疫情防控网
一是织密“组织网”，筑牢防疫“硬堡垒”
二是织牢“管理网”，拧紧防疫“安全阀”
三是织厚“服务网”，架好防疫“连心桥”
“六个在一线”激励党员干部在战疫中冲在前
一是在一线建立组织
二是在一线设岗定责
三是在一线考察干部
四是在一线纳新党员
五是在一线宣传表扬
六是在一线关心关爱
为全面复学按下“快捷键”
一是打好“安全牌”，为全面复学打开“安全阀”
二是打好“政策牌”,为全面复学吹响“监督哨”
三是打好“服务牌”，为全面复学当好“领路人”
让复工复产跑出“加速度”
一是营造公开透明的政策环境，让企业“轻装上阵”
二是打造规范严明的营商环境，让企业“心无旁骛”
三是创造优质高效的服务环境，让企业“一路畅通”
在战疫一线传承党员红色基因
一是在战疫中坚定“革命理想高于天”的理想信念
二是在战疫中保持“俯身甘为孺子牛”的赤诚初心
三是在战疫中磨砺“不破楼兰终不还”的勇气担当
发挥组织优势凝聚抗击疫情的强大合力
一是筑牢堡垒凝聚各方力量
二是冲锋在前彰显党员本色
三是集聚人才提供智力支撑
战“疫”制胜要做好“三篇文章”
一是做好“严防严控”文章
二是做好“补短堵漏”文章
三是做好“固化提升”文章
压紧压实“四个责任”有力有序复学复课
一是压紧压实主要领导责任
二是压紧压实属地管理责任
三是压紧压实部门联动责任
四是压紧压实学校主体责任
战疫一线淬炼政治品格
一是锤炼忠诚之心
二是淬炼干净之身
三是磨炼担当之魄
画好“疫”线考察图
一是聚焦防控大局画好“顶视图”
二是聚焦实绩表现画好“主视图”
三是聚焦舆情民意画好“侧视图”
打好双线作战组合拳
一是抓好科学防治和复工复产
二是抓好督导问责和关怀激励
三是抓好制度完善和经验总结
当好“疫”线“答卷人”
一是把疫情防控作为历练领导干部的“主阵地”
二是把疫情防控作为建强基层堡垒的“主战场”
三是把疫情防控作为发挥党员作用的“主渠道”
夺取战疫战贫双胜利
一是筑牢迎战“指挥部”
二是培强迎战“主力军”
三是打好迎战“组合拳”
在抗疫一线赛马选马
一是在战“疫”中看干部担当，考察斗争精神
二是在战“疫”中看干部本领，测试应急能力
三是在战“疫”中看干部作风，鉴定务实成效
在战疫一线释放正向激励效应
一是为担当者撑腰鼓劲
二是对坚守者关心关爱
三是给实干者减负减压
汇聚疫情防控群防群治的力量
一是筑牢疫情防控“主阵地”
二是当好疫情防控“主心骨”
三是成为疫情防控“主力军”
党建指导员为企业复工复产吹响“红色号角”
一是宣讲入心不停步
二是精心指导不掉线
三是连心服务不断档
强化“四个到位”有序推动企业复工复产
一是顶格协调周密部署，确保机制落实到位
二是加快推进项目建设，实现工作准备到位
三是全面摸排合理规划，做到监管措施到位
四是广泛动员积极协调，实现服务保障到位
激励引导各类人才投身复工复产第一线
一是抓人才政策调控，促市场经济复苏
二是抓人才返工返岗，促企业复工复产
三是抓人才考察识别，促政府高效运行
四是抓人才环境优化，促招才引才聚才
党员干部进企业开展服务月活动
一是精心组织筹备，全面高效启动
二是领导带头对接，迅速部署落实
三是党员干部下沉，上门服务企业
四是找准急需问题，专班协调解决
将党群服务中心打造成抗疫服务中心
一是打造成一线防控“指挥中心”
二是打造成物资保障“补给中心”
三是打造成特殊群体“关爱中心”
四是打造成线上服务“云端中心”
党建引领，联动联防联控，共筑疫情防控“红色防线”
一是以区域化共建筑牢“红色防疫墙”
二是以网格化治理织密“红色防疫网”
三是以信息化服务注入“红色新动能”
为打赢疫情防控阻击战提供坚强组织保障
一是靠前指挥、高效联动，构建坚强有力的组织体系
二是精准施策、扎实行动，筑牢坚如磐石的战斗堡垒
三是强化引领、广泛发动，汇聚坚不可摧的红色力量
抗疫一线发挥共产党员先锋模范作用
一是全力引导，激发抗疫热情
二是全员参与，凝聚志愿力量
三是全面覆盖，提供贴心服务
打出复工复产组合拳
一是干部驻企，精准破难
二是党建共建，协力破难
三是人才关爱，暖心破难
发挥党建引领作用坚决打赢疫情防控阻击战
一是高度重视、迅速行动，提供坚强组织保障
二是周密部署、科学谋划，坚持现场督导作战
三是以身作则，率先垂范，激发基层党建活力
四是客观评价、综合研判，一线考察识别干部
五是众志成城、凝聚合力，激发各类人才作用
六是统筹调度、合理安排，支持企业复工复产
为“双线作战”注入党建动能
一是科学部署、全力动员，持之以恒抓紧抓实抓细防控工作
二是关心关爱、展现力量，让更多人团结凝聚在党的旗帜下
三是选树典型、正向引导，激励广大党员干部积极担当作为
发挥党的组织优势战“疫”党员冲锋最前沿
一是尽锐出战，织密红色“防护网”
二是带头冲锋，争当一线“排头兵”
三是众志成城，打好防疫“阻击战”
众志成城打好疫情防控阻击战
一是强化政治站位，形成靠前指挥示范引领的强大带动力
二是筑牢坚强堡垒，凝聚团结一心抗击疫情的强大组织力
三是争当抗疫先锋，汇聚不畏艰险奋勇向前的强大战斗力
疫情防控到位，有序复工复长
解用工之难：点对点接稳存量、多管齐下拓增量。
疏“两链”之堵：产业链协同复工、资金链减负加油。
紧防疫之弦：精准施策控风险，安全有序抓复工。
坚决打赢疫情防控和经济社会发展两场硬仗
学习领会，深入贯彻讲话精神
全面动员，精准防控阻击疫情
统筹调度，有序推动复工复产
坚守一线，践行党员初心使命
加强“四大保障”，精准防控疫情
加强各级组织领导保障
加强一线防疫物资保障
加强煤电水油汽运保障
加强市场稳供稳价保障
坚持“五抓”聚力，确保经济高质量发展
抓组织协调，凝聚齐抓共管强大合力
抓难题破解，推动复工复产全面启动
抓政策突破，切实缓解企业经营困难
抓创新提升，探索形成典型经验做法
抓统筹谋划，推动经济态势全面回暖
发挥党员先进作用，有效防控疫情
担责在物资保障一线，既当“指挥员”，又当“战斗员”
担难在复工复产一线，坚守“五加二”，坚持“白加黑”
担险在脱贫攻坚一线，设立“先锋岗”，成立“尖刀班”
全力打赢工业战“疫”物资保障攻坚战
坚持全国一盘棋，在保武汉保大局中贡献应有力量
集中力量解难题，企业开足马力加速复产拓产增产
加快建强制造业，固本强基夯实应急保障产业基础
构建“六大体系”，助力打赢疫情防控阻击战
压实责任，构建上下联动指挥体系
精准施策，构建老人疫情防控体系
科学防控，构建儿童关爱防护体系
应保尽保，构建精准有效救助体系
凝聚合力，构建多元参与联动体系
注重宣传，构建疫情信息发布体系
发挥人力资源社会保障职能作用，助力打赢疫情防控阻击战
健全机制，全力推动农民工安全有序反岗复工
综合施策，大力支持中小微企业健康稳定发展
以人为本，切实加强对抗疫医护人员关心关怀
创新手段，优化人力资源社会保障的线上服务
生态环境局：勇于担当、尽职尽责，助力打赢疫情防控阻击战
高度重视，坚决扛牢政治责任
突出重点，强化医疗废物监管
加强监测，坚决守住“水上”防线
优化服务，助力企业复工复产
守望相助，积极支持湖北抗疫
严格监管，落实各项防控措施
坚决夺取新冠肺炎疫情防控斗争完胜
防输入、防扩散，全力阻击疫情蔓延
两上转、两调度，全力提高救治水平
一盘棋、一家人，全力做好援鄂工作
外防输入，内防蔓延，坚决扛稳疫情防控责任
迅速行动、争取主动，第一时间启动战时机制
联防联控、群防群控，严格落实隔离管控措施
分区分级、精准防控，坚决阻断疫情传播蔓延
精准施治，努力实现“两升两降”
完善救治体系，全面提高收治率
开展精准救治，着力提高治愈率
聚焦重症病例，有效降低病亡率
严格规范管理，切实降低感染率
在“双线”战疫中打造党建“金字”招牌
疫情防控有速度
担当指引有力度
组织关怀有温度
科学复工有进度
把握四项内容，明确防疫宣传工作重点
认真领会，着力宣传好上级精神
主动行动，着力宣传好防疫动态
多措并举，着力宣传好科学知识
深入挖掘，着力宣传好先进典型
用好四种手段，形成防疫宣传强大合力
及时发布信息，舆论引导有力有效
多用形式并用，社会宣传氛围浓厚
鼓励作品创作，文艺宣传暖心接地、
主动出击反击，网络舆情平稳可控
强化四个导向，确保舆论引导方向正确
强化政治导向，当好人民群众的“主心骨”
强化科学导向，唱响党政群志的“好声音”
强化文明导向，弘扬社会一线的“正能量”
强化持久导向，打好舆论引导的“长期战”
增强“四性”提高防疫宣传工作时度效
正视听，增强宣传及时性
用新招，增强宣传有效性
全覆盖，增强宣传广泛性
把好关，增强宣传严肃性
为大战大考提供坚强组织保障
下好“全盘棋”，找准切入点，全力服务疫情防控和经济发展
用好“指挥棒”，把牢关键点，以组织担当激励干部勇于担当
织密“组织网”，消除空白点，让党旗始终飘扬在基层和一线
搭建“智力桥”，抓好结合点，努力推动人才工作再上新台阶
为实现防控和发展“双胜利”提供坚强组织保障
党旗引领，构筑牢固前沿防线
聚合力量，实现防疫复工共促
严管厚爱，提供强大动力源泉
让党徽闪耀在疫情防控一线
视频研判，让指示落在防疫一线
织密组织，让党旗飘在防疫一线
挂图作战，让党员冲在防疫一线
干部下沉，让干部帮在防疫一线
“六彩”行动，筑牢疫情“防护网”
建好红色战斗堡垒
开展橙色先锋带头
开展青色志愿服务
开展绿色宣传鼓动
开展金色温暖帮扶
开展蓝色督导预防
做好“加减乘除”法，打赢疫情防控阻击战
做好加法，统筹推进
做好减法，切断传播
做好乘法，联防联控
做好除法，为民解忧
多方联动，做好疫情防控工作
加强组织领导，及时解决难题
加大宣传力度，确保群众知晓
加大排查力度，严防漏户漏人
筑牢组织疫情的“防护墙”
扛稳抓牢疫情防控政治责任
发挥党员干部模范带头作用
严格落实排查各项管控措施
守好“安全门”，为企业按下“快进键”
推动复工复产，必须坚持防疫先行
推动复工复产，必须坚持精准服务
推动复工复产，必须坚持有章有序
凝心聚力，推动复工复产跑出“加速度”
把稳定盘星，挂出“作战图”
开启助推器，吹响“冲锋号”
筑牢压舱石，守好“主阵地”
党建领航、务实重干、能打硬仗，牢牢筑起校园“防疫墙”
迅速行动，吹响防疫“集结号”
冲锋在前，打好防疫“组合拳”
多措并举，筑牢校园“防疫墙”
爱心捐款，火线淬炼“接力棒”
落实硬核措施让一线“战士”身安心安家安
倾斜服务政策，让一线战士“身安”
强化激励表彰，让一线战士“心安”
注重关心关爱，让一线战士“家安”
第一书记打好三大“战役”，尽显“第一”担当
打好疫情防控“阻击战”。
打好复工复产“保卫战”
打好脱贫攻坚“决胜战”
以“三种身份”彰显严管厚爱助推疫情防控与复工复产双向共赢
强化监督检查，当好疫情防控和复工复产“监督员”
严肃责任追究，当好疫情防控和复工复产“清洁员”
协调各方力量，当好疫情防控和复工复产“服务员”
军民齐心战“疫”情
党旗，在战斗一线高高飘扬
党徽，在党员胸前闪耀发光
真情，在共抗大疫面前再现
打好“组合拳”，筑牢防控“安全线”
筑牢堡垒，党旗疫线飘扬
保障民生，部门紧密联动
群策群力，打赢人民战争
网格战“疫”，夯实基层防控战线
“一网”全面覆盖，以制度化促进防疫规范化。（依托城乡网格化服务管理制度体系）
“四级”协调联动，以信息化促进防疫高效化。（市级、镇街、社区、基础网格）
“三员”同防共控，以项目化促进防疫精准化。（网格党支部书记、专职网格员和楼栋单元长）
助力战“疫”，展现“服务”担当
迅速宣传政策，确保落地见效
破解企业难题，确保复工复产
主动捐款捐物，助力疫情防控
监督有力度、服务有温度
立足实际，创新监督方式
溯源追责，倒逼责任落实
主动作为，真情排忧解难
尽锐出战、尽责担当，用实力和作风演绎“山东速度”
分秒必争，按下战疫“快进键”
实力过硬，高效运转有保障
尽责担当，高速背后显精神
战疫战贫齐发力
有序防控，贫困群众生活有保障
消费扶贫，用心破解难题拓销路
复工复产，全力落实政策保增收
远教电教助力抗疫、复工复产
迅速组织动员，吹响战斗号角
发挥载体优势，积极宣传引导
发挥平台优势，营造舆论导向
远教助力，防疫不忘春耕
利用宣传平台，营造防疫不忘春耕生产良好氛围
组建联动平台，保障疫情期春耕生产服务零距离
搭建扶持平台，解决疫情期间农业生产瓶颈问题
“四学”模式——抓好疫情期间党员教育
下发计划清单，引导学
通过网络平台，集中学
用好“移动课堂”，随时学
结合疫情防治，实践学
跨越疫情“凛冬”，决胜全面小康
要有“不待扬鞭自奋蹄”的思想自觉
要有“大雁高飞头雁领”的责任担当
要有“脱贫攻坚在路上”的执着信念
让“安全”在复工复产路上“有位”
运用真“招”实“策”，把“生命至上”镶嵌到复工复产的“定位”上
坚持真“抓”实“干”，把“安全第一”镶嵌到复工复产的“站位”里
强化真“督”实“导”，把“责任担当”镶嵌到复工复产的“本位”中
强化“四个意识”锤炼“长期作战能力”
强化“政治意识”，锤炼“长期作战”的“担当能力”
强化“大局意识”，锤炼“长期作战”的“科学能力”
强化“核心意识”，锤炼“长期作战”的“统筹能力”
强化“看齐意识”，锤炼“长期作战”的“领导能力”
以“督”促“战”，打赢脱贫攻坚收官仗
“督”中求严，促“战”得标准
“督”中求精，促“战”得有力
“督”中求真，促“战”得实在
提取战疫“硬核”因子，打赢脱贫“硬核”战役
提取“滚石上山、负重前行”的“硬核”决心，绷紧决战决胜脱贫攻坚的“思想弦”
提取“时不我待、只争朝夕”的“硬核”作风，拉满决战决胜脱贫攻坚的“行动弓”
提取“善始善终、善做善成”的“硬核”精神，落好决战决胜脱贫攻坚的“责任点”
让社区工作者迎着明媚春光继续前行
社区是疫情防控的最前线，社区工作者的防控意识不容懈怠，防控工作务必扎实
社区是温暖民心的服务站，要不断用心用情为人民群众服务，方能彰显大爱情怀
社区是抓好防控的关键点，适时给予社区工作者关心关爱，才能激发更大动力
写好“复”字背后的“服”字
磨初心之砚，书写亲清服务底色
执实干之笔，速写一线服务身影
蘸专业之墨，绘写精准服务画卷
铺落实之纸，描写务实服务篇章
战疫临时党支部，发挥作用“不临时”
堡垒建在最前沿，确保责任“不临时”
指挥走在最前端，确保作用“不临时”
党员冲在最前线，确保党心“不临时”
在常态化疫情防控中辩证看待“新”与“老”
科学研判“新问题”与“老办法”，答好防控复产“附加题”
应对解决“新形势”与“老矛盾”，打好统筹兼顾“组合拳”
实战检验“新要求”与“老本领”，锻造德才兼备“炼钢炉”
解读英雄之城背后的“抗疫密码”
转轮速度背后的“领跑力”
攻克难关背后的“冲锋力”
咬紧牙关背后的“决胜力”
《中国抗疫图鉴》里蕴含着怎样的中国魂
“青山一道同云雨，明月何曾是两乡。”——这是蕴含在《中国抗疫图鉴》里的滚烫大爱，是守望相助的中国魂
“一寸丹心图报国，两行清泪为思亲。”——这是凝聚在《中国抗疫图鉴》里的家国情怀，是先国后家的中国魂
“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。”——这是挺立在《中国抗疫图鉴》里的铮铮风骨，是坚忍不拔的中国魂
不忘初心行“大道”，攻防统筹用“妙计”
“情到深处自然浓”——拜民为师，用“情”施“妙计”，为人民满意奠基
“业精于勤荒于嬉”——深入调研，用“勤”施“妙计”，为人民满意铺路
“但得官清吏不横”——廉洁自律，用“清”施“妙计”，为不负人民护航
在默哀的3分钟里……
在这3分钟里，我为抗疫牺牲的烈士们流泪
在这3分钟里，我为疫情逝世的同胞们流泪
在这3分钟里，我为祖国和人民的伟大流泪
按下“快进键”当好“四大员”
挑起担子，当好工作推进“指挥员”
亮开嗓子，当好党的政策“宣传员”
甩开膀子，当好苦干实干“战斗员”
撸起袖子，当好服务群众“勤务员”
青年需担当，战疫必硬核
不惧风雨，勇挑重担，在时代的洪流中彰显青春的蓬勃力量
践行初心，砥砺前行，在一线的战疫中交出时代的合格答卷
硬核解难，枝叶关情，在当代的危难中体现大国的制度优势
追思抗疫前线永不消逝的背影
敬畏使命，点亮人生的航标灯
敬畏职责，垫稳人生的铺路石
敬畏坚守，提振人生的精气神
战役必将胜利，春天不会缺席
输好“思想液”，打好“动力针”
保障“人财物”，攻克“重灾区”
擦亮“监督镜”，挥好“问责剑”
各地“湖北加油”要言“真”行“实”
“心连心”用真情，绝不让关爱的“加油”变“加锁”
“手牵手”使真劲，绝不让返岗的“坦途”变“囧途”
“面对面”解真愁，绝不让生活的“憧憬”变“穷景”
在“疫情洗礼的自信”中奋发有为
相信未来，奋斗出一片新天地
相信努力，奋斗与坚持铸担当
相信自己，奋斗的人生最出彩
给战“疫”好干部插上梦想的“翅膀”
知人善任，“识人”应全面客观，做到面面俱到
任人唯贤，“用人”应用其所长，实现人尽其能
合理流动，“择人”应能上能下，打破交流壁垒
四、脱贫攻坚
发起最后总攻坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利
一是聚焦“困难挑战”，着力增强责任意识
二是聚焦“全面胜利”，着力抓好任务落实
三是聚焦“履职尽责”，着力加强组织领导
“云上”扶贫“云端”致富
一是搭建“云”平台，提高“云”技能
二是运用“云”媒介，打通“云”链接
三是扩大“云”交易，助力“云”就业
实现基层党建与脱贫攻坚“双推进”
一是夯实基层党建，强化政治引领
二是开展教育培训，实现志智双扶
三是建设示范基地，推进产业帮扶
攻坚贫中之贫
一是稳劳务输出，防止因疫返贫
二是强产业带动，聚焦精准帮扶
三是重真督实战，确保脱贫质量
把脱贫攻坚好机制好经验推向深入
一是抓好脱贫攻坚的牵引点
二是抓好脱贫攻坚的支撑点
三是抓好脱贫攻坚的立足点
四是抓好扶贫脱贫的共振点
以“三严”促落实
一是资金管理要严
二是项目管理要严
三是纪律要求要严
以“四清”抓推进
一是政策要清
二是标准要清
三是底数要清
四是进度要清
以“三实”提质量
一是项目谋划要实
二是带贫机制要实
三是工作效果要实
把握“四位”务求脱贫攻坚实效
一是提高政治站位
二是把握精准定位
三是争取工作进位
四是贯彻落实到位
强化脱贫攻坚组织保障
一是加强组织领导
二是狠抓责任落实
三是改进攻坚作风
四是强化攻坚力量
推动脱贫攻坚决胜决战
一是遵循“动”与“静”规律，搭好发展融合“大平台”
二是讲求“攻”与“守”策略，搭好督战结合“篱笆墙”
三是建立“新”与“老”清单，搭好资源整合“连心桥”
脱贫“决战”拿出“三心三力”
一是决战要攥紧拳、抱紧团，拿出必胜的信心和定力
二是决战要拉满弓、铆足劲，拿出必胜的决心和魄力
三是决战要咬紧牙、绷紧弦，拿出必胜的恒心和毅力
脱贫攻坚开启“加速度”
一是就业扶贫有力
二是消费扶贫助力
三是项目建设发力
以精准监督“护航”脱贫攻坚
一是用好“瞄准镜”，聚焦“突出问题”
二是树好“风向标”，紧盯“关键少数”
三是拧紧“螺丝钉”，用好“问责利器”
凝心聚力打赢这场脱贫攻坚战
一是帮扶力量全覆盖，啃下最后硬骨头
二是绿色经济助增收，村民吃上生态饭
三是传授技能强本领，志智双扶拔穷根
“扶贫超市”为脱贫攻坚插上“云翅膀”
一是创新脱贫方式
二是实现互利共赢
三是增强内生动力
打好脱贫攻坚组合拳
一是压实责任
二是分类推进
三是补齐短板
四是注重兜底
五是严实作风
全面加大帮扶力度
一是进一步聚焦目标任务，压实帮扶责任
二是进一步突出帮扶重点，加大工作力度
三是进一步深化区域合作，增强内生动力
坚决夺取脱贫攻坚战全面胜早
一要坚定必胜信心鼓足干劲
二要坚持目标标准毫不动摇
三要克服疫情影响全力攻坚
四要开展挂牌督战聚焦聚力
五要补齐短板弱项巩固成果
六要抓好问题整改提质增效
七要加强监测预警动态帮扶
八要严格退出标准抓好验收
九要加强党的领导扛起责任
强力推进督战结合
一是较真碰硬“督”
二是凝心聚力“战”
三是全心全力“帮”
让挂牌督战更好发挥作用
一是一线督
二是挑刺督
三是动手督
打赢脱贫攻坚战吹响致富冲锋号
一是深耕现代农业，培育致富土壤
二是打造富民产业，稳固致富根基
三是东西扶贫协作，拓宽致富渠道
以优良作风确保民政领域脱贫攻坚决战决胜
一是加强党的领导
二是强化责任担当
三是坚持跟踪问效
四是深入宣传引导
五是健全长效机制
“直播+”经济在云端战“疫”中助农
一是“直播+”电商开启“云”经营
二是“直播+”催生助农“云”供应
三是“直播+”科教助力“云”春耕
多措并举抓扶贫
一是产业扶贫，带动促进增收“蓄金池”
二是聚力攻坚，增强社会扶贫“向心力”
三是巩固成果，筑起脱贫保障“拦水坝”
降低疫情影响，决战脱贫攻坚
一是缓解销售难，鼓起钱袋子
二是解决就业难，拓宽增收路
三是破解运输难，全力保春耕
赢疫情防控“阻击战”，跑出脱贫攻坚“加速度”
一是发挥组织优势，全力摸清“家底子”
二是强化协调联动，全力打出“组合拳”
三是下沉基层一线，全力实现“两不误”
统筹推进复工复产、春耕备耕、脱贫攻坚
一是有力有序抓复产
二是抓早抓快备春耕
三是精准精细战脱贫
打赢脱贫攻坚战要处理好四个关系
一是处理好疫情防控与脱贫攻坚的关系
二是处理好政府帮扶与自主脱贫的关系
三是处理好快速脱贫与持续发展的关系
四是处理好消除贫困与乡村振兴的关系
稳定长效脱贫机制发挥作用
一是保就业提高收入
二是稳产业科学帮扶
三是防返贫兜牢底线
我们在脱贫攻坚的路上种下三朵花
绝知此事要躬行，我们在脱贫攻坚的路上种下了一朵名叫实践的花
扶贫先扶志，扶贫必扶智，我们在脱贫攻坚的路上种下一朵希望的花
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还，我们在脱贫攻坚的路上种下一朵奋斗的花
冲锋“一线”决战决胜脱贫攻坚
领导干部“领战”一线，明确“谁帮扶”
基层组织“会战”一线，锁定“帮扶谁”
广大党员“奋战”一线，确保“扶得好”
干好脱贫攻坚的“当打之年”
一线磨砺明确扶贫责任，使干部“有担当”
“复产”创收狠抓细节问题，使干部“有压力”
服务落实唤醒为民觉悟，使干部“有干劲”
@党员干部请查收这份脱贫攻坚“工作指南”
要多“开门”收集基层“接地气”的民意，不要让“指尖”代替“脚尖”
要常“出门”了解基层“冒热气”的问题，不要让“百度”代替“百姓”
要勤“上门”解决基层“带露珠”的难事，不要让“解释”代替“解决”
坚持“四个突破”，助力脱贫攻坚
坚持从“健全队伍”向“建强队伍”突破。
坚持从“建立机制”向“健全机制”突破。
坚持从“发展产业”向“产业带动”突破。
坚持从“基础保障”向“塑造形象”突破。
脱贫攻坚“诚”不可抛
“诚信”不可抛
“赤诚”不可抛
“忠诚”不可抛
按下脱贫攻坚的“快进键”
不留退路，赢得出路
把脉要准，底子要清
找准路子，扎下身子
脱贫攻坚不要“PS”
问题不能“遮”
措施不能“抠”
成效不能“修”
打好脱贫攻坚“人才牌”
栽树引凰，打好“引才牌”
因地制宜，打好“育才牌”
以用为本，打好“用才牌”
脱贫攻坚的“摘”与“不摘”
“摘”帽“不摘”责任，拉紧思想“防滑链”，压实主体职责
“摘”帽“不摘”政策，转动扶持“驱动轮”，确保稳定脱贫
“摘”帽“不摘"帮扶，拧紧致富“增压阀”，鼓足发展后劲
脱贫攻坚需要“兵”精神
当好政策解析的“老兵"
争做脱贫致富的“排头兵"
筑牢作风建设的“督察兵"
培养多种能力的“特种兵"
脱贫攻坚“再上热搜”
围绕组织建设，重点建好扶贫一张网
围绕干部作风，全力打响脱贫攻坚战
围绕“三个一批"，不断解决治贫重难点
做脱贫攻坚“小鲜肉”
在“小”字上做文章，于细微处见初心
在“鲜”字上下功夫，寻得源头引活水
在“肉”字上见真效，实实在在拔穷根
决胜脱贫攻坚如“射箭”
思想上绷紧弦
目标上瞄准靶
行动上拉满弓
让群众为脱贫攻坚“点赞”
要感恩党的好政策，为家乡翻天覆地的变化“点赞”
要感恩干部的良苦用心，为身边亲朋好友的美好生活“点赞”
要感恩全社会的关爱，为自己的脱贫致富“点赞”
脱贫攻坚“不打烊”
以钉钉子精神，凝聚克难向心力
举全社会之力，汇聚攻坚战斗力
扬群众奋斗之情，激发脱贫原动力
脱贫攻坚的“关键”之路
抓“七寸”，斩“源头”，切实解决“供血不足”的关键
盯“目标”，强“巩固”，彻底杜绝“中途而废”的关键
树“典型”，学“模范”，正确引导“扶贫风气"的关键
脱贫攻坚“志”在必得
脱贫攻坚需有“志”，目标明，坚定笃行
脱贫攻坚需有“智”，假于物，借力而行
脱贫攻坚需有“制”，政策稳，持续施行
脱贫攻坚需“热汗”
“热汗”应流的精准
“热汗”应流的公平
“热汗”应流的长久
烹好脱贫攻坚“硬菜”
“定菜谱”，依据“食材”重精准
“备炊具”，用心“磨刀”准施策
“做美味”，硬菜“佳肴”防返贫
脱贫攻坚中的“初心”
初心就是面对群众的那份“耐心”
初心就是帮助群众的那份“热心”
初心就是解决困难的那份“恒心”
脱贫攻坚要“瘦身增肌”
为脱贫攻坚者“松绑”
为脱贫造血器“增压"
为脱贫老百姓“补短"
脱贫攻坚一线的“味道”
伴随着汗水的“涩”
伴随着不解的“苦”
伴随着收获的“甜”
脱贫攻坚干部不“脱管”
思想上要知敬畏，防止心中无畏
言语上要存戒惧，防止口无遮拦
行动上要守底线，防止无所顾忌
脱贫攻坚还需“较真”
用真情，谨记坐不住的紧张
使真劲，牢记慢不得的责任
下真功，铭记等不起的使命
向脱贫攻坚“冲鸭”
“贫如王屋太行山，不移此山誓不还”
“越是艰难越向前，狭路相逢勇者胜”
“苦干实干加巧干，富泽百姓俱欢颜”
脱贫攻坚还需“起而行之”
起斗志而行  起睿志而行
起厉志而行  起久志而行
做脱贫攻坚的“义勇军”
做“指挥员”，充实“富脑子”，找出“金点子”
做“医疗兵”，开对“药方子”，拔掉“穷根子”
做“冲锋队”，用好“泥腿子"，走出“好路子”
脱贫攻坚应“真”字当头
“真”当头要掌握真实情况
“真”字当头应依靠真抓实干
“真”字当头还要有真情实意
脱贫攻坚之“三精”要诀
提高党员干部的战斗能力，“精准脱贫”要精干
转变贫困农户的思想认识，“精准脱贫”要精细
厘清贫困问题的病因所在，“精准脱贫”要精确
五、统战工作
为统筹推进疫情防控和经济社会发展贡献统一战线力量
积极组织统一战线贯彻落实党中央决策部署
积极发挥统一战线在疫情防控中的优势作用
积极引导统一战线汇聚助力发展的强大能量
党外知识分子同心战疫
奔赴一线，践行道义担当
密集建言，贡献真知灼见
各尽所能，助力共克时艰
疫情防控：新的社会阶层人士在行动
迅速行动起来，踊跃捐款捐物
线上线下结合，开展社会服务
发挥专业优势，积极谏言献策
及时正面发生，营造良好氛围
上下同欲共克时艰
坚守阵地，守土有责
宣传引导，扶正祛邪
聚沙成塔，八方援助
狠抓贯彻落实，推动统战工作强起来硬起来实起来
凝聚政治共识，筑牢统一战线之“本”
服务中心大局，彰显统一战线之“为”
防范化解风险，扛起统一战线之“责”
聚焦提质增效，汇聚统一战线之“力”
推动创新发展，健全大统战工作格局
坚持政治统领，推动统战工作在建设发展中方向正确
坚持创新实践，推动统一战线在国家治理中发挥作用
坚持问题导向，推动统战工作在融入时代中健康发展
坚持“一线两面三结合”，凝聚统战智慧和力量
一是全力奋战防控疫情二是凝聚思想政治共识
三是着力完善制度机制四是围绕中心建言献策
五是推动工作实现突破
坚持“四心”定位，不断提升统战工作对中心大局的贡献率
一是深刻把握统战工作形势任务
二是大力推动统战工作提质增效
三是切实加强统战干部队伍建设
四是同心助力打赢疫情防控战疫
锚定目标任务、创新思路举措，推动统战工作提质增效
一是凝聚思想政治共识二是促进工作提质增效
三是聚力脱贫攻坚任务四是构建统战工作格局
五是全力打赢疫情战疫
把准“专”的着力点，促进协商工作提质增效
把握“专设”，加强协商工作的制度化程序化规范化建设
突出“专责”，开展协商工作要确保政治性统战性人民性
聚焦“专业”，提高代表建言献策的含金量时效性针对性
凝心聚力、大道同行——各民主党派无党派人士开展“不忘合作初心、继续携手前进”主题教育活动综述
高度重视，组织推进有力
强基固本，学习教育深入
问题导向，查改工作到位
凝心聚力，活动成果丰硕
同心聚合力、筑梦新时代
在精心部署中推动主题教育开展
在加强学习中夯实思想政治基础
在解释问题中不断整改落实提升
在实际工作中体现主题教育实效
“四级组织”联动，强化开展共识教育
基地建设初具规模，培训能力显著提升
课程体系设计成型，教学模块日臻完善
因人而异分类施教，广大学员相得益彰
上下联动履职尽责，运作模式高效科学
立足思想，引领提升工作实效
把思想引领融入教育培训，着力提升思想政治工作的主动性
把思想引领融入日常管理，着力提升思想政治工作的针对性
把思想引领融入队伍建设，着力提升思想政治工作的实效性
把思想引领融入工作创新，着力提升思想政治工作的实践性
强基固本，不断开创商会党建工作新局面
坚持以大抓组建为“突破口”，强力推进党的组织和工作覆盖
坚持以建章立制为“着力点”，积极构建商会党组织建设体系
坚持以融合发展为“落脚点”，有效发挥商会党组织功能作用
坚持以大胆创新为“动力源”，创新基层党建工作模式和品牌
大胆探索、勇于创新，不断创新工作模式和品牌
互帮互助激发动力
党建联盟增强合力
树立典型促进提升
创新“三到服务”，推动发展新型政商关系
管好有形之手，努力做到无事不到
完善服务保障，努力做到随叫随到
拓宽服务载体，努力做到服务周到
“三强化”“三促进”打造亲清政商关系典范区
强化改革服务，促进民营经济稳步高速发展壮大
强化政企互动，促进新时代下政商关系既亲又清
强化教育引导，促进非公有制经济人士健康成长
工商联携手司法部门，护航民营企业高质量发展
发挥自身优势，打造涉企法律纠纷“减压器”
建立协作机制，打好法律服务工作“组合拳”
坚持务实导向，搭建涉企诉讼服务“快车道”
强化宣传引导，营造重商亲商良好“舆论场”
为融入湾区探路，帮港澳青年出彩
往高处站，凝聚共识，做好“谋划篇”
往实处干，精准扶持，找准“切入点”
往远处看，规划远景，构建“共同体”
大胆创新，全面提升暖心服务水平
推行五项套餐服务，让侨胞创业更省心
推行五简报建服务，让项目落地更顺心
推行五星亲情服务，让办事体验更舒心
广泛凝心聚力，推动无锡高质量发展
一要画好“同心圆”二要唱响“合奏曲”
三要架好“连心桥”四要扩大“朋友圈”
统战部机关处长要融情融智当好“八员”
一是当好参谋员，发挥助手作用
二是当好策划员，打造亮点品牌
三是当好指挥员，用于攻坚克难
四是当好辅导员，激发工作活力
五是当好管理员，锻造过硬队伍
六是当好协调员，集聚各方资源
七是当好服务员，凝聚发展力量
八是当好办事员，坚持干在一线
聚合高校统战资源，献力长三角科创体系建设
联动各个圈层，助推高校大统战工作格局创建
推动资源聚合，实现高校大统战多元主体共赢
锚定使命任务，链接学校事业与区域经济发展
坚持三维度模式，加强党外干部队伍建设
放长远度，画好“路线图”
严格尺度，打好“组合拳”
深化融度，搭好“大舞台”
严格标准综合施策，加强党外干部队伍建设
精准化“选”系统化“育”常态化“管”科学化“用”
助推民主党派主题教育见实效
凝聚共识，筑牢思想政治基础
对标先进，切实提高履职能力
创新品牌，立足实际发挥作用
提振精神，贡献力量展示形象
探索网络人士统战工作新路子
建组织、强队伍抓教育、重引领
建机制、聚合力搭平台、聚智慧
建载体、展作为
以点带面、基地建设，强化横向辐射
以党建统领为根本，构建大统战的工作格局
以政治引领为主线，筑牢共同思想政治基础
以阵地建设聚合力，加强代表人士队伍建设
从线到片、活动引领，推进纵向联动
行业分会活动——展现新阶层新特色
同心阵地活动——打造新阶层新亮点
社会服务活动——凝聚新阶层新力量
创建红色联盟，探索园区统战工作新模式
搭建红色联盟，工作抓手更加有力
健全制度机制，管理体系更加完善
拓展服务方式，服务功能更加完备
丰富活动载体，思想基础更加牢固
创新举措，统战理论研究工作要做到“四个到位”
一是组织领导到位二是措施落实到位
三是搭建平台到位四是学习调研到位
打破传统统战信息工作，实现“三个转变”
信息收集由“等米下锅”向“找米下锅”转变
信息来源由“孤军奋战”向“集体作战”转变
信息内容由“短平快型”向“高精尖型”转变
“五团”共建心连心的创新实践
议政建言助发展携手共创新未来
弘扬新风唱赞歌律动新城展新颜
爱心联盟显大爱
建设统战之家，打造统战工作新载体
广纳群贤能人，建设交友之家
强化政治引领，建设团结之家
汇聚群力群智，建设建言之家
加强关怀关爱，建设温暖之家
各族同胞众志成城共同战疫
民族医院临危受命冲在一线
民族同胞身处二线心系一线
民族干部千方百计任劳任怨
凝聚统战力量，同心奋进战疫
强化思想认识，凸显政治担当
强化强力措施，凸显务实作风
发挥统战优势，凸显同心大爱
发挥统战法宝作用，统筹做好防疫工作
稳定人心，线上线下思想引导
调集资源，动员力量参与抗疫
复工复产，推动有序开工营业
守初心，筑同心暖人心
守初心，加强自身建设
筑同心，强化思想引领
暖人心，做好社会服务
下好基层三步棋
突出主题，服务中心大局工作
着力重点，筑牢基层一线网格
打造品牌，助推党建统战融合

党风廉政建设写作30例
以党建统领，全面建设忠诚干净担当的应急管理队伍。
要持续发力强化党的政治建设，在落实“两个维护”上展现新担当新作为
要持续发力强化理想信念教育，在思想引领上有新担当新作为
要持续发力转变作风，在激发全局干部职工干事创业上展现新担当新作为
要持续发力完善监督体系，在巩固发展反腐败斗争压倒性胜利上展现新担当新作为
要持续发力强化主责，在扛稳抓牢主责主业上展现新担当新作为
要持续发力抓常态长效建设，在打造忠诚干净担当的应急铁军上展现新担当新作为
以案促改警钟长鸣筑牢拒腐防变思想防线
精心部署，以案促教
以案促学，以改促建
率先垂范，积极引导
突出“四强化四着力”做好新形势下派驻纪检监察工作
强化政治意识，着力夯实“两个责任”
强化教育预防，着力筑牢思想防线
强化执纪监督，着力规范权力运行
强化自身建设，着力打造纪检“铁军”
廉洁从政要谨防“三种”倾向
要谨防廉而不为
要谨防廉而慢为
要谨防廉而乱为。
深刻理解“四种形态”认真履行监督责任
“四种形态”体现了马克思主义哲学新思维
“四种形态”体现了全面从严治党新方略
“四种形态”体现了正风反腐新思路
“四种形态”体现了深化“三转”新方向
“四种形态”体现了反腐倡廉工作新遵循
浅析党员干部廉洁教育如何在和谐矿区建设中发挥作用
培育文化，增强工作广泛性，是做好煤矿党员干部廉洁教育的根本所在
狠抓重点，增强工作针对性，是做好煤矿党员干部廉洁教育的前提条件
紧扣中心，增强工作实效性，是做好煤矿党员干部廉洁教育的关键环节
整合资源，增强工作系统性，是做好煤矿党员干部廉洁教育的重要平台
必须始终把讲政治放在第一位
做决策要把准政治方向，提升政治站位
抓工作要落实政治要求，彰显政治担当
管队伍要紧盯政治标准，永葆政治本色
用好“四种形态”，让监督执纪“无死角”
遵循规律，科学把握监督执纪“四种形态”的四个不同指向
对照调节，主动适应监督执纪“四种形态”带来的重大转变
紧扣要害，精准落实监督执纪“四种形态”赋予的各项任务
切实担起管党治党主体责任
担当组织领导之责，种好“责任田”
担当学习教育之责，打好“预防针”
担当明规挺纪之责，念好“紧箍咒”
担当以上率下之责，当好“领头雁”
建立健全纠治“四风”长效机制
制度约束是深化作风建设的根本保障
严格监督是打造优良作风的必经之路
强力问责是纠正不正之风的有力抓手
党的纪律应该回归纪律本质
在本质属性上党的纪律要回归“规范性”
在纪律审查上党的纪律要回归“政治性”
在党纪与国法的关系上党的纪律要回归“前置性”
把纪律和规矩挺在前面的着力点
把纪律和规矩挺在前面，就要压实“两个责任”
把纪律和规矩挺在前面，就要坚持纪在法前
把纪律和规矩挺在前面，就要突出抓早抓小
把纪律和规矩挺在前面，就要不断深化“三转”
把纪律和规矩挺在前面，就要扎紧制度“笼子”
不折不扣贯彻《条例》助力全面从严治党
入脑入心增强行动自觉
从严从实把握巡视要求
不折不扣抓好贯彻执行
保持谦抑品格　防止四种风气
一是防止“骄气”二是防止“小气”
三是防止“义气”四是防止“暮气”
准确把握严以用权的三个基本维度
要做到“权为民所用”
要按照规则办事
要摒弃特权意识
纪律和规矩既是"紧箍圈"也是"安全带"
在改造主观世界上树标杆作表率，始终做到忠诚于党、忠于人民
在严守政治纪律政治规矩上树标杆作表率，始终做到思想清醒、政治坚定
在秉公用权、清廉用权上树标杆作表率，始终做到心中有戒、严以用权
纪检监察干部应该作遵规守纪的表率
纪检监察干部作表率是党的事业发展之需
纪检监察干部作表率是履行监督责任之需
纪检监察干部作表率是打造一流队伍之需
聚焦主业主责、强化监督执纪
找准定位、厘清边界
把握重点、勇于实践
创新机制、增强实效
着力构建反腐败的四个维度
从价值层面，构建道德维度
从改革层面，构建制度维度
从实践层面，构建纪律维度
从发展层面，构建法治维度
三项教育筑牢纪律处分执行堤坝
警示教育敲警钟
日常教育一帮一
回访教育暖人心
做有温度的纪检人
45度热情构成锐角，做到视角敏锐犀利
90度热情构成直角，做到敢于正面直言
180度热情构成平角，做到全心服务群众
360度热情构成圆周角，做到铁心监督执纪
做有“脾气”的纪检人
做努着“牛劲”的纪检人，锤炼扎实本领和务实作风
做有“犟脾气”的纪检人，坚持“老虎”“苍蝇”一起打
做会“反刍”的纪检人，勤于思考并温故知新
疫情防控，纪检监察“实”“巧”“准”
当好纪检“战斗员”
当好纪检“宣传员”
当好纪检“监督员”
纪检监察干部成长的“三类营养”
纪检干部培养先要“定位高”
纪检干部培养更要“讲政治”
纪检监察干部还需“业务精”
多措并举激活基层纪检“神经末梢”
首先要完善机构设置，把队伍建起来
其次要明确职责任务，将队伍用起来
第三要提升能力素质，促队伍强起来
最后要强化服务保障，让队伍活起来
练就纪检监察的“火眼金睛”
练就信访举报的“火眼金睛”
练就面子工程的“火眼金睛”
练就自我监督的“火眼金睛”
用好监督这剂“良方”
监督，是预防干部“懒惰癌症”的良方
监督，是治疗干部“不敢担当”的良方
监督，是鼓励干部“不懈奋斗”的良方
监督是“渠”，干部是“水”
坚持从严基调，修好干部监督“主干渠”
坚持政治标准，接好干部监督“支干渠”
坚持做实做细，确保高效率引“水”入“渠”
优化日常监督“供给侧”
把握监督重点，拎住“衣领子”
拓宽监督渠道，擦亮“航标灯”
健全监督机制，织密“防护网”
干部监督如养花
勤晒光，增强免疫力
常修剪，消除小毛病
准施药，应对大风险

七、理论武装

深化“理论武装”锻造“最强大脑”
深化“理论武装”，注入“精神营养”，锻造“最强大脑”。
深化“理论武装”，注入“行动营养”，锻造“最强大脑”。
深化“理论武装”，注入“力量营养”，锻造“最强大脑”。
念好理论武装的“三字经”
念好“深悟透，勤为先，性相近，习相远”，养成良好学习习惯。
念好“抬标杆，立责任，善思考，强执行”，强化学习责任意识。
念好“灵活学，创新授，讲共情，重实效”，创新理论学习方式。
党员干部理论武装关键要“走心”
要在“思”上走心，做到“学”而有悟。
要在“听”上走心，做到“学”而有方。
要在“行”上走心，做到“学”而有效。
基层理论武装显实效需“换个包装”
换个“新颖包装”，打造成“深入人心”的“爆品”。
换个“简单包装”，做一个“简洁易懂”的“简介"。
换个“实用包装”，赋予“迎合新需求”的“功能"。
在理论武装中用好破解难题的“金钥匙”
坚持常学常新。
坚持真学真信。
坚持实学实用。
以“三字箴言”武装干部队伍
诫之以“慎”，临深履薄。
诫之以“勤”，夙夜匪懈。
诫之以“清”，据义履方。
用心用情用智锻造党管武装的“纲”和“魂”
强化思想引领，对党忠诚的灵魂更加纯粹。
扛起使命担当，时刻备战的指向更加鲜明。
坚持共建共享，确保双拥工作再上新台阶。
初心要从理论中“滋养”
在“理论自信”上要有“冰霜历尽心不移”的坚定。
在“理论学习”上要有“百战归来再读书”的自觉。
在“理论运用”上要有“心有灵犀一点通”的成效。
理论学习莫先“怯”
理论学习莫怯“高压”，充的是“生物质能”。
理论学习莫怯“高槛”，靠的是“自我革命”。
理论学习莫怯“高山”，走的是“拾级而上”。
理论学习务求“真”
要在“真思”上下功夫。
要在“真信”上下功夫。
要在“真用”上下功夫。
“固本浚源”加强理论修养
在“学深悟透”中厚实理论素养。
在“融会贯通”中强化理论思维。
在“真信笃行”中永葆理论品格。
别让“理论学习不够”成为“光荣缺点”
提高政治站位，消除思想上的“庸”。
突出责任担当，消除行动上的“浮"。
注重成果转化，消除结合上的“虚”。
争做学好理论的新时代弄潮儿
弄清为何学，增强理论学习动力。
弄清学什么，突出理论学习重点。
弄清怎样学，保证理论学习实效。
理论学习要“趁早”“读活”“勤用”
树茂必定根深，理论学习要“趁早”。
有源才能渠清，理论学习要“读活"。
流水方可不腐，理论学习要“管用”。
莫让理论学习误入“歧途”
理论学习要久久为功，莫入“急功近利”的歧途。
理论学习要善学活学，莫入“强搬硬套”的歧途。
理论学习要标本兼顾，莫入“舍本求末”的歧途。
理论学习贵有“三味”
一是要突出理论学习“党”味。
二是要突出理论学习“鲜”味。
三是要突出理论学习“趣”味。
在“射击场”领会理论指导实践
加强理论武装需“压满实弹"
加强理论武装需“瞄准对象”。
加强理论武装需“上膛射击"。
理论学习拒绝“欲‘学’还羞”
理论学习拒绝用“包装”代替“武装”。
理论学习拒绝用“做完”代替“做好”。
理论学习拒绝用“真空”代替“真懂”。
理论学习更要秉持“钉钉子精神”
要有“挤”劲，着力破解“热衷应酬不勤学”的问题。
要有“巧”劲，着力破解“食而不化不善学”的问题。
要有“韧”劲，着力破解“驰而不紧不常学”的问题。
要有“实”劲，着力破解“流于形式不真学”的问题。
“理论学习”如“极限骑行”
在理论学习的前进路上始终“坚定信念”，做到知行合一。
在理论学习的上坡路上用好“骑行挡速”，选择适力前行。
在理论学习的下破路上善于“借力前行”，善于蓄势积力。
在理论学习的骑行路上不做“最后一名”，勇于行在前列。
练就强化理论学习的“真功夫”
练就把握正确方向的“真功夫”。
练就培植学习兴趣的“真功夫”。
练就运用科学方法的“真功夫”。
练就理论联系实际的“真功夫”。
莫让理论学习带有“虚浮气”
祛除“虚浮气”就要推动理论学习往深里走。
祛除“虚浮气”就要推动理论学习往实里走。
祛除“虚浮气"就要推动理论学习往心里走。
提升理论修养的“三个维度”
在“学深悟透”中感受政治思想的“温度”。
在“融会贯通”中拓宽政治理论的“广度”。
在“真信笃行”中锤炼政治素质的“硬度”。
青年干部要弹好理论学习“三部曲”
要强化意识学懂内涵。
要找准路径弄通原理。
要以学促干做实出效。
理论学习“硬任务”必须常做
理论学习要坚持学以致用，要当好“火车头”。
理论学习要坚持形式结合，要学会“拉家常”。
理论学习要坚持明确导向，要学会“宽严术”。
淬炼科学理论“笨功夫”“苦功夫”“硬功夫”
“细学”历史唯物主义，在“学、知”上练就“笨功夫”。
“深悟”历史唯物主义，在“思、信”上练就“苦功夫”。
“笃行”历史唯物主义，在“用、行”上练就“硬功夫”。
办好“五个课堂” 促“理论学习有收获”
一是领导带头学，办好“中心课堂"。
二是宣讲引导学，办好“流动课堂”。
三是集中广泛学，办好“周五课堂”。
四是网络随时学，办好“线上课堂”。
五是工作岗位学，办好“实践课堂"。
多元宣讲“入脑入心”
形式多样化，宣讲“丰富多彩”，提升传播性。
内容实质化，宣讲“入乡随俗”，提升通俗性。
主体多元化，宣讲“百花齐放”，提升针对性。
做有“优良特性”的基层干部
用扎实理论突破思想盲点，做基层工作的“清醒人”。
用业务能力打破群众壁垒，做基层工作的“奋斗人”。
用自律心态保持工作热情，做基层工作的“老实人”。
打造公务员成长成才“孵化器”
加强理论武装，做好思想“风向标”。
加强实践锻炼，当好行动“助推器”。
加强评价激励，用好考核“指挥棒”。
八、文明城市创建

广西：凝聚乡村振兴的强大精神力量
实施特色农业强优工程。
实施生态环境优化工程。
实施文化繁荣兴盛工程。
实施治理能力提升工程。
实施脱贫惠民富民工程。
实施体制机制创新工程。
一是在“深度贫困”上再聚焦。
二是在“精准脱贫”上再提升。
三是在“稳定增收”上再发力。
四是在“强化一线”上再用心。
内蒙古：全面开创内蒙古乡村振兴新局面
聚焦产业兴旺，提升发展质量，加快实现由农牧业大区向农牧业强区转变。
聚焦生态宜居，强化绿色引领，切实筑牢我国北方重要生态安全屏障。
聚焦乡风文明，促进文化兴盛，精心守好各民族共有精神家园。
聚焦治理有效，着力固本强基，切实筑牢祖国北疆安全稳定屏障。
聚焦生活富裕，增进民生福祉，更好满足广大农牧民美好生活需要。
安徽：贯彻习近平总书记“三农”思想 奋力推动乡村振兴
坚持以推进农业供给侧结构性改革为抓手，着力推动质量兴农、绿色兴农，让乡村“强”起来。
坚持以打造美丽宜居新家园为目标，着力补短板、强弱项，让乡村“美”起来。
坚持以实现共同富裕为方向，着力保障和改善农村民生，让乡村“富”起来。
坚持以深化农村土地制度改革为主线，着力破除体制机制弊端，让乡村“活”起来。
湖南：奋力谱写新时代乡村振兴湖南篇章
一、把加强党的领导贯穿乡村振兴全过程，推动农业农村优先发展要求落到实处。
二、把新发展理念贯穿乡村振兴全过程，着力打造以精细农业为特色的优质农副产品供应基地。
三、把以人民为中心的工作导向贯穿乡村振兴全过程，不断改善农村民生。民心是最大的政治。
四、把推进治理体系和治理能力现代化的要求贯穿乡村振兴全过程，促进共建共治共享。
辽宁：以乡村振兴为抓手，为辽宁老工业基地全面振兴提供支撑
第一，坚持质量兴农、绿色兴农，把辽宁建成国家重要现代农业生产基地。
第二，坚持区域协同、城乡融合，建立新型的工农城乡协调发展模式。
第三，坚持改革创新、激发活力，全面增强农业农村发展动力。
第四，坚持党管农村工作，真抓实干，把农业农村优先发展的要求落到实处。
江苏：用当代中国马克思主义指导改革发展实践
学习马克思主义与时俱进的理论品质，用习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航
学习马克思主义鲜明的实践品格，以高质量发展的过硬成果展现科学真理的磅礴力量
学习马克思主义科学的思想方法，善于运用改革办法、开放举措拓展发展空间
学习马克思主义彻底的自我革命精神，永葆党组织的青春活力
山东：勇做新时代泰山“挑山工”
做新时代泰山“挑山工”必须坚持用科学理论强筋壮骨
做新时代泰山“挑山工”必须一步一个脚印地推进“四个扎实”
做新时代泰山“挑山工”必须以坚忍不拔的毅力攻坚克难
江西：走出一条具有江西特色的乡村振兴之路
建设产业兴旺的富裕乡村
建设生态宜居的美丽乡村
建设安居乐业的幸福乡村
吉林：谱写新时代乡村振兴的吉林篇章
加快推进率先实现农业现代化，强化乡村振兴产业支撑
全面发展农村经济，拓宽实现生活富裕渠道
提高农村社会发展水平，建设幸福宜居新家园
加强生态文明建设，打造“美丽中国”吉林样板
加强党的领导，完善乡村振兴各方面保障
浙江：努力做新时代的好干部
做对党忠诚的老实人
做务实争先的实干家
做不懈进取的勤学者
做人民群众的好公仆
做一身正气的清白官
重庆：在新时代创建文明城区当中走好群众路线
第一，用共同梦想来凝聚人心。
第二，用榜样的力量来营造民风。
第三，用群众的方法来治理社会。
第四，以参与的方式来实现互动。
第五，要用紧密的组织来覆盖城乡。
山西：把握历史方位、践行使命任务，为全面拓展新局面提供正确思想引领和强大精神力量
要强领导，自觉把宣传思想工作摆在全局高度谋划推进。
要举旗帜，进一步用习近平新时代中国特色社会主义思想凝聚人心。
要聚民心，着力营造团结奋进、担当作为、干事创业的浓厚氛围。
要育新人，不断提高全省人民的思想觉悟、道德水准和文明素养。
要兴文化，努力提供更丰富、更有营养的精神食粮。
要展形象，切实增强山西在全国乃至全球的美誉度和影响力。
要建队伍，推动全省宣传思想战线整体素质大提升。
安徽:始终坚持生态优先 建设绿色美好家园
全面践行“人与自然和谐共生”的理念，坚决把好山好水保护好
全面践行“绿水青山就是金山银山”的理念，坚定不移走生态优先绿色发展道路
全面践行“良好生态环境是最普惠的民生福祉”的理念，着力解决损害群众健康的突出环境问题
全面践行“山水林田湖草是生命共同体”的理念，切实提高生态环境保护工作的科学性有效性
新疆：深入贯彻习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想 以总目标为统领不断开创全区宣传思想工作新局面
一要坚定不移举旗帜，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、推动工作，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”。
二要坚定不移聚民心，牢牢把握正确舆论导向，把全区各族人民的士气鼓舞起来、精神振奋起来，朝着社会稳定和长治久安总目标团结一心向前进。
三要坚定不移育新人，大力培养担当民族复兴大任、建设中国特色社会主义新疆的时代新人。
四要坚定不移兴文化，为各族群众提供更丰富、更有营养的精神食粮，更好满足人民精神文化生活新期待。
五要坚定不移展形象，主动发声讲好新疆故事，向世界展现团结和谐、繁荣发展的美丽新疆。
河南：同心共筑中国梦 争先进位谋出彩
争做新时代出彩河南人，就要加强理论武装，把伟大旗帜举得更高。
争做新时代出彩河南人，就要提升专业素养，把推动高质量发展的本领锻造得更强。
争做新时代出彩河南人，就要持续解放思想，把改革开放的氛围营造得更浓。
争做新时代出彩河南人，就要强化法治思维，把发展环境打造得更优。
争做新时代出彩河南人，就要厚植文化优势，把创新基因传承得更好。
争做新时代出彩河南人，就要始终敢于斗争，把攻坚克难的勇气鼓得更足。
福建：一张蓝图绘到底 一件接着一件干 让群众享有更加美好的家园
一要突出系统思维，高质量推进。
二要突出民生导向，向“硬骨头”开战。
三要突出机制创新，大力度推进。
四要突出建管并重，精细化管理。
五要突出久久为功，长效化落实。
六要突出社会参与，全方位推进。
江西:一鼓作气坚决打赢脱贫攻坚收官之战
坚决打赢疫情影响脱贫攻坚的阻击战
坚决打赢全面完成脱贫任务的歼灭战
坚决打赢聚力攻克重点堡垒的攻坚战
坚决打赢深入推进减贫工作持久战
江苏苏州：在解放思想中发力“六个破解”
在解放思想中破解创新步伐还不够快的问题，为高质量发展走在前列打造核心引擎。
在解放思想中破解试点示范亟待提升的问题，为高质量发展走在前列提供强大动力。
在解放思想中破解城乡格局尚需优化的问题，为高质量发展走在前列开拓广阔空间。
在解放思想中破解民生建设不够精准的问题，为高质量发展走在前列奠定坚实基础。
在解放思想中破解生态环保存在欠账的问题，为高质量发展走在前列提供持续支撑。
在解放思想中破解少数基层畏难倦怠的问题，为高质量发展走在前列提供有力保障。
云南丽江:建设忠诚干净担当的高素质干部队伍
以新时代党的组织路线统领高素质干部队伍建设。
建立完善“五个体系”推进高素质干部队伍建设。
严管与厚爱相结合保障高素质干部队伍建设。
着眼未来推进高素质专业化年轻干部队伍建设。
江苏南京:在提升城市首位度上下更大功夫
提升创新首位度，探索动能转换新模式。
提升产业首位度，探索转型升级新模式。
提升功能首位度，探索城市发展新模式。
提升生态首位度，探索绿色发展新模式。
提升开放首位度，探索区域融合新模式。
湖南湘潭：以城市文化推动城市文明深化
将文化自信根植于全民信念之中。
将文化品格培育于改革发展之中。
将文化特色彰显于城市建设之中。
将文化传承落实于百姓生活之中。
湖北鄂州：谱写新时代城乡融合发展新篇章
用新思想指引前进新方向。
用新思想统领发展新举措。
用新思想激发奋斗新激情。
四川成都:加快建设全面体现新发展理念的城市
始终坚持创新发展，加快建设现代化经济体系
始终坚持协调发展，加快建设区域协调发展示范城市
始终坚持绿色发展，加快建设美丽宜居公园城市
始终坚持开放发展，加快建设国际门户枢纽城市
始终坚持共享发展，加快建设高品质和谐宜居生活城市
广东佛山：抓好乡风文明建设 焕发乡村振兴新气象
一、强农村党建，焕发“为民务实、风清气正、干事创业”政风新气象
二、抓道德示范，焕发“向上向善、互爱互助、自爱自律”民风新气象
三、重文化滋养，焕发“崇文好学、诗书传家、科学健康”文化新气象
江苏海门：念好“带、回、互、扶”四字诀，以基层党建推动乡村振兴
从“带”字破题，带动创业、带领致富，推动基层党组织强起来。
靠“回”字推进，青年回村、乡贤回归，推动乡村经济活起来。
拿“互”字联动，工农互促、城乡互补，推动工农城乡融起来。
用“扶”字拓展，扶志提气、扶智提能，推动贫困群众富起来。
湖北宜昌：锻造“严紧硬实”好作风
坚持对标看齐，增强作风建设自觉性。
坚持正风肃纪，增强作风建设实效性。
坚持抓常抓长，增强作风建设持久性。
坚持双向发力，增强作风建设激励性。
湖北汉川：不断提升工作精气神
保持积极精神状态。
养成良好个人心态。
保持实干工作姿态。
浙江绍兴:坚持和发展新时代“枫桥经验”
坚持党建引领，确保基层社会治理的正确方向。
坚持人民主体，认真践行党的群众路线。
坚持“三治融合”，积极创新基层善治路径。
坚持“四化并举”，着力促进治理成效升级。
坚持共建共享，不断优化社会治理格局。
江西上饶：在弘扬方志敏精神中践行初心使命
弘扬方志敏精神，始终保持对党绝对忠诚。
弘扬方志敏精神，始终保持为民服务情怀。
弘扬方志敏精神，始终保持担当实干姿态。
弘扬方志敏精神，始终保持清正廉洁本色。
湖南长沙岳麓：坚持崇德向善 建设道德强区
一、坚持以榜样力量成风化人
二、坚持以创新理念推动实践
三、坚持以良法善策规范约束
九、作风建设

作风建设不能“半糖主义”
过滤杂质，破除歪风邪气。
沉淀自我，压实责任意识。
留存本心，严管厚爱并重。
实现作风建设新常态
艰苦奋斗的传统不能丢。
积微成著的道理不能忘。
自我约束的动力不能缺。
作风建设的进程不能停。
抓好“作风建设”守住廉政底线
加强学习，改进思想作风。
求真务实，转变工作作风。
艰苦奋斗，培养生活作风。
以“钉钉子”精神抓实作风建设
一要大兴调查研究之风。
二要大兴真抓实干之风。
三要大兴勤俭节约之风。
强化作风建设 确保扶贫“三实”
确保扶贫工作务实，就要以严实态度谋事定措。
确保脱贫过程扎实，就要以严实监管对标提质。
确保脱贫结果真实，就要以严实指标考核评估。
作风之变 向“实”靠拢
作风之变，以调研为抓手，夯实理想信念的根基。
作风之变，以落实为重点，弘扬壮士断腕的魄力。
作风之变，以担当为己任，筑牢廉洁自律的底线。
论公务员作风应有之义
第一，应具有谦和有礼的态度。
第二，要为群众常办实事好事。
第三，要具备优秀的个性品质。
念好“七字真经”转作风
一是主动征求意见，力求一个“广”字。
二是开展交心谈心，贯穿一个“诚”字。
三是认真检查剖析，突出一个“深”字。
四是用好批评武器，强调一个“帮"字
五是提出评议意见，坚持一个“实”字。
六是反馈评议意见，体现一个“真"字。
破形式主义之“弊” 练坚强作风之“功”
一揭二破，找准发力。
一招一式，持之以恒
长管长严，保持高压。
“回头看”要紧盯“四种作风病”
紧盯理论学习“飘飘然”。
紧盯改进作风“歇歇气”。
紧盯形式主义“团团转”。
紧盯整改落实“声声慢”。
初心为“帚” 扫除作风尘垢
初心为“帚”，扫掉思想不纯。
初心为“帚”，扫掉标准不严。
初心为“帚”，扫掉落实不力。
“育”出好作风 “管”出战斗力
以强化政治引领为核心，锤炼党性修养。
以注重制度监督为抓手，永葆清廉本色。
以力戒形式主义为重点，务求工作实效。
以“铁律”锻造组工干部过硬作风
讲规矩，拒贪腐。
遵纪律，知敬畏。
重监督，强震慑。
佩戴好作风改进的“小”“别”“针”
告别“不拘小节”的侥幸心理，用“谨言慎行”走正路子。
警惕“‘别’有用心”的不良企图，用“火眼金睛”明辨是非。
坚持“铁杵成‘针’”的长久毅力，用“不坏之身”抵制诱惑。
以“三种心态”塑“三种作风”
以平和之心，塑不燥之风。
以求真之心，塑务实之风。
以敬畏之心，塑清正之风。
锤炼过硬作风 树立时代形象
强化责任意识，树立狠抓落实的良好作风。
强化担当意识，树立真抓实干的良好作风。
强化服务意识，树立规范高效的良好作风。
党的建设之“五味真火”
要有“干磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的坚持，树立信念过硬。
要有“干锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲”的坚韧，锤炼政治过硬。
要有“荀利国家生死以，岂因祸福避趋之”的担当，强化责任过硬。
要有“路漫漫其修道远，吾将上下而求索”的意识，培养能力过硬。
要有“出淤泥而不染，灌清涟而不妖”的高尚品格，淬炼作风过硬。
以“斗争精神”锤炼实干作风
在磨砺实践中积累斗争经验。
在真抓实干中提高斗争本领。
在务求实效中增强斗争勇气。
疫情防控工作作风整顿要“清淤引水”
民主监督，狠“晒”坏作风。
正本清源，根“除”歪作风。
攻坚克难，共“练”硬作风。
以点带面，力“促”实作风。
以落实上级政策的过硬作风解决“空转”之风
深刻领会把握，打牢政治基础。
坚决贯彻执行，打牢作风基础。
推动落实落地，打牢实践基础。
创新推动落实，打牢发展基础。
“三个结合”推动作风转变显成效
一是科技化督查和日常督查相得益彰
二是制度执行和绩效考评无缝对接。
三是责任追究和容错免责双向发力。
锤炼“硬功夫” 还需“软实力”
修“志当存高远”的“软实力”，才能锤炼关键时刻稳得住的“硬作风”。
修“勇立潮头唱大风”的“软实力”，才能锤炼较真斗硬能扛事的“硬实力”。
修“干磨万击还坚劲”的“软实力”，才能锤炼直面挑战打得赢的“硬功夫”。
让“硬核”队伍“战之必胜”
“悟”字当头，在学习中炼精华，打实理论知识“基础桩”。
“干”字为先，在践行中写真章，吹响实干担当“冲锋号”。
“严”字在前，在立标中强实效，念好作风建设“紧箍咒"。
聚焦顽疾开“良方 ”  瞄准靶心见“真功”
瞄准思想认识这个靶心，把好“总开关”。
瞄准担当作为这个靶心，念好“紧箍咒"。
瞄准作风建设这个靶心，打好“持久战”。
为基层减负之火“添柴加薪”
固本强基，由表及里为基层减负“烧旺火心”。
精准发力，以点带面为基层减负“拓宽火面”。
正本清源，自上而下为基层减负“清除火烬"。
奖罚并重，双向发力为基层减负“抬高火焰”。
警惕整治形式主义中的“主意”
别让“懒主意”使整治形式主义“变软”，要标本兼治真整真治。
别让“歪主意”使整治形式主义“变样”，要实事求是务求实效。
别让“馊主意”使整治形式主义“变味”，要着眼激励完善机制。
别让“坏主意”使整治形式主义“变质”，要依靠群众服务群众。
啃“硬骨头”当锤炼“硬功”
强化履职尽责，锤炼脱贫攻坚“硬作风”。
勇于担当作为，锤炼脱贫攻坚“硬实力"。
坚持善作善成，锤炼脱贫攻坚“硬功夫”。
“基层减负”要让干部“瘦”之有“型”
“基层减负”要塑造“理想信念型”干部，补足精神之“钙”，筑牢思想防线，让初心使命“扎根铸魂”。
“基层减负”要塑造“恪尽职守型”干部，供足干事之“血”，锤炼优良作风，让求真务实“修身立基”
“基层减负”要塑造“实干有为型”干部，增足担当之“肌”，永葆奋斗底色，让过硬本领“强筋壮骨”。
写好基层减负“续篇”
坚持紧盯不放、常抓不懈。
坚持严字当头、实字托底。
坚持以上率下、层层带动。
念好调查研究“三字诀”
求“真”，精准查摆问题。
求“实”，积极改进作风。
求“效”，深入“解剖麻雀”。
1.关键词【抓落实】
“上手”抓落实
抓落实，就是任务面前不摇手。
抓落实，就是靠前指挥不甩手。
抓落实，就是遇到矛盾不缩手。
上紧整改落实的“发条”
增强“改”的自觉。
优化“改”的方法。
注重“改”的实效。
整改落实要立“杆”见“效”
立牢“靶向杆”，确保“实效”。
立稳“标准杆”，提升“疗效”。
立准“进度杆”，务求“高效”。
落实更要深细实
落实不能“玩套路"。
落实不能“装样子”。
落实不能“赚差价"。
腾出更多精力抓落实
坚持问题导向精准抓落实。
锤炼过硬作风推动抓落实。
建立良好导向激励抓落实。
抓落实要善用“四股劲”
用严抓的气劲，在正确方向中抓落实。
用常抓的韧劲，在慎终如始中抓落实。
用真抓的拼劲，在实干笃行中抓落实。
用善抓的巧劲，在精准对敌中抓落实。
担当有“径” 落实无“涯”
担当有路“实”为径，落实无涯“政策”作舟。
担当有路“适”为径，落实无涯“方法”作舟。
担当有路“事”为径，落实无涯“担当”作舟。
担当有路“史”为径，落实无涯“创新”作舟。
杜绝“上催下等”式落实
在思想上审一遍，反躬自省。
在行动上进一步，破冰攻坚。
在境界上深一层，常抓长效。
落实要有“三心”
落实要有“蝮蛇螫手，壮士解腕”的狠心。
落实要有“力戒空谈，脚踏实地”的恒心。
落实要有“立行立改、力求实效”的决心。
抓落实需打好“组合拳”
打好“地趟拳”，贴近实际抓落实。
打好“鹰爪拳”，精准出击抓落实。
打好“伏虎拳”，攻坚克难抓落实。
“十指弹琴”抓落实
善用“系统思考”，条分缕析识“琴谱"。
善学“辩证思维”，主次有序练“琴技”。
善出“务实思路”，轻揉慢拈奏“琴曲”。
落实要有“三气”
落实要有刀刃向内的勇气。
落实要有坚持不懈的志气。
落实要有肃风正气的胆气。
莫做此等“落实”干部
莫做“看落实”干部，要敢于担当、以身作则。
莫做“喊落实”干部，要务实重行、立说立行。
莫做“空落实”干部，要立足实际、有的放矢。
莫做“半落实”干部，要抓住不放、一抓到底。
抓落实要有“长劲”
腿脚要勤，不刮“一阵风”。
感情要深，不耍“嘴皮子”。
合力要足，不唱“独台戏”。
下好抓落实“先手棋”
打通“中梗阻”，主动作为想落实。
破除“因循守旧”，勇于担当敢落实。
走好“最后一公里”，提高效率会落实。
目标开路抓落实
认清目标，立志决然。
选准目标，逐志高远。
咬定目标，笃志不移。
“落实”是党员干部的“必由之路”
“落实”是党性修养的必修课。
“落实”是干事创业的必选项。
“落实”是引领风尚的必答题。
组工干部要善以“+”笃行抓落实
善以“思想＋思路”，做抓落实的“有谋者”。
善以“经历＋能力”，做抓落实的“有为者”。
善以“大局＋小处”，做抓落实的“有心者”。
善以“定力＋魅力”，做抓落实的“有情者”。
以“抓落实”破解基层党建之“难”
放下包袱，深入一线摸实情，破解基层党建工作“起步”之难。
理清思路，精准施策求实效，破解基层党建工作“推进”之难。
坚定信念，久久为功持续抓，破解基层党建工作“持久”之难。
夺取“双胜利”需用“劲”抓落实
要集聚一丝不苟的实劲。
要激发一抓到底的狠劲。
要善用一两拨千的巧劲。
要磨砺一以贯之的韧劲。
要鼓足一往无前的拼劲。
变“高空作业”为一线落实
变“指点”为“携手”。
变“推挡”为“独当”。
变“畏难”为“解难”。
常喝“三鲜”汤 把“三子”落实处
常喝“羊肉＋萝卜＋白菜”炖的“三鲜”汤，就应该知道自己是谁为了谁。
常喝“红枣+枸杞+粗茶”炖的“三鲜”汤，就知道自己该做什么不应该做什么。
常喝“豆腐+腊肉+糕粑”炖的“三鲜”汤，就能清醒的认识到自己怎么做如何做。
制度落实要先把“问号”抻直
思想淬炼是基础，抻直“理论是否清醒”的“问号”。
实践锻炼获真知，抻直“本领是否增强”的“问号”。
制度监督强保障，抻直“落实是否有力”的“问号”。
整改落实要做到“三个切忌”
切忌“磨洋工式”整改。
切忌“纸上谈兵式"整改。
切忌“甩手掌柜式”整改。
干部监督要全覆盖、巧用人、精落实
干部监督要“全覆盖”。
干部监督要“巧用人”。
干部监督要“精落实”。
用好“三板斧” 促整改抓落实
坚持问题导向，要沉心“劈”。
坚持注重细节，要细心“剔”。
坚持持之以恒，要静心“掏”。
抓落实要犁出一道痕 铺好千条线
抓落实要勇于往肩上加担子。
抓落实要下气力甩掉花架子。
抓落实要善于向问题动刀子。
聚焦主业抓落实 对标要求当先锋
突出思想政治建设，进一步坚定发展方向
突出基层组织建设，进一步夯实发展根基
突出人才队伍建设，进一步凝聚发展合力
突出纪律作风建设，进一步优化发展环境
在当好“三个表率”中抓落实
一要争当重理论重学习的表率。
二要争当讲政治讲规矩的表率。
三要争当讲担当讲作为的表率。
落实党建责任，要在“三个起来”上下功夫
一要把支部龙头挺起来。
二要把党建品牌树起来。
三要把内生动力提起来。
2.关键词【力戒形式主义】【为基层减负】
“基层减负”要让干部“瘦”之有“型”
“基层减负”要塑造“理想信念型”干部，补足精神之“钙”，筑牢思想防线，让初心使命“扎根铸魂”
“基层减负”要塑造“恪尽职守型”干部，供足干事之“血”，锤炼优良作风，让求真务实“修身立基”
“基层减负”要塑造“实干有为型”干部，增足担当之“肌”，永葆奋斗底色，让过硬本领“强筋壮骨”
下好基层减负“三步棋”
下好剪掉形式主义尾巴的“先手棋”
下好防止文山会海反弹的“关键棋”
下好加大力度放权赋能的“制胜棋”
不为基层减负画“句号”
持续除包袱，防止“负重式”前行
持续转作风，防止“口号式”落实
持续建机制，防止“回潮式”反弹
基层减负需“一抓到底”
持续发力推进，拧紧基层减负发条
紧贴基层实际，靶向精准制定政策
激发干事热情，建立合理考核机制
“基层减负”当减之有“度”
“基层减负”当有尺度，莫让“减负”变“减责”
“基层减负”当有力度，莫让“减负”变“减速”
“基层减负”当有温度，莫让“减负”变“新负”
欲基层减负需上面减浮
减除思想之浮
减除职责之浮
减除作风之浮
“减负”不“减质”
“减负”不“减质”，首先要厘清权责
“减负”不“减质”，要重“绩”更要留“心”
“减负”不“减质”，要多走“群众走的路”
基层减负应“减复”
基层减负应减掉“重复”的“文山会海”，要除去包袱防止“负重前行”
基层减负应减掉“复燃”的“形式主义”，要转变作风防止“雷大雨小”
基层减负应减掉“复古”的“老旧思维”，要创新机制防止“一成不变”
写好基层减负“续篇”
坚持紧盯不放、常抓不懈
坚持严字当头、实字托底
坚持以上率下、层层带动
减负不减责戒形需增能
增加求深之力，以群众心声为镜
增加求实之干，以优良作风为标
增加求效之能，以治理能力为领
基层减负“墙墙联手”
抹平“不够用的墙”，线明意通达
砌高“幸福感的墙”，心暖劲头足
做好“基层减负”中的“加法”
减“真负”加“实为”
减“冗负”加“实责”
减“慵负”加“实速”
为基层松绑减负贵在“深”“实”“长”
为基层松绑减负贵在“思想深”，力戒“水上漂，里子浅"
为基层松绑减负贵在“落实实”，力戒“搞形式，走过场”
为基层松绑减负责在“长久立”，力戒“三天打鱼，两天晒网”
绘好基层减负工笔画
绘好基层减员工笔画，备足简政放权“笔墨纸砚”，推动政府职能转变
绘好基层减负工笔画，勾画群众服务“线条细节”，解决民生基本问题
绘好基层减负工笔画，染好干部发展“整体色彩”，激发干事创业斗志
“后减负时代”的解锁方式
要想从“后减负时代”走进“真减负时代”，就要在工作实效上“动真格”
要想从“后减负时代”走进“真减负时代”，就要在“自选动作”上“见真章”
要想从“后减负时代”走进“真减负时代”，就要在“严管厚爱”上“动真情”
把“基层减负”不断推向前进
结合实际为基层减负
多管齐下为基层减负
建章立制为基层减负
“过完基层减负年”期待“别反弹”
减负的热度会不会越来越弱？
减负的程度会不会越来越低？
减负的力度会不会越来越虚？
“减负”不谢幕“情怀”不散场
“减负”不谢幕，“情怀”不散场，要在法律上“下功夫”
“减负”不谢幕，“情怀”不散场，要在监管上“做文章”
“减负”不谢幕，“情怀”不散场，要在自身上“见实效”
读懂“基层减负年”中的“jian”内核
读懂“基层减负年”中的“减”内核
读懂“基层减负年”中的“简”内核
读懂“基层减负年”中的“俭”内核
聚焦“七个减点”构建减负长效机制
一减“文山会海”二减“督查检查”三减“摘牌挂牌”
四减“工作留痕”五减“重复填报”六减“压力甩锅”
七减“光说不练”
“基层减负年”收尾之际你“盯”了吗？
责任“定”盘，不能只“盯”复制粘贴
紧“盯”问效，不能只“盯”收到回复
钉“钉”子转作风，不能只“盯”汇报材料
基层减负不妨多一些“断舍离”
对避“实”不避“虚”的文山会海说断舍离，为基层干部“松松绑”
对重“痕”不重“绩”的督查考核说断舍离，为基层工作“解解压”
对加“压”不加“温”的政治环境说断舍离，为基层干部“舒舒心”
为基层减负要切实做到“三减一免”
精简文件会议，不以数量论英雄
精简督查检查，不以次数论成败
减掉“奇葩”证明，不以多寡论实效
容错免责，让基层干部撸起袖子加油干
基层“减负”亦需“轻食”
工作“减负”，精神“加餐”
文会“瘦身”，科学“简餐”
形式“塑形”，实干“代餐”
用“三强化”把基层减负不断推向前进
强化制度刚性，把基层减负工作不断推向前进
强化正确观念，把基层减负工作不断推向前进
强化作风保障，把基层减负工作不断推向前进
从“绰号”下岗看基层减负成效
为文山会海“减肥”，“登山能手”“游泳健将”下岗
为痕迹管理“瘦身”，“快门干部”“装裱大师”下岗
为督查检查“抽脂”，“金牌导演”“园艺工匠”下岗
为追责问责“塑形”，“替罪羊”“背锅侠”下岗
莫把“减负”变为“加正”
基层减负，首要力改文风会风
基层减负，需要规范监督考核
基层减负，需要力戒形式主义
解好“基层减负方程式”
解好“基层减负方程式”，当以“消元法”减负减压
解好“基层减负方程式”，当以“降次法”统合理顺
解好“基层减负方程式”，当以“最优解”提质增效
念好基层减负“三自经”
上级机关要自降身价，不能层层加码
基层干部要自加压力，不能避轻就重
基层减负要自始至终，不能半途而废
基层减负要“命令精准”
“命令精准”要能担当、肯付出
“命令精准”要冒热气、沾露珠
“命令精准”要善总结、引监督

3.关键词【斗争】

领导干部要做敢于斗争善于斗争的战士
做敢于斗争、善于斗争的战士，必须经受严格的思想淬炼
做敢于斗争、善于斗争的战士，必须经受丰富的政治历练
做敢于斗争、善于斗争的战士，必须经受扎实的实践锻炼
敢于斗争善于斗争是巡视干部，必备的基本素质
敢于斗争、善于斗争，必须把思想根基夯得更实。
敢于斗争、善于斗争，必须把职能定位把得更准。
敢于斗争、善于斗争，必须把人民立场守得更牢。
敢于斗争、善于斗争，必须把能力水平提得更高。
最是斗争显本色
强化政治历练，厚培斗争意志。
强化实践锻炼，提升斗争本领。
强化作风锤炼，永葆斗争本色。
何以圆梦唯有斗争
要坚定斗争意志。
要把握斗争方向。
要掌握斗争本领。
新时代更需斗争精神
斗争精神是不屈的奋斗意志。
斗争精神是精诚的团结协作。
斗争精神是永恒的危机意识。
练好斗争“三字诀”
在求“学”中保持斗争精神。
在求“实”中增强斗争本领。
在求“新”中凸显斗争成效。
斗争精神要讲“三性”
赓续斗争的血性。
保持斗争的理性。
锤炼斗争的韧性。
做敢于斗争、善于斗争的“圣斗士”
苦练“六脉神剑”，以坚定信念强化斗争意识。
苦练“九阳神功”，以钢铁之躯增强斗争底气。
苦练“乾坤大挪移”，以博采众长丰富斗争艺术。
攻斗争“三色”炼斗争“真经”
正本“色”，淬炼“不破楼兰终不还“的斗争勇气。
守底“色”，坚定“直挂云帆济苍海”的斗争方向。
绘亮“色”，磨练“四两拔干斤巧劲”的斗争艺术。
做敢于斗争善于斗争的“平头哥”
敢于斗争，要学习“平头哥”硬骨头的态度。
善于斗争，要增长“平头哥”硬本事的底气。
能斗争、善斗争要练“真功夫”
要固定力，不让信仰“降温”。
要强本领，不让担当“错位"。
要扬正气，不让邪恶“嚣狂"。
要润德守，不让欲望“绑架”。
斗争精神才是新时代“硬核”
打牢思想根基，坚定理想信念。
恪守政治忠诚，培养斗争精神。
强化实践锻炼，学习真正本领。
以“斗争”为青春正名
为青春正名，当立“击水中流”之志。
为青春正名，当蓄“逆水行舟”之力。
为青春正名，当积“细水长流”之功。
在斗争中历练“烈火真金”
发扬斗争精神。
磨砺斗争意志。
增强斗争本领。
在大熔炉里淬炼斗争精神
敢斗争，就要保持斗争精神。
能斗争，就要增强斗争本领。
善斗争，就要讲究斗争方法。
斗争需要有“四度”思维
斗争就是要有高度原则。
斗争就是要有硬度执行。
斗争就是要有深度思考。
斗争就是要有准度自信。
在斗争中培养四种气
在斗争中，要讲正气。
在斗争中，要增才气。
在斗争中，要炼勇气。
在斗争中，要磨锐气。
让干部在斗争中成长
把斗争品质作为选拔任用的重要依据。
把斗争本领作为教育培训的重要内容。
把斗争能力作为考核考察的重要方面。
淬炼“种花家”的斗争精神
以唤醒斗争精神为“种”，萌发斗争本领之“芽”。
以铸造斗争胆魄为“肥”，孕育斗争本领之“苗”。
以运筹斗争方法为“水”，滴灌斗争本领之“花”。
做不懈斗争的“射击手”
激扬斗争精神，以蓄势待发之力“拉满弦”。
掌握斗争艺术，以洞穿万物之眼“找准靶”。
增强斗争本领，以钢筋铁骨之躯“击必中”。
筑牢斗争的人民根基
开展伟大斗争，要站稳人民立场。
开展伟大斗争，要团结人民力量。
开展伟大斗争，要汲取人民智慧。
以“斗争”为青春正名
为青春正名，当立“击水中流"之志。
为青春正名，当蓄“逆水行舟”之力。
为青春正名，当积“细水长流”之功。
“琴心剑胆”论斗争
敢于斗争，雄关漫道敢“亮剑”。
善于斗争，运筹帷幄善“剑法”。
勇于斗争，狭路相逢勇“拔剑”。
做新时代的斗争者
培育担当意识，做有责任的斗争者。
把握斗争方向，做有目标的斗争者。
学习斗争本领，做有能力的斗争者。
“寸土不让”的斗争艺术
“时”，召之即来，时刻准备斗争。
“度”，来之能战，兼备深度灵活。
“效”，战之必胜，注重斗争效果。
斗争是永远的“进行时”
永葆斗争精神，涵养“乱云飞渡仍从容”的定力。
掌握斗争方法，保持“风物长宜放眼量”的视野。
磨砺斗争本领，锻造“任尔东西南北风”的胆魄。
让“斗争”永远在路上
坚持思想淬炼培育顽强的“疾风劲草”。
坚持政治历练锻造坚韧的“烈火真金”。
坚持实践锻炼铸就超常的“钢筋铁骨”。
从矛盾“三性”谈斗争
从物质世界中认识矛盾的客观性，树立“乱云飞渡仍从容”的斗争意识。
从对立统一中认识矛盾的特殊性，掌握“宝剑锋自磨砺出”的斗争本领。
从社会实践中认识矛盾的普遍性，把握“咬定青山不放松”的斗争方向。
青年者最是斗争显豪情
担当“勇士”之责，增强“敢斗争”的本领。
汇集“谋士”之智，凝聚“善斗争”的动能。
守牢“战士”之纪，厚植“勇斗争”的底气。
炼得“斗争精神”入骨髓
须涵养“我命由我不由天”的士气。
须坚守“俯首甘为孺子牛”的情怀。
须精炼“十根手指弹钢琴”的艺术。





十、纪检监察

切实做到“六个转变” 推动派驻纪检监察工作高质量发展
“一脱了之”向“脱而不离”转变。
“大水漫灌”向“精准滴灌”转变。
“按部就班”向“出其不意”转变。
“结果导向”向“过程导向”转变。
“见子打子”向“标本兼治”转变。
“单打独斗”向“借势借力”转变。
新形势下发挥警示教育作用的对策建议
高位推进，增强警示教育的时代性。
强化定位，增强警示教育的原则性。
整合资源，增强警示教育的针对性。
完善机制，增强警示教育的协同性。
在构建一体推进“三不”体制机制中巩固发展反腐败斗争压倒性胜利
保持高压态势，强化不敢腐的震慑。
健全监督机制，扎牢不能腐的笼子。
强化教育引导，增强不想腐的自觉。
把讲政治贯穿纪检监察工作始终
从政治纪律管起，在监督检查中突出政治考量。
从政治纪律查起，在审查调查中突出政治效果。
从政治纪律审起，在案件审理中突出政治视角。
忠实履行政治监督专责 提升纪检监察工作质效
突出政治监督，压实责任，紧盯关键少数——对党忠诚，破解不便监督
聚焦典型问题，找准抓手，监督的再监督——以创新求实，破解不会监督
追根溯源补缺，以案促改，利剑高悬常震慑——以制度的刚性，破解不敢监督
给真正想干事能干事的干部吃上“定心丸”
精准发力，必须精准划清界限，厘清容错纠错范围。
精准发力，必须精准理清关系，激活容错纠错活力。
精准发力，必须精准抓好执行，展现容错纠错担当。
容错纠错要体现在六个方面
要在监督检查中以鼓励干事创业体现容错纠错。
在线索处置中以保护干事激情来体现容错纠错。
在审查调查中以明辨公私情节来体现容错纠错。
在案件审理中以衡量责任轻重来体现容错纠错。
在处分决定时以严格区分情形来体现容错纠错。
在结果运用中以大胆使用干部来体现容错纠错。
坚持学思用贯通 坚定知信行合一 坚决做到“两个维护”
一要坚持学思用贯通，深刻理解“两个维护”。
二要坚定知信行合一，坚决做到“两个维护”。
三要强化政治监督，不断增强“两个维护”。
加强政治监督 涵养风清气正的政治生态
必须把“两个维护”作为政治监督的首要任务，严肃查处违反政治纪律的行为。
必须紧紧围绕党中央重大决策部署、重点工作加强政治监督。
必须突出整治形式主义、官僚主义重点，切实加强纪律作风建设。
必须注重加强政治生态研判，透过现象看本质。
聚焦重点难点 精锐尽出扫黑除恶
聚焦打漏见底，坚决精锐尽除
聚焦打财断血，坚决斩草除根
聚焦“破网打伞”，坚决除恶务尽
强化自身建设 不断提高新时期派驻监督工作“质”与“效”
突出重点，在履行政治责任上聚焦发力。
擦亮“探头”，在强化执纪监督上力求精准。
强化担当，在推动工作落实上履职尽责。
治理“微腐败”需把准病期 对症下药
“未病”期需拧紧廉政“总开关"。
“欲病”期要增强廉政“免疫力”。
“已病”期须开对廉政“药方子”。
抓实抓好“快、新、深、精、实”五个关键，努力提高纪检监察信息工作能力水平
实效“快”，及时报送信息动态。
角度“新”，善于捕捉新颖选题。
分析“深”，助力领导决策参考。
写作“精”，精编细改信息素材。
内容“实”，客观准确反映实情。
做讲政治守正义有正性的纪检监察干部
讲政治，锤炼党性
守正义，增强法性
有正性，固本人性
派驻纪检监察存在的问题
强化理论武装、树牢理想信念的坚定性还不够强。
践行根本宗旨、服务人民群众的实效性还不够好。
加强理论学习、注重党性修养的自觉性还不够实。
突出责任担当、强力监督执纪的主动性还不够足。
发扬艰苦奋斗、敢于大胆创新的积极性还不够高。
五抓聚力，打造新时代派驻纪检监察“铁军”
抓实“学习”这个关键，在提高政治站位上下功夫。
抓牢“忠诚”这个核心，在坚定理想信念上下功夫。
抓住“担当”这个根本，在积极进取作为上下功夫。
抓细“执纪”这个本职，在敢于动真碰硬上下功夫。
抓紧“锤炼”这个环节，在做实铁打的人上下功夫。
派驻纪检组尽职履责，监督执纪问责工作推进有力
一是健全规章制度，不断促进工作规范。
二是聚焦主业主责，注重加强日常监督。
三是开展专项督查，坚持不懈正风肃纪。
四是突出审核把关，做好案件审理工作。
五是强化自身建设，努力提升履职能力。
加强和改进纪检组工作思路
一是持续深化机构改革，进一步理顺体制机制。
二是健全完善用人机制，进一步译放队伍活力。
三是强化业务能力培训，进一步提升干部素质。
四是健全派驻工作机制，进一步规范派驻管理。
“三个聚焦”“三到位”，着力推进监察体制改革向基层延伸
聚焦“谁来监察”，明确监察人员到位。
聚焦“监察什么”，强化日常监督到位。
聚焦“怎样监察”，健全工作机制到位。
纪检监察工作要紧扣五个“度”
政治站位有高度。
作风建设有硬度。
审查调查有力度。
精准处置有尺度。
容错纠错有温度。
“四风”变异问题的几个特点
以“贯彻落实”之名行“形式主义”之实，这样的形式主义难避免
以“上级安排”之名行“官僚主义”之实，这样的官僚主义难拒绝
以“勤俭节约”之名行“享乐主义”之实，这样的享乐主义最隐蔽
以“民生工程”之名行“奢靡之风”之实，这样的奢靡之风最反感
整治隐形变异“四风”问题的对策
强化主体责任落实。
坚持实际调查研究。
释放体制改革红利。
灵活运用“四种形态”
扶贫领域专项治理。
加大宣传教育力度。
创新执纪监督方式。
持之以恒抓“四风”。
持续保持高压态势。
健全完善监督制度。
纪检监察干部要悟好“五种道”
立雪求“道”强本领。
逢山开“道”敢担当。
替天行“道”惩贪腐。
絜规之“道”守法纪。
洁身守“道”倡清廉。
“望、闻、问、切”打磨精准监督“技艺”
“望”要登高望远，统揽全局。
“闻”要耳听八方，通达信息。
“问”要躬身践行，接通地气。
“切”要严管厚爱，切中要害。
县区监察体制改革要防止和克服“五种思想”
一要防止和克服“等靠”思想。
二要防止和克服“拼队”思想。
三要防止和克服“陪嫁”思想。
四要防止和克服“跳槽”思想。
五要防止和克服“软怯”思想
基层党员干部要练好“三个功夫”
第一，要练好管党治党“寸言必争”的苦功夫。
第二，要练好反腐倡廉“寸土不让”的硬功夫。
第三，要练好跨越发展“寸劲不松”的好功夫。
围绕六个方面，发挥村务监督委员会作用
围绕村民自治，发挥了民主决策“监督员”作用。
围绕执纪办案，发挥了乡（镇、街道）纪（工）委“好帮手”作用。
围绕民生关切，发挥了群众诉求“代言人”作用。
围绕和谐稳定，发挥了矛盾纠纷“减压阀”作用。
围绕集体利益，发挥了村级三资“好管家”作用。
围绕民主监督，发挥了廉洁履职“防火墙”作用。
对有效发挥村务监督委员会作用的思考
定规范提认识。
严奖惩抓落实。
强学习明职责。
把好关能者上。
常协调畅工作。
对履行好全面从严治党监督责任的思考
强化宣传教育，增强“软”约束力。
加强监督检查，深挖“细”预防点。
加大查案力度，从“严”惩治腐败。
强化队伍建设，提高“硬”功夫。
推动“两个责任”落地生根
一是量化培训为前提，层层对接要求。
二是明责分解为基础，联动打起责任。
三是创新驱动为关键，督查传导压力。
四是健全制度为根本，保障目标落实。
