在抓基层党建述职评议考核工作会上的
点评讲话

X书记，同志们：
受市委X同志的委托，很高兴今天来X县参加乡镇党委及县直党（工）委书记抓基层党建述职评议考核工作会议。X月X日上午，市委召开了2019年度县市区党委及市直党（工）委书记抓基层党建述职评议考核会。对X书记抓基层党建工作，给予了充分肯定和高度评价。X县委对述职评议考核工作非常重视，会前X书记亲自审定方案、审阅述职报告，会上逐一进行点评，点问题一针见血，站位高、剖析深、落点实；点整改直指要害，把准了“脉搏”、查实了“病症”、开出了“良方”。县委组织部做了大量调研和精心准备，制定的方案既体现上级党委要求，又符合X县实际，述职评议考核会主题突出、安排紧凑、效果很好。参加述职的各位书记，围绕抓党建第一责任人责任，把自己摆进去，不回避、不推诿，对上年度点评问题整改情况作了回应，体现了履行党建责任的认真劲。一会儿，X书记还要作重要讲话，大家要认真学习贯彻。下面，根据今天述职和我们了解掌握的情况，谈一些认识和体会。
2019年以来，X县委在市委的坚强领导下，在X书记的带领下，各级党组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神为指导，全面贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示精神，扎实践行新时代党的组织路线，以开展“不忘初心、牢记使命”主题教育为动力，落实X省党委“XX”工作部署，在推动全面从严治党向纵深发展、夯实基层基础、厚植党的执政根基方面，成效明显，凸显出很多亮点和特色。比如，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，各级书记亲自抓、亲自盯，推动主题教育深入开展，达到了理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的具体目标。比如，乡镇党委主体责任落实较好，能够定期专题研究基层党建工作。各乡镇党委书记带头包联抓软弱涣散基层党组织整顿，班子成员主动指导包联村（社区）开展工作，基层党建工作水平明显提升。比如，基层人员配备较强，经费保障有力，每个村配备一名专职党建副书记，主抓村里党建工作，将培养成熟的及时纳入“两委”班子，有效促进村干部结构优化。比如，广泛动员宣传落实各项惠民政策，得到了群众的一致认可。比如，针对中央、X巡视组、督导组督查反馈的问题，各乡（镇）党委、村（社区）主动认领，查找根源、分析原因、及时整改，举一反三，通过加强对干部的教育培训，避免类似的问题再次发生。这些成绩的取得，是县委高度重视、X书记亲自抓、班子成员带头推动的结果，是在座各位书记以及全县各级党组织和广大党员齐心协力、奋勇争先、共同努力的结果。
在看到成绩的同时，也要看到问题和不足，我点一些现象，有些可能不够全面、准确、客观，仅供大家工作中参考，以便更好地推进基层党建工作。一是基层党建责任还没有完全落到底，有的抓党建“主业”的自觉性和主动性不强，对基层党建工作调研、分析、思考不深入，班子成员齐抓共管的格局有待加强。二是一些基层组织服务功能不强，部分基层干部工作本领还不强，依然存在“等靠要”思想。三是乡镇委研究农村、城市基层党建工作还不够深入，推进工作有时紧时松的现象，在基础党务工作方面抓的不够严格，特别是在推进城市基层党建、非公企业党建方面要加大力度。四是在党建引领基层治理上抓深化抓提升不够，一些村（社区）党组织推动社会治理与引导群众有效结合上还不够紧密，特别是村干部主动担当、唱主角的意识还不够强烈。五是干部作风建设还需持续推进，基层干部作风整体上显著好转，但一些长期形成的不良习气具有顽固性。有的基层党组织和基层干部不同程度存在既“减负”又“减责”的现象，主动统筹谋划和推动工作落实方面还需再加强。
下面，我就进一步抓好基层党建工作提几点建议：
一是强化政治建设不动摇。各级党组织要坚持把政治建设摆在首位，把准政治定位和政治方向，要始终坚持以党的政治建设为统领，把“不忘初心、牢记使命”作为党的建设永恒课题，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终与以习近平同志为核心的党中央紧紧地贴在一起、紧紧地连在一起，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，一切行动听从党中央号令，确保以习近平同志为核心的党中央决策部署以及习近平总书记重要指示批示精神在X县落实落地。要认真抓好党的十九届四中全会精神的学习贯彻，要坚持原原本本学、用心用脑学、联系实际学，切实把坚持和完善党的领导制度体系贯彻落实到推进治理体系和治理能力现代化各领域各方面各环节，确保党始终成为各项事业的坚强领导核心。
二是坚持抓基层打基础不动摇。各级党组织要突出强化政治能力和提升组织力，夯实党的执政根基。在农村，要持续抓好村级组织“带头人”队伍建设，稳步推行村党组织书记通过法定程序担任村民委员会主任，实现“一肩挑”；要扎实抓好乡、村干部和农民党员的常态化培训工作；要做实做好村级后备力量储备，加强帮带培养，实行动态管理。在城市，要结合本地的实际，压实各级主体责任，着力抓好“街乡吹哨、部门报到”机制，街道“大工委”、社区“大党委”机制，互联互通条块结合机制和社区职业化队伍建设等重点工作，发挥好网格党小组、楼栋长的党小组作用强化社区党组织政治功能、服务功能，积极联系服务群众、凝聚人心。在机关，要抓实开展好机关党支部建设质量提升三年攻坚行动，推动机关基层党组织全面进步、全面过硬。要统筹加强各领域基层党建工作，特别要注意国有企业、非公企业党建，把党组织建在每一个社会管理的细胞中，不断发展壮大党员队伍，严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、评优评先等基本制度，切实把基层党组织建设成为坚强战斗堡垒。
三是持之以恒抓作风建设不动摇。各级党组织和广大党员要深刻认识作风不实是我们最大的敌人。要锲而不舍抓好作风建设，力戒形式主义、官僚主义，认真贯彻落实中央八项规定精神，持续整治“四风”“四气”，特别是贯彻落实中央《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》精神，落实基层减负的20条措施，不定不切合实际的目标，不开不解决问题的会，不做“只留痕不留绩”的事，持续在减少评比考核、督查检查、开会发文上下功夫，最大限度地减轻基层负担，让基层干部把更多的时间和精力放在为民服务、抓好落实上。要进一步激励干部担当作为，持续推动各级干部特别是年轻干部到基层一线最前沿培养、锻炼，提升斗争本领。要进一步加大对基层干部职工的关心关爱力度，特别是要给反恐维稳、脱贫攻坚、服务群众第一线的干部更多关心和支持，完善激励关怀机制，及时为干部释疑解惑、加油鼓劲，增强干部归属感，让干部安心、安身、安业。
四是落实管党治党责任不动摇。各级党委（党组）要认真履行党建工作主体责任，在座的各位乡镇和县直部门党（工）委书记都是抓基层党建工作的“一线指挥长”，要切实把抓好党的建设作为重要政治任务、当作分内之事、应尽之责，牢牢放在心上、扛在肩上、抓在手上，各级党组织书记要按照习近平总书记“树立大抓基层的鲜明导向”，当好第一责任人，经常研究部署党建工作，亲自协调解决重点难点问题，督促领导班子成员严格落实“一岗双责”，坚决反对“表态多调门高，行动少落实差”的现象。要健全落实“抓乡促村”责任制,切实履行党建工作职责，乡镇党委书记每年要向县委专题汇报抓农村、城市基层党建工作不少于6次,乡镇党委书记和班子成员要主动包村联户、入户走访、在村服务,每年至少三分之一的时间在村工作,切实种好“责任田”，毫不动摇、毫不含糊地抓好工作落实，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。
希望各位书记以这次会议为契机，以提升组织力为重点，提高政治站位、履行政治责任、强化政治担当，切实推动全面从严治党向基层延伸、向纵深发展，不断增强基层党组织的领导力、引领力、组织力和号召力，为实现XX提供坚强保证。
最后，祝大家工作顺利！身体健康！谢谢大家！
