扛起从严治党第一责任

——学习《党委（党组）落实全面从严治党
主体责任规定》体会思考

近期，中央办公厅印发《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》（以下简称《规定》）。《规定》的制定出台，是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神的重要举措，为推动全面从严治党向纵深发展增添了强劲引擎。作为X区党委书记，本人充分认识到，全面从严治党既是职责本分所在，更是使命任务所系，必须坚持把第一责任人职责贯穿于党建工作全过程，真管真严、敢管敢严，善始善终、善作善成。
一、当好“导航仪”，担当对表对标之责。方向决定成败，思路决定出路。作为党委书记，必须牢牢把握推进全面从严治党的正确政治方向，狠抓政治引领、思想引领，不断增强党委班子、下级党组织和党员干部落实全面从严治党责任的自觉性坚定性。一是在学习伟大思想中增强“看齐追随”意识。习总书记多次在不同场合强调党要管党、从严治党，并对全面从严治党进行精辟论述、提出明确要求，这些都是党委及领导干部推动全面从严治党的思想指引和根本遵循。想要落实好全面从严治党主体责任，就必须认真学习习近平中国特色社会主义思想，要注重紧密联系党的十八以来全面从严治党的生动实践、紧密联系我们党成立以来成长壮大、奋斗斗争的历史经验、紧密联系我们党的初心和使命，深刻理解领会习总书记关于全面从严治党重要论述的科学内涵、精髓要义，不断增强政治认同、理论认同、思想认同、情感认同，从而在行动上看齐追随，真正把全面从严治党的“牛鼻子”牵住抓牢。二是在学习条例法规中增强“拧紧发条”意识。《中国共产党章程》《中国共产党问责条例》《中国共产党党内监督条例》等多部党内法规中都有落实全面从严治党责任的相关要求，加上此次印发的《规定》，进一步扎牢了制度“笼子”。《规定》明确了党委落实主体责任应遵循的原则、有关责任内容以及责任落实、监督追责方式，并就党委书记、党委班子其他成员在担当从严治党责任方面提出明确要求、列出任务清单，为深入推动全面从严治党提供了有力武器。各级党委和领导干部要反复学习，努力在对照党纪条规中自警自省，唤醒责任意识、立起纪律标尺，从而自觉落实责任，防止失职失责。三是在学习典型案件中增强“鸣笛示警”意识。鲜活的反面教材、深刻的现实教训，能够让心存侥幸的人知止，起到“有病治病、无病强身”的作用。要充分运用上级查处的典型案例，开展好专题讨论、体会交流，有针对性地搞好反面警示教育，促使各级党委和领导干部引为镜鉴、警心策行；利用专题民主生活会、述职述廉、工作总结等时机，组织领导干部带头学习反思，用好批评和自我批评、谈心谈话等手段，深入剖析在履行“全面从严治党”责任方面存在的短板不足，搞好查纠整改，不断强化履职尽责的自觉性主动性。
二、当好“清洁器”，担当管党治党之责。当前，“严”已成为党的建设新常态，党委书记要准确把握“严”的要求，严肃党内政治生活，严格管理党员，严明党的纪律，推动全面从严治党见到实效。一是从严抓思想教育。全面从严治党首先要“严思想”，就是教育引导全体党员牢固树立革命理想高于天的崇高理想信念，持续锤炼党性修养。要严格落实党委机关学习“四项措施”、社区街道学习“三项要求”，抓实党委“每周有集中、每季有交流”和社区街道“理论骨干领学、知识要点精学、多维图解导学”学习模式，用好“人民日报”“学习强国”APP和“学习小组”“共产党员”等微信公众号，固强思想之“元”，补足精神之“钙”，始终保持共产党人本色。二是从严抓作风建设。坚持用钉钉子精神狠抓作风建设，持之以恒纠正“四风”，严格落实“中央八项规定”，省委“六条意见”，市委“五个严格”，严格执行办公用房、住房、用车、交通、工作人员配备、休假休息等方面的待遇规定。持续整治形式主义、官僚主义突出问题，完善为基层减负工作清单，进一步巩固党组织、党员干部良好形象。三是从严抓监督执纪。严明纪律是从严治党的总抓手，党委要做党的纪律坚定执行者、坚决捍卫者。始终立足于全面抓监督，既突出“关键少数”，又面向全体党员，确保管党治党有重点、无盲区，实现对所属党组织和全体党员的全覆盖。全力支持纪委履行监督执纪责任，坚持以零容忍态度惩治歪风邪气，不断对外宣示和对内践行“遵守纪律没有特权，执行纪律没有例外”这一铁律，执纪必严、违纪必究的强烈信号不断释放。
三、当好“火车头”，担当引领示范之责。“火车跑得快，全靠车头带”。 党委书记应带头落实全面从严的有关要求，以身作则、树好榜样。一是带头学习研究，真正把学习成果转化为认识世界的“望远镜”、解决问题的“指南针”、明辨是非“检测仪”、精武强能“动力源”。二是带头落实制度，坚持从严治党依规治党，严格落实党内政治生活制度，亲力亲为、聚精会神、心无旁骛抓党建，把“好班子”建成“强班子”，真正发挥党委核心领导作用。三是带头从严守纪，铭记政治上的高压线、道德上的耻辱线、法制上的警戒线，做到坚持原则不动摇、执行标准不走样、履行程序不变通，切实增强遵规守纪的自觉性。带头执行上级指示要求，管好手中权、身边人坚决杜绝特权思想、特权现象，从小事小节上约束规范自己，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己带头不做，在落实全面从严上做好样子、当好表率。
“事因行而至，业经为而成”。在新时代的长征路上，各级党委书记只要切实把“第一责任人”责任扛在肩上、牢记在心、紧握在手，就一定能把全面从严治党的各项要求落到实处，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强有力的政治保证。
