在全市宣传思想文化系统理论学习中心组学习动员会上的讲话

同志们：
今天，我们在这里召开全市宣传思想文化系统理论学习中心组学习动员会，主要任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，总结分析2019年度全市宣传思想文化系统理论学习中心组的学习工作，安排部署2020年度全市宣传思想文化系统理论学习中心组的学习计划，推动理论学习工作抓深抓细抓实抓出成效。
刚才，X副部长总结分析了2019年全市宣传思想文化系统理论学习中心组学习情况，X副部长宣读了《2020年全市宣传思想文化系统理论学习中心组学习计划》，大家要认真学习领会，切实抓好贯彻落实。下面，我就开展好系统内的理论学习中心组学习，讲四个方面问题。
一、要提高政治站位，解决“为何学”的问题
思想建党是党的基础性建设，坚持以科学理论引领、用科学理论武装，是我们党永葆先进性纯洁性的根本保证。我们之所以要坚持不懈地用党的创新理论，特别是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，主要有以下几个原因。
一是坚持和发展中国特色社会主义的必然要求。中国特色社会主义进入新时代，新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，是必须回答好的重大时代课题。现在，中国特色社会主义事业已经站在新的历史起点上，时代背景和实践基础深刻变化，我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，面临许多新任务、新挑战。赢得这场伟大斗争的胜利，必须加强理论武装，不断提高全党的马克思主义思想觉悟和理论水平，始终保持理论上的自觉与透彻，保持对远大理想和奋斗目标的清醒认知与执着追求，在胜利时和顺境中不骄傲自满，在困难时和逆境中不消沉动摇，努力在新的起点上创造新的业绩。
二是实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的必然要求。当前，我国正处在即将实现第一个百年奋斗目标并向第二个百年奋斗目标迈进的关键节点，前进的道路并不平坦，应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，一刻也离不开党的创新理论的科学指引。掌握理论彻底、贯彻理论坚决，是攻坚克难、闯关决胜的前提。越是接近全面建成小康社会的决定性胜利，越是接近民族复兴中国梦的实现，越需要全党心往一处想、劲往一处使，更加自觉地用党的创新理论统一思想、凝聚力量，更加主动地向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐。
三是坚持和加强党的全面领导、推动全面从严治党向纵深发展的必然要求。以习近平同志为核心的党中央高度重视党的建设，全面加强党的领导，全面推进从严治党，党的面貌焕然一新。同时也要清醒看到，解决党内存在的各类问题绝非一朝一夕之功，党面临的“四大考验”是长期的、复杂的，“四种危险”是尖锐的、严峻的。只有切实加强理论武装，坚定对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念，不断推进自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，才能掌握强有力的思想武器，深刻认识问题，科学分析问题，有效解决问题，以坚强的政治定力、无畏的政治担当、高超的政治智慧应对和克服“赶考”路上的一切艰难险阻。
四是建设高素质专业化队伍、全面增强执政本领的必然要求。新时代新任务要求党员干部不仅要有担当的宽肩膀，还得有成事的真本领。从总体上看，我们的干部队伍是好的，群众是满意的，但信仰迷失、精神缺钙的问题，群众观念淡薄、思想作风不正的问题，眼界视野不宽、工作思路不清的问题，处理复杂情况能力不强、化解矛盾办法不多的问题依然不同程度存在，极大阻碍了事业发展。我们进行理论学习，就是为了有效提升党员干部的马克思主义水平和政治理论素养，全面增强执政本领，提高干事创业的专业化水平，更好地担负起党和人民赋予的重要职责。
二、要紧跟时代脉搏，解决“学什么”的问题
理论武装体现着马克思主义政党的性质、承载着共产党人的使命追求，是严肃的党内政治生活。党的十八届六中全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》对理论武装“学什么”进行了明确规定，主要包含以下方面。
一是深化马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系学习教育。马克思主义是共产党人的“真经”，学习掌握马克思主义立场、观点、方法是我们的看家本领。毛泽东思想以独创性理论丰富和发展了马克思列宁主义，是中国共产党人集体智慧的结晶。中国特色社会主义理论体系与马克思列宁主义、毛泽东思想既一脉相承又与时俱进，是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的科学理论。
二是深化习近平新时代中国特色社会主义思想的学习教育。习近平新时代中国特色社会主义思想，是新时代中国共产党的思想旗帜，是国家政治生活和社会生活的根本指针，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是党和国家必须长期坚持的指导思想。习近平新时代中国特色社会主义思想体系完整、逻辑严密、内涵丰富、博大精深，核心内容是“八个明确”和“十四个坚持”，体现了党在政治上理论上的高度成熟、高度自信，必须长期坚持和发展。
三是深化党章党规学习教育。《中国共产党章程》是党的总章程，集中体现了党的性质和宗旨、党的理论和路线方针政策、党的重要主张，规定了党的重要制度和体制机制，是全党必须共同遵守的根本行为规范。党规党纪是对党章的延伸和具体化，明确规定了党员应当严守的纪律和规矩。加强理论武装，必须把马克思主义建党学说和我们管党治党规律性认识的制度化成果作为基本内容，推动全党持续深入地学习好、执行好党章党规。
四是深化习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想学习教育。以习近平同志为核心的党中央高度重视宣传思想工作，先后召开了一系列重要会议、发表了一系列重要讲话，深刻回答了事关宣传思想工作的一系列方向性根本性问题，使我们党对新时代宣传思想工作规律的认识进入一个新境界。我们一定要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以反复学的恒心和学到底的执着，全面系统学、及时跟进学、联系实际学，真正在武装头脑、指导实践、推动工作上取得更加明显的成效。
三、要坚持问题导向，解决“怎么学”的问题
学习党的创新理论，特别是学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，必须要面对怎么学、如何学的问题。我们要深入贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》对抓好理论武装提出的各项要求，突出重点、抓住关键，完善机制、强化责任，切实把理论武装的各项任务落到实处。
一是加强和改进党委（党组）理论学习中心组的学习。党的各级领导干部是“关键少数”，是理论武装的重点。党委（党组）中心组是各级领导干部理论学习的重要组织形式，是加强领导班子思想政治建设的重要途径。要进一步提高党委（党组）中心组学习的质量和效果，坚持理论性、突出针对性、讲求实效性，大力弘扬马克思主义学风，坚持读原著、学原文、悟原理，在真学、真信、真用、真行上下功夫，把全面系统的学习与干什么学什么、缺什么补什么结合起来，把重点发言和研讨交流、个人自学和集中研学结合起来，不断提高马克思主义理论水平，不断提高运用科学理论解决实际问题的能力。
二是加强和改进全体党员经常性、常态化学习教育。理论武装是党的思想政治建设的重要组成部分，必须依托基层党组织、面向全体党员，运用日常的学习载体和教育方式，推动理论学习常态化经常化。要以党支部为基本单位，以党的组织生活为基本形式，认真执行“三会一课”等制度，按照统一安排，结合基层党组织和党员的实际，有计划、有针对性地定期开展集体学习，组织专题学习讨论，确保理论学习抓在日常、严在经常，进一步打牢全市宣传干部增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识的思想理论基础。
三是加强和改进对深层次思想理论问题的引导。要加强对思想理论领域问题的分析研判，健全重大思想理论问题分析研究和情况通报机制，及时发现苗头性、倾向性问题，定期在党内进行通报，起到把方向、打招呼、划底线、防侵蚀的作用。针对西方宪政民主、“普世价值”、新自由主义、历史虚无主义等错误思潮，要充分运用马克思主义理论武器，深入剖析问题实质，深刻揭示错误思想观点的危害，正本清源、针锋相对，帮助广大党员干部站稳政治立场，分清是非界限。
四是加强和改进工作形式和工作方法。要充分运用多样化的学习教育形式，着眼于引导党员在学习中深入思考，相互启发、学用相长，研究问题、学以致用，设计开展多种形式的互动式学习、调研式学习、开放式学习，充分调动和发挥党员理论学习的积极性主动性创造性。要适应信息社会条件下信息传播和人们接受习惯的新变化，做好“微”文章，充分运用“学习强国”等“两微一端”新媒体平台，让我们的理论学习更富时代性、更具针对性、更有实效性。
四、要聚焦使命担当，解决“学中干”的问题
理论的价值在于指导实践，学习的目的在于灵活运用。我们进行理论武装。一定要牢固树立目标导向和效果导向，大力弘扬理论联系实际的优良学风，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，真正做到学思用贯通、知信行统一。
一是要把学习效果体现到提高政治站位、坚定维护核心上。要通过理论学习，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要通过理论学习，自觉用党的创新理论对照检视自己的思想作风和精神状态，补钙壮骨、正本清源，切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。要通过理论学习，加强党性修养和党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治本领，永葆共产党人政治本色。
二是要把学习效果体现到增强过硬本领、推动实际工作上。要通过理论学习，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉增强本领、加强实践，更好地适应新形势新任务新要求，不断在掌握科学思想方法上有新的提高，在全面增强执政本领上有新的进步，在新时代坚持和发展中国特色社会主义能力上有新的提升。要通过理论学习，一以贯之地坚持实事求是原则，紧密联系思想和工作实际，不断在解决改革发展稳定的重大问题、人民群众反映强烈的突出问题、党的建设面临的紧迫问题上取得新的突破，切实把学习成果转化为做好本职工作的生动实践。
三是要把学习效果体现到凝心聚力、不懈奋斗上。要通过理论学习，让全市宣传干部透过党和国家事业发生的历史性变革、取得的历史性成就，深刻体会到党的创新理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践价值。要通过理论学习，教育引导全市宣传系统的党员干部清醒认识我国发展所处的新的历史方位，认清所肩负的历史使命和重大责任，更加自觉拥抱新时代、展现新作为、勇负新担当，不断提振精气神，汇聚智慧和力量。
同志们，抓好理论学习，深化理论武装，是一项重大战略任务。大家一定要按照学懂、弄通、做实的要求，深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，更加自觉的用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，为开创全市宣传思想文化工作新局面奠定坚实的思想基础和理论保障。
