在全市年轻干部座谈会上的讲话

同志们：
到今天为止，我们这一期年轻干部能力素质提升班就圆满结束了。之所以想参加这个结业典礼，就是想与大家有一个沟通交流的机会。作为同事、朋友、领导，也想借这个机会把自己一路走来的一点感悟和体会传递给大家。讲什么呢？就讲8句话。
一要做一个有情怀的人。无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫。无产阶级不是无情阶级，一个没有情怀的人，是行之不远的。大道之行，天下为公。要有文人的情怀，要有商人的情怀，要有哲人的情怀，要有家国情怀，要有民生情怀，要有感恩情怀。文人的情怀是不忘初心、保留本真；商人的情怀是务实、精于计算；哲人的情怀是看问题很深邃；家国情怀是国家民族的大义。我们自己的命运必须与国家的命运、与党的命运、与人民的命运连在一起。皮之不存，毛将焉附。没有伟大的国家，哪有伟大的人民；没有国家的尊严，哪有自己的尊严。一个没有家国情怀、没有民族大义的人，是行之不远的。一个不爱党爱国的人，从某种意义上来说就是一个不忠不孝的人。不讲原则的人可怕，不讲感情的人可恨。对我们来说，爱党爱国要体现在工作中，体现在情感上。中国共产党的领导不是自封的，不是标榜的，是历史的选择，人民的选择。我们认同党的领导，要情感上认同，心理上认同，才能行动上认同。可以想象，十三亿人口的大国，能够成为世界第二大经济体，能够屹立于世界民族之林，能够让大家刮目相看，能够让我们有自豪感，靠什么？靠中国共产党。随着年纪的增长、认识的增多，深刻体会到共产党的伟大。现在微信上，有些别有用心者传着说这个干部不行，那个领导不行，中国共产党不行，中国这个国家不行。960多万平方公里的土地，13亿多人口的大国，哪里会没有问题？之所以有人那么写，就是别有用心，就是帝国主义国家亡我之心不死，就是否定你的根基，否定你的文化，否定你的制度。所以，从这个角度来说，大家一定要做一个有家国情怀的人。家国情怀体现在方方面面。说实话我一天工作也很累，回到家里已经是非常辛苦了，但一进入到工作状态，就像打了鸡血一样。为什么？作为领头羊，没有理由、没有道理、没有借口不努力工作。
二要做一个有抱负的人。信念要坚定，信念要崇高，信念要践行。立志做大官，立志发大财，不一定能按照你的意愿实现。做不了大官，发不了大财，怎么办？整天牢骚满腹，整天萎靡不振，整天无所事事，整天觉得好像别人都欠你似的。如果是这种状态，那你行之不远。方向错了，停止就是进步。你要是想当大官，当大官目的又是为了干坏事，为了在工程领域营私舞弊，为了鸡犬升天。那你爬得多高，跌得多惨。将军有剑，不斩苍蝇。在某种意义上说，要有远大的志向，然后付诸于行动。说实在的，只要你努力了，真正人品好，组织、同事、朋友都会认可你。习总书记今天讲：革命理想高于天。一个人没有抱负，没有理想，没有远大志向，就不可能有行动。理想有多高多远，行动就有多少力度。作为年轻干部，你的朝气在哪里？未来的方向在哪里？生活不只是苟且，还有远方和诗。说诗也好、远方也好，远方就是你发展的目标。现在很多干部出问题，表面上看是一个偶然事件引发的，其实本质上是世界观人生观价值观出了问题。想当官，想发财，想做大事，本身没有错，错的是目的在哪里。如果目的是为了崇高的事业，为了地方的发展，为了民族的未来，那何乐而不为呢？一路走来，我是感恩组织、感恩同事和朋友的。在人生的转折阶段，都是靠自己的扎实工作，靠自己良好的人品，靠自己的口碑，让大家认可。金子总会发光，之所以没有发光，是因为亮度不够，是因为成色不够、纯度不够。平常有人讲，某某领导给我穿小鞋。什么叫穿小鞋？穿小鞋不是刁难你，穿小鞋是知人善用。交办给你的事，你不认真不努力，下次就不交办给你了，想做事的人多的是。你不对我负责，我凭什么对你负责，话糙理不糙。你要我支持，要我给你帮助，那就要给我支持你的理由，包括能力、品质、口碑、发展潜力等等。
三要做一个有本事的人。前不久看了一句话，有人问你为什么爱读书，你得到了什么？这人说我读书没有得到什么，但是我少了些东西，少了狭隘，少了自私，少了浮躁，少了偏激。腹有诗书气自华。要把学习当作生活工作中的一部分，认真学、天天学，厚积薄发，学有所悟，方法得当，学用结合，一天不学习就慌神。关于学习，我的理解是四个不等于：现在多不等于将来多，相对多不等于绝对多，点上多不等于面上多，学得多不等于用得多。正是因为学习给了我很多的灵感，给了我很多的感悟，给了我很多的沉淀和积累，给了我学习工作上的捷径和方法。大家要认真学习，认真思考，学用结合。有的同志看到我脱稿讲话，以为我是背出来的。我一天讲那么多话，哪有时间背那么多。用不着背，也没必要背，自己的工作，自己的感悟，把学到的东西融入到工作中。有些话有些理论有些材料说不定你也看过，我比你高明之处，是我把学到的看到的变成了自己的东西。要做什么样的领导干部？就是要开口能说、提笔能写、动手能做，想问题想到别人没有想到的点上，谋全局、谋万世。领导干部还是要能做会说，既会做又要会说。
四要做一个有定力的人。灯常照才亮，刀常磨才利。人在世上练，刀在石上磨。干部的成长就是要在艰苦环境中去锻炼。习总书记今天的报告指出，中国革命的事业，不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。没有那么多的鲜花，没有那么多的颂扬，需要的是磨练，需要的是艰苦环境中能保持定力。不是因为有希望才坚持，而是因为坚持了才有希望。要不辞劳苦，不畏艰苦，不惧清苦，要有定力，要有韧劲。年轻干部心浮气躁，遇到点挫折，遇到点困难，就怨声载道，最终会一事无成。读书也一样，有的同志讲，都说读书好，我也读了很多书，怎么读完了什么也没有得到。那是因为你没有读进去，是因为你没有认真学，是因为你看少了。现在我们的“85后”“90后”，西方文学名著有几个人看过？我想，看过的并不多。不读书，行万里路者照样是个邮差。我们在工作岗位上，读万卷书也好，行万里路也好，说没有时间是借口。只有沉得下去，才能浮得上来。不要把个别的人的成长规律当作普遍规律来遵循，要按照一般的发展规律来走。当然也有个别中六合彩的，别人花两块钱能中六合彩，说不定你花两千万还赚不到两百块钱；别人一锄头挖下去是黄金，你一锄头挖下去是矿难。机会面前不一定人人平等，哪有人人平等？机会只是对有准备的人来说，是人人平等。要潜下心来，扎扎实实干事，只有沉得下去，才能浮得上来。
五要做一个有作为的人。不干，半点马克思主义也没有。一打纲领不如一个行动。想，都是问题，干，才是答案。在推进开放强市、产业立市过程中，抓好产业培强、干部培优、机制培活、作风培实，说起来是朗朗上口，但做起来是异常艰难。没有定力，没有坚持，没有大家齐心协力去干，都是镜中花、水中月。一路走来，经受了多少艰难困苦。事非经过不知难。在全市的领导干部会上，不担当不作为，你当干部干什么？组织上给了你这个平台，给了你这个机会，给了你干事创业的地方，你不努力做，说明你没用，说明你白活了，说明你这个奋斗不值得。在做事的过程中，少计个人得失，多想伟大事业；少考虑小我，多想想大我。两种人容易成功，要么是“傻子”，要么是“疯子”。“傻子”不是真正的傻，是那些不锱铢必较，不着眼于眼前的得失，而是着眼于事业的长远发展的人。将军赶路，莫追小免。“疯子”不是真正的疯，而是一往无前，勇往直前，认准了目标就坚决地去干的人。人吃饭是为了活着，但人活着不是为了吃饭。一定要有担当，一定要有作为。希望大家能够为了全市发展，成为值得尊敬的“傻子”“疯子”，有担当，有作为。我们现在很多年轻干部灵泛有余，原则不足；保守有余，开放不足，口头上很开放，其实并不开放；精明有余，高明不足，有些同志讲的每句话、做的每件事，天衣无缝；漂浮有余，扎实不足。这就是水文化和山文化的不同。山文化就是比较犟，比较倔，甚至比较蠢，讲话没有转换的余地。
六要做一个有格局的人。人的心态决定状态，眼界决定境界，格局决定结局。我们说贫贱富贵，富就富在不知足,贵就贵在能脱俗；贫就贫在少见识,贱就贱在没骨气。心有多大，世界就有多大。现在有些干部为了眼前利益，放在哪个地方都做不成事，放在哪个地方都不安分，放在哪个地方都是个不团结的因素。有些班子成员相处，就是从相敬如彬，到相敬如宾，再到相敬如冰，最后相敬如兵。我曾经对有些班子评价，在开创的时候能够同心同德，能够同舟共济，到有利益的时候就成了同床异梦，然后有分歧的时候又成了同室操戈，最后只有一个结果，同归于尽。欲为大树，莫与草争。做大事业的人，立大志的人，不在于一时一地一城一池决个胜负。天高望月小，心宽万事无。天高了就会觉得月亮小了，心宽了就会觉得什么事都不算什么。拿得起，放得下，举重若轻。也就是我们平常说的心中有爱，眼中有光。心中只要有爱了，有善良了，有格局了，眼里就没有是非。
七要做一个有规矩的人。要个性服从党性，小我服从大我，私心服从公心。既要党叫干啥就干啥，也要党叫不干啥就不干啥，这个是底线，必须要做到。习总书记说过，大道之行，天下为公。还有句话，人人好公，则天下太平；人人营私，则天下大乱。要有格局格调，更要有规矩规则。什么叫制度的笼子？就是有权不能任性，有钱不能无畏。人民有信仰，权力有约束，政府有边界，国家才有希望。前面也都说了，自由是以约束为前提的自由。现在有些干部是打着灯笼撞墙，拿着文件犯错，为什么？都是拿着文件去找去查，为自己犯错误找理由、找借口，去断章取义、片面理解。一定要自觉地按照中央 “八项规定”办事。规矩意识、规则意识，就是底线意识、红线思维。不然怎么犯错误的，都不知道。风险与风光同在，馅饼与陷阱同在。过去讲儿行千里母担忧，现在是儿握重权母担忧。没有基本的规矩，没有基本的约束，那就会出大问题。到时那还不叫事业有损，那是无颜见江东父老。
八要做一个有底线的人。人生没有彩排，每天都在直播。人生也没有如果，只有结果和后果。希望在座的年轻干部，一定要慎之又慎，慎独、慎初、慎微，要见微知著，见微知祸，管中窥豹，以小见大。钱财名利确实是好东西，但一定要做钱财名利的主人，不要做钱财名利的仆人。人不能把钱财带进坟墓，但是钱财可以把人带进坟墓。有人讲钱是万恶之源，其实讲错了，钱不是万恶之源，对待钱的态度才是万恶之源。君子爱财，取之有道。正确使用手中的权力，正确行使权力，对年轻干部来说非常关键、非常重要。一招不慎，满盘皆输。特别是自己上到了一定高度，必须好自为之，不然几十年的奋斗，一夜回到解放前，甚至还可能回不到解放前。所以，要严格要求、好自为之。防人不如防己，求人不如求己。防自己的贪欲，防自己不够慎重，防自己没有严格约束自己。只要严格要求，扎扎实实干事，守住人性的底线，才能真正成为一个好干部。
最后，真心地祝愿在座的各位年轻干部能够尽快进步，担当起更大的责任，实现人生的价值。
