县“三创四建”工作汇报

尊敬的X主任，各位领导，同志们：
X县位于X市东北部，面积X平方公里，辖X镇X乡，X个行政村，人口X万，耕地X万亩，建有X国家农业科技园区、X省级经济开发区，是典型的农业和科技强县。多项工作在全国和省市产生影响：连续X次X年获得全国科技进步先进县，是全国第二批农村改革试验区、国家农业绿色发展先行区、全国农业农村创业创新典型示范县、全省推进社会主义新农村建设先进县、国家园林县城、省级文明县城、省创新型试点县、第三世界国家培训基地、全国电子商务创新发展百强县、国家粮食丰产科技工程X省实施先进单位、省渤海粮仓工程优秀示范县等。
今年以来，X县委、县政府深入贯彻落实省市各项决策部署，坚持把开展“三创四建”活动作为贯彻党的十九届四中全会精神、落实新发展理念、全面建成小康社会的有效举措，认真谋划、精心组织、强力推动，确保各项任务落到实处、见到实效，争做全市“三创四建”活动的排头兵。下面，我将X县“三创四建”工作进展情况作一简要汇报。
一、细谋一分，以最高站位迈出步子、打实底子
始终把“三创四建”活动作为一项重大政治任务，从战略和全局高度出发，在抓好疫情防控的同时，迅速行动，全面动员，密集督导，统筹推动“三创四建”活动在X落地生根、开花结果。一是早启动早谋划。将“三创四建”活动定为全年工作主线，省市方案印发后，第一时间就召开了会议进行传达学习，成立了“三创四建”活动协调推进小组。结合全县实际，于2月26日印发了《关于开展“三创四建”活动加快建设经济强县美丽X的实施方案》，连续制发了8个专项工作方案。在落实好规定动作的基础上，坚持自我加压、调高标尺，创新自选动作，以“四网融合”推进“四城同创”，确保抓出特色、创出成效。二是建组织勤调度。我县始终把“三创四建”活动作为“一把手”工程，X书记和我对全县“三创四建”活动负总责，先后在县委十一届八次全会、第十六届人民代表大会第四次会议、县委常委（扩大）会议、县政府常务会、重点工作推进会等会议上就推进“三创四建”工作作出具体部署，经常深入医院、小区、农村、企业、学校、项目建设现场等地进行调研指导，摸实情、查症结、解难题。各县级领导对各自牵头的专项工作方案亲自审核把关，明确牵头单位、责任单位、工作标准，周调度、月总结，及时掌握工作进展，协调解决问题难题。各牵头单位对各自负责的工作实行台账式分解、销号式管理、清单式考核，对每项工作任务列明时间清单、责任清单、效果清单，责任到人，时限到天。三是严机制明责任。将“三创四建”推进情况纳入重点工作督查范围，制定了督导检查工作方案，从“两办”督查室、县纪委、县委组织部抽调人员组成督查组，对各乡镇、各部门开展“三创四建”活动落实情况进行督导检查，及时发现解决推进中存在的问题，以盯办督促到底倒逼整改落实到位。同时，将“三创四建”活动纳入县重点工作大督查和领导班子、领导干部综合考核评价内容，对工作不力、问题突出、造成严重影响的依规依纪追责问责，坚决为“三创四建”活动开展筑牢基础保障。
二、攻坚一线，以创新创城激发活力、提速发展
    坚持以科技创新为助推器推进全面创新，以激发市场主体活力为导向推进大众创业，以争创全国文明县级城市、省级卫生县城、国家森林城市、省级生态园林县城活动为着力点，全面提升城市发展核心竞争力。一是抓科技创新增活力。深化与中国农大X年的县校合作基础，依托全国首创“科技小院”模式，提升科技小院X家，解决了一大批技术难题，实现了科技与农民的无缝对接。以加速推进“两大国字头平台”建设为目标（国家农业绿色发展先行区、国家农业科技园区），大力推行“聚才X”人才招揽计划，实施“四个千工程”（即引进1000名科技型、创新型高学历毕业生，引导1000名创业精英和文化名人来曲创业，培育1000名高素质、高能力公务人员和企业经营者管理者，打造1000名科技专家、行业标兵和乡土能人），继续落实X名科技特派员驻村入企制，采取孵化培育、引进创办、转型升级等方式，提高科技成果转移承载和配套能力。目前，全县现有国家企业技术中心X家、省级X家，省级产业技术研究院X家，省级重点实验室X家，省、市技术创新中心X家；国家级星创天地X家、省级X家，省级科技企业孵化器X家，省级产业技术创新联盟X家。2019年度，我县科技创新能力跃升至全省A类县，全市第一。二是抓大众创业挖潜力。坚持稳就业、稳增长第一目标，利用网络新媒体平台，开展“春风行动”等线上招聘会，组织X家企业参与，提供岗位X余个，达成就业意向X人。目前，全县第一季度新增城镇就业X人。加大创业政策支持力度，对我县小微企业进行一对一服务，发放创业贷款X笔、X万元，帮助重点小微企业办理《就业创业证》X个，X政务服务网上办理“就业创业证”X个；加快创业孵化基地提质改造，X家企业入驻创业孵化基地。三是抓四城同创添魅力。分别制定了四城创建专项方案，逐一成立了工作指挥部，层层分解任务，层层压实责任，形成了上下联动、衔接有序的工作机制。全国文明县级城市创建方面，按照《X省文明县城测评体系操作手册》X个测评项目、X项测评内容、X条测评标准，《X省未成年人思想道德建设工作测评体系》X个测评项目、X条测评标准，对全县X多个创城点位逐一明确了任务清单、责任清单，一刻不停推进X项重点提升工程【公民素养人文环境，基础设施建设，社区、小区完善改造，文明校园创建及学校周边教学环境，集贸市场建管及周边生活环境，文明交通行为严守交通规则，广告牌匾、市容市貌、城市秩序，城乡环境卫生和城乡结合部管理，社会政务提质提效文明服务，公共事业建设增添幸福指数】，加快完善智能化城市管理体系，下大气力完成市容环境整治和便民市场改造，城市精细化管理水平不断提升。创建省级卫生县城方面，结合疫情防控工作，大力开展爱国卫生运动，全县机关企事业单位带头实行每天“大扫除、大清理、大消毒”，示范引领全域环境卫生整治提升，最大程度降低疫情风险，最大力度改善人居环境。农村层面，全县成立十个督导组，镇村干部全线作战，突出抓好垃圾处理、改厕、生活污水治理、重点区域消杀、植树造林等方面工作；城区层面，县直单位工作人员联合环卫工人落实分片包干，一线抓好城区环卫治理。期间，全县清运垃圾X万余吨，清理杂草垃圾X万余方，清理主次街道X余条，消毒面积X平方千米。创建省级森林城市、国家森林城市方面，围绕“生态产业化、产业生态化，生态要绿农民要富”的工作理念，按照“一环两带三基地、七条通道连百村”的建设路径，统筹推进林网路网水网田网“四网”融合，重点实施“河渠绿化、干道绿化、村庄绿化、环城路林带闭合、特色示范林基地”五大工程，着力打造绿环水绕的生态走廊，实现了“春花、夏荫、秋果、冬绿”。目前，全县完成新增造林X万亩，森林抚育X万亩，植树X万株，完成市下造林任务X%。创建省级生态园林城市方面，一体推进“公园绿地建设提升、环城林带建设、街道绿化、园林式单位（小区）创建、提升城区道路功能设施”等五大工程，常态化抓好县城网格化、规范化、长效化和精细化管理，布局多处健身器材、休闲设施，城市品位显著提升。大力开展城区环境整治，消除裸地X平方米，全部完成硬化、绿化。4月X日，我县被确定为X首批省级生态园林城试点。
三、深耕一层，以四大体系优化环境、扩能提质
紧盯如期全面建成小康社会目标任务，以加快建设四大体系为突破点，坚持新发展理念，坚定不移抓重点、通堵点、出亮点，全力推进县域经济社会高质量发展。一是加快建设现代化经济体系。产业布局规划上，以生物健康产业为引领，围绕“三年百亿”目标，强化政策扶持、科技创新，抓牢要素保障，重点支持晨光生物集团创建国家级天然色素技术创新中心，确保晨光大蒜素项目年内投产达效。扩大有效投资上，叫响全员、全民招商引资，成立四个专业招商组，精心谋划招商前期工作，制定了“每位县领导每年至少招引落地一个亿元以上项目，每个党委部门招引一个千万元以上的项目，每个政府部门跑办资金居全市前列、招引一个三千万元以上项目，每个乡镇每年至少招引落地一个亿元以上项目”招商计划。重点项目建设上，深入实施“重点项目建设落实年”活动，按照一个项目、一名县领导、一套班子、一个方案、一抓到底的“五个一”工作机制，持之以恒抓项目，集中精力搞服务，争列省重点X个，市重点X个，续建和保投产项目复工率均达到100%。特别是在疫情期间，X、X等X个投资规模大、带动能力强、综合效益好的重点项目进行了春季集中开工，初步实现了“开春即开工、开局即决战”的目标，总投资超过X亿元。其中X项目4月中旬完成了设备安装，5月份预计竣工投产。二是加快建设城乡融合高质量发展体系。以“四城同创”为抓手，以城区为基点，以乡村为重点，集中攻坚，梯次推进，一体发展城乡，全面提升城乡建设水平。新区建设方面，坚持高标准高质量，把新区每一条道路、每一栋建筑，建成经得起时间和历史检验的群众满意工程；重点实施了X、X等十大工程，其中X已开工建设，X进展顺利，X路、X路、X路建成通车。老城改造方面，按照“新老融合、一体发展”的要求，持续健全完善县城设施功能。围绕抓好老城区改造提升，重点实施了四条道路建设、四项县城防汛排涝工程和莲花湖凤栖台建设，着力补齐功能短板。农业农村发展方面，一是按照“四纵三横”农村公路三年规划，全面加快“四好农村路”建设，在去年完成X公里基础上，今年以X线、X线两条主动脉改造提升为重点，坚持“林网、路网、水网、田网”四网融合发展，积极开展“精品路线创建”，年内完成X公里“四好农村路”建设，改造危桥X座。目前，各乡镇正抢抓黄金时期，加速推进前期工作，确保工程顺利实施。二是以创建国家卫生城为抓手，突出抓好垃圾处理、村庄绿化、生活污水治理等重点，结合开展爱国卫生运动，大力推进农村人居环境整治，彻底解决农村环境“脏乱差”问题，力争小街巷道硬化率达到85%以上。三是围绕“两不愁三保障”和“四不摘”要求，以“真脱贫、脱真贫”为目标，逐步完善扶贫措施，确保如期脱贫。住房保障上，全县X户建档立卡贫困户房屋全部新建或整修到位。健康扶贫上，建立健康扶贫动态管理，对X户X名贫困群众实施救治，救治率100%；慢性病累计救治X人次，保障率100%；家庭医生签约率100%。教育扶贫上，各项学生资助资金已全部到位。产业扶贫上，扎实推进产业扶贫工程，实施扶贫项目X个，贫困人员收入稳定且不低于4000元。就业扶贫上，开展“春风行动”，提供工作岗位X个，X名贫困劳动力实现就业，就业率X%。精准防贫上，建立健全脱贫防贫长效机制，有效防止了低保户和低收入户等成为贫困户。三是加快建设一流营商环境体系。当好企业和群众的服务员，巩固拓展“双创双服”“三深化三提升”活动成果，通过深入一线、召开企业家座谈会等方式，一线为民服务解难题，加快建设一流营商环境体系。实施项目企业包联制度，定期走访帮扶，抓好项目进县入园、企业注册、项目建设、竣工验收各个环节，营造了“尊商、亲商、爱商、安商、扶商”的浓厚氛围。深化放管服改革，全面推行“互联网+政务服务”，推动政务服务事项网上办理，让人民群众少跑腿、好办事。目前，网上办理营业执照X余个，电话咨询达X余人次、答复率100%，有效助力了企业复工复产。探索并联审批改革，推行“多评合一”“多图联审”“联合测绘”“联合验收”等模式，进一步优化项目审批流程。目前，办理重点项目立项审批X余个。四是加快建设现代化社会治理体系。以深化“3348”工作机制为抓手，以构建全科网格为重点，按照“全域覆盖、全科推进、全员参与、全面提升”思路，县委县政府先后投资X万元，搭建了三级平台（县乡村三级综治中心阵地场所），构筑了四级网格（第一级网格：全县，第二级网格：乡镇和县直单位，第三级网格：行政村，第四级网格：根据农村（社区）干部人数确定），设置了X个网格，将“环境保护、脱贫攻坚、国土监管、人居环境整治、双代、信访、宗教、禁烧”等八项工作全部纳入网格化管理，实现了“无网外之人、无网外之地、无网外之事”，经验做法被市委常委、政法委书记X高度评价。今年1—4月份，排查问题X个，成功解决X个，其余正在解决中。特别是疫情防控上，构建了“党员干部+居民志愿者+社区+物业”联防联控机制，组建X个工作队包联小区，X个乡镇工作队包联乡村，全县X余名党员干部、X多名志愿者主动投身防控一线，凝聚了联防联控工作合力，被省委X书记给予批示肯定。同时，为解决疫情防控初期隔离群众生活不便，X余名网格员化身“快递小哥”，统一组织采购、上门配送，累计帮助解决实际困难X万余个，被新闻直播间等央视主流媒体报道。
虽然“三创四建”工作取得了阶段性成效，但与上级要求和群众期盼相比，还存在一定的差距。下步，我们将继续全面贯彻落实中央、省市各项决策部署，聚焦工作重点，加强统筹协调，强化督导考核，扎实推进“四城同创”和“四个体系”建设，为圆满完成全年任务目标、夺取疫情防控和经济社会发展双胜利提供有力保障和支撑。
汇报完毕。
