在2020年全县安全生产工作会议上的讲话

同志们：
召开这次全县安全生产工作会议，主要有三个方面考虑。一是迅速传达学习上级安全生产电视电话会议精神，及时把握安全生产工作面临的新形势、新要求。二是安全生产关系全县发展大局，等不得、慢不得、拖不得，一刻不能放松，需要及早对全年工作进行安排部署。三是复工复产全面展开，安全事故易发多发，需要引起我们高度警醒，深刻汲取事故教训，谨慎对待、严密防控。刚才，XX同志全面总结了2020年以来安全生产工作，客观分析了当前面临的形势和存在的突出问题，对下步工作进行了全面具体的安排，希望大家抓好落实。下面，我就做好今年及近期安全生产工作，再强调三点意见。
一要提高认识，全面适应安全生产的新要求
去年以来，全县各级各部门牢固树立“红线意识”和安全发展理念，严格落实党政领导责任、部门监管责任、企业主体责任，实现了安全生产事故起数和死亡人数同比双下降，确保了全县安全形势总体稳定。成绩值得肯定，但问题不容回避，各级各部门务必要保持清醒头脑，不能有丝毫放松懈怠。
今年是实施“十三五”规划收官、决胜全面建成小康社会的关键一年，安全生产工作面临新要求、新挑战和新形势。一是要求更高。无论是贯彻新发展理念、推动高质量发展，加快城镇化、实施乡村振兴战略，还是全面建成小康社会，基本实现社会主义现代化、建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，都对安全生产提出了更高要求。全社会对安全的期望日益增长、关注度越来越高，对事故的容忍度越来越低，我们必须推动安全生产形势持续稳定好转，有力维护人民群众生命财产安全和社会和谐稳定，才能为各项工作提供最基本的保障，才能确保各个阶段的目标得到人民认可、经得起历史检验。二是挑战更多。当前，我县经济已由高速增长转向高质量发展，但一些行业、很多企业的安全发展水平不高，传统与非传统安全风险叠加，风险意识、防控理念与经济社会发展不匹配，与“从应对事故向预防事故转变、从注重治标向标本兼治转变、从相对稳定向持续好转转变”的要求仍有很大差距。我们必须从经济社会发展的全局，充分认识安全生产的长期性、艰巨性、复杂性，切实增强责任感、使命感，切实将安全发展建立在人民群众安全意识不断增强、从业人员安全技能素质显著提高、生产经营单位和区域安全保障水平持续改进的基础上，有效解决影响安全生产的突出矛盾和问题。三是形势更严峻。我县安全生产的基础还不牢固，安全生产工作的问题依然突出，发生事故的潜在危险仍然很大。少数生产经营单位主体责任缺失，违法经营、违规生产还时有发生；少数企业的领导和从业人员风险意识不强，尤其是有一些一线人员缺乏基本的安全常识，安全风险聚集、事故隐患突出；部分单位存在侥幸心理、松懈情绪，在辨识风险点、采取应对措施等方面，没有完整的机制。全县各级各部门都要深入分析、认真研究，切实采取针对性举措，抓重点、补短板、强弱项，推动安全生产工作上水平，真正履行好党和人民交给我们的职责使命。
做好新时期安全生产工作，必须要坚决用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，全面落实全国、全省安全生产会议精神，提高安全生产工作的政治站位，树立安全生产发展理念，坚决把安全生产作为政治责任扛在肩上，坚决把安全发展作为前置条件落到实处，坚守安全底线，牢固树立以人民为中心的思想，让人民群众的安全感更加充实、更有保障、更可持续，坚持警钟长鸣，保持临战状态，强化清零意识，做到防范在先、预防“万一”，切实筑牢安全生产防线。
二要强本固基，努力构建安全生产长效机制
关于今年安全生产工作，刚才XX同志已经作了具体安排，这里，我重点强调四个方面。
一要强化责任落实，树牢安全发展理念。要坚持最严格的安全生产责任制，把安全责任落实到岗位、落实到人头，切实做到党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责。要落实党委、政府安全属地管理责任，党政领导干部尤其是主要负责同志要对安全生产工作亲力亲为亲自抓；要落实行业管理部门监管责任，坚持管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全，充分发挥综合协调、监督检查职能，敢抓敢管、敢于协调；要落实企业安全生产主体责任，强化全员、全方位、全过程精细化管理，把安全生产责任落实到企业的每一个生产环节、每一个工作岗位，切实做到“安全投入到位、安全培训到位、基础管理到位、应急救援到位”。要牢固树立发展绝不能以牺牲人的生命为代价的理念，宁可牺牲一点产值、税收和GDP，宁可放缓一下经济发展的速度，也要首先确保安全，不能有带血的GDP。
二要强化源头治理，消除各类安全隐患。坚持标本兼治，坚持关口前移，提高安全准入门槛，加强日常防范，加强源头处理。以集中开展、精准实施十项专项治理为抓手，深入排查管控煤矿“一通三防”、水害、交通运输“两客一危”、消防火灾、危化品、烟花爆竹、非煤矿山、建筑施工、城镇燃气、粉尘、液氨、金属冶炼、有限空间等重点行业领域和群众性活动的安全风险隐患，有效防范各类事故发生。县政府安委会办公室和县安监局要认真剖析近年来典型事故特别是失责事故原因，深入分析可能发生重特大事故的高风险领域，有针对性地组织全县安全隐患大排查、大整治行动，做到隐患排查不到位不放过、隐患整治不彻底不放过。各产业集聚区、镇（街道）尤其是事故多发地，要总结事故特点规律，查找问题不足，突出解决薄弱环节，扎实开展隐患排查治理，力求把风险挺在隐患前面、把隐患挺在事故前面、把事故消灭在萌芽状态。要把功夫下在风险防控和隐患治理上，强化企业自查自改与部门监控的有机统一。对排查出的安全隐患，要登记建档，按照隐患整改责任、措施、资金、时限、预案“五到位”要求及时整改。加强跟踪督导隐患整改落实情况，对停产停业整顿的，要严格验收，隐患不消除、验收不合格的，不得恢复生产，经限期整改仍不具备安全生产条件的，要坚决依法予以关闭。
三要强化依法治理，加强安全监管执法。要严格落实安全生产法律法规，严厉打击安全生产领域各类违法违规行为，依法严肃事故调查处理，用法治思维和法治手段解决安全生产问题，着力提高安全生产法治化水平。各级各部门要建立健全政府统一领导下的部门联合执法机制，严格执法标准，落实执法措施，对事故多发、违法违规行为严重、风险评级高隐患重的企业，要加大检查频次和执法力度，切实提高监管执法效能，依法严厉打击各类安全生产违法违规行为，深挖严打非法违法背后的“保护伞”，始终保持打非治违的高压态势。
四要强化基层基础，构筑安全防控网络。要增强企业安全生产能力，引导企业牢固树立“生产必须安全、安全是最大效益”的理念，制定安全生产管理责任清单和安全操作责任清单，深入开展安全生产标准化建设。要提高政府安全生产监管水平，加大对安全基础建设、应急救援等方面的支持，加强安全监管队伍建设，完善监管机制，提升专业监管能力。要加强安全生产信息化建设，运用互联网、数字化、智能化手段提高安全生产监测监控和预测预警能力，建立健全安全生产综合信息平台，提高监管效率和水平。要提升应急处置能力，一旦发生生产安全事故或紧急情况，要果断采取措施，立即启动应急预案，及时上报信息，第一时间有力有序开展应急处置，及时控制险情，把事故灾害损失减小到最低限度。要强化全社会安全生产意识，大力宣传安全发展理念、法律和知识，强化安全生产社会化治理，加快安全生产诚信体系建设，推进安全文化建设，狠抓全员安全生产教育培训，营造良好的社会氛围。
三要务实重干，确保安全生产任务落实到位
一要勇于担当。要把遏制重特大事故作为贯彻落实党的十九大，十九届二中、三中、四中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的首要政治责任和政治任务，作为对党绝对忠诚、维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导的重要体现，作为解决当前安全生产主要矛盾的重要举措。各单位主要领导要亲自抓、分管领导要靠前推动，要经常当面锣对面鼓地研究新情况、制定新措施、解决新问题、开创新局面，对各种等待观望、敷衍了事、松松垮垮、大而化之的不良状态和推诿扯皮、拖延应付、打小算盘、动小心思的庸政懒政行为，要敢于开刀亮剑，敢于严肃问责。
二要精准施策。要认真贯彻落实2020年全县安全生产工作意见，经常深入基层调查研究，对重点部位、重点企业、重大风险、重大隐患了然于胸，对遏制重特大事故的痛点、难点、堵点胸中有数，准确把握本辖区、本行业事故发生的规律和特点，找准病根，开对方子。要把上级精神、本地实际、他山之石有机结合起来，切实把思路谋准、举措谋实、标准谋严，找准穴位、击中要害，使每项任务都内涵清楚、指向明确、针锋相对，使每项工作都有具体标准、具体尺度、具体进度。要量体裁衣、因企施策，切忌照搬照抄、贪大求全、千篇一律，切忌把所有措施都集中用在一个企业上或让所有企业都同步采取相同的措施。
三要压实责任。要严格落实县委、县政府对安全生产工作的各项安排部署，建立严格的工作责任制，让各项任务措施明确化、具体化，确保每项工作都有人去管、去盯、去促、去干。对落实情况要及时跟踪，准确掌握进展情况、成果情况和问题情况，及时做好统一思想、打通关节、疏通堵点、破除阻力等工作。要把检查、通报、考核等工作制度化、常态化，既要督任务、督进度、督成效，也要察认识、察责任、察作为，确保工作方向不偏离、工作任务不落空。要及时列出问题清单、明确整改责任、限定整改时间、实行挂账销号。对重视不够、研究甚少、贯彻乏力的，要点名批评，对敷衍塞责、拖延扯皮、屡推不动的，要严肃问责。
2020年汛期将至，我再强调一下当前的安全生产工作。一要迅速对当前安全生产工作进行再动员再部署，严格落实各项责任和防范措施。县安委会成员单位领导干部要亲力亲为，深入一线督导检查，推动企业落实安全生产主体责任。二要强化对矿山、危化品等重点行业安全监管，加大交通安全、建筑施工、消防、城市燃气等行业领域监管执法力度，加强对人员密集场所的安全监管，严格大型集会活动的安全管理，依法严厉打击各类安全生产违法违规行为，持续开展明查暗访，督促企业严格落实安全防范责任措施，坚决遏制生产安全事故。三要强化值班值守和舆情监测，保证上情下达、政令畅通，严格落实领导干部带班、关键岗位24小时值班制度和事故信息报告制度，完善灾害性天气预警预防机制，完善细化各项应急处置预案，确保一旦发生突发事件能够及时有效处理。
同志们，安全生产工作影响中心、关乎大局，希望大家再接再厉，奋发有为，把各项工作做得更好，为全县经济社会发展营造良好的安全生产环境，为决胜全面建成小康社会、开启新时代全面建设社会主义现代化新征程提供有力的安全生产保障。
谢谢大家！
