党建类材料写作提纲30例【第六辑】

全力推进抓党建促脱贫攻坚，谋深抓实决战决胜
紧盯问题抓好整改落实
精准培训促进能力提升
多措并举锻造骨干力量
持续用力筑牢战斗堡垒
集聚人才强化智力支撑
抓实脱贫攻坚作风建设
聚焦抓思想认识，凝聚实干合力
聚焦抓统筹谋划，形成整体效应
聚焦抓组织领导，注重示范引领
加强宏观统筹，力戒形式主义
要注重抓好整体谋划。
要注重建立健全制度。
要注重工作有效结合。
发挥示范引领作用，深入基层调研问题
以上率下抓好落实。
换位思考排忧解难。
深入调研提升实效。
在战疫中打造基层治理升级版
健全基层组织体系，提升组织之“帜”
汇聚磅礴力量，提升基层之“治”
坚持以人为本，提升人民之“至”
党建“统考”催生叠加效应
考题动态优化，以精准考实成绩识出差距
党建常态引领，以乘数效应促成叠加效应
结果刚性使用，以比学赶超氛围促进提升
党建搭起从“富民”到“富村”的桥梁
党建引领，夯实发展基础
选准模式，实现抱团发展
产业升级，架起强村桥梁
“三亮三促”干在实处、走在前列
亮鲜明导向，促干部敢做善成
亮工作成绩，促干部比学赶超
亮纪律底线，促干部风清聚力
少点形式主义，多点“主意行事”
解决形式主义顽症，不妨多一点有“主意”的先手。
解决形式主义顽症，不妨多一点能“行事”的高招。
解决形式主义顽症，不妨多一点敢“较真”的导向。
加强领导干部“八小时外”监督，不让小毛病拖成大问题
调整成员单位，拓宽信息沟通渠道。
完善内容清单，突出信息沟通重点。
优化方式方法，提高信息沟通时效。
注重分析研判，强化信息成果运用。
机关党建融入城市治理“主战场”
红色教育，强化引领力
规范创建，提升组织力
互促共融，提高服务力
聚焦边疆城市治理，推动城市基层党建工作创新发展
把为街道明责赋权增能作为城市基层党建的关键举措
把建强社区党组织战斗堡垒作为城市基层党建的重要基础
把推进互联互动融合发展作为城市基层党建的突出重点
把深化治理服务增进群众福祉作为城市基层党建的根本出发点和落脚点
党建引领“五措并举”，打好复工复产“组合拳”
政策明，点亮复工复产“引航灯”
底数清，绘制就业供需“作战图”
对接准，搭建沟通协调“信息网”
服务强，构筑安全生产“防护墙”
人心暖，传递疫情防控“正能量”
党建引领构建基层治理新格局
加强党的领导，把牢基层治理正确方向
建强战斗堡垒，夯实基层治理组织基础
强化制度保障，健全基层治理体制机制
深化党建项目领衔攻坚机制，集体领“作业”，大家来“答题”
网格连心，构建“红色阵地”
建强堡垒，助力品质提升
合力推进，压实党建责任
“四位一体”，抓实脱贫攻坚问题整改
提高站位抓整改。
深挖病灶抓整改。
对标对表抓整改。
常态长效抓整改。
推进小区党建，健全城市基层治理新机制
破解组织末梢散乱问题——小区党建来开方
破解组织保障不力问题——选聘进编来突破
破解组织联动梗阻问题——吹哨报到来疏堵
破解组织考评单一问题——群众评议来督促
转变观念、直击标靶，全面建立小区党建工作体系
一是组织网络“一铺到底”。
二是引领自治“一肩三挑”。
三是小区党员“一区统管”。
健全激励保障机制
一是打破“天花板”，让“干有所盼”。
二是打破“保险阀”，让“退有所养”。
三是打破“铁饭碗”，让“管有所法”。
深化“吹哨报到”工作，建立闭环工作体系
一是畅通渠道，基层“吹哨”。
二是整合平台，部门“办哨”。
三是形成闭环，组织“督哨”。
扛稳抓党建促脱贫政治责任
越是决战决胜，越需要压实责任、推动“关键少数”担当作为
越是决战决胜，越需要筑堡垒、强引领、聚合力
越是决战决胜，越需要激励第一书记当尖兵、打硬仗
越是决战决胜，越需要发挥党员在总攻冲锋中的先锋作用
越是决战决胜，越需要用好第一资源引领支撑发展
做到“三个着力”，用硬作风打硬仗
着力保持队伍稳定增干劲。
着力加强跟踪管理稳心劲。
着力强化考核考察鼓实劲。
下好“四道功夫”，聚力脱贫攻坚主战场
在查短补弱上下功夫，确保贫困村党组织个个坚强过硬。
在选优配强上下功夫，确保贫困村党组织书记人人过硬。
在固本开源上下功夫，确保贫困村的集体经济增产增收。
在抓乡促村上下功夫，确保乡镇工作力量长期稳定充实。
做好“三个在先”，管好用好第一书记队伍
坚持思想教育在先，为打赢脱贫攻坚战再加把劲。
坚持从严管理在先，推动第一书记沉在村里实干。
坚持强化保障在先，督促派出单位履行帮扶责任。
发挥好“三个作用”，推动党员走在前、当先锋
在产业发展中发挥示范带领作用，帮助贫困群体稳定增收。
在结对共建中发挥联系帮扶作用，帮助贫困群众增收脱贫。
在内引外联中发挥桥梁纽带作用，帮助贫困劳力出去就业。
做到“三个聚焦”，推动急需人才向贫困地区基层一线集结
把智力扶贫聚焦到推动产业发展上，形成倍增效应。
把对口帮扶聚焦到强化精准保障上，留住紧缺人才。
把持续发展聚焦到培育乡土人才上，激发“硬核”作用。
加大教育培训力度助推脱贫攻坚
注重扶贫先扶“志”。
注重扶贫重扶“智”。
注重扶贫得扶“业”。
党旗领航决战决胜脱贫攻坚
高位推动重点，扣动脱贫攻坚“发令枪”。
聚焦发力难点，吹响脱贫攻坚“冲锋号”。
疏通排解堵点，打通脱贫攻坚“一公里”。
从严从实抓好作风建设
严实作风，来自对群众的深厚感情。
严实作风，来自科学有效的考核评价。
严实作风，来自健全完善的监督管理。
多措并举激励干部赢“两战”
“双服”——精准帮扶一抓到底
“双容”——消除顾虑释放活力
“双考”——强化激励凝聚力量
