新时代 新篇章

——扎实做好“六稳”工作 严格落实“六保”任务

尊敬的XX区长、各位领导、同志：
大家好！
春夏之交，累累硕果。今天，我们在此召开学习习近平总书记陕西讲话精神大会，是一件具有特殊意义的事情。根据习总书记指示，我们要全面落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，扎实做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作，全面落实保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转任务，努力克服新冠肺炎疫情带来的不利影响，确保完成XX区决战决胜脱贫攻坚目标任务，奋力谱写XX区新时代新篇章。就此，我提几点要求：
一、举旗定向，领导率先垂范
围绕推进XX区治理体系和治理能力现代化，突出基础性、根本性、全局性的重大改革举措。要打造XX区改革开放高地，深度融入共建“一带一路”大格局，加快形成面向全国的通道、商贸物流枢纽、重要产业和人文交流基地，构筑内陆地区效率高、成本低、服务优的国际贸易路径。要深入XX区自然保护区、贫困山区、社区、学校、企业等地，全面了解XX区生态环境保护、脱贫攻坚、复工复产等情况，就统筹推进XX区新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作、打赢脱贫攻坚战进行调研，加大实地考察及调研力度。走进各区域步行街，了解步行街恢复经营状况。走下田野，察看农民复农复产情况。各位同志要自觉讲政治，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上，不能只停留在口号上。这次抗击疫情斗争是一次大考，充分彰显了XX区各部门的强大战斗力，彰显了广大党员、干部的先锋模范作用，同时也暴露出一些部门领导力不强，一些党员干部能力不足、作风不实等问题。各级部门要切实落实全面从严治党主体责任，把全面从严治党的要求落实到党的建设全过程。要坚持不懈教育广大党员、干部，滋养初心、淬炼灵魂，汲取信仰的力量、查找党性的差距、校准前进的方向。要把政治建设摆在首位，严肃党内政治生活，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决破除形式主义、官僚主义，构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制，为XX区各项事业发展提供坚强领导保障。
二、肩担责任，整治生态环境
人不负青山，青山定不负人。绿水青山既是自然财富，又是经济财富。保护好XX生态环保园环境，对确保XX区人民长盛不衰，实现XX区青山绿水奋斗目标，助力推进XX区可持续发展具有十分重大而深远的意义。XX区XX县XX生态环保园和合南北、泽被天下，可谓XX区的自然水塔，是XX区的祖脉和XX区人民历史文化的重要象征。XX区建设局、开发办、工程室等部门要深刻吸取违章违规房地产开发问题的教训，痛定思痛，警钟长鸣，以对党、对历史、对人民高度负责的精神，以功成不必在我的胸怀，把XX生态环保园环境保护和修复工作摆上重要位置，履行好职责，当好生态环保园的忠诚卫士，决不能重蹈覆辙，更不能在历史上留下骂名。要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，统筹山水林田湖草系统治理，坚定不移走生态优先、绿色发展之路。优化XX区国土空间开发格局，调整区域产业布局，发展清洁生产，推进绿色发展，打好蓝天、碧水、净土保卫战。
三、振兴乡村，发展扶贫产业
脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。要因地制宜发展区域特色产业，加快建立防止返贫监测和帮扶机制，加强易地扶贫搬迁后续扶持，多措并举巩固脱贫成果。在脱贫攻坚的道路上，同志们要高度重视XX区极度贫困村，致力于实现整村脱贫。增加投入，顺畅交通，打造良好村容村貌，营建XX区乡村培训中心。着力保护农产品价格及销路，增加农民收入。同志们知道，XX区脱贫攻坚，重在群众受益，难在持续稳定。就此，要延伸产业链条，提高抗风险能力，建立更加稳定的利益联结机制，确保贫困群众持续稳定增收。要坚定信心、保持定力，加快转变经济发展方式，把实体经济特别是制造业做实做强做优，推进5G、物联网、人工智能、工业互联网等新型基建投资，加大交通、水利、能源等领域投资力度，补齐农村基础设施和公共服务短板，着力解决发展不平衡不充分问题。要围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，推动经济高质量发展迈出更大步伐。充分发挥XX区具有影响力制造企业的引领功能，增强产品研发、生产、销售环节，鼓励大型企业克服疫情影响，产生制造业经济命脉作用，在抓好常态化疫情防控的前提下，带动XX区上下游产业和中小企业全面复工复产。切实为XX区做好乡村振兴这篇大文章提供产业、人才、文化、生态、组织等方面的必要保障和条件。
四、创新模式，增加贫困就业
民生是人民幸福之基、社会和谐之本。要坚持以人民为中心的发展思想，扎实办好民生实事。要多渠道促进就业创业，瞄准突出问题精准施策，做好剩余贫困人口脱贫就业工作。XX区XX县XX中心社区“山上兴产业，山下建社区，社区办工厂”的发展模式具有创新意义，是实现贫困群众跨越式发展的根本途径，也是打赢脱贫攻坚战的重要路径。XX中心社区地处XX区XX县集中连片特困地区，群众就业难这一问题应引起有关部门高度关注。就异地搬迁而言，搬得出的问题基本解决后，后续扶持最关键的是就业。俗话说，乐业才能安居。解决好就业问题，才能确保搬迁群众稳得住、逐步能致富，防止返贫。易地搬迁群众来自四面八方，加强社区建设很重要。要妥善安置搬迁贫困群众，加大引进企业力度，增加社区就业岗位。要积极勉励当地或外来企业努力克服疫情带来的不利影响，勇于拓展XX区内外行业市场。在脱贫攻坚决战决胜之年，稳定就业岗位需求，解决贫困群众求职问题。各部门要提供应有扶持和帮助，把社区管理和服务工作抓好，求真务实，通过各种方法保障贫困群众就业，让人民群众获得实实在在的好处。
五、补齐短板，加强医疗防控
基层卫生防疫是XX区又一老大难问题，加强医疗保障工作是重中之重、迫切所需。XX区各级卫生院、医疗所要不断强化各项疫情防控措施常态化，稳定防疫工作秩序，增进防控成效。各部门要向坚守在基层防疫抗疫一线广大医务人员表示亲切慰问，提供相关支持和帮扶，增加津贴补助。要加快补齐XX区公共卫生服务短板，加强农村、社区等基层疫情防控能力建设。
六、严防治理，跟进教育事业
对于已经开学的毕业年级，要增强防范意识，跟进教育教学工作，确保后疫情阶段学生身体健康和生命安全。XX区教育部门要持续跟进了解开学毕业班学生学习和生活情况，尤为关注身体状况。对于寄宿制学校，要高度关注食堂防疫工作、学生伙食条件、餐饮人员健康情况。要强化住宿防疫工作，加强学校重点场所消毒，为复学复课提供安全的环境。另外，还要继续进一步推进XX区城乡义务教育一体化发展，缩小城乡教育资源差距，促进教育公平，切断贫困代际传递。
同志们，今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年，突如其来的新冠肺炎疫情给我国完成既定目标任务带来挑战。新时代XX区要有勇立潮头、争当时代弄潮儿的志向和气魄，既要抓住西部大开发、共建“一带一路”等重大机遇，又要善于从眼前的危机和挑战中抢抓和创造机遇，不断发展新模式、新业态、新技术、新产品，创造新的更大业绩，迈上新的台阶。
同志们，我们都知道，“XX区山水人文精神”的精髓就是听党指挥、跟党走，与党和国家、与民族和人民同呼吸、共命运，具有深刻现实意义和历史意义。我们在座的每一位同志都要坚持党对XX区全面工作的全面领导，大力弘扬“XX区山水人文精神”，抓住新时代新机遇，在新征程上创造属于我们这代人的历史功绩。希望XX区广大干部群众只争朝夕、真抓实干，在新时代各项工作中取得新气象新作为，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
谢谢大家！
