在县XX党风廉政建设和反腐败工作
会议上的讲话

同志们：
今天，很高兴参加县XX的党风廉政建设和反腐败工作会议，与同志们面对面交流。这也是我回到X工作以后，首次来到县XX，近距离感受XX的工作和同志们的精神面貌。刚才，听了派驻组X组长所作的工作报告，以及近期我对XX工作的了解，我感到，县XX在过去的一年，对党风廉政建设和反腐败工作重视程度高、方法措施实，同时，作为县反腐败领导小组重要成员单位，县XX充分发挥职能作用，与县纪委监委同心协力、密切配合，取得了显著的成效。县纪委监委驻县XX纪检监察组在履职过程中，监督思路清、工作定位准，工作开展扎实有力。一会儿，X还要对相关工作进行安排，希望同志们认真学习领会，抓好贯彻落实。
下面，我讲三点意见，概括起来，就是要做到“清醒、担当、坚守”。
一、清醒
（一）要认清形势。党的十八大以来，党中央对推进全面从严治党提出了更高更严的要求，在持续释放着一个重要的信号——越往后执纪越严。大家一定要对反腐败斗争有清醒认识，特别是要准确把握“三个越来越严”的新趋势。一是正风反腐越往后越严。党中央对当前反腐败斗争的要求是，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，对党的十八大后不收敛不收手，特别是党的十九大后仍不知敬畏、胆大妄为的，发现一起查处一起。加大对重点领域和关键环节反腐力度，坚决斩断“围猎”和甘于被“围猎”的利益链，坚决破除权钱交易的关系网。通过构建不敢腐的惩戒机制，持续强化不敢腐的震慑，真正实现让制度“长牙”、纪律“带电”。二是纪律要求越往后越严。近年来，党中央、中央纪委提出了把纪律挺在前面、抓早抓小、动辄则咎等重大策略，就是要唤醒党员干部党章党规党纪意识，使纪律要求从“宽、松、软”转到“严、紧、硬”，用纪律管住党员干部大多数，使之不敢踩“红线”、越“雷池”、闯“禁区”。“抓早抓小”体现了中央全面从严治党、坚决铲除腐败滋生土壤的政治决心，体现了零容忍、全覆盖、无禁区的反腐败战略方针，体现了露头就打、严格执纪的更加凌厉的高压趋势。三是执纪标准越往后越严。十八大以来，中央强力实施全面从严治党，每月中纪委网站都公布全国查处的违反中央八项规定精神的问题。中央八项规定实施以来，截至去年，全国各级纪检监察机关共查处违反中央八项规定精神问题31.7万起，处理党员干部万人，其中给予党纪政务处分26.9万人。从查处的违反中央八项规定精神党员干部结构看，七年来处理的43.7万人中，共有省部级32人、地厅级4257人、县处级3.7万人、乡科级及以下39.5万人。处置总量远远超过了监察体制改革前的数量,这也充分印证了“越来越严”的要求。
（二）要看到成绩。党的十八大以来，习近平总书记围绕推进反腐败斗争作出了一系列重要指示和讲话，并亲自抓落实，推动了反腐败斗争深入有效开展，取得了举世瞩目的成就，极大地振奋了党心民心，并取得了反腐败斗争压倒性胜利。从全县来讲，党风廉政建设和反腐败斗争也在逐步深入，每年党纪政务处分的人数都在200多人以上，全县干部作风明显改进，政治生态持续向好。就县XX来讲，能够紧紧围绕中心、服务大局，始终坚持司法为民、公正司法的职责使命，忠诚履职尽责、勇于担当作为，充分发挥刑事审判在反腐败斗争中的职能作用，依法公正高效审理贪污、贿赂、渎职和职务犯罪等案件，为我县全面从严治党、深入推进党风廉政建设和反腐败斗争作出了积极贡献。县XX党组历来高度重视系统内党风廉政建设和反腐败工作，对派驻纪检监察组的工作大力支持，凡是纪检监察组提交党组的议题都及时研究，凡是群众来信都及时批办。X院长作为全院全面从严治党第一责任人，能够做到重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，切实很好履行了全面从严治党主体责任，县XX党风廉政建设和反腐败工作呈现出良好的发展态势，县纪委监委对此是肯定的。
（三）要正视问题。在看到成绩的同时，我们也要清醒认识到，全面从严治党永远在路上，党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力的问题，在我县还不同程度地存在。就县XX来讲，主要有以下五个方面：一是压力传导层层递减。在落实全面从严治党主体责任和班子成员“一岗双责”方面，还没有真正履行到位，存在着“上热中温下冷”现象，层层递减现象还比较突出，反映XX系统的信访举报件和我们查处的信访举报问题，就说明了这一点。二是少数干警司法不公正、不规范的问题依然存在。个别干警政治意识不强、党性观念弱化，不知敬畏，仍存侥幸心理，特别是在审判、执行等环节还需要进一步规范提升。三是“四风”问题禁而未绝，作风不严、工作效率较低。虽然通过近几年的努力，整治“四风”问题取得了阶段性成效，但树倒根存，还存在隐形变异的问题。特别是有的对案件审判久拖不立、不审、不执，庭审、合议流于形式，严重影响了我们整个XX系统的形象。四是廉政风险隐患突出。从全国层面来看，随着司法体制改革的推进，在充分还权于法官的同时，法官手中的权力增大，法官被“围猎”的涉及面明显扩大，廉政风险也随之增大。五是监督执纪力度还不够。派驻纪检监察组虽然发挥了很好的作用，但是在针对XX特殊职能做实做细监督方面还需要再下功夫，特别是对关键岗位、关键环节的权力运行监督还需要进一步加强。以上这些问题要引起我们的高度重视，在下步工作中采取有效措施认真加以解决。
二、担当
（一）要找准自身定位。XX作为国家审判机关，不仅是政法机关，有维护社会公平正义的重要职责，更是政治机关，必须坚持党的绝对领导，确保人民XX工作正确的政治方向。习近平总书记在党的十九大报告中提出，“我们党既要政治过硬，也要本领高强”。当前，XX系统案件数量持续快速增长，新类型案件、复杂案件、敏感案件不断涌现，审判运行机制尚需磨合，司法体制改革还要继续配套完善，人民XX维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的要求更高、难度更大、担子更重。因此，县XX要把着眼点放在强化政治、思想、能力、廉洁建设上，切实做到打铁必须自身硬。要把政治思想建设摆在首位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚持从严教育、从严管理、从严监督，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，持之以恒加强干部队伍作风建设，确保公正高效廉洁司法，确保司法清明、XX清正、法官清廉。
（二）强化“四责协同”。贯通落实党组主体责任、派驻组监督责任、党组书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”四个责任，是党风廉政建设和反腐败斗争布局中的关键一环，体现了党中央推进全面从严治党的一种全新思路，需要我们认真学习和领会。强化“四责协同”是手段，建立健全廉政风险内控机制，有效预防和惩治腐败才是目的，这关系到我们党的执政安全，也关系到民心向背。作为XX党组，要切实把主体责任抓在手上、扛在肩上、落实到行动上。始终坚持党要管党、全面从严治党，认真履行主体责任，通过抓学习、抓制度、抓惩处，扎实推进党风廉政建设和反腐败工作，为我区经济社会发展提供了坚强有力的司法保障。当然，X院长作为一把手，也要履行好第一责任人责任，肩上的责任更大、任务更重。在座的每一位班子成员也要牢固树立“一岗双责”意识，在抓好分管业务工作的同时，扎实抓好分管口线的党风廉政建设工作，真正把自己摆进去、把责任扛起来。作为派驻组，要充分发挥好“探头”作用，切实履行监督责任，发挥好“派”的权威和“驻”的优势。在这里，也希望XX党组继续支持派驻组履行好监督责任，共同推进党风廉政建设工作，把县XX建设成为廉洁机关、高效机关和模范机关。
（三）做到“无缝衔接”。2018年，全国人大通过了《监察法》，为推进反腐败工作法治化提供了有力保证。实现执纪执法贯通、有效衔接司法，是深化国家监察体制改革的鲜明要求，也是纪检监察机关高效顺畅履行职责的关键。十九届中央纪委三次全会工作报告要求，要依托纪检、拓展监察、衔接司法，完善监察调查与刑事司法衔接机制，推动形成纪检监察机关与审判机关等执法部门互相配合、互相制约的体制机制。县XX作为审判机关，在反腐败斗争中发挥着不可替代的重要作用。相对于纪检监察机关的处分，XX的判决是对腐败分子更大的震慑，同时XX严格的审理程序和对证据、文书的细致规范的规定和要求，对于纪检监察机关更是具有很大的借鉴意义。作为反腐败领导小组的主要成员单位，要不断加强与纪检监察机关的密切协作，充分发挥专长、互通有无、通力配合。下一步，要在法律知识的交流培训、证据文书制作交流借鉴、刑事判决书及时送达衔接等方面，进一步健全完善相关制度机制，不断增强反腐合力。
三、坚守
（一）要忠诚。忠诚是政治本色。县XX要履行好确保国家安全和社会政治稳定的首要政治要务，始终做到忠于党，忠于国家，忠于人民，忠于法律。对于XX干警而言，忠诚是不言而喻的，因为我们背负着法律的威严，肩扛着社会的公平正义，守护着社会和谐安宁的重要防线，使命和责任是艰巨和沉重的。这不仅仅是我们选择的一份职业，更是我们选择的一份政治责任。
（二）要为民。为民是宗旨理念。对县XX而言，根本使命是维护人民合法权益，保障人民安居乐业。对于每一名干警来说，要始终把人民放在心中的最高位置，带着对群众的深厚感情去执法、服务和管理，尽心竭力为群众排忧解难。要深刻认识到人民群众是司法工作最深厚的基础，群众满意是衡量司法工作最根本的标准，服务基层是执法为民最有效的抓手，始终把人民放在心中最高位置，密切联系群众、紧紧依靠群众、努力服务群众，进一步实现好维护好发展好最广大人民群众的根本利益。
（三）要公正。没有公正，就没有稳定；没有稳定，就没有和谐；没有和谐，就没有发展。审判机关是维护社会公平正义的最后一道防线，如果这道防线守不住，人民群众不仅会对审判机关失望，更会对党和政府失望。我们的法官要争做公平正义的维护者，每办一起案件，都要经得起社会的检验、人民的检验、历史的检验。人民群众只有在深刻认同司法公正的时候，才会愿意遵守和服从司法的保护、调解和惩处，并自觉尊重和信仰法律。要把履职公正作为XX工作之要，秉承一颗公正之心，讲良心、讲公心，牢记法内无情、法不容情，始终以事实为依据，以法律为准绳，公平公正，不为私、不为利，只唯公、只唯法，守牢维护社会公平正义的最后一道防线。
（四）要廉洁。廉洁是最基本的职业操守。大家既然选择了这一维护社会公平正义的神圣职业，就要义无反顾地为之奋斗、为之奉献。对在座的每一位而言，廉洁是一种品行，是一种操守，更是需要永远坚守的底线和红线。“人生犹如白驹过隙”。在这短暂的一生中，面对各种诱惑，我们必须要慎独慎微、敬终如始，始终做到政治上坚定、经济上清白、作风上正派，保持一颗积极进取之心、清正廉洁之心、执法为民之心，让廉洁自律内化于心、外化于行，在今后的人生道路上行稳致远。
今天我就讲这些，谢谢大家！
