在全区党建工作会上的讲话
  
同志们：
刚才，XX同志通报了区委党建工作领导小组2019年抓党建工作情况，对区委党建工作领导小组及其办公室部分成员调整建议、2020年工作要点和重点项目起草情况做了说明，审议了XX区非公有制经济组织和社会组织党建工作联席会议制度，相关部门负责同志对2020年的重点工作任务进行了部署，我都赞同，会议原则同意。会后，相关部门要根据会议意见对材料进行修改完善，按程序印发实施。各单位各部门要按照今天会议的部署，抓好工作任务的落实。
过去一年，全区各级党组织牢记职责使命，全面贯彻新时代党的建设总要求，认真履行管党治党政治责任，着力抓党建、促提升、谋发展，各项工作都取得了新进展新成效。比如，我们坚持学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全区上下增强了“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉；我们精心组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，首创“理论夜校”学习制度，广大党员干部积极践行初心使命、彰显政治担当；我们把抓好党建作为最大政绩，推动全面从严治党迈上新台阶，营造了风清气正的良好政治生态；我们坚持围绕中心抓党建、抓好党建促发展的理念，注重发挥党建工作在中心工作中的引领作用，推动经济高质量发展实现了新突破。
这些成绩的取得是全区各级党组织不忘初心、砥砺奋斗的结果，是广大党员干部担当作为、真抓实干的结果，充分展现了全区党员干部的政治担当。特别是近期，面对突如其来的新冠肺炎疫情，广大党员干部坚决贯彻落实市委和区委决策部署，舍小家、为大家，坚守岗位、冲锋在前、苦干实干，确保了全区经济社会大局平稳有序，为我们打赢这场没有硝烟的战争奠定了坚实基础。在此，我代表区委，向大家的辛勤付出表示衷心感谢！
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，又面临着统筹推进疫情防控和经济社会发展的艰巨任务，做好党建工作尤为重要。关于今年的党建工作，刚才都作了部署。这里，我再强调几点意见。
第一，要更加从严从实抓党的政治建设。党的政治建设是党的根本性建设。作为重点区域，我们更应该在讲政治上做表率、当标杆。要推动全区党员干部不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要严明政治纪律和政治规矩，严格执行民主集中制，严格请示报告制度和领导干部个人有关事项报告制度，坚决纠正上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止的行为。
第二，要更加从严从实抓思想理论武装。政治上的坚定，源于理论上的清醒。要创新用好各种学习平台，坚持和完善理论中心组学习制度，分类精准抓好学习轮训，持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心、落地生根，形成生动实践。要巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，落实不忘初心、牢记使命的各项制度，坚持以疫情防控工作成效检验主题教育成果。要切实履行意识形态工作主体责任。坚持党管宣传、党管意识形态，加强意识形态工作督查，严格追责问责，确保意识形态工作责任制落到实处。
第三，要更加从严从实抓好组织建设。党的基层组织是党的事业和执政的根基。要以提升基层党组织政治功能和组织力为重点，坚持问题导向，扎实推进后进社区整顿。突出群众需求和实践要求，以支部规范化标准化建设和党建示范点创建为有力抓手，建强基层治理骨干队伍，打造基层党建品牌，不断夯实基层党建阵地。要牢固树立正确选人用人导向，坚持新时期好干部标准和“四个不让”要求，把政治标准放在首位，统筹推进领导班子建设，加强年轻干部发现储备和选拔培养，注重在疫情防控一线、重点中心工作中考察发现干部，为担当作为的干部撑腰鼓劲，努力在全区上下形成“能者上、庸者下、劣者汰”的良好局面。要加快建立健全人才引进激励机制，以更加积极、更加开放、更加有效的政策引才育才留才，激发各类人才创新创造活力，着力打造国际一流的人才发展高地。
第四，更加从严从实推进党风廉政建设。全面从严治党永远在路上，绝不能有“歇歇脚”“喘口气”的想法。要驰而不息纠“四风”改作风，牢牢把作风建设抓在手上，打好作风建设攻坚战、持久战。坚决贯彻落实中央八项规定精神，严查“四风”隐形变异问题，严格落实为基层减负各项要求，规范督查检查考核，深入整治形式主义、官僚主义，深化民生领域监督和专项治理。要加强日常监督。突出政治监督，围绕疫情防控、“扫黑除恶”“接诉即办”等重点工作，加大监督执纪问责力度。要及时开展“回头看”，认真抓好去年民主生活会各项整改措施的落实。要纵深推进反腐败斗争。加强对反腐败工作的集中统一领导，把“严”的主基调长期坚持下去，严惩民生领域“微腐败”、涉黑恶腐败及“保护伞”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，大力营造风清气正的良好政治生态。
第五，更加从严从实抓党建促发展。党建强、发展就强。各级党组织要自觉把党建工作放到全区发展大局中来思考谋划，坚持围绕发展抓党建、抓好党建促发展。要把引领发展作为党建工作的生命线，加快推进经济社会建设。以任务清单为抓手，聚焦打赢“三大攻坚战”，保障和改善民生等重点中心工作，强化党建引领，充分发挥各级党组织的领导核心作用，推动实现高质量发展。要持续深化基层自治，巩固拓展社区治理品牌成果，打造共建共治共享社会治理共同体。要充分发挥统一战线的优势作用，动员各阶层各群体围绕全区建设建言献策、参政议政，最大限度地凝聚共识，把各方面智慧和力量汇聚到全区发展大局上来。要坚决守住安全稳定防线，巩固深化“扫黑除恶”专项斗争成效，以推进市域治理现代化试点建设为契机，不断提升基层治理能力。要深化拓展群团改革成果，健全完善“党建带群建、群建促党建”工作机制，发挥好群团组织桥梁纽带作用，为全区高质量发展凝聚强大合力。
第六，要更加从严从实履职担当。总书记强调，抓党建必须抓责任制，抓责任制必须抓责任人，抓责任人必须抓第一责任人。前不久，中办专门印发了《党委（党组）落实全面从严治党主体责任的规定》，对党委、党组的责任内容、责任落实进行了明确。各党（工）委、党组要紧紧扭住责任制这个“牛鼻子”，不折不扣落全面从严治党政治责任，把各个领域、各条战线、各个环节的党建工作抓具体抓深入。党（工）委、党组书记要切实扛起第一责任人职责，管好班子、带好队伍、抓好落实，做到重大工作亲自部署、重大事项亲自过问、重要环节亲自协调、重大问题亲自解决。其他班子成员要按照“谁分管、谁负责”的原则，切实抓好分管领域全面从严治党工作，进一步增强“一岗双责”制度落实的精准度和实效性。区委党建工作领导小组要充分发挥议事协调机构的作用，加强对全区党建工作的统筹和指导，健全完善工作机制，及时研究解决重大问题，不断提高规范化制度化水平。领导小组各成员单位要切实增强履职意识，强化党建工作“一盘棋”理念，加强协调配合，形成齐抓共管的工作合力。
最后，我想再强调的是，虽然全国本土疫情传播已基本阻断,但零星散发病例和局部暴发疫情的风险仍然存在,加之疫情在全球出现大流行,境外疫情输入风险加大，疫情反弹风险依然存在，防控形势仍然严峻。各级党组织和领导干部要坚决扛起责任，发挥好战斗堡垒和示范带头作用，统筹做好疫情防控和经济社会发展任务，多做思想工作、多开展调查研究、多解决实际问题、多积极主动向前冲，实现疫情防控和经济发展两手都要硬、两战都要赢，努力在这场政治大考、能力大考、作风大考中交上一份合格答卷。
我就讲这些！


