突出抓好政治建设
不断推动党的建设实现高质量发展

同志们：
高质量发展是一场关系发展全局的深刻变革，没有坚强有力的党建做保证是很难实现的。习近平总书记反复强调，要不断提高党的建设质量，为全面从严治觉确立了新标杆。党的建设高质量应该体现在哪些方面呢？
一是体现在牢牢把握政治统领这一重大原则上。政治建设，是我们党的根本建设。我们之所以感到方向感越来越强，就在于加强了政治统领。比如，在意识形态领域，马克思主义的指导地位更加巩固，党的领导进一步加强，我们从来没有感觉到像现在这样主旋律这么响亮、正能量这样强劲、全党全社会思想上的团结统一这样巩固。加强党的政治建设，首先，“四个意识”要树得牢。各级党组织都要紧跟总书记步伐，紧扣党中央节拍，带领群众坚定不移听党话、跟党走，确保党中央各项决策部署在XX落地生效。其次，重大关系和重大问题要把握得好。比如，局部和全局的关系，要自觉地在大局下谋划工作，在大局下思考问题，地方利益要服从国家利益。比如，发展和稳定的关系，在一个X亿人口的大市，发展慢了各种矛盾就会凸显；社会如果不稳定，反过来又会影响发展。第三，要善于从政治上观察问题。比如，贯彻新发展理念是政治，打好打赢三大攻坚战是政治，搞好生态环境保护也是政治。这些问题如果仅从一般意义上去理解，认识就到不了位，标准就高不起来，措施也就落不了地。
二是体现在掌握马克思主义这一看家本领上。毛主席说过，如果我们觉有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量。新时代我们掌握马克思主义看家本领，就是要真信、真学、真用习近平新时代中国特色社会主义思想。真信，就是深刻认识这一伟大思想的真理力量和深远指导意义。近代以来，中华民族从站起来、富起来到强起来，靠的就是马克思主义中国化成果的指引。在毛泽东思想的指引下，我们党团结带领人民经过长期奋斗，实现了中华民族从东亚病夫到站起来的伟大飞跃；在邓小平理论的指下，我们党团结带领人民进行建设中国特色社会主义新的伟大实践，实现了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。在习近平新时代中国特色社会主义思想的引下，我们党团结带领人民推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃。很多老同志说，读毛主席著作的感觉，就好像在山穷水尽之处忽然有人给你指出了一条出路，在一片黑暗之中有人给你透出一线光明。今天，我们学习习近平新时代中国特色社会主义思想，最大的感觉是，当实践中遇到困难时，当工作打不开局面时，当遇到新情况新问题时，总能从中找到方向、找到答案、找到勇气，这就是真理的力量。真学，就是切实以这一伟大思想武装头脑。对照新时代的要求，干部身上存在的短板不算少，但最大的短板还是理论武装不够。补上这个短板，是最紧迫、最重要的任务。一是要认认真真、踏踏实实研读原著。在这个问题上，我们不仅要有集体学习的制度，更要养成平时自学的习惯。如果一个同志一个月能读上5篇，一年下来就是60篇，这个要求不算高，但也不一定都做到了。二是要努力掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法。比如，总书记提出的以人民为中心的发展思想，如果我们真正在思想上树牢了，就会在脱贫攻坚等工作中投入更多的精力；总书记强调的问题导向和底线思维，如果深刻理解了，就会自觉在工作中担责、担难、担险；总书记强调社会主义是干出来的，新时代也是干出来的，如果在头脑中真正扎根了，就不会去搞那些花花哨哨的东西。三是要和实践对接、向群众请教。关起门来是学不好的，只有到实践中学，到群众中学，才能找到老师，接上地气，真正学懂弄通。真用，就是把学习成果体现在研究解决实际问题上。我去地方调研时说过“看特色识干部”的话，就是说哪个地方如果能够看出工作特点来，就说明这个地方的干部在理论与实践相结合上做得好、工作水平层次高。
三是体现在形成风清气正的政治生态上。政治生态是检验我们管党治党是否有力的重要标尺。一个地方政治生态好，主要表现是风清气正。什么是风清气正？就是领导有威信、干部有激情、群众有信心。领导的威信来自哪里？关键是两条:一要干事，二要干净。干部的激情来自哪里？关键在于用人导向正、工作导向实、考核导向准，能够把好干部选出来、用起来，激发更多干部忘我工作、干事创业，让干部感到干不好工作就寝食难安、对不住组织。群众的信心来自哪里？关键也是两条:一是要让他们看到党的形象越来越好，感受到党组织是主心骨，可以依靠和信赖；感受到党的干部有好作风，真心实意为他们服务；感受到党员像党员，困难面前能挺在前面。二是发展的成果越来越多，群众从中能得到实惠。群众信心不断增强，本身就是巨大的正能量。
四是体现在凝心聚力推动经济社会发展上。党的建设历来是为党的中心工作服务的，从来不是一项“虚工作”，其“实”和“效”就体现在不断推进党的事业发展上。“四个伟大”中，起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。“四个全面”战略布局中，全面建成小康社会是奋斗目标，全面深化改革和全面依法治国是车之两轮，党就是中间“驾辕”的。如果“驾辕”的不够坚强有力，实现奋斗目标就没有希望。为什么强调抓好党建是最大政绩？因为只有我们党不断强筋健骨，变得越来越有力量，才能更好地团结带领广大干部群众抓好第一要务。就我市来说，尽管经济总量很大，但人均水平不高、发展质量不高，科学发展的任务还很重。完成总书记交给我们的使命，哪一个方面都需要付出更多的心血和汗水。我们必须始终把党的建设牢牢抓在手上，不断提高水平，以此来推动经济发展的高质量。
五是体现在巩固党的执政基础上。基层党组织是党的全部工作和战斗力的基础，基础不牢，地动山摇。大量事例证明，哪个地方发展得好、社会和谐稳定，必然和基层党组织强有关；哪个地方比较乱，黑恶势力猖獗，必定和基层党组织软弱涣散相连。近年来，我们在基层党组织建设上下了很大工夫，但依然存在不少薄弱环节。市委之所以强调要像重视市县换届一样抓好村（社区）“两委”换届，就是因为它关系到党的执政基础。我市有X万个基层党组织、X万名党员，如果每个基层党组织都建强了，每名党员的先锋作用都发挥好了，XX再次崛起就有了坚实支撑。我们要进一步加强“三基”建设，建强基层组织、夯实基础工作、提升基本能力，以基层组织建设全面过硬，为党的建设高质量作出贡献。
六是体现在党的工作机制务实管用上。制度不在多，而在于精，在于真正管用。在党的工作机制上，过去有不少好的做法，现在依然管用，要继续坚持并不断完善。比如，领导干部经常下基层调研就是密切联系群众的好机制。同老百姓坐在一条板凳上，学会了群众语言，就容易跟老百姓沟通；坚持寓教育于服务之中做群众工作，就会事半功倍。比如，领导干部讲党课就是推动学习的好机制。因为如果不认真学习、思考和准备，就讲不深、讲不透，就经不起干部群众的评判。比如，交纳党费和佩戴党徽就是强化党的意识的好机制。党员自己去交党费，就会时刻想到自己是个党员，就要履行党员义务；党员戴上党徽，随时接受群众监督，就会感受到身，上始终有沉甸甸的责任。比如，多掌握干部平时的表现和老百姓的口碑就是考察干部的好机制。不能到用干部的时候才仓促考察，平时就要积累情况，这有利于更全面地了解和识别干部，也是提高干部工作质量的重要方法。机制要务实管用，还必须适应新形势新任务的要求，不断进行创新。比如，有些基层单位实行的党员积分管理就是推动党员发挥作用的好机制。用积分记录党员表现、衡量党员作用，能激发党员的内生动力，调动党员的积极性。比如，经常研判社会风险点，有针对性制定防范措施，把工作关口前，就是做好稳定工作的好机制，实践证明也十分有效。我们要及时总结各地的好经验、好做法，不断完善工作机制并及时上升为制度，实现思维创新、方法创新、载体创新，真正做到用好的制度管人管事管权。
怎么实现党的建设高质量？关键是要抓好“三个注重”。一是注重根本建设。以政治建设为统领，以思想建设为引领，做到纲举目张，带动党的建设整体推进。比如说，党的工作的中心环节就是组织众、动员群众、教育群众，抓住了这些就抓住了根本。二是注重基础建设。只有党的组织、党员队伍强起来，党的建设才会真正得到加强。如果每一个基层党组织说话都有人听，发出号召都有人跟，如果每一个党员身边都能凝聚起一批群众，我们党的力量就更加强大。三是注重长远建设。推动党的建设高质量，不能抓抓停停、时紧时松，必须经常抓、见常态，深入抓、见实招，持久抓、见长效。既要立足解决当前问题，更要瞄准长远目标，不断提高党的建设科学化水平。
坚持“三个注重”，在党的建设上要重点抓好以下几个方面。
一是坚定落实“两个坚决维护”，始终对党绝对忠诚。坚决维护习近平总书记权威和核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，始终对党绝对忠诚，这是党的政治建设的首要任务，也是对党员干部的最桐本要求。我们讲牢固树立“四个意识”，央不能停留在一般性表态上，而要落实到一个个具体的行动上。我们都要经常同一间自己，每当中央作出重大决策部署、总书记作了重要讲话之后，有没有自觉地学习，学习的效果有没有转化成工作成果?对总书记倾心倾力抓的脱贫、环保等工作，自己抓得实不实、盯得紧不紧？每年到基层联系点去了几次？督促解决了多少问题？贯彻执行中央决策部署，有没有走样，有没有搞变通，政治的弦是不是绷紧了？对存在的突出问题和矛盾，平时有没有意识到，是不是等领导批示了之后才去动手解决？落实“两个坚决维护”，始终对党绝对忠诚，不能有丝毫杂质，不能有丝毫虚假，必须体现在对总书记的步伐步步紧跟上，体现在对党中央决策部署听令而行、闻令而动上。
二是坚定理想信念，投身全面建成小康社会的生动实践。开展学习教育为的都是“补钙”，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。理想信念说到底就是信仰，信仰缺失了，就会“骨质疏松”，得“软骨病”。共产党人的理想信念不是通不可及、虚无绿缈的，而是要通过一个个阶段性目标的实现，一步步向远大目标迈进。让XX再次崛起，打开了各地方、各部门、每个人出彩的无限空间。衡量我市党员干部理想信念是否坚定，很重要的就是看他能否为XX再次崛起贡献力量。大家都要结合实际，找到出彩的发力点，每个同志都要考虑为XX再次崛起做什么，通过无数大大小小的出彩，共同描绘出浓墨重彩的美好画卷。
三是强化理论武装，真正做到学懂弄通做实。掌握马克思主义理论的深度，决定着政治敏锐的程度、思维视野的广度、思想境界的深度。理论武装不能简单理解为读几本书、写几本笔记，要做到学深悟透、知行合一。要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务。当前要结合即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，以习近平新时代中国特色社会主义思想和党章为学习重点，把《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》和《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷结合起来学，对标党的指导思想，对标入党誓词，经常照一照自己，切实学思践悟。学习的目的全在于运用。要做好“结合”“转化”的文章，把理论学习与开展调查研究、推动工作结合起来，深入基层、深入实际、深入群众，把各种情况搞清摸透，不断完善工作思路、目标和举措，增强工作的预见性和指导性。
四是厚植党内政治文化，建设良好政治生态。总书记指出，政治文化是政治生活的灵魂。1940年2月，毛主席在延安民众大会的讲演中十分自豪地说，这里一没有贪官污史，二没有土豪劣绅三没有赌博，一口气讲了“十个没有”，反映了当时延安良好的党风、政风，正是这种积极向上的党内政治文化，奠定了我们党渡过难关的根基。我们倡导和弘扬的党内政治文化，就是忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观。比如忠诚老实，这是党内政治文化的基石，从1922年的党章到今天的党章，历经17次修改，但始终都把忠诚老实铭刻在党章上。比如实事求是，这是党内政治文化的精髓，从毛泽东思想到中国特色社会主义理论体系，再到习近平新时代中国特色社会主义思想，一直都把实事求是作为我们党的思想路线的核心内容。加强党内政治文化建设，要注重汲取中华优秀传统文化的政治智慧，传承革命文化的精神特质，把握社会主义先进文化的前进方向，从精神中汲取营养，通过厚植政治文化培育风清气正的土壤，形成健康清朗的政治生态。加强党内政治文化，既要靠各级党组织去推动，也要靠每个党员干部身体力行，要全面坚守，全方位向共产党人的价值观对标看齐；要落细落小，体现在日常工作生活的一言一行中；要长期坚持，一辈子牢记、一辈子践行、一辈子维护。
五是树好用人导向，激励干部担当作为。导向就是风向标。风往哪里吹、旗子往哪里打，党员干部就会跟着往哪里走。最近，中央出台了进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见，就是一个重要导向。当前，我市干部队伍总体上是担当作为的，干事创业的激情是高的，这是一个基本判断，否则就不会有今天发展的好局面。但也应该看到，一些干部不同程度存在畏难、焦虑、困惑等情绪。这里有干部理想信念不坚定、价值观出现偏差的原因，也有能力不适应、对从严监督不适应的问题，还有工作中激励手段不到位、制度机制不健全等原因。对干部既要严管约束，也要厚爱激励。选好人、用对人，是最有效、最直接的激励。用人导向一定要鲜明，就是要坚持好干部标准，突出事业为上、以事择人，大力选拔敢于负贵、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，尤其是在关键时刻、重大任务面前豁得出来、冲得上去的干部，长期在艰苦地区默默工作作出贡献的干部，一贯自我要求严格、保持低调的干部，党性观念强、自觉服从组织安排的干部，真正让想干事、能干事、干成事的干部有机会有舞台，让政治强、作风实、不张扬的干部挑重担。
六是全面提升本领，涵养干事创业底气。新时代，发展阶段和发展任务发生了深刻变化，面对的矛盾和问题发生了深刻变化，工作对象和工作条件发生了深刻变化，对党员干部的素质能力提出了更高要求。各级党组织和广大干部既要政治过硬，也要本领高强。对于一级党组织来讲，本领强不强，关键看能不能领好一个地方、一个单位的发展，把广大干部群众凝聚在党的旗帜下，这就需要不断增强政治领导力、思想引领力、群众组织力和社会号召力。对于广大干部来讲，本领强不强，主要看是否具备了党的十九大报告讲的“八种本领”。比如，学习本领。市委巡视发现，某县县委班子9人有8人答不全“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局；某县科级干部培训班毕业时进行应知应会知识测试，有一个干部只得了7分。试想，连最基本的知识都不知道，又怎么能做好自己的工作呢？连入党誓词都不知道，又怎么能对党忠诚呢？比如，群众工作本领。现在有的干部与群众交谈，喜欢讲空话、大话、套话、官话，这样群众只会和你越来越远。如果我们真心实意给群众办实事，把关怀送到关键时，效果就大不一样。有的地方党组织在易地扶贫撤迁中，先把领袖像挂在搬迁户的新家里，老百姓就会感觉这个新家是党给的，是习近平总书记给的，就会发自内心地感激党、感恩领袖。这就是做群众工作本领强的表现。比如，驾驭风险本领。总书记把防范化解重大风险作为“三个一以贯之”的重要方面，充分表明了这项工作的极端重要性。这就要求我们对各种风险要做到心中有数、提前防范、及时处置、有效应对，不让小风险演化为大风险，不让个别风险演化为综合风险，不让局部风险演化为区域性或系统性风险。在能力问题上，我们都不能说自己很强了，都要有危机感。要认真落实总书记要求，扎扎实实学习、扎扎实实磨炼、扎扎实实提高。
七是持续转变作风，赢得人民群众真心拥护。作风，是党在人民群众中的样子。作风建设永远在路上，稍一放松就会反弹。党中央抓八项规定这么长时间，仍有人当耳旁风，“四风”反弹回潮隐惠犹存，必须紧盯不放、寸步不让、深挖不止。比如，工作不实问题。有的工作浮在面上，搞应付了事、短期行为，基础没打实、心里没有底，一遇到检查就心慌急躁，甚至搞弄虚作假。前段时间，中央第一环保督察组就在我市发现了几起造假问题。弄虚作假，看似聪明，最终既害了别人也害了自己。比如，“面子工程”问题。有的地方同一地块先后4次举行项目开工莫基仪式，但至今没有一个项目落地。如果为了“面子”牺牲“里子”，不仅加大行政内耗，还会损害党和政府形象。比如，“文山会海”问题。现在虽有了一定程度地解决，但从市里到下面，问题还是不少，甚至有些地方和单位会议文件数量不减反增。会议不能不开，关键是要解决问题；文件不能不发，关键是要提高执行力。解决这些问题，要从市里带头，一级做给一级看。比如，行动少落实差的问题。有的地方和单位热衷于向上申请规划、试点和政策支持，但把牌子扛回来后，放在那里睡大觉，推进和落实的成效不明显。比如，特权思想问题。有的地方办公用房超标、超标准接待等特权现象依然存在。我们要锲而不舍落实中央八项规定及实施细则精神，一刻不停歇地纠正“四风”，特别是大力整治变异的形式主义、官僚主义问题，切实管出习惯，化风成俗。
八是深入推进反腐败斗争，夺取压倒性胜利。党的十八大以来，一大批腐败分子被绳之以法，被疏远了的党群关系又拉近了，被损伤了的党的形象又重塑了。但反腐败斗争形势依然严峻复杂，至今还有些人不警醒、不收敛、不收手。近年来群众对基层干部的举报数量上升很快，这说明正风反腐向下传导的压力还不够。各级党组织要扛稳压实全面从严治党的主体责任，各级党委（党组）书记要严格落实管党治党的政治责任，各级纪检监察机关要依法依纪履行职责。要一个阶段盯住一个阶段的突出问题，以坚如磐石的决心、坚不可摧的意志把反腐败斗争引向深入。要用好用活监督执纪“四种形态”，特别是要找到监督提醒的有效办法，让更多的党员干部知错知止。身边的典型案件更有说服力，比开多少次会议的效果都要好。在这方面，我市探索的以案促改工作取得了良好成效，要持续深化，推动常态化、制度化，把不敢腐不能腐不想腐一体推进，增强“查办一起案件，教育一批干部，完善一套制度，解决一类问题”的效果。中央巡视组很快就要反馈意见了，要把抓好巡视整改作为重大政治任务，把整改成果转化为加强党的全面领导、加强党的建设、推进全面从严治党的实际成效。
时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。以党的建设高质量推动经济发展高质量，每一名党员干部都是参与者、实践者，而不是旁观者。领导干部作为“关键少数”，更要思考该交上怎样的答卷。大家要多想想肩上的责任担当是什么、组织的信任希望是什么、群众眼里的期盼是什么，倍加珍惜建功立业的难得机遇和干事创业的宽广舞台，带头树牢“四个意识”，带头解放思想，带头真抓实干，带头服务群众，带头严格自律，在社会发展历程中留下脚印，在干部群众中留下口碑，真正无愧于伟大的时代，无愧于善良的百姓，无愧于美好的人生。要树起更高的工作标准。工作标准高低，体现格局站位，决定事业成败。现在一些同志不是不想干事，而是不适应新时代的变化，思想观念、知识储备、能力素质没有及时跟上。如果把过去比喻成上高中，现在就是上大学，标准和要求大不一样了，我们要识变、应变、求资，自觉用新时代的新标准来审视问题、应对挑战、推进工作、争创一流，以高标准来实现高质量要主动转变领导方式。思维方式、工作方式乃至发展方式的转变，归根结底都源于领导方式的转变。新时代能不能选准方向、走对路子、取得实效，关键看领导方式是否科学有效。现在有不少同志之所以在工作中有时感到迷茫、感到无奈，关键在于领导方式没有转变过来。比如，怎么运用市场经济的思维、把握创新的规律来培育发展新经济；比如，怎么以法治的思维和法治的方式来处理信访维稳问题，这些都需要我们改变过去的老套路，在创新领导方式中打开工作新局面。要习惯在监督下开展工作。“严”本来就是管党治党的常态，全面从严治党是向本源的回归，既没有退路，更不会停歇，越往后笼子扎得越紧，越往后要求越严。对于这种大趋势，大家都要问一问自己，头脑是不是清醒了，认识是不是透彻了，是不是都做好准备了。巡视巡察、检查督察、督导考核等各种监督已成为常态，如果不去主动适应，把日常工作做扎实，就会疲于应付，甚至犯低级错误。监督不是束缚，也不是不信任，而是一种正常的工作方式。如果我们真正在思想上把监督当作对自己的关心、支持和爱护，当作加强改进工作的动力和鞭策，学会在监督下修身律己、担当作为，就会有更宽广的胸襟、更坚定的自信、更从容的态度，行得更稳、走得更远。历史是人民创造的，幸福是奋斗出来的。XX今天发展的成就是亿万XX儿女顽强拼搏、接力奋斗的结果。长期以来，在这样一个伟大的时代，置身于这片充满生机的沃土，我们从来没有感到像今天这样离梦想这么近，从来没有感到像今天这样信心这么足。山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达。
同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻习近平总书记调研指导XX时的重要讲话，解放思想，担当作为，为全面建成小康社会不懈奋斗，努力向党和人民交上一份满意的答卷！
