在全县“十四五”规划编制工作
推进会上的讲话

刚才，各位领导、各相关部门负责同志围绕“十四五”规划编制和发展谈了很好的意见，充分体现了大家对国家宏观大势的了解，体现了对X县情实际的把握，体现了对X发展的期盼和负责，体现了对X的热爱和感情，这对于进一步修改完善好《规划》将起到极大的促进作用，请起草组对会上各位领导的发言及会后收集到的各位领导的意见建议，进行认真的搜集、整理、汇总、吸纳。应该说起草组前期做了大量工作，取得了初步成果。总体看，目前形成的这个规划纲要框架基本合理，思路比较清晰，也比较符合上级要求和X实际。接下来，请X县长牵头，发改委负责，尽快按照这次会议要求，根据大家提出的意见建议进一步修改完善，在深度、厚度、特色上下工夫，增强科学性、前瞻性、引领性、针对性、可操作性，广泛听取各阶层、各方面意见，成熟后提交政府常务会研究、报县委审定后提交县人代会审议。下面，我谈几点意见，供同志们参考：
编制“十四五”规划是县委、政府今年的一项重要工作，也是全县人民关注的一件大事。作为中长期规划，“十四五”规划对我县未来五年经济社会发展，将发挥宏观性、战略性、前瞻性的引导作用。高质量编制好“十四五”规划，对于X“十四五”期间推动科学发展、循环发展、转型发展、和谐发展，实现追赶超越，争取国家和省市各方面的支持，至关重要。
一要结合自身实际体现特色。我们的规划一定要立足自身，发挥优势，激发潜能，符合X实际，体现X特色，既有前瞻性、引领性，也有针对性、可操作性，不能“放之四海而皆准”，要一看就是X的规划。一要体现X特色的发展路径。X是限制开发的主体功能区，是南水北调重要水源涵养地，保护生态、加快发展、改善民生都是我们最大的责任、最紧迫的任务，这就是我们最大的县情。我们立足县情提出的生态立县、产业强县、旅游兴县三大战略，是符合生态文明建设理念和遵循经济规律、自然规律的，也是与中央提出的绿色发展、协调发展理念相契合的，在实践中证明是可持续的，在“十四五”期间，我们要思考如何按照中央五大新的发展理念和省市新的要求，结合X实际，在坚持中赋予新的内涵，谋划新的支撑，推进绿色发展、循环发展、低碳发展，加快产业结构调整和优化升级，促进经济与生态融合互动，经济社会发展相协调、城乡区域发展相协调、人口资源环境相协调，形成更加符合县情实际、更能体现X特色的发展路径，避免同质化，促进差异化发展。二要放大生态X的竞争优势。生态X是我们最大的特色和优势，在“十四五”期间要挖掘潜力，壮大优势，引领全市、全省、全国X产业发展。我们X资源是全国一流的，也是X名符其实的“X”，市委、市政府提出要把X产业打造成生态友好型产业的首位产业，“十四五”我们要在X资源开发利用实现突破，占领高地，要推动X产业向高端产业迈进，有标准、有品质、有含金量，真正是绿色健康的，做到优质、高效、生态、安全，从粗放发展向高端、集群、链式转变。比如，我们的X茶和X，品牌影响力和知名度逐步在扩大和提升，但我们的产业规模、发展质量、综合效益与富民强县的目标还有差距，“十四五”要更加突出主导地位，要有强有力地举措，加快推进产业升级提质，提升与二、三产业的融合度，提高对县域经济的贡献率，真正使两大产业既富民又强县。比如，我们X中药材资源丰富，但开发利用率低，还处于开发链的低端，“十四五”要在X中药材综合开发利用上下功夫、求突破，使生物医药产业成为X产业新的增长极。良好的生态环境、优美的自然山水、独特的地域文化是我们的特色，要立足“XXX”旅游品牌，按照打造X一流旅游目的地和山水休闲度假养生胜地的目标定位，采取“党政推动、企业主体、市场运作、社会参与”的运作模式，突出“生态、休闲、养生、文化”四大特色，突出旅游设施完善、突出旅游文化挖掘、突出旅游商品开发、突出旅游宣传推介，统筹推进茶旅一体化、休闲养生一体化、观光体验一体化和游购娱一体化，努力构建“大旅游、大市场、大产业”的新格局，做特、做优、做强X旅游业。要大力扶持发展文化事业、文化产业，把文化产业的发展作为推动X三产发展的有力抓手。三要发挥电子商务等新型业态的引领带动。天猫2019年双十一,全天成交额达到XX亿元，比去年同比增长X%，X双十一单日网上销售额突破了X万元，再一次证明了“互联网+”对中国经济和每个人生活带来的深远影响，对消费的巨大拉动作用。“十四五”要大力实施互联网+战略和新型业态的培育，把电子商务等新型业态作为促进三次产业融合发展的强大引擎，带动健康养生、现代物流、金融服务等业态发展，推进“大众创业、万众创新”。总之，在规划编制中要立足我们的优势，把最大的潜能激发出来，大胆去想、科学论证、求实去干。
二要坚持问题导向弥补短板。近年来，通过全县上下的不懈努力，我县经济社会持续健康发展，民计民生得到较大改善。但我们还应该看到，我县经济发展仍然面临一些突出问题，如：经济结构不够优、产业质量效益不高、重大项目支撑不足、需求拉动不够强等等。民生改善上也存在一些差距：在社会保障方面，还有占全县总人口X%贫困人口没有脱贫、X万城乡居民处于低保水平；在教育发展方面，城乡教育资源还不够均衡，县城学校“大班额”问题还未得到有效解决；在医疗卫生方面，全县卫生医疗机构床位数仅有X张，医疗卫生资源还不能满足群众就医需求，群众看病难、看病贵问题仍未得到根本缓解；基础设施建设方面，城乡道路等级不高，区域交通环线还没形成，还有近X%的行政村群众没有用上优质安全电，等等，这些都是发展中的短板。一方面要充分总结“十三五”期间所取得的成果，用“十三五”的成果坚定我们的发展信心，用“十三五”的成果激发我们的发展潜能，一些好的思路和做法要坚持，保持规划的连续性。一方面要坚持问题导向，认真分析县情，找准问题，抓住矛盾，看清差距，明确补上什么短板、突破什么瓶颈、解决什么难题，提出有针对性的对策和措施，最大限度争取获得更多项目资金支持，把影响发展亟待拉长的短板和缺项一一补齐，让人民群众更好地共享改革发展成果。
三要谋划重大项目强化支撑。我县财力薄弱，要与全国、全省、全市同步建成小康社会，任务十分艰巨，仅靠我县财力支撑不可能实现。只有尽可能多地争取上级项目和资金支持，才能使我县经济社会发展速度更快，民生改善就更好。编制规划，其实也就是提出项目、研究项目、编制项目。项目的谋划程度和争取数量直接决定着我县“十四五”期间发展空间与成效。要紧盯国家“十四五”在“保持经济增长、转变经济发展方式、调整优化产业结构、推动创新驱动发展、加快农业现代化步伐、改革体制机制、推动协调发展、加强生态文明建设、保障和改善民生、推进扶贫开发”等10个方面的突破重点，在产业发展、社会事业、生态环保、基础设施建设、民生改善等领域进一步策划、筛选、论证一批重大项目，加强与上级主管部门对接，争取更多的项目和对策建议进入中、省、市层面的规划，为增后劲、促均衡、上水平提供支撑。同时，要了解掌握我们没有规划而上级有安排的项目，市上在编制规划时，为加快我县旅游发展，就为我们编制了小飞机直升机场项目。比如，在社会事业方面，国家全面放开二孩后，随着学龄儿童数量不断增加，对教育、卫生等公共服务的需求也会增大，在规划中要充分考虑生育政策调整带来的变化和需求，要在教育、卫生等公共服务基础设施上超前谋划一批重大项目，提前做好规划布局。
四要高质量完成规划编制工作。“十四五”规划编制工作要突出改革创新、思想解放，要突出转方式、调结构，要突出生态文明和扶贫攻坚，要突出追赶超越、稳中求进，要突出对外开放和协调发展。一要加强领导，形成合力。各级各部门要高度重视，精心组织，按照分工要求，扎实做好本行业、本领域的编制工作，需要联合编制的专项规划，部门之间要加强协作，搞好配合。各位分管副县长要亲力亲为，督促检查，严格把关；各相关部门一把手必须亲自挂帅，专人负责。同时，各专项规划的编制要服从县发改局的总体安排。二要加强宣传，广纳谏言。要提高编制的透明度和社会参与度，进一步广泛征求各方面意见。要邀请专家参与讨论和论证，主动征求他们的意见；县政府网站要开辟专栏开展建言献策、县民调中心电话征询等活动，广泛征求意见建议，使规划充分纳民意、接地气；要广泛听取人大代表、政协委员、老干部、企业家代表、专家学者等社会各界的意见建议，使规划决策更科学、更民主。三要上下联动，搞好衔接。要加强与市上规划的衔接。请继林县长牵头，就“十四五”总体规划专题到市发改委汇报一次，必要时再到省发改委或相关部门去汇报。各分管县长就分管领域的专项规划也要到省市相关部门衔接汇报，确保规划与上级部门专项规划同步。各个专项规划要加强与总体规划的衔接，同级专项规划之间也要加强衔接，保证规划目标、生产力布局、投资安排和政策手段的有效对接，使规划更具有操作性。四要把握节点，按时推进。县发改局根据这次会议讨论的意见，在广泛征求意见后进一步修改完善，于12月中旬前提交政府常务会研究，12月下旬提交县委常委会审定，2021年初提交县“两会”审议。

