基层组织生活会制度

为认真落实党要管党、从严治党要求，进一步严肃党内政治生活和组织生活，运用批评和自我批评的武器，开展积极健康的思想斗争，切实提高党内生活的政治性、原则性、战斗性，增强党员组织观念和纪律观念，加强党员教育管理，促进党的自身建设。根据《中国共产党章程》《中国共产党党内监督条例（试行）》和中央、省、市有关规定，结合实际，制定本制度。
一、总体要求
1.基层组织生活会应坚持自我教育为主的原则，遵循“团结——批评与自我批评——团结”的方针，通过开展批评和自我批评，交换意见，沟通思想，互相帮助，达到纠正缺点、错误，消除思想和工作上的分歧，增进团结，加强自身建设，增强党组织的创造力、凝聚力和战斗力的目的。
2.基层党组织组织生活会一般每年年中、年底各召开1次，年底的应结合民主评议党员工作一并开展。
3.基层组织生活会要以党支部为单位进行召开，原则上每名党员都要参加。党员领导干部不论职务高低，都要以普通党员身份参加所在支部的组织生活会。对年老体弱、行动不便的党员，可通过灵活多样的形式组织参加组织生活会。对外出流动党员，可根据实际情况组织参加流入地或流出地党组织的组织生活会。
二、会前准备
1.制定方案。各基层党组织要结合实际情况，制定简要的组织生活会工作方案，确定会议时间、方式、参加人员及相关要求，报上级党组织审核把关，防止准备不充分、临阵打乱仗。
2.组织学习。围绕组织生活会主题确定学习内容，列出必读篇目。在召开组织生活会前，通过集中学习和自学相结合的方法，以专题党课、辅导讲座、大讨论等形式，组织党支部所有党员认真学习和交流，原则上不少于1天，其中集中学习时间不少于半天。学习要充分发扬理论联系实际的学风，着力解决思想认识问题，为开展批评做好准备。
3.征求意见。通过个别谈话、集体座谈、上门走访、电话交流等多种方式，深入征求党员群众对支部班子及成员的意见和建议。对征求到的意见和建议，要认真进行梳理，形成书面材料。涉及支部班子的意见和建议，要采取召开会议或书面送达等方式向支部委员通报；涉及党支部委员的意见和建议，由党支部主要负责同志如实反馈给本人。征求意见务必具体明确、有的放矢，防止空对空、搞形式。
4.谈心谈话。上级党组织负责同志要与党支部书记谈心谈话，党支部书记与支部委员、与每名党员都要谈心,支部委员要相互谈心，党员彼此之间也要谈心。对外出流动党员、困难党员和年老体弱党员，要主动关心、听取意见。对存在问题又缺乏认识的党员，有思想疙瘩、双方曾闹过矛盾的党员，要主动约谈、上门调解。
5.撰写简要对照检查材料。区直机关及其直属事业单位党员负责同志，办事处机关及站所和学校等党员负责同志，要撰写简要对照检查材料；社区党组织及其书记要形成简要对照检查材料，条目式列出问题清单和整改措施，并向群众公示；其他基层党组织及其班子成员可不撰写对照检查材料，但要根据党员、群众反映的有关问题，结合思想和工作实际，撰写发言提纲。对照检查材料，要对照党章党规等，检查剖析存在的问题，深挖产生问题的思想根源，有针对性地提出具体改进措施，不强求统一格式，不以字数多少定优劣。基层党组织班子和负责同志的简要对照检查材料或发言提纲，要由上级党（工）委（党组）主要负责同志严格审核把关。
三、召开会议
1.开展批评与自我批评。设支委会的党支部要先召开支委会，党支部班子每名成员都要认真开展批评和自我批评；之后召开党员大会，由党支部书记通报支部班子对照检查情况，听取党员批评意见。不设支委会的党支部，直接召开党员大会，结合民主评议党员开展批评与自我批评。党支部书记要树标杆、当示范，带头查摆自己的问题，带头对支部委员提出批评，并虚心接受他人提出的批评意见。自我批评要直奔问题，对群众反映强烈的不正之风问题，对上级点明的问题，要逐一作出回应。相互批评要抹开面子，直截了当指出问题和不足，真心实意提出改进意见。开展批评和自我批评都要坚持用事实说话，点到具体人具体事，是什么问题就摆什么问题，真正达到既红脸出汗、触动思想，又增进团结、促进工作的效果。
2.组织点评。上级党组织与会指导同志应对会议情况，特别是开展批评和自我批评情况，进行实事求是的评价，并就下一步加强支部建设、改进作风提出指导性意见。
3.会议小结。会议结束前，党支部书记要对会议进行总结，就如何落实上级与会同志的指导意见以及党员群众提出的意见建议，进行表态发言。
四、会后整改
1.制定整改措施。根据组织生活会上反映的情况和民主测评以及群众所反映出来的问题，党组织和党员要认真研究分析，理清哪些是党组织要改的问题、哪些是党员个人要改的问题，明确责任主体。党组织及其负责人要形成整改措施，做到整改事项目标明确、途径明确、责任明确、时限明确，并进行公示，接受群众监督。
2.上报会议材料。组织生活会后，将会议情况报告、会议原始记录复印件、领导班子和个人征求意见汇总材料等上报上级党组织。会议情况报告的主要内容为会议的基本情况、开展批评与自我批评情况、检查出来的主要问题及整改措施。
3.督促整改落实。要坚持问题导向，对照整改措施，加强监督检查，严格实行台账管理、跟踪管理，做到整改一件销号一件，确保整改措施落实到位、突出问题解决到位。
党员领导干部民主生活会制度

为认真贯彻落实从严治党要求，严格党内政治生活，进一步提高党员领导干部民主生活会质量，根据《中国共产党章程》《中国共产党党内监督条例（试行）》和中央、省、市有关规定，结合我区实际，制定本制度。
一、总体要求
1.民主生活会应坚持自我教育为主的原则，遵循“团结一批评与自我批评一团结”的方针，通过充分发扬民主，开展积极健康的思想斗争，进而达到统一思想、增强团结、互相监督、共同提高的目的。
2.党员领导干部民主生活会原则上每年召开一次，具体内容和时间根据上级纪委和组织部门安排确定。根据工作需要，可增开专题民主生活会。
3.民主生活会必须专门召开，不得与其他会议、其他议题合并进行。
4.根据民主生活会主题，可邀请部分“两代表一委员”、
基层干部、服务对象、离退休老同志和民主党派人士列席。列席人员可以对区委常委和区属党（工）委（党组）班子及
其成员提出批评或建议。
二、会前准备
1.确定主题。民主生活会的主题，应当按照上级纪委、组织部门的要求，根据本地、本单位的中心任务或领导班子的具体情况，结合各个时期需要解决的重大思想认识问题和领导班子及成员在党性党风和廉洁自律方面存在的突出问题确定。
2.制定方案。民主生活会前，应紧扣主题制定方案，内容主要包括会议主题、会议议程、参加人员及开会的时间、地点等。方案经党组织主要负责同志审定或会议讨论决定后，在召开民主生活会15日前报上级纪委和组织部门。
3.公告公示。召开民主生活会15日前，采取书面通知等适当的方式，将民主生活会召开的时间、会议的主题、征求意见的方式等相关事项在一定范围内向党内外群众公布。
4.会前学习。围绕民主生活会主题确定学习内容，.列出必读篇目。在召开民主生活会前，采取集中学习和自学相结合的方式，组织区委常委和区属党（工）委（党组）班子成员认真学习有关文件、资料。学习时间一般安排3天左右，其中集中学习时间不少于1天。学习要充分发扬理论联系实际的学风，着力解决思想认识问题，为对照检查、自我剖析和开展批评做好准备。
5.征求意见。民主生活会前，要通过发放征求意见表、量专题民主生活会提出要求；②通报上次民主生活会整改措施的落实情况和本次民主生活会前征求到的意见建议；③领导班子主要负责人代表班子进行对照检查，班子其他成员发表意见；④主要负责人带头对个人进行自我对照检查和自我批评，其他同志逐一对其提出意见和整改建议，主要负责人对其他同志提出的批评意见表明态度；⑤领导班子其他成员逐一按程序进行；⑥参加指导民主生活会的领导对民主生活会的准备情况、开展批评与自我批评情况、会议效果情况进行点评，对加强领导班子建设和下一步整改工作提出希望和要求；⑦党组织负责人对民主生活会进行简要小结，并结合领导的点评，指出不足，提出整改意见，表明落实整改态度。
3.开展批评和自我批评。要针对领导班子及个人思想、工作中存在的问题和征求意见时党员群众提出的意见建议，认真开展批评和自我批评，防止和纠正民主生活会上只谈工作不谈思想、只讲成绩不讲问题、只讲集体不讲个人的现象；要按照先班子、后成员，先主要负责同志、后班子其他成员的顺序进行，领导班子主要负责同志首先代表班子进行对照检查，随后班子成员依次进行对照检查，每位同志对照检查之后，其他同志依次对其开展批评，该同志最后要对批评意见作出回应和表态；自我批评要严于律己、襟怀坦白，正视自己的缺点、不足或错误，认真反思，真心实意地搞好自查自纠；相互批评要讲党性、讲原则，实事求是，坦诚相见，与人为善，增进团结，既克服好人主义、自由主义，又不乱扣帽子，不无限上纲。因故不能出席会议的同志，其发言提纲可由有关同志在会上代为宣读，会后要及时向本人转达领导班子其他成员的批评意见。
4.上级领导点评。参加指导民主生活会的领导对民主生活会的准备情况、开展批评与自我批评情况、会议效果情况进行点评，对加强领导班子建设和下一步整改工作提出希望和要求。党组织主要负责人要简要作会议总结，结合领导的点评，指出不足，提出整改意见，表明落实整改态度。
四、会后整改
1.制定整改措施。对民主生活会中检查和反映出来的问题，认真开展调查，研究整改方案，制定整改措施，明确整改时限，落实整改责任。班子成员要根据民主生活会意见，制定个人整改措施，积极进行整改。
2.上报会议材料。民主生活会后15日内，将会议情况报告、会议原始记录复印件、领导班子和个人征求意见汇总材料等上报上级纪委和党委组织部门。会议情况报告的主要内容为会议的基本情况、开展批评与自我批评情况、检查出来的主要问题及整改方案和措施。
3.通报会议情况。每次民主生活会后，要在一个月内，在一定范围、以适当形式向干部群众通报有关情况和整改措施，接受群众监督。
4.督促整改落实。要坚持问题导向，对照整改方案，加强监督检查，严格实行台账管理、跟踪管理，做到整改一件销号一件，确保整改措施落实到位、突出问题解决到位。
