在全县首届电子商务大会上的讲话

同志们：
  这次大会是在我县电子商务发展的关键阶段，召开的一次十分重要的会议，主要任务是进一步提高认识，统一思想，明确任务，强化措施，全面推动我县电子商务迈上一个新台阶。刚才，XX个典型作了经验发言，讲的很好，很有借鉴性，希望大家认真学习领会。
下面，就全面推进我县电商工作，我讲三点意见。
  一、统一思想，提高认识，切实增强发展电子商务的紧迫感和责任感
  电子商务作为新型经济活动形式，在稳增长、扩消费、调结构以及推动经济发展方式转变等方面发挥的作用日益突出，我们必须顺应新时代发展的大趋势，举全县之力，深入研究电子商务发展的新形势、新任务，准确把握其内在规律和未来趋势，把发展电子商务作为我县经济社会转型发展的突破口和重要抓手强力推进。
  （一）发展电商是我们后发赶超的机遇选择。近年来，国家高度关注电商发展，国务院先后出台了《“互联网+”行动指导意见》和“电商国八条”等一系列指导文件，将电商行业发展纳入国家经济发展战略。省政府今年也出台了《加快电子商务平台建设促进电子商务加快发展实施方案》等文件，提出了一系列扶持电子商务发展的政策措施。市委、市政府也高度关注电子商务工作，举办了首届电商大会和“互联网+人才”峰会，加快了以电商手段促进产业融合发展步伐。去年，省政府调研组在XX调研期间，要求“各县要用好大电商平台帮助农民增收，还要建设自营电商平台，催生出更多的本地电商企业，带动更多农户在农产品营销领域创业”。可以说，电子商务已成为国家和省、市的重要战略部署，迎来了新的发展机遇，我们身处互联网时代，躲也躲不开，逃也逃不掉，与我们的生活越来越密切，越来越无缝隙，我们发展电子商务正当其时、大有可为，也必将大有作为。
  （二）发展电商是拉动经济的有力抓手。我国电子商务交易额连续多年快速增长，成为新形势下推动经济持续健康发展的一大亮点。自2010年全国电子商务交易额突破4万亿元以来，每年以2万亿元左右的速度在增长，我国已经超过美国成为全球第一大网络零售市场。阿里巴巴2017年“双十一”期间实现销售额XX亿元，2018年实现XX亿元，2019年实现XX亿元，2019年比2017年增长X%，增长潜力巨大，所以，在当前经济下行压力较大的严峻形势下，电子商务已成为创造消费增量、拉动经济增长的重要力量。
  （三）发展电商符合X经济社会发展实际。我县自然条件独特优越、生态环境良好、机械化水平高、绿色有机食品生产标准严格规范，盛产XX等优质农产品，是典型的农业大县。一直以来，“好资源如何才能产出好产品，好东西怎样才能卖上好价钱”这个问题始终困扰着我们。电子商务工作在我们农业大县就是要解决“互联网+”在农产品营销中的应用，推动资源优势与新技术、新商业模式结合，传统农业与新业态结合。因此可以说，发展电子商务，可以使我县的特色优势农产品走出农村、走向市场，走出龙江、走向全国，有效减少中间销售环节，解决“好东西卖不出好价钱”的难题，这是农民增收致富的新途径、好机会。
  二、肯定成绩，正视问题，全力激发经济发展新活力
    过去一年，全县上下锐意进取、真抓实干，全县网店发展到X家、微商X家，县乡村三级服务网点达到X个，电商交易额突破X万元，成为近年来我县电商发展速度最快、成效最好的一年。
  （一）电商主体不断壮大。一是建成了电商平台。201X年，全省首家微信电商平台X掌创商城建成运营，入驻企业、合作社等各类市场主体X家，开设微店X个，发展推客X人，上架农产品X个品类，销售X单，实现交易额X多万元。商城浏览足迹遍布全国X个省(市)区，X品牌影响力正在逐步扩大。这是个不小的进步，虽然与发达地区差距仍然很大，但让我们实实在在看到了希望和潜力。此外，京东X特色馆、阿里巴巴X特色馆交易总额也实现了新突破，截至去年12月末，淘宝网上的XX等淘宝店铺总交易额突破了XX万元，XX更是连续XX周获得“淘宝金牌卖手”称号。二是成功对接了X网。X网作为省政府重点打造的本土电商平台，在我省有着举足轻重的地位。2019年，我们依托阿里云服务器，新建集PC端、移动H5端、微信端和APP端于一体，可支持微信、支付宝和银联卡3种支付方式的综合性X商城，成为全省第一家被X网审核合格允许与其链接的商城，并以X万元的交易额位列全省销售榜第X位。三是开展了大城市营销活动。依托X商城，组织开展了以“X”为主题的第一届XXX行精准扶贫营销活动，网上销售XXX吨，XX一箱X售价XX元，“双十一”期间每个APP地址只可购买一份，售价XX元，扣除物流、人工等成本后，纯效益达到XX元/斤，效益十分可观。XX比优特超市一次订购量就达到了XX吨，“XX”叫响X。在完成以X为主的“囤秋菜”销售活动后，我们又启动了大鹅、笨鸡和速冻蔬菜等乡村特色“囤年货”活动，实现了线上线下同步销售。在春节前结束的XX省丰收季“绿聚人”新春农品汇上，我县打造了“X四宝”干菜系列产品，制作了二维码，既能对产品进行追溯，又能在线下单购买，黑龙江新闻频道、农业频道和公共频道在现场为我县农产品做了专题报道，黑龙江省最具影响力的中央大街俄优购商城更是为我县常年提供免费展位，游客在展位现场通过扫描我们产品的二维码，就可直接链接到X商城，进入商城在线浏览、在线下单，客服根据订单进行物流配送，为我们加快电商发展搭建了良好平台。
  （二）电商氛围日益浓厚。一是电商培训深入开展。聘请浙江大学、中国农业品牌研究中心、中国网库等优秀电商培训机构，组织专场培训X场、X余人次，广泛普及了电商知识。同时，县电商办深入乡镇举办电商培训班4期，培训乡镇干部、创业青年、合作社及民营企业负责人X余人，传授了电商知识，加快了电商进村步伐。二是电商典型不断涌现。发掘打造XX等电商带头人X人，X等优秀创业团队X家，通过广播、电视、微信等手段大力开展宣传活动，营造了浓厚的电商创业氛围。三是品牌建设扎实推进。利用国家地理标识、有机认证、重要农产品生产保护区和寒地黑土等区域品牌优势，统一标识、统一包装，培育了XX、X等优秀品牌，提高了X农特产品知名度。四是电商孵化效果较好。完善了电商创业园服务功能，被省工信委评为第二期省级中小企业创业（孵化）基地，入驻企业X家，成为我县电商创新创业的重要载体。
  （三）电商发展基础进一步夯实。一是追溯体系不断完善。去年我们整合资金，投入X万元，建设了农业物联网指挥中心和X个农业物联网基地，强化“互联网+产品追踪溯源”体系建设，实现农副产品从农田到餐桌的全程可追溯，保障了线上食品安全。二是物流快递迅速发展。以交通物流为龙头，组建物流联盟，开通乡村货运专线X条，设立村屯分发中心X处、村屯物流网点X个，城乡物流网框架初步形成。三是庭院经济初见成效。积极开展电商众筹活动，构建“电商+扶贫”模式，北联镇民兴村、北兴镇保卫村与帮扶单位开展合作，利用贫困户闲置庭院，发展绿色有机种植和养殖，通过X商城，帮助贫困户销售优质农产品，自众筹活动开展以来，已收到帮扶单位认购的“村货优选”配送套餐X份，每套X元，总额达X万元，贫困户户均增收X元以上。
  2019年，我县电子商务虽然取得一定成绩，但与先进地区相比差距还十分巨大。一是电商企业规模小、交易额少。大多分散在城镇小区、居民楼和部分农村地区，呈自我发展状态，缺乏引导和扶持，市场竞争力弱，2019年全县电子商务交易额为X万元，仅占全县社会消费品零售总额的X%。二是园区基础不完善。主要体现在孵化器数量少、规模小、功能不完善、管理不到位，物流配送体系不健全，在货物仓储及配送方面还存在价格偏高、效率偏低的问题。三是发展氛围还不够浓厚。电商消费主要以上行为主，群体又以干部职工、老师学生、城市居民等为主，中老年人和农村占比较低。特别是通过电商销售我县产品的下行行为不多、产品单一，没有形成一定规模。四是专业人才缺乏。电商行业快速发展与人才不足的矛盾日益突出，电商管理人员素质不高，技术不过硬，管理不到位，自我培训能力不强，典型带动人才匮乏，加上我县经济吸引力较弱，致使电商工作在发展中存在人才短缺的问题。
  三、明确任务，突出重点，强力推进电子商务快速发展
  2020年是“十三五”规划收官之年，是全面建成小康社会、决战决胜脱贫攻坚的收官之年，我们要坚持“政府引导、企业为主、市场运作、全面推进”的原则，围绕主导产业和优势资源，大力推进电子商务快速发展。到年底，全县网店发展到X家左右，微商发展到X家左右，县乡村三级电商服务网点达到X个以上，电子商务交易额突破X亿元，交易额较上年增长X%，企业、合作社互联网应用达到X%以上。要通过“全国电子商务进农村示范县”项目落地，推进我县电子商务工作快速发展。今年重点解决以下四个问题。
  （一）营造电商发展环境，解决“服务”问题。一要做好电商孵化基地建设。要利用“电商创业园”被省工信委评为第二期省级中小企业创业（孵化）基地的契机，争取项目扶持，进一步完善创业园的服务功能，政府办、机关局要整合办公资源，利用现在闲置或整合后的办公场所，针对互联网商、电商企业、微商创业者、新农人的要求，进行规划设计，重新装修，完善办公条件，扩大孵化器面积，打造低成本、开放式、便利化的资源共享空间，要为创业者提供全方位的创业辅导、技术对接、信息咨询、融资担保，推广运营、仓储配送等公共服务产品。同时，多方寻求合作伙伴，引入国内外知名网站、公司和县内电商企业、合作社、小微创业者入驻园区，力争引入国内大的平台X个，入驻企业达到X家以上，孵化电商创业者X人以上。二要构建智能化服务体系。2019年，我们提出“互联网+城市服务”的智慧城市建设项目——“码上X”，主要目的就是依托同蚂蚁金服的政务、支付和大数据的开放能力与我县拥有的地域、生态、经济优势相融合，为广大群众提供互联网政务、便民服务和口碑商家服务，为小微企业、个人消费者和创业者提供普惠金融服务，这是推进智慧城市建设，便民便企的大好事。对此，我们必须抓好推进落实，此项工作已完成前期调研、论证、考察阶段，下一步请分管副县长牵头，组建项目专题推进组，同蚂蚁金服集团尽快正式对接，协商好相关事宜，签订好合作协议，明确今后的合作方向、内容和方式后加快推进速度。请商务、工信、人社、教育、卫计、金融等相关部门密切配合、步调一致，共同抓好数据录入、城市统一二维码、支付宝城市账号和其他相关服务号等设计和开通工作，努力争取到今年年底“码上X”项目投入使用。三要推进电商服务进农村。XXX县发展电商的经验和做法非常值得我们学习借鉴，各乡镇党委书记和部分乡镇长都参加了这次考察活动，亲眼目睹了勃利电商发展的良好态势，要以此次考察为契机，尽快建立专门机构，组建乡镇电商服务中心，安排专人负责管理，每个乡镇至少要选择X个以上的村，建设集农业信息发布、电子商务、生活服务、物流配送和农产品收集、包装于一体的电商服务点。同时，要有机整合农业部门益农信息服务站、交通部门物流网点、供销社农资网点和商务部门电商服务点等资源，发挥集聚效应，共同为农村电商发展提供服务支持。
  （二）做好电商产品，解决“货”的问题。一要深度挖掘产品。发展电商，关键是要拿出叫得硬的优质产品，更要挖掘带有地域特色的知名商品。春节前，在上海新春大联展和黑龙江省“绿聚人”农品汇上，我们的农产品十分热销、备受关注，这说明我们的农产品有市场、有需求、有潜力。近年来，X市大力发展林下经济，林下养鸡、养鹅，打生态有机牌，XX。我们的XX等乡镇是否可以利用林下资源，引导农民发展“电商+林下经济”模式，我们XX个国有林场是否可以动员林场职工发展林下经济，进而触电上网呢？所以，我们一定要结合市场需求，深度发掘我县的地方特色农产品，通过给农产品梳妆打扮和营销宣传，开展线上线下销售，提高经济效益。当前，互联网已完全融入我们的生活，无论城市还是农村、干部还是农民，都逃离不了、脱离不开，不管你接不接受都得接受，不管你能不能做到都得去做。今天，各乡镇、各村主要领导都在，你们要带头解放思想、转变观念，积极融入电商、走近电商，当然，并不是让大家一窝蜂都来搞电商，而要因人而宜，通过“互联网+”，实施分工分业，有条件的可以开办电商网店或进驻电商平台，直接经营电商，并面向市场开发小包装、高附加值的产品。没条件的可以和电商合作，积极对接电商企业，采取“互联网+订单”模式，按照电商主体的要求，为其提供适销对路的产品。这都是参与对接电商的有效方式。今年，每个乡镇至少要选出5个基础条件好、有发展潜力、有电商发展意愿的合作社、家庭农场或专业户，以“图片（视频）+文字”的形式，展销基地产品，展示生产全程，提高影响力。二要塑造知名品牌。随着农村电商的深入推进，大量的农产品上网，同质化竞争日趋激烈。如何在同质化竞争中取得差异化营销效果，品牌是最终制胜的法宝。所以，我们要把打造X特色品牌作为电商推广的重点，通过深度挖掘地方人文历史，以地方优势产品为主导，依托国家级生态示范县、首批国家级食品安全示范县的金字招牌，在原有X品牌的基础上，再塑造几个具有县域特点的公共品牌，针对特定人群开发差异化产品，在品牌设计上要引进知名团体，用互联网思维提升品位，升级产品包装。全县各家企业和合作社都可以向电商办申请授权，共同使用X品牌，并把每个产品都设计成二维码，消费者通过扫码可直接进入该产品链接的X商城，浏览或下单订购该产品。各部门要强化X品牌推广意识，加大宣传力度，商务局、电商办利用这次大会机会，将X商城二维码印到矿泉水瓶、水杯和材料汇编等显著位置，让大家了解X，扫码加入X商城，还有河北乡发放的印有二维码的“智慧农场”宣传单，通过电商众筹的模式，出售小菜园，带动地方休闲观光农业发展，这些做法都非常值得宣传。三要发展“互联网+庭院经济”。XX开展的“互联网+庭院经济+扶贫”众筹工作做得很好，已初见成效。北联镇、北兴镇和商务局做了很多工作，值得肯定和表扬。由于众筹前期工作到位，在完成第一批货物配送后，网上订单又增加了XX份，订单总量达到X份。通过互联网众筹模式，把老百姓房前屋后的小菜园，一家一户散养的小笨鸡、笨鹅，秋后晒的干菜都卖出去了，还卖了个好价钱。这一模式的成功运作，对我县发展庭院经济起到了重要的示范带动作用。今年，我们要邀请认购套餐的代表人员，到我县来实地体验农村生活，丰收季还要入村采摘，营造浓厚的电商众筹氛围。XX一定要珍惜这次机会，真抓实干，把庭院经济轰轰烈烈地开展起来。民兴村、保卫村的模式成熟后，商务局和扶贫办要在全县所有驻村工作队所在的村进行推广，并重点研究如何在此基础上使这一模式走向商业化、市场化。同时，各乡镇还要充分借鉴勃利县青山乡奋斗村“互联网+农家乐”和我县互联网众筹模式，着力打造符合本地特色的“互联网+庭院经济”，今年要重点抓好XX等线上销售，让小菜园、小庭院成为农民增收的一个新渠道，成为精准扶贫的一个新亮点。
  （三）用好电商平台，解决“卖”的问题。 一要用好农业物联网平台。好产品卖不上好价钱，关键是产品标准化不够和食品安全不过关。在城市，大部分消费者都在纠结于农产品的质量和安全，因此要想使好产品卖上好价钱，必须实现农产品物联网化。去年，我们完成了农业物联网可追溯体系建设，在全县建设了X个农产品可追溯基地。但是我们没有将电商产品与原料基地物联网应用很好的结合在一起，致使科技成果转化不佳、效果不好。今年，农业、发改、国土、财政等部门要和商务部门通力合作，加大建设农业物联网可追溯覆盖范围，通过完善产品二维码制作，实现所有网上销售的农产品都能通过手机扫码追溯到是什么地方产的、哪个农户种植的、在生产过程中喷了什么药、用了什么肥、最终检测合不合格、能不能放心吃，只有这样才能建立生产者和消费者之间的安全信任体系，让消费者放心购买。二要用好全网营销体系。农产品销售是一个复杂工程，不是单靠政府助力就可以的，也不是一两个平台和企业就能干起来的，一定要把网上销售路径打开。我们建设县乡村三级电商服务体系，搭建X商城，开通京东X特色馆、阿里1688特色馆，打造X掌创商城，其目的就是要实现农产品的全网营销。今年要继续完善X商城平台建设，引导和鼓励传统企业、合作社、家庭农场、商贸超市、批发市场等经营主体积极拥抱互联网，鼓励能自主搞电商的入驻平台、开办网店，点对点销售，也可以通过了解，认识电商，主动对接电商，做电商的供应商，电商创业者和普通农民可以借助电商、微商等渠道，实施个性化定制营销，通过众筹、拍卖等方式，提供适销对路产品，将自己的农产品搬到网上进行销售。三要完善物流配送网络。要结合我县实际，积极构建“城乡互动、供需流通、低价优质”的县乡村三级物流配送体系，鼓励快递物流企业投资建设仓储基地、快件分拨中心。要抓住京东云仓100公里经济圈仓储建设和顺丰快递打造冷链物流的契机，实现在仓储、冷链运输上的合作。继续整合全县物流资源，实行统一分拣、统一配送，让网货下乡和农产品进城渠道更畅通，降低电商物流成本。
  （四）抓好组织领导，解决“责任落实”问题。一要强化组织领导。结合人员变化，调整电商工作领导组织，成立由政府主要领导、主管领导为组长和副组长，相关部门为成员的电商工作领导小组，各乡镇要按照县委要求，把电商工作摆上重要日程，成立电商工作领导小组，充实力量，配齐设施，解决好乡村两级电商工作无人抓、无人管的问题。要尽快研究出台促进电商发展的扶持政策，对在电商重大项目发展、推广应用、试点示范、人才培训、服务体系建设等方面做出突出成绩的企业、个人，不论域内域外，只要是对我县电商工作做出贡献的，就可以通过年终评优的方式给予资金奖励。要抓好电商人才引进工作，通过公开招聘，吸纳一批学历较高、科班出身的电商人才，充实到电商办，逐步补齐人才短板。要整合人社、民政、农业等培训项目资源，加大电商培训力度，设置电商课程，聘请电商专家授课，提高电商创业者专业技能。“两办”督查室、县考评办要加大电商发展的督查和考评力度，将考评结果作为年终单位评优、干部使用的重要依据，督促乡镇和有关部门切实抓好电子商务发展。二要强化典型带动。要发挥好现有电商典型的示范作用，经常组织他们到乡镇、村屯、企业和合作社现身说法，影响和带动更多的人投身到电商发展中来。要通过电视、网络、报刊等传统渠道和微信、微博等新媒体，大力宣传这些典型，营造良好的舆论氛围。今年，每个乡镇要培养农民应用电商创业典型5个以上。三要强化监督管理。网络是虚拟世界，诚信风险大，监管难度大，疏于管理就会引发信用危机、商业纠纷，甚至影响社会稳定。网上售卖的农产品质量参差不齐、投诉不断。这就要求我们要牢牢把住质量关，守住诚信关。当前，我县就有一些企业和合作社诚信度不够，有的合作社拖欠金融部门贷款，到期也不主动上门说明情况，躲猫猫、玩失踪。要知道，天道酬勤，商道酬信，做人要有诚信、讲操守，做诚信人、诚信企业、诚信合作社，只有这样才能保证我们线上线下产品让消费者放心。对于失信合作社，今年XX种植基地一亩都不给他，就从这里开始制裁，以后国投项目也不会让不讲诚信的企业和合作社来承担。只有真正采取制裁措施，才能让企业和合作社树立起“诚信是生命、诚信大于天”的理念。今年，我们要搞农村信用体系改革，就是要解决不讲诚信的问题，农业局、农经总站等部门，人民银行等各金融机构和各乡镇要密切配合、抓好落实。与此同时，各行业监管部门，还要加大失信行为和网络市场监管力度，严厉打击制假售假、价格欺诈、不正当竞争、虚假宣传等违法行为，努力维护市场秩序，营造放心消费的良好环境，只有这样，我们才能在激烈的市场竞争中立于不败之地。
  同志们，电子商务是一个新兴产业，更是一个朝阳产业，商机无限，潜力巨大。全县上下要按照新时代新要求，不断解放思想，敢闯敢试，善做善成，以更大的决心、更强的举措，推动我县电子商务蓬勃发展，促进农业增效、农民增收和农村全面进步，让X百姓生活得更加富裕，让我们的广大农村变得更加美好！
