在县政府廉政工作会议上的讲话

同志们：
今天我们专题召开县政府廉政工作会议，主要任务就是对全县政府系统党风廉政建设和反腐败工作再作安排部署，为加快建设绿色发展样板县和新时代幸福县营造良好环境。刚才，城中区政府、工信、司法、人社等部门作了书面交流发言，讲的很好，我都同意。下面，我强调两点意见。
第一，成绩值得肯定
去年以来，全县政府系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照党中央和省县委全面从严治党决策部署，深化源头治理，强化正风肃纪，狠抓督查问责，廉政建设和反腐败工作取得显著成绩。
一是严问责促工作作风转变。严格执行中央八项规定及实施细则精神、省委省政府和县委县政府若干措施，全县查处各类问题X起，处理X人，给予党纪政纪处分X人。扎实开展集中整治形式主义、官僚主义工作，开展私设“小金库”、工程项目违规招投标、滥发津补贴、私车公养、办公用房超标等“四风”问题专项治理，对违反中央八项规定的X起典型案例进行曝光。一年来，全县各级纪检监察机关共受理信访举报X件，立案X件，给予党纪政纪处分X人，共挽回经济损失X余万元。
二是推改革促权力运行规范。深化“放管服”改革，公布X项最多跑一次事项，取消X项涉及基层群众办事创业证明事项，出台优化营商环境政策措施，成为营商环境上升最快县。扎实推进财税体制机制、国企等领域改革，完善体制机制，防腐抗变的篱笆更加严密。
三是重监管促执纪监督细化。紧盯扶贫、生态环保等全县中心任务，加大监督检查力度。强化公共资源交易、国土资源等腐败问题易发多发领域管理。加强预算管理，盘活存量资金，优化支出结构、创新投入方式，财政资金供给质量和效率有效提升。加强和规范预算管理，坚持厉行勤俭、节支裕民，“三公”经费下降X%。加强公务用车管理，严格执行“X”和重点工作清单式管理制度，进一步精简会议文件，会议、文件分别减少X%、X%，政府效能明显提高。
四是强公开促廉政根基稳固。深入推进法治政府建设，坚持以法治思维和法治方式指导实践、推动工作，年内制定修订地方性法规、规章X件，法治政府建设在中国法治政府评估报告中排名上升X位。大力推行政务公开，及时主动向社会公开政务信息，回应社会关切，对财政预决算、公共资源配置、重大建设项目、社会公益事业等领域事项全部进行公开，全年通过政府网站、政务微信等平台公开各类政府信息X万余条，社会和舆论监督作用明显增强。
第二，问题不容忽视
同时也要看到，全县政府系统党风廉政建设和反腐败工作还存在一些突出问题，主要表现在：个别地区、部门领导干部依然存在抓日常事务性工作多，抓党风廉政建设工作少，主业思想树立仍然“错位”；少数干部政治意识依然不强，全局观念有待提高，对待工作推诿扯皮、强调客观，不作为、慢作为的情况时有发生；落实县委县政府重大决策部署执行不力、落实不严，仍然存在以会议落实会议、以文件落实文件的现象；“四风”问题隐身变异，顶风作案现象依然存在，制度牢笼未完全织密织严，等等。
第二，突出工作重点，狠抓责任落实
这里重点强调五个方面。
一要把政治建设摆在首位。做好政府系统廉政工作，必须把“两个绝对”具体化作为树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”的思想方法和实践载体，始终坚持把纪律和规矩挺在最前面，坚决服从县委领导，严格落实重大事项请示报告等制度，坚定不移贯彻落实中央和省县委的各项决策部署。会后，各地区、各部门要立即召开专题会议，组织干部职工认真学习中纪委全会、国务院廉政工作会议和省纪委全会、省政府廉政工作会议及县纪委全会精神，对本地区、本部门和本行业党风廉政建设工作进行安排部署，明确目标要求，提出具体措施，推动各项工作取得实效。
二要着力打造廉洁政府。进一步转变政府职能，深化“放管服”改革。建设“一网通办”平台，探索推进“一网一门一次”“不见面”、全程代办等服务模式，提升政务服务水平，提高行政效能，切实从源头上防止腐败发生。着力加强地方债务风险防控，确保政府性债务风险安全可控。坚持预算支出公开透明，全面实施预算绩效管理。优化财政支出结构，严格财政专项资金管理，保持“三公”经费只减不增。加强财政库款管理，合理拨付和调度资金，保持库款合理规模，提高财政资金运行效率。要强化政务公开，扎实推进决策公开、执行公开、管理公开、服务公开和结果公开，重点对财政预决算、公共资源配置、重大建设项目批准和实施、社会公益事业建设等领域的信息公开，主动接受监督，增强决策透明度。坚持标本兼治，保持高压态势，狠抓项目建设、土地出让、工程招投标、资源资产处置、物资采购等方面腐败易发多发频发领域的廉政建设，严厉惩贪治腐。
三要强化监督检查。聚焦“两不愁三保障”突出问题，紧盯脱贫攻坚，严肃查处基层干部贪污挪用救济物资、截留私分扶贫专项款、虚报冒领扶贫资金、优亲厚友等问题，集中力量解决工作措施不到位、资金使用不规范、考核评估不严格等“隐形”腐败，将有限的资金用在刀刃上，为打赢脱贫攻坚战提供有力保障。结合中央和省、市环保督察中发现的问题整改，坚持举一反三、建立制度、明确要求、落实责任、强化落实、确保长效，严查贪污、挪用、截留、挤占生态环保资金问题。同时，要把扫黑除恶和反腐败紧密结合起来，严肃查处党员干部和公职人员参与涉黑涉恶腐败问题，以零容忍态度铲除“毒瘤”。严肃查处民生资金、征地拆迁、教育医疗等民生领域的违纪违法行为，让群众最关心最直接最现实的利益问题得到最大保障。充分发挥好审计“监督员”作用，紧盯重点领域、关键区域、薄弱环节，重点对各地区、各部门实施重大政策落实、财政预算执行、民生资金和项目推进、领导干部经济责任履行、政府投资项目推动、领导干部自然资源资产离任等方面进行审计，实行全过程监督。
四要持之以恒转变作风。今年，经济下行压力进一步加大，完成全年工作目标任务难度大、责任重，更需要稳扎稳打、狠抓落实，做好这些工作，锤炼锻造一支想干事、敢干事、会干事、干成事的“虎狼之师”，作风建设是关键。要锲而不舍落实中央八项规定及实施细则精神、省委省政府和县委县政府若干措施，特别要将省上出台的促进政策落实减轻基层负担提高工作效率十条措施做到位、见效果。要坚持上下联动、层层带动，注重抓早抓小抓苗头，把脉问诊、精准施策，狠抓关键节点的警示教育和廉政谈话，将“四风问题”消除在萌芽、腐蚀于沃土，让“四风问题”无所遁形。要坚决整治“慵、懒、散、奢”，严肃查处等待、观望、以及等、靠、要等散漫行为，扎扎实实做好手头每一件小事。
五要强化责任落实。政府系统要进一步压紧压实管党治党责任，党组（党委）书记要认真履行第一责任人责任，全力支持保障纪检监察工作，真正做到守土有责、守土负责；其他成员要履行好“一岗双责”，抓好职责范围内和分管部门的党风廉政建设，做到业务工作和廉政建设一起部署、一体推进。各级领导干部都要把好用权“方向盘”、系好廉政“安全带”，在管好自己的同时，从严教育管理好亲属和身边工作人员，切实在廉洁自律上走在前列、作出表率。
同志们，新时代要有新气象，更要有新作为。我们要在党中央、国务院、省和市的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，不断坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，以“两个绝对”为标准，以“两个绝对”具体化为载体，不忘初心、牢记使命，锐意进取、扎实实干，为在新的起点上加快建设绿色发展样板县和新时代幸福县作出新贡献。
