在2020年市直机关党的工作会议上的讲话

同志们
根据工作计划安排，今天我们召开2020年市直机关党的工作会议。这次会议的主要任务是，总结2019年工作，对2020年工作任务进行部署。市委《意见》和《2020年市直机关党建工作要点》《2020年度市直机关党建工作考评细则》已经印发，请大家抓好落实。刚才，市直4个部门的机关党组织负责人进行了大会述职，听了很受启发，一些好经验好做法值得我们认真学习借鉴。下面，我讲三点意见。
一、全面认清形势，增强政治自觉
一要充分肯定过去一年的工作。2019年，在市委的正确领导下，市直机关各级党组织认真落实管党治党责任，在服务中心大局、建强党员干部队伍上做了大量富有成效的工作，为推进XX绿色发展、转型跨越、决胜全面小康提供了坚强保障。在思想政治建设上，围绕迎接和学习宣传贯彻党的十九大精神，创新学习载体和方式，广泛开展“微培训、微创作、微党课”活动，进一步增强了“四个意识”，坚定了“四个自信”。在服务中心大局上，通过选树“清廉为官、事业有为”好干部、整改落实群众意见、创建机关服务品牌等一系列措施，提升服务发展的能力和水平，有力地促进了中心工作圆满完成。在基层组织建设上，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入开展“支部建设年”活动，党组织的凝聚力、向心力、战斗力进一步增强，全面从严治党的基础进一步夯实。在作风建设上，认真落实市委“转作风、抓落实”工作要求，狠抓作风建设，强化党员干部教育、监督、管理，干部作风明显好转，纪律意识显著增强。市委对市直机关党建工作是满意的。
二要清醒看到工作中存在的薄弱环节。一是“灯下黑”问题。“灯下黑”就是指领导机关、重要部门以及领导干部所在的机关党组织的党建工作存在薄弱环节，甚至出现低级错误。去年省委巡视组向XX反馈巡视“回头看”情况时，就点出“灯下黑”，这说明我们的党建工作责任体系还不健全，工作没有硬碰硬的督落实。这个问题值得认真反思，各级机关党组织都要拿出措施加以解决。二是党建和业务工作“两张皮”。在围绕中心抓党建、抓好党建促发展上，还一定程度存在跟得不够紧、贴得不够近、抓得不够有力的问题。三是作风不严不实。工作标准不高、要求不严，照抄照搬、应付差事的行为屡有发生。工作大而化之、概念化口号化现象依然存在。
2020年，市直机关党建面临着新形势、新任务。一是新时代党的建设给我们提出了新要求、作出了新部署，机关党建是党的建设的重要组成部分，要带头贯彻好落实好。二是市委X届X次全会提出了建设社会主义现代化强市的目标，任务很重，涉及到方方面面，机关党建要精准发力、主动作为。三是市委《意见》突出问题导向、目标导向，为当前和今后一个时期机关党建作出了顶层设计，为我们抓好机关党建工作营造了良好的条件，要认真贯彻落实到位。四是推动XX高质量发展，建设社会主义现代化强市，其中一项重要措施就是要转作风、抓落实。贯彻落实市委“转作风、抓落实”部署，市直机关要拿出过硬措施，以更高标准抓好机关党建和干部作风，营造干事创业的良好氛围。
市直机关作为服务和推动市委决策部署贯彻落实的政治机关，全面加强机关党建是首要政治任务，必须切实增强政治自觉和行动自觉，在今后的工作中，要坚持目标引领、问题导向，精准发力，争取有更大的作为。
二、明确工作要求，扎实推进重点任务
2020年市直机关党建工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神为主线，以落实《中共XX市委关于加强新时代机关党建工作的意见》为重点，以“双争”活动为抓手，突出政治领导力、思想引领力、基层组织力和党员先进性，全面落实新时代党的建设新要求，着力提高机关党建工作质量，为全面建设社会主义现代化强市提供坚强保障。有5个方面重点任务：
（一）切实抓好政治建设。市直机关各级党组织和广大党员必须把讲政治作为首要责任、第一位的要求，做到旗帜鲜明、立场坚定、无条件地遵从。一要坚决做到“两个维护”。要把坚决维护习近平总书记的核心地位、坚决维护党中央的权威和集中统一领导作为最高政治原则和根本政治规矩，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。市直机关各级党组织要把“两个维护”落实到确保中央、省委和市委政令畅通上，确保各项决策部署落地生根上，确保各项工作任务优质高效完成上。机关广大党员要把“两个维护”落实到增强“四个意识”、坚定“四个自信”上，落实到干好本职工作上，落实到管好自己的一言一行上。二要严肃党内政治生活。要严格遵守党内政治制度，坚持党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起，认真落实中央《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，发挥领导干部示范表率作用。三要营造风清气正的良好政治生态。加强机关政治文化建设，教育引导机关党员干部做有原则、有定力的“明白人”“老实人”，坚持忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁，树立机关团结和谐、人心思进、积极向上、正气充盈的良好形象。
（二）强化思想理论武装。要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想不断引向深入，用最新理论武装头脑、指导实践、推动工作。一要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。市直机关各级党组织要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为机关党建工作的头等大事，按照中央、省委和市委的安排部署，聚焦学懂弄通做实这一要求，引导机关党员干部把自己摆进去，原原本本学、系统深入学、融会贯通学，学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当、学出高强本领。二要扎实推进不忘初心、牢记使命制度化。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，这是中央继“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育之后，深化党内教育的又一次重要实践。中央即将作出专题部署，市直机关要巩固去年集中教育成果，带头贯彻落实，切实抓紧抓好，形成良好风气和浓厚氛围。三要创新学习形式突出学习实效。发挥中心组示范带动作用、支部主体作用，采取辅导宣讲、研讨交流、实践体验等多种形式开展学习教育，推动学习入脑入心。深入开展“微培训、微创作、微党课”活动，增强理论学习的吸引力、感染力和时代感。今年，工委将在全市范围内创建一批“市直机关党员党性教育基地”，使学习接地气、更直观，要用好用活，提高学习实效。
（三）全力提升服务水平。今年市委提出要在打好打赢“三大攻坚战”、抓实项目投资等七个方面有新作为，这是我们工作的中心和大局。机关党建要牢牢把握中心大局，不断提升服务发展的能力和水平。一要广泛开展“走基层、解难题、办实事、惠民生”主题实践活动。机关各级党组织要发挥部门职能作用和优势，帮助基层破解发展难题，既要锦上添花，更要雪中送炭，兴办一批实事好事。机关广大党员要积极投身基层，践行“一线工作法”，争做“工匠+猛将”型干部，以扎扎实实的举措，推动各项工作取得新成绩。二要深化争创“群众满意机关”活动。聚焦群众反复提、机关反复改、久拖不改、屡改屡犯的问题，加大督办力度，认真抓好整改，以实实在在的整改成效取信于民、惠及于民。三要深化机关服务品牌创建。突出优化服务这一重点，学习借鉴浙江“最多跑一次”的经验做法，不断优化办事流程，改进服务方式，提高行政效率，努力打造与XX高质量发展相适应的政务环境。
（四）打造坚强战斗堡垒。市直机关各级党组织要准确把握党支部的职责定位、提升基层党组织的组织力提出了明确要求，强调要树立一切工作到支部的鲜明导向，切实抓好抓到位。一要深入推进“红旗党支部”创建。认真总结、推广创建经验，提高标准要求推进创建工作，把创建“红旗党支部”的过程作为提升基层党组织组织力的过程，作为强化基层党组织政治功能的过程，作为落实新时代党要管党、从严治党的过程。二要加强机关支部建设。按照有利于加强党的建设、有利于党组织和党员发挥作用、有利于开展党的活动、有利于党员教育管理监督的原则，优化支部设置方式，配强支部书记，配齐支部班子，努力打造高素质专业化机关党务干部队伍。三要强化支部功能。严格落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员、党性分析等基本制度，把支部教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责落到实处。发挥支部熟悉党员情况、管到人头的优势，把党员管住管好。四要改进支部工作。深入做好“支部工作法”总结、提炼和推广工作，增强支部的战斗力、凝聚力、向心力，使支部真正成为党员的“主心骨”。结合行业特点和部门实际，搭建支部活动载体，丰富支部活动内容，充分调动党员的积极性、主动性、创造性，发挥好先锋模范作用。
（五）驰而不息正风肃纪。要继承和发扬XX的好作风好传统。市直机关各级党组织和广大党员要切实提高政治站位，增强严纪律、转作风的思想自觉和行为自觉。一要深入推进“转作风、抓落实”。XX书记特别强调今年转作风、抓落实的重点要从县市区逐步转向市直部门。机关各级党组织要加大自查自纠力度，机关工委、纪工委要加大明察暗访、检查督办力度，做到纪律作风问题发现一起、查处一起，通报一批、教育一批。机关广大党员干部要守住底线，不能成为转作风、抓落实的反面典型。二要强化党规党纪教育。近年来，各级纪检组织处理了不少党员，有些还是重要部门、关键岗位的党员干部。究其根源，还是思想上出现了问题。要开展经常性纪律教育，充分发挥正面典型示范引领作用和反面典型警示教育功效，用身边事提醒身边人，用身边人教育身边人。三要强化监督执纪问责。党组（党委）要坚持严管与厚爱相结合，加强对机关党员干部的日常管理和监督，让机关党员干部习惯在监督下工作，在约束中生活。用好“四种形态”特别是第一种形态，抓苗头抓细节，出现问题要严肃追责，既要追究个人责任，又要追究相关领导责任，形成有力震慑。
三、认真落实市委《意见》，提高工作水平
一要压实责任。市委《意见》对机关工委、党组（党委）、部门机关党组织、党支部、党组（党委）书记、机关党组织书记、班子成员抓机关党建的责任进行了明确，要对号入座，主动领责履责。各级党组织书记是抓党建的第一责任人，书记职务是“实职”而不是“闲差”，抓好党建是最重要的工作，也是最大的政绩。今天在座的都是机关党组织书记，是“第一责任人”，要履行好主体责任，再就是要主动跟单位“一把手”汇报，督促他们落实好相关领导责任。
二要真抓实干。党建工作是一项细致的基础性工作，必须真抓实抓，走不得过场、容不得漂浮，更不允许弄虚作假。今年X月X日，一个地方的人社局副局长、党委委员，作为该局机关第一党支部书记，在未按时上党课、组织生活会未召开的情况下，授意工作人员编造上党课、组织生活会记录、党员评议表格等材料，受到党内严重警告处分。这是一个非常典型的例子，对我们是一个警醒。在我们的机关党组织可能也存在类似问题，平时工作不扎实，到年底了临时抱佛脚，编造一些资料和记录应付检查，这种问题我们要真正重视起来，坚决杜绝。
三要创新方法。要注重挖掘、总结、推广基层实践中创造的好经验、好做法，做到以点带面、抓两头带中间，促进整体提升。《意见》提出要开发机关党建信息管理平台，推动机关党建工作管理信息化、扁平化、纪实化，目的就是要发挥互联网信息技术的优势，创新推进机关党建工作。这个平台即将上线运行，要切实管好用好。
四要落实制度。制度管根本、管长远，是提高机关党的建设质量的重要保证。市委这次出台的《意见》，提出了19条硬措施，市直机关要结合实际不折不扣地抓好落实，集中发力解决机关党建存在的突出问题，不断提高机关党建工作的规范化、制度化和科学化水平。
