聚焦重点持续发力  强化担当务求实效
——在区委全会暨经济工作会议上的讲话

同志们：
这次区委全会暨区委经济工作会议的主要任务是：深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实中央经济工作会、省委X届X次全会和省委经济工作会、市委X届X次全会和市委经济工作会各项决策部署，回顾总结2019年主要工作，安排部署2020年工作。下面，我代表区委常委会，向大会做报告：

2019年的主要工作

2019年是XX区经济社会发展和党的建设不平凡的一年。一年来，在市委、市政府的正确领导下，区委团结带领广大干部群众，主动融入XX奋斗目标，聚力发展，攻坚克难，强化担当，狠抓落实，经济社会各项事业和党的建设保持了良好的发展态势。
（一）聚焦第一要务谋发展，战略地位巩固提高。始终把发展作为第一要务，召开区X次党代会，深入谋划部署“十三五”收官工作，全区各级谋发展、抓发展、促发展的共识不断凝聚，XX经济社会发展好的趋势、好的态势、好的气势巩固形成。主要表现在：打造经济强区的发展定位更加明确，坚持目标管理统揽、抓好项目引资生命线、打造科技园区、强化实体经济支撑等一系列发展路径更加清晰，围绕九大体系实施X项具体工作的发展举措更加务实，建设自创区等发展机遇戛加良好，XX在全市发展大局中的地位越来越高、分量越来越重、优势越来越明显。
（二）聚焦中心工作稳增长，经济实力持续增强。一是经济指标稳中有升。预计完成地区生产总值X亿元，同比增长X%；完成一般公共财政预算收入X亿元，同比增长X%；完成规模以上工业增加值X亿元，同比增长X%；完成固定资产投资X亿元，同比增长X%；完成社会消费品零售总额X亿元，同比增长X%。主要指标增速实现了年初制定的“两个高于”目标。二是产业转型提质增效。注重调动和引导企业发挥主体作用，大力发展先进制造业和新型材料业，技改新项目扎实推进，工业新产品抢占高端，XX双双被评为中国制造业“单项冠军”企业。加快推进现代服务业，全年完成服务业增加值X亿元，同比增长X%,三产比重达到X%,我区被评为“十三五”国家服务业综合改革试点城区。三是项目引资扎实推进。X个亿元以上项目完成投资X亿元，省市重点项目投资完成率居全市第一位。预计实际利用省外境内资金X亿元，是市定目标X倍；实际利用省内资金X亿元，是市定目标X倍；实际吸收外资X亿美元，是市定目标X倍。一批运作多年、蓄力已久的重大项目取得实质性进展，一批新的经济增长点不断涌现。
（三）聚焦改革创新添活力，驱动效应更加凸显。一是科技创新的平台作用越来越有力。举全区之力打造“四个园区飞整合土地X亩，迁移企业X家，迁移群众X户X余人，X月X日举行了集中开工仪式，标志着科技创新平台建设全面提速。先后引进高科技企业X余家,孵化毕业初创型企业X余家，XX科技园被认定为全国小微企业创业创新示范基地，XX产业园被认定为国家级科技企业孵化器。二是企业创新的主体作用越来越突出。大企业自主创新的热情空前高涨，科研投入逐年增加，新型研发机构与大企业合作不断深化，XX打破国外行业技术垄断，XX受到国家领导人的关注，XX被确定为国家首批企业“双创”示范基地。三是创业创新的引领作用越来越明显。认真落实英才计划、《XX区人才引进实施办法》等人才引进政策，先后引进英才计划团队X个，建成专业化众创空间X家，成功打造直通硅谷创新大赛品牌，选拔出X个创新团队到美国硅谷加速孵化，“XX先进矿山装备众创空间”被认定为国家级专业化众创空间。
（四）聚焦民生民计解民忧，群众生活全面改善。一是社会各项事业全面提升。投入各类民生资金X亿元，其中，投入社会保障和促进就业资金X亿元，新增就业X万人，分别安置下岗失业和就业困难人员X人和X人，城镇居民和农村居民人均可支配收入分别达到X元和X元；投入教育资金X亿元，大力推行义务教育均衡发展，持续深化德行教育，师德师风持续提升,XX教育现代化、信息化和特色化步伐不断加快；投入医疗卫生资金X亿元，全区居民基本公共卫生服务水平显著提高，被评为全省公共场所卫生监督示范区；投入养老服务资金LX亿元，智慧社区养老服务试点在全市率先铺开，被评为全省养老服务试点城区；民生实事又好又快办结，被评为全市十大民生实事办理工作先进单位。二是城市建设全面推进。深入开展城市基础设施建设攻坚战，XX路基本建成通车，X条区属道路改造完成，配合推进武汉路大修等市政重点工程，丽春路X千伏变电站开工建设，获得全市区管道路市政设施管理养护工作第一名；X个棚改项目完成投资X亿元，开工X万平方米，竣工X万平方米，征迁X万平方米，帮助X万户居民乔迁新居；保障性住房开工X套,开工率X%,货币化安置率X%,居全市前列；X个公租房项目建成X套，总面积X,X万平方米，全部达到入住条件，租赁工作全面完成。我区连续三年被评为全市城市建设管理工作先进单位。三是安全稳定全面加强。认真落实信访稳定、安全生产、平安建设各项工作机制，持续加大矛盾纠纷化解力度，加大安全责任落实力度，加大维稳处突应急力度,最大限度保障群众生命财产安全，XX社会大局始终保持了安定有序的不易局面。
（五）聚焦重点工作创品牌，特色亮点不断涌现。一是小游园成为民生新亮点。投入X余万元，在全市率先建成X处小游园和街头绿地，实施垂直绿化X万平方米，全市小游园建设现场会在我区观摩召开，获得市委、市政府充分肯定，辖区群众也纷纷表示，我区以小游园建设为代表的民生工作办得好、办的实、办到了群众心坎里。二是大城管打造执法新模式。探索了“城管+公安+交巡警”的大城管模式，实施人性化管理，设立瓜果直销点X余处，集中开展综合执法X次，有效解决了私搭乱建、占道经营等长期困扰城市管理的难点问题，有关做法被《人民日报》官方微博和《XX日报》专题报道。三是“三社联动”树立社会服务新品牌。积极探索以党的建设为引领、以公共服务为支撑、以“三社联动''为依托、以志愿者服务为载体的社会服务体系，全部完成X个城市社区标准化场地改造，引进X家社会组织、X个服务项目，越来越多的群众享受到更接地气的便民服务。四是“地企合作”打通服务企业新渠道。通过利用闲置厂房楼宇、印制《企业产品技术供需名录》、搭建中小企业公共服务平台，真正实现了企业信息互通、资源共享、互采互购，我区特色做法在全市国企改革暨地企合作会议上做了经验介绍。
（六）聚焦民主法治促和谐，团结氛围更加浓厚。一年来，区人大及其常委会始终围绕区委中心工作，充分发挥人民代表主体作用，扎实履行人大监督职能，着力稚劫民主法治建设和民生改善，为全区政治大局稳定和经济社会健康发展作出了积极贡献；区政协充分发挥职能作用，围绕开放招商、项目建设、服务企业、优化环境等重点工作，积极调研视察、协商议政和建言献策，为区委科学决策提供了许多有价值的意见建议；人民武装和“双拥”工作进一步加强，军政军民关系更加融洽；爱国统一战线不断巩固和发展，工青妇等群众团体在XX经济社会发展中发挥了应有作用。我区先后被评为全国法治宣传教育先进区、全国残疾人工作先进单位。
（七）聚焦从严治党履职责，党的建设愈加坚强。一是核心领导更加突出。区委常委会牢记“打铁还要自身硬”，认真学习习近平总书记系列重要讲话精神，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，着力推动“全面从严治党主体责任深化年”活动，严守政治纪律和政洽规矩，严肃党内政治生活和组织生活，不断增强“四个自信”，始终与中央和省委、市委保持高度一致，确保了上级精神在XX有效落实。二是干部队伍更加有力。认真落实《党政领导干部选拔任用条例》，注重突出干事创业的用人导向，不断通过项目建设、征迁改造、信访稳定等急难险重岗位锻炼干部、发现干部、选拔干部，领导班子和干部队伍的能力素质持续提高。今年以来，共调整干部X个批次X人，进一步树立了风清气正的用人导向。三是基层基础更加牢固。持续完善“四项基础制度''建设，突出抓好特色基层党建品牌，大力实施社区、机关和“两新”党建示范化工程，建立健全了XX区基层组织生活会、开放式组织生活等制度，基层党组织战斗堡垒作用有效发挥，XX社区被评为全省先进基层党组织，XX社区被评为全国先进基层党组织。四是党风廉政建设更加深入。深入推进党风廉政建设和反腐败工作，严格落实党委主体责任和纪委监督责任；积极配合中央巡视工作“回头看〃以及省委、市委在XX开展的巡视工作，各项交办件按期办结；严格落实八项规定，扎实开展“懒政怠政、为官不为”“换届风气监督检查”等X个专项治理，党员干部作风和廉洁自律意识进一步增强。
总之，回顾刚刚过去的X年，面对复杂的外部环境、艰巨的发展任务和突出的矛盾问题，我们积极应对挑战，着力破解经济增长难题，XX经济增长保持了稳中有进、好中有快的良好态势，实现了“两个高于”既定目标；我们深入攻坚克难，一些多年来制约和困扰XX发展的问题得到了有效破解,一些影响XX未来发展的大项目、好项目取得了突破性进展；我们着力改革创新，许多特色亮点工作得到了市委、市政府的充分肯定，许多XX做法在市各级会议上做了经验介绍，同时XX还在许多工作领域代表市成为省里的试点；我们持续倡树正气，全区上下用目标抓落实、凭政绩用干部的工作导向已经确立，风清气正、团结共事、清新简约、务本责实的工作氛围已经形成。上述成绩的取得，是市委、市政府正确领导的结呆，是四大班子精诚团结、务实重干的结果，也是全区上下戮力同心、拼搏奋进的结果。在此，我代表区委，向大家表示衷心的感谢！

2020年的主要工作

2020年是决胜全面小康社会之年，做好2020年工作，对于巩固XX来之不易的发展局面，具有重要而深远的意义。2020年XX经济社会发展总的指导思想是：更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻党中央治国理政新理念新思路新战略，认真落实中央经济工作会、省X次党代会和市X次党代会精神，统筹推进“五位一体”总体布局和“四个全面〃战略布局，坚持以新发展理念为指导，以九大体系为支撑，以重大专项为牵引，以项目引资为生命线，以党的建设为根本保证，牢牢把握稳中求进工作总基调，用目标管理统揽经济社会发展全局，在稳定增长、创新驱动、深化改革、推进新型城镇化和改善民生上持续发力、务求实效，全面加强和改善党的建设，奋斗目标中作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
2020年XX主要经济指标预期为：地区生产总值增长X%,在实际工作中争取更好一些；一般公共预算收入增长X%；规模以上工业增加值增长X%；固定资产投资增长X%；社会消费品零售总额增长X%；服务业增加值增长X%。上述目标的制定，既坚持了“实事求是”原则，综合考量了经济形势、环境承载和发展需要，又贯彻了“两个高于”要求，充分体现了大区应有的担当。具体到实际工作中，关键是要把握好“六个始终坚持”：
（一）始终坚持企业主体，做大做强实体经济。习近平总书记指出，国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。省委经济工作会议进一步明确要强化企业在实体经济中的主体地位。XX有X个共和国长子、X万个市场主体、X余个一般纳税人以上企业，这是我们发展经济的最活跃因素、最有力基础、最坚实底气。因此，要坚持“政府引导不主导、企业担当做主体”的发展思路，不断做大做强实体经济。一要以企业增收促经济增长。要充分发挥一拖、中信等国有大企业和科威钙钥、凯迈机电等隐形冠军企业的龙头牵引作用，帮助引进新的战略合作伙伴，促进技术嫁接，拉长产业链条，辐射带动下游企业，探索开展更多类似闲置厂房利用和《企业产品技术供需名录》等实际有效服务，切实与企业抱团取暖、共克时艰，加快形成“大企业顶天立地、中小企业铺天盖地、高新技术企业占领高地"的发展格局。通过做强企业主体、壮大实体经济，真正为实现经济增长预期提供有力支撑。二要以企业提质促产业提升。大力构建现代产业体系，以先进制造和新型材料为主要着力点，按照“创新、提升、改造、搬迁”四个层面分类推进，在传统领域深耕细作，在前沿领域精准发力，保持大企业“强者恒强”，推动民营企业“后来居上”。要扎实推进“十三五”国家服务业综合改革试点工作，积极探索生产性服务业与制造业融合发展的新模式、新经验；要认真落实国家“十大扩消费行动”，不断释放文化旅游、健康养老等生活性服务业消费活力。X年，计划新增商务楼宇面积X万平方米以上，引进总部型企业X家，三产占比达到X%以上。三要以企业投资促项目引资。要紧抓企业在XX投资意愿不减的契机，进一步发挥督查督办作用，发挥周一碰头会、周六项目例会作用，进一步加快审批、规划、手续等影响企业投资效率的通关环节，通过保障企业投资，牵紧抓牢项目引资这条生命线。当前，重点是围绕市委、市政府X个重大专项和合理有效投资计划，加快推进总投资X亿元的X个省市重点项目、总投资X亿元的X个“九大体系”重点项目，确保按期开工、尽快建成。按照“国内外有需求、技术有前景、本地有基础”原则，围绕健康医疗、智能制造、科技服务等领域真招实引，确保来一个成一个，来一个发挥好一个作用。全年计划引进省外境内资金X亿元，同比增长X%以上，实际利用外资突破X亿美元，同比增长X%以上。
（二）始终坚持创新驱动，着力打造首创之区。市委经济工作会议指出，破解发展瓶颈、增创发展优势，创新驱动既是治本之策，又是制胜之道。XX创新有基础、有机遇，还有平台：不仅大有可为，也必须更有作为。一要用好机遇期，下好先手棋。自在自创区建设中，要主动融入片区发展规划，结合实际研究我区实施意见，进一步明确方向路径、方法举措，确保高起点谋划、高水平规划；同时，要不等不靠、先行先试，积极借鉴经验做法，切实把能做的事先做起来，在摸索中积累经验、优化思路。在自贸区建设中，要密切跟踪片区发展规划进程，适时发出XX自己的声音，力争在XX片区的战略定位、产业规划和区域面积等方面争取决策层面优势；要积极推行“国民待遇”和“负面清单”管理制度，探索“贸易自由化”和“投资便利化”，推动“事前审批”向“事中事后监管”转变；积极申建综合保税区，支持企业布局“一带一路”沿线国家新兴市场，不断在制度创新、开放深化、贸易升级、职能转变等方面有序推进改革政策落地。二要建好科技园，实现“双倍增”。要深入贯彻市委、市政府提出的创新主体和创新平台“双倍增"行动，坚持把四个园区建设作为重中之重，加快土地征迁和基础设施配套，力争5年内建成投用。要不断扩大园区范围，培育和引进X个新园区，再引进X家以上新型研发机构和科技企业院所，进一步发挥支持企业孵化和科技转化的重要作用，实现真正意义上的以商招商，为发展先进制造和新型材料提供智力支持，拉长产业链条，为科技人员提供创业平台。三要改革供给侧，攻坚再深入。重点是落实好“三去一降一补”任务。要坚定不移去产能，与推动企业转型脱困有机结合，推进产业集聚区“腾笼换鸟”，综合运用法治化、市场化手段淘汰落后产能；要分类施策去库存，加大货币化安置力度，化解商品房库存，缩短商品房去化周期，改善群众居住条件；要长短结合去杠杆，深入对接市委、市政府“引金入洛”工程，统筹好扩大企业融资与化解非法集资，加快有条件企业挂牌上市步伐，有效化解系统性风险。要职能转变降成本，深入推进“放管服”改革，扎实做好国企“三供一业”分离移交工作，着力减税、降费、降低要素成本，同时引导企业向内挖潜降本增效；要突出重点补短板，围绕经济社会发展重要领域、关键环节、突出问题，优化财政支持和投资结构，不断补齐短板、增创优势。四要优化软环境，筑巢引凤凰。要认真落实省市人才引进政策，健全完善《XX区人才引进实施办法》，不断引进更多高端创新人才，进一步营造大众创业、万众创新的浓厚氛围；积极探索“星期天工程师”和“发达城市人才联络站”等先进用人模式，不求所有、但求所用，不求所在、但求所为，实现借脑借智、协同发展；探索建立政府主导、产教结合、校企合作的职业教育模式，大力培养先进制造和新型材料发展急需专业技能人才，催生更多的“大国工匠”。
（三）始终坚持城镇化引领，努力实现宜居宜业。要把建设成为区域性中心城市。对于XX来讲，推进城市建设既是中心城区的定位要求，也是拓展空间的现实需要。一要以重大专项为牵引，完善城市功能。要以XX被纳入全市交通枢纽重大专项为契机，充分发挥物流园区密集、基础设施成熟的优势，努力打造成为集城铁站、地铁站、长途客运站、公交站等X种交通运输方式为一体的区域交通枢纽，加强与X等城市互动发展,将人流物流转化为人气商机，提升西部形象品位，辐射带动周边发展。要扎实推进城区和产业集聚区道路管网、水、电、汽、暖和海绵城市建设，有序推进X路断头路打通工程等X个基础设施项目建设和X条区属道路精细化管理工作。二要以重点项目为抓手，推动城市建设。紧紧抓住国家支持新一轮棚户区改造的政策机遇，重点抓好大厂棚改项目和省住建厅开工台账项目，以重点项目推进带动手续办理、依法征迁、安置房建设等各环节工作推进，不断改善居民生活条件，拓展城市发展空间。X年，要在去年X个旧城棚户区改造基础上，再实施X个棚户区改造项目，计划完成开工面积X万平方米，竣工面积X万平方米，建设住宅X万套,帮助X万户居民改善住房条件。三要以环境整治为载体,提升城市形象。持续深化“大城管”模式，进一步整合城管、公安、交巡警、环卫、工商、办事处、物业等各方面力量,巩固和拓展近几年实施生态宜居城区环境综合整治、“五小”商业门店综合提升、“五星级”文明小区创建等活动成果，持续加强市容市貌整治、背街小巷整治、社区设施整治、交通秩序整治，防止“脏乱差”现象反弹；着力推进路两侧环境综合提升，新建桥梁X座、新增绿化面积X万平方米，使XX的环境更优美、秩序更井然。四要以游园广场为特色，彰显城市品位。按照“开窗见绿、出门进园”要求，在规范管理X个已建成小游园的基础上，再规划建设X处小游园、街头绿地，真正使小游园成为引领“生态休闲圈”、彰显城区品位风貌和群众精神面貌的亮丽名片。
（四）始终坚持执政为民，全面改善民计民生。习近平总书记讲，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。区委常委会深刻认识到，X万XX群众的切身利益就是XX最现实、最核心、最不可动摇的根本利益。工作中，一要突出社会保障“三个原则”。就是要按照“既政府主导、又社会参与”“既尽力而为、又量力而行”“既解决当前，又保障长远”三条原则，全面解决好群众“衣、食、住、行、劳、保、医”各项现实问题。X年，计划新增城镇就业X万人，下岗失业人员再就业X人，就业困难人员再就业X；扶持普惠性民办幼儿园X所，学校班班通工程建设率达到X%；疫苗接种率达到X%以上，多孩生育政策符合率达到X%以上，计生奖励政策全面有效落实；计划新建社区养老服务中心X家、医养结合养老机构X家，新增床位X个。二要守好社会大局“三条底线”。就是要守好“生态环保、安全稳定、平安建设”三条底线。要站在对子孙后代负责的高度，深入实施“五大行动”，持续打好大气污染防治攻坚战，围绕扬尘治理、机动车尾气、散煤供暖等重点领域，重典治霾、精准施策，保证空气质量优良天数达标；全面打响水污染治理攻坚战，加快推进“四河同治”，认真落实“河长制”，坚决堵住污染源、关闭排污口、推进雨污管网分流，推动生态环境质量持续改善。要牢固树立“大安全”理念，加强隐患排查、监督检查，确保施工安全、食品安全、消防安全、防汛安全和平安建设，坚决防止重大事故发生。要加强和改进信访工作，针对非法集资、征迁改造、欠债讨薪、民事纠纷等信访突出问题，畅通信访渠道，帮助解决群众的合理诉求、实际困难，依法打击缠访、闹访、非访等违法行为，确保小事不出社区、大事不出办事处、难事不出区，矛盾不上交。三要推进社会治理“三社联动”。要进一步巩固完善“以社区为平台，以社会组织为载体，以社会工作专业人才队伍为支撑”的三社联动便民服务机制，在X个城市社区持续加大硬件投入、加强业务培训，积极引进多类型、多层次服务机构，着力开展好独居老人、未成年人、残疾人等特殊群体的便民服务工作。2020年，计划引进社会组织X家，规范和培育服务机构X家，力争探索一批群众欢迎的新模式新做法。
（五）始终坚持民主法治，不断营造和谐氛围。区委常委会认为，民主法治是现代治理体系和治理能力的重要依托。要坚持党的领导、人民当家做主和依法治国的有机统一，不断巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。一要营造良好民主氛围。要坚持和完善人民代表大会制度，支持区人大及其常委会认真履行宪法和法律赋予的职责，积极促进XX经济社会健康发展和政治大局和谐稳定。要坚持和完善多党合作的政治协商制度，进一步发挥政治协商、民主监督、参政议政的职能作用，在推动改革发展、推进民生改善和促进社会和谐上发挥应有作用。要巩固和壮大爱国统一战线，加强同各民主党派、工商联和无党派人士的合作共事，充分发挥工、青、妇等人民团体的作用，认真做好民族宗教工作。持续加强人民武装和民兵预备役建设，巩固提升“双拥"共建成果。二要打造一流法治环境。要坚决维护宪法和法律权威，深入推进依法行政，深化行政执法体制改革，强化对行政权力的制约和监督，全面推进政务公开，加快建设法治政府。要深入开展法制宣传教育，提高领导干部依法决策和办事能力，增强群众法制观念，努力形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好氛围。三要加强精神文明和文化建设。大力开展各类群众性精神文明创建活动，巩固提升省级文明城区建设成果。坚持社会主义先进文化的前进方向，培育和践行社会主义核心价值观。要大力推进文化事业，发展文化产业，完善公共文化设施，开展群众喜闻乐见的文化活动，不断提升群众精神文明水平。
（六）始终坚持从严治党，强化坚强政治保证。区委常委会深刻认识到，加强党的领导是开展一切工作的有力武器和重要法宝。只有把抓好党建作为最大政绩，真管真严、敢管敢严、长管长严，努力做到管党有方、治党有力、建党有效，XX经济社会发展才能始终保持正确方向。一要坚决拥护核心。牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，切实在思想上认同核心，在政治上拥护核心，在组织上服从核心，在行动上紧跟核心，始终与中央和省委、市委保持高度一致，更加扎实地将中央和省委、市委决策部署落到实处。二要落实政治责任。认真履行党委主体责任、书记第一责任人责任和班子成员“一岗双责七自觉用中国特色社会主义理论体系武装头脑、指导实践，严格按要求抓好自身建设和分管领域党建工作。扎实开展主体责任述责述廉、基层党组织书记抓基层党建述职评议，认真做好配合上级党委巡视巡察和区委巡察工作，确保压力逐级传导、责任有效落实。三要严肃政治生活。深入贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》要求，认真落实三会一课、民主生活会、领导干部双重组织生活、组织生活会，用好批评和自我批评有力武器，切实让组织生活严起来，让基层支部活起来，党员干部动起来，先进典型树起来，带动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系。四要夯实基层基础。建立健全非公有制经济组织、社会组织、产业园区等新兴领域基层党组织，持续加强社区“大党委”建设，加大后进社区整治力度，集中整顿软弱涣散基层党组织，不断擦亮特色党建品牌，切实发挥基层党组织的战斗堡垒作用。五要加强领导班子和干部队伍建设。要坚持“好干部标准”，认真落实《党政领导干部选拔任用工作条例》,严把政治关、品行关、作风关、廉洁关，真正让忠诚、干净、担当的干部得到褒奖和重用。从严管理监督干部尤其是领导干部，重点加强党政正职、关键岗位领导干部培养选拔，进一步优化领导班子结构、增强整体能力。切实加强和改善对人大、政协工作的领导，扎实做好区人大、区政府、区政协换届选举工作，严肃换届风气，遵守选举程序，确保换届选举圆满成功。六要推动作风建设和党风廉政建设。深入贯彻中央八项规定和省委、市委有关要求，紧盯“四风”新形式新动向，紧盯发生在群众身边的不正之风，紧盯为官不为、懒政怠政等突出问题，加大综合整治力度，促进党风政风持续好转。大力倡树市委提出的“清新简约、务本责实〃作风导向，引导党员干部真正把心思和精力投入到推动发展、服务民生上。深入推进党风廉政建设和反腐败工作，严格落实全面从严治党“两个责任”，形成党委领导、纪委监督、群众参与的反腐败领导体制和工作机制。深入开展廉洁自律教育，筑牢党员干部拒腐防变抵御风险的思想道德防线。
同志们，做好今年工作任务艰巨、责任重大，让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真落实省委、市委各项决策部署，凝神聚力抓发展，努力实现全面建成小康社会奋斗目标中作出更大贡献！
