脱贫攻坚专项巡视“回头看”反馈问题整改
专题民主生活会对照检查材料
 
这次专题民主生活会聚焦“提高政治站位，扛起政治责任，落实政治任务，确保全面打赢脱贫攻坚战、决胜全面建成小康社会”这一主题，是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是在决战决胜脱贫攻坚座谈会上系列重要讲话精神的再深入，是贯彻落实以习近平同志为核心的党中央到2020年坚决夺取脱贫攻坚全面胜利、社会稳定和长治久安总目标的再对表，充分体现了市委牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”的坚定决心。会前，认真对照市委专题民主生活会方案要求、中央XX巡视组的反馈意见和“不忘初心、牢记使命”主题教育中检视的有关问题进行了深刻反思，现将对照报告如下。
一、对脱贫攻坚工作的认识
习近平总书记始终把脱贫攻坚作为最深的牵挂、最大的担当，亲自挂帅、亲自主持、亲自督战，推动脱贫攻坚取得决定性成就。军XXX党委始终坚持以习主席关于打赢脱贫攻坚战的系列重要讲话和军委关于部队参与脱贫攻坚工作的指示为指导，以XX省和XX军区指示精神为依据，以帮支部、帮思想、帮教育、帮文化、帮民生为总思路，采取军地统一领导下开展扶贫行动、定期组织需求对接，健全军地协调机制、推动脱贫攻坚的方式打赢脱贫攻坚战。军XXX各级党委参与脱贫攻坚战的政治自觉和行动自觉进一步树牢，始终以党的初心“立心”，以党的使命“为命”，把打赢脱贫攻坚战作为义不容辞的政治责任，始终站在为党分忧、为党尽责、为党践诺的高度，坚决抓好帮扶任务落实，确保了党中央、中央军委的决策部署在军XXXX部队坚决贯彻落实。在地方相关单位的紧密配合下军XXX参与地方脱贫攻坚工作也取得了一定的成绩，人民军队为人民的使命责任得到了充分的发挥和展现，为驻地推进脱贫攻坚发挥了助推作用。但对照习主席关于脱贫攻坚重要指示要求，对照中央XXX巡视组反馈问题清单，感到参与的积极性主动性创造性还不够，指导思想、工作思路还不够聚焦的现象。深挖思想根源，查摆存在问题，紧抓快干整改，请市委XXXX书记和各位常委批评指正。
二、存在的突出问题
（一）把参加脱贫攻坚战提高到政治站位上认识还不够。一是随到随学机制坚持不够好。军XXX党委一班人建立了对习主席的重要指示精神随到随学机制，能够做到集体学习与个人自学相结合，学理论与工作实践相结合，学思想与工作指导相结合，但对脱贫攻坚方面的指示要求学习掌握不够及时，领会重要意图不够准确，快速推进的意识有所退化。特别是XXXX市委印发的关于脱贫攻坚方面的会议纪要，方案要求，工作推进措施等学习研究不够及时，学习掌握只限于少数人员学习，重要精神只少数人员掌握，目标任务只有少数人员清楚的问题，导致各级党委、机关各部积极投入驻地脱贫攻坚工作的主动性，创造性受到一定的影响，脱贫工作重复干一件事，有的工作年年上一年级的现象。二是充分发挥军队优势促进脱贫工作的创造性还不够。军队参加脱贫工作方面有人力物力思想政治等方面的优势，也有很多值得学习和借鉴的经验，但作为驻地军地协调的XXX，在发挥军队参加地方脱贫攻坚工作上作用不够明显，平时研究思考的还不够，针对驻地特点规律找准问题根源，推广亮点等方面做的还不够，在很大程度上考虑军分区及各人武部机关人员少，加之部队调整改革，人员调整面大，工作衔接没有呈现闭合回路，缺乏开展群众工作，抓好脱贫攻坚方面的行家里手。一方面作为单位主官平时将主要精力放在抓好单位全面建设，促进军事训练，提高民兵队伍素质上，对参与脱贫工作的精力不够集中，忽略了连续建长期抓的重要性；另一方面对人员的教育管理，重点培养方面不够重视，主要精力放在本职业务工作上，对脱贫攻坚，群众工作方面过问少，追责不严，导致人员对此项工作从思想上重视不够。比如：在发挥“三队”作用方面，特别是在发挥生产队、工作队方面不够大胆，不够细心，等靠思想严重，不能够主动去想，主要的手段还放在给钱给物上，从根子上，思想上脱贫方面想的不多。三是在打好收官战上聚焦发力还不够。今年是实现现行标准下的农村人口全部脱贫之年，这是党中央向全国人民作出的郑重承诺。如期打赢脱贫攻坚战，是我们必须完成的庄严承诺和历史使命。在发挥军队思想政治教育的优势，组织人员定期到群众中去进行宣传教育，座谈交流等方面做的还不够好，把军队红色基因融入到援建村各族群众思想意识还不够；对援建村贫困边缘户，返贫风险大的人员的关注和定期帮扶不够扎实有效，与习主席提出的“六个精准”的要求有很大的差距。特别是今年受新冠肺炎疫情影响，部队从元月份就进入封闭式管理模式，周期较长，对部队人员出行、参加集体活动等有明确要求，针对这一情况，作为单位主官不能够及时研究制定相关措施，不主动作为，等靠思想严重，坐等上级通知，导致军XX部队均不能够按照年初制定的方案计划开展相关扶贫工作。
（二）把扛起脱贫攻坚提升到落实政治责任的意识不够。一是跟踪督导检查不够有力。XX党委将群众工作，特别是军队参加地方脱贫攻坚战工作纳入重要议事议程，每年党委扩大会做专题汇报，定期检查各单位开展脱贫攻坚工作开展情况，及时解决遇到的困难矛盾，也取得了一些成绩。但是认真对照中央XX巡视组的反馈意见和2019年XX省脱贫攻坚成效考核指出的问题，总的感到，上级的指示精神都做到学习掌握，但落实在实际工作上存在蜻蜓点水的现象，有的指示要求末端落实不够，机关检查指导的能力不够，特别是发现和解决问题的能力不够，导致有的问题得不到根治，脱贫攻坚领导小组人员落实定期检查，督促问题整改情况等方面处于被动状态，上级强调了什么就抓什么，上级注重了什么就突出什么，上级关注什么就落实什么。二是脱贫攻坚的成效不够明显。军XX党委、各区县人武部党委严格按照中央军委、XX军和XXXX军区相关要求，积极参加地方脱贫攻坚战，有的建立扶贫帮困，军民共建有一定的时间，有的因工作关系新调整援建村，但是仍然存在对情况掌握不全，底数摸的不准，按照“XXXX”的要求抓好脱贫攻坚工作上研究不深，制定的措施不够科学，特别是指导思想上有偏差，把脱贫攻坚理解为给钱给物，在真脱贫上下的功夫不够。三是方法手段不够灵活。各区县均有致富模范家庭、文明和谐家庭等，我们在开展脱贫攻坚工作上只注重了物质上的脱贫，对思想脱贫上想的不够,方法不活，充分利用现有资源、身边的典型来激发广大群众脱贫攻坚的使命感荣辱感方面做的还不够，虽然每年在援建村开展多种形式对优秀学生、致富模范、文明家庭，“三八”红旗手等进行通报表彰，但以点带面效果还不够明显，在全村兴起你赶我超的氛围不够。
（三）把脱贫攻坚战提升到落实政治任务的意识不够。一是特殊时期开展脱贫攻坚工作的创新不够。根据今年疫情和部队长期封闭式管理的实际，组织各区县人武部如何聚力抓好收官之年脱贫工作的政治意识不够强，强调全力做好疫情防控和部队高度安全稳定工作，放松了投身脱贫攻坚战的积极性和主动性，目前分区各级机关与乡镇（村）协调不够畅通，联系不够经常，任务衔接不够连续，研究在特殊情况下“帮什么、怎么帮”思路不够长远，对贫困群众的致贫原因、脱贫需求分析不够透彻，还没有很好地做到精准发力、精准施策、精准落实。落实军区脱贫攻坚《规划》有差距，对军区明确要求的帮扶工作，虽然能够及时建档立卡，制定年度脱贫计划，但是只注重了给予帮扶资金，解决生活困难，对扶志、扶技工作上力度不大。二是扶贫工作机制运行还不够顺畅高效。因机关人员变动大，与地方相关部门还未建立长效机制，导致与基层党委、扶贫主管部门之间沟通协调不够，需求对接、项目推进、矛盾化解、跟踪问效等不够及时主动，齐抓共管、共同治贫的整体合力没有真正形成，存在“自我设计”“单打独斗”现象。在提高精准度上下的功夫不够，在实行“一户一策”“一人一策”“包户到人”，突出援建村产业扶持，就业帮扶方面想的不够，在落实工作部署过程中往往不能一抓到底、亲力亲为，责任压力传导不够，深入一线督导落实力度还不大，所属各人武部扶贫进度参差不齐，一些项目还没有按方案展开，一些计划还没有按节点落实，一些投入还没有按需求保障，影响了扶贫工作的整体效益。
三、产生问题的原因剖析
反思上述问题的根源，主要有以下三个方面：
一是没有把扶贫工作放在最高政治站位上思考。XX军分区人员少，物力财力保障有限，在持续推进扶贫工作上，任务衔接、工作推进上矛盾困难较多，有时把部队参与扶贫工作当作是单一性任务去完成，没有看到扶贫工作连着党的形象、连着稳定大局，没有看到部队参与扶贫就是在做党的工作，就是在树立党的形象，致使有时有任务心态，有些工作还没有高标准完成。二是参与地方扶贫工作的紧迫感责任心不够强。对脱贫攻坚工作深层次问题研究考虑少，尤其是对治贫治愚难、扶智扶志难、育人树人难、强基固本难等老大难问题，认识是清楚的，对驻地特别是所属单位共建村社区贫困户研究致贫原因、落实扶贫责任、解决脱贫难题上，招数不多，特别是如何履行好市委常委职责，责无旁贷、不等不靠去破解这些难题用心用力还不够。三是充分调动驻军和民兵参与脱贫攻坚主动性不强。脱贫攻坚是一项实实在在的工作，要求我们必须把严实作风贯穿始终，驻XX部队大多与村社区学校建立共建关系，部队团以上领导干部与贫困户结对认亲，一对一帮扶，作为驻XXX部队与地方开展脱贫攻坚的牵头单位，提高市民兵队伍素质，加强国防教育，优化军民共建，深入基层检查调研，统筹协调驻XXX部队开展扶贫活动不够，缺少了事必躬亲的政治担当精益求精的工作标准，雷厉风行的工作作风。
四、努力方向和整改措施
始终牢记习主席嘱托，在任何时候、任何情况下，都以群众的利益为最高利益，以“一切为了人民群众”为行动指南和最终归宿，以这次民主生活会为契机，扎扎实实抓好扶贫工作。
一是带头提高政治站位。带头学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作重要论述和党中央脱贫攻坚决策部署，坚持以习近平总书记关于扶贫工作重要论述统领分区部队脱贫攻坚工作，及时跟进学习习近平总书记关于脱贫攻坚的重要讲话精神，吃透精髓要义、把准方针政策、明晰目标标准，提高思想认识，走出对脱贫工作的认识误区，正解认识军委、XX军、XXX军区在参与脱贫攻坚战的重大意义和责任，主动发挥市委常委和主官作用，将参与脱贫攻坚工作扛在肩上、抓在手上，真正做到有安排、有部署、有落实、有检查、有问责，有实效。
二是扭住着力重点。提高政治站位，统一思想认识，积极主动找准脱贫攻坚定位，主动对接，多了解军民共建村（组）和帮扶群众现实需要，在帮支部、帮思想、帮教育、帮致富、帮民生上聚焦用力，严格落实分区2020年度脱贫攻坚工作方案计划，建立问题台账，责令限时整改，严肃责任追究机制，做到问题不查清不放过、责任不追究不放过、整改不彻底不放过，确保脱贫工作在援建村落地生根，开花结果。
三是强化严实作风。加强组织领导，主动与市委脱贫办沟通，学习相关政策法规，深刻吸取兄弟单位在脱贫工作上教训，突出问题导向，始终把严实作风贯穿脱贫治贫工作，确保真认账、真反思、真整改，真负责，使扶贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实，决不做劳而无功的事，让脱贫成效真正获得群众认可，经得起时间和历史检验。

