在全县百城建设提质工程
动员大会上的讲话

同志们：
今天，我们在这里隆重召开百城建设提质工程动员大会，主要任务是对我县百城建设提质工程进行动员、部署。要求全县上下进一步振奋精神、持续求进，高标准完成各项工作任务。
我讲四个方面的问题。
第一，什么是百城建设提质工程。百城建设提质工程是省委省政府统揽全省新型城镇化发展全局作出的一项重大决策部署，也是推进供给侧结构性改革、增强投资拉动的一项重要民生工程。主要是以中小城市发展为重点，着力培育主导产业、提高综合承载能力、改善公共服务水平、建设生态宜居环境、提升城乡治理能力，走出一条具有中国特色、符合X特点的新型城镇化路子。基本原则是：按照“遵循规律、因地制宜”“以人为本、公平共享”“规划引领、优化布局”“试点先行、有序推进”的总体原则，选择条件较为成熟的X个县(市)作为第一批试点，分步推进。目标任务是：围绕城市建设提质增效，统筹新区开发和旧城改造，统筹地下、地上基础设施改造，加快基础设施和公共服务设施建设，加快棚户区和城中村改造，加快生态环境治理等等。通过3至5年的努力，使全省县级城市基础设施和公共服务设施水平明显提升，城市管理水平，人居环境明显改善，资源集约利用效率明显提高，城镇特色更加鲜明，综合承载能力显著提高，城镇吸纳力、辐射力明显增强。
第二，为什么要实施百城建设提质工程。实施百城建设提质工程可以全面提高城市建管水平，改善人居环境，扩大有效投资，对于建设宜居宜业现代化城市、实现全面建成小康社会目标、构建多极支撑的现代城镇体系和促进新型城镇化都具有重要意义。
（一）实施百城建设提质工程是加快推进新型城镇化发展的重要抓手。近年来，全县上下坚持以国家级“三城联创”为载体，突出建设、改造、管理、教育四项重点，举全县之力推进中心城区建设，我县城市建设管理水平跻身全省前列。但是，实事求是地讲，目前我县的城市基础设施和公共服务配套还不完善，地下综合管廊、海绵城市建设滞后，城市特色不突出，产城融合不紧密，城市精细化管理水平不高，城镇化率较低等等。我县作为X市唯一入选全省首批筛选出的X个县（市），先行启动实施百城建设提质工程，对我们来说是千载难逢的机遇。一方面，可以完善城市基础设施和公共服务设施，提升城市功能品位，加快城市人口集聚，提高城镇化水平。另一方面，可以营造更加优越的发展环境、集聚项目资源要素、丰富城市产业业态，提供更多就业岗位，推动产业融合发展。同时，有利于推进城乡一体，加快农业剩余劳动力就近转移，直接带动和促进农村经济发展。
（二）实施百城建设提质工程是提升城市形象，扩大对外开放的迫切需要。环境是生产力，形象是竞争力。当前，城市建设已经成为一个地方开放招商的最大名片。我们要通过实施百城建设提质工程，提高城市综合承载能力，拓展产业发展平台，培育形成新的增长动力和竞争优势；要通过实施百城建设提质工程，打造城市特色，提升城市形象，提高城市知名度，扩大对外开放，吸引更多的客商到X投资兴业，为建设“康乐之城、家居之都”提供有力支撑。
（三）实施百城建设提质工程是广大干部群众的热切期盼。随着我县经济社会的发展和人民生活水平的提高，广大群众对生活质量和环境要求越来越高，对城市的建设和管理工作更加关注。百城建设提质工程的每个项目都与群众生产生活息息相关，每项工作都是民生工程。我们就是要以百城建设提质工程为抓手和载体，努力提高城市建设和管理水平，逐步改善人民群众的生产生活环境，让广大群众享受到发展带来的实惠。
第三，百城建设提质工程怎么“提质”。要突出抓好七个方面的工作。
一是着力提高城市规划科学化水平。按照“多规合一”原则，以构建规模适度、布局合理、设施完善、生态宜居、特色明显的现代化城市，建设一流县域中心城市为目标，着力推进我县城乡总体规划编制工作，同步完成总体城市设计。依据总体规划和总体城市设计，2020年底前完成县城出入口、主干道、新城区等重要区域、地段的城市设计。同时，加快各项市政公用设施和公共服务设施专项规划、控制性详细规划编制，加强城市绿线、蓝线、紫线、黄线规划管控，2020年底实现控制性详细规划全覆盖。
二是着力推进棚户区改造项目。2019年，实施棚户区改造项目X个，总投资X亿元。其中，续建项目X个，新建项目X个，共征收拆迁住户X户，安置房X万余套。鼓励棚改居民自由选择购买位置好、品质高、环境美的商品房，全面改善居住条件。
三是着力提高综合承载能力。特别是在提高交通、地下综合管廊建设、供水、供电、供气等承载能力上下功夫，解决目前我县城市基础设施滞后、功能不完善等问题。2020年着力推进支路、街巷等城市交通微循环系统建设，打通“断头路”“卡脖路”，重点抓好投资X亿元的X条城区道路修建工程、县水厂建设、县城区集中供暖工程、产业集聚区天然气工程、电力信息通信基础设施建设等等，全面提高中心城区综合承载能力。
四是着力推进产城融合发展。要将产业发展作为城镇化建设的“火车头”。推动产业集聚发展。围绕家居产业做大做强，食品产业做精做优，环保装备产业培育提升，大力引进关联度高、带动力强的大项目，延伸产业链条，完善配套产业，以产业集聚带动人口集中、促进城市就业、支撑城市发展。重点推进承接X家居产业转移园区落地项目、X家居产业园和文体中心“两馆十场”建设；启动实施家居原料辅料商贸区、家居物流园区、生活服务园区等项目。同时，加快推进特色商业区建设，促进金融、保险、物流等生产性服务业发展，集聚人气，拉动三产。
五是着力改善公共服务水平。加快教育、医疗、文化、养老、住房等设施建设，让进城农民更有归属感。重点推进XX等X个商住小区、教育园区和城区学校扩建提升、X医疗养老健康产业园、XX街区建设、XXX开发保护、大型停车场建设等重点工作，着力完善城区公共服务设施，吸引更多的农民群众到县城居住、就业、就学，促进农业转移人口市民化。
六是着力建设生态宜居环境。努力把城市建成人与人、人与自然和谐共处的美丽家园。加强生态修复，保护我县河流水系、植被等各类自然特色，提升人居环境和生态环境质量。投资X亿元，实施水系生态环境综合治理，重点推进XX建设和XX支流治理。加强园林绿化建设，实施易园等绿化项目，巩固国家园林县城成果。结合全国文明城市创建，着力改善市容市貌及交通秩序，强化城市精细化管理，推进智慧城市建设。启动城区内机关、社区围墙拆除工作，拆墙透绿，建设开放式的机关、小区，把X变成没有围墙的城市。
七是着力提升城乡治理能力。加快构建行为规范、运转协调、公正透明的城乡治理一体化新机制，切实改善城乡人居环境、生活品质。深入推进小城镇综合提升工程，尤其是X镇，要着力推进乒乓特色小镇建设等X个项目，全面提升镇区形象。要结合净美乡村建设，强化城乡环卫及垃圾处理，新建X个垃圾中转站、两个乡镇垃圾处理场、一个餐厨垃圾处理场，年内X个村实现“一把扫帚扫到底”机制全覆盖。加快推进“气化乡村”工程，年内X个行政村村村通天然气。
第四，百城建设提升工程如何推进。要进一步解放思想，创新理念，破除体制弊端，保障百城建设提升工程顺利开展。要突出科学谋划项目，建立项目库，统筹分类做好项目规划，认真编制百城建设提质工程实施方案，做到目标任务、责任分工明确。要改革户籍人口制度，维护好进城落户农民“三权”，让农民敢进城，进得来，留得住。国土部门要按照《X省百城建设提质工程用地保障方案》要求，创新土地管理制度，盘活存量土地资源，争取用地指标，做好土地收储供应。县财政、建投集团等部门也要按照《X省百城建设提质工程投融资方案》要求，建立多元融资制度，更好发挥财税、金融政策在促进要素优化配置、激活城镇化动力活力方面的引导作用，多争取上级资金，并做好融资工作。同时，加强财政资金的统筹整合，财政资金优先投向百城建设提质工程项目。县百城建设提质工程指挥部成员，要切实负起责任，做好这项工程的指导、协调推进，督导检查等工作，确保百城建设提质工程顺利实施。
我就讲这些
