区委全会讲话

同志们：
受区委常委会委托，我代表中共区第八届委员会向大会作报告。
一、2019年的主要成绩和经验
2019年，在市委的正确领导下，区委与区人大、区政府、区政协一道，团结带领全区党员干部和人民群众，坚持以“四个定位”有担当为己任，以目标管理统揽经济社会发展全局，聚焦中心工作，稳定经济增长；着眼破解瓶颈，持续攻坚克难；围绕民生改善，维护和谐稳定；不忘初心、牢记使命，全面从严治党，保持了经济社会健康发展的良好势头。总结2019年主要成绩，概括起来讲就是实现了“三强”、呈现了“三优”、保持了“三势”。
（一）实现了“三强”
一是综合实力显著增强。全区实现地区生产总值X亿元，同比增长X%;规模以上工业增加值X亿元，同比增长X%;固定资产投资X亿元，同比增长X%;社会消费品零售总额X亿元，同比增长X%;一般财政预算收入X亿元，同比增长X%;城镇居民人均可支配收入达到X元，同比增长X%;农村居民人均纯收入达到X元，同比增长X%。
二是发展后劲持续加强。全年共实施亿元以上重大项目X个，总投资X亿元。其中，新开工X个，完成投资X亿元；续建X个，完成投资X亿元；竣工X个，完成投资X亿元；X个省市重点项目投资完成率和重大项目联审联批工作均在全市名列前茅。共引进省外境内资金X亿元，实际利用外资X亿美元，签约亿元以上项目X个，其中X亿元以上项目X个，均超额完成市定任务。2019年具有代表性的重大项目有：……。这些重大项目的实施，将为今后一个时期经济发展提供新的动力。
三是产业支撑愈加坚强。X重工锻造能力提升工程、X自动化生产线等一批工业技改项目扎实推进，X成功下线，X车市场占有率和品牌知名度不断提升，X入围国家“X”计划，我区被国家科技部认定为国家级高端装备制造高新技术产业化基地；X百货旗舰店、X百货店、X国际购物中心等一批商业综合体建成开业，全区新增营业面积X万平方米，新增楼宇面积X万平方米，三产服务业增加值预计完成X亿元，三产比重连续三年超过二产；全区新增国家级重点实验室X家、省级工程实验室X家、省级企业技术中心X家，在X年度国家科学技术奖励大会上，X工程公司、X重工等辖区单位荣获X项大奖，X科技园被认定为全国青年创业示范园区和英才计划示范基地，X企业孵化器被认定为国家级孵化器，X产业技术创新战略联盟在我区挂牌成立，X自动化所、X研究院等一批知名院所与辖区企业的战略合作不断深化，科技创新的品牌技术优势更加明显。
（二）呈现了“三优”
一是服务质量更加优质。深入开展了“服务企业、服务群众年”系列活动，内容涉及便民服务、城市管理、平安建设等八个方面，一年来，区级领导共走访企业X余家，梳理规范服务事项X个，精简合并办事流程X余项，在X个社区张贴了办事流程图，切实为企业和群众办事提供了便利，我区被评为X年度《百姓呼声》群众诉求办理工作先进单位；积极开展了闲置厂房楼宇统计招商工作，累计整合各类闲置厂房楼宇总面积X万平方米、占地达X余亩，有效缓解了土地供求矛盾和企业资金压力；持续保障和改善民生，先后投入就业、教育、医疗、养老等各类民生资金X亿元，新增就业X万人，安置下岗失业人员再就业X人；基本公共卫生服务持续加强，居民健康电子档案覆盖率达到X%;社区公共服务综合平台建成运行，我区被认定为全省唯一的国家级社区治理和服务创新实验区；新增养老机构X家、养老服务中心X个。在服务企业、服务群众过程中，政府职能深入转变，社会保障持续加强，赢得了企业和群众的一致好评。
二是城区环境更加优美。深入开展了生态宜居城区环境综合整治活动，先后整治主次干道X条、背街小巷X条、老旧小区X个，修整社区公共设施X余处，新增绿化面积X万平方米；认真开展了“五小”商业门店综合提升工作，对X个农贸市场、X条重点路段、X余个商业门店进行了综合整治，优化了商业经营秩序、提升了沿街形象品位；探索开展了“五星级”文明小区创建活动，对全区X个小区实行量化打分、分级管理，评选出首批X个“星级小区”；不等不靠、先行先试开展了依法征迁集中攻坚月活动，在较短时间内顺利征收了X街坊等X个项目X处房屋，有效破解了阻碍项目施工多年的历史遗留问题，全区“三改”工作累计完成开工面积X万平方米，竣工面积X万平方米，完成投资X亿元，使群众真真切切感到了城区面貌的显著变化。
三是目标管理更加优化。在近两年实施目标管理的基础上，区委深入总结经验、调研论证、征求意见，认真查缺补漏、站位提升、建章立制，进一步增强了目标管理的科学性、针对性和有效性。目标责任更加清晰，明确提出了“四个定位”有担当的总体目标，以及“两个高于”“保五争三”的具体目标，并将目标责任分解到全区X个单位，实现了责任到岗、落实到人;目标指导更加科学，修订完善了《目标管理考核办法》、《目标管理考核实施细则》和《经济社会发展目标综合考评实施方案》，使各单位推进工作有章可循、有据可依；目标考核更加严格，通过开展重点工作每周督查、单位季度自查、半年考核和年度考评，进一步严明考核奖惩、强化结果运用，树立了争先创优、务实重干的工作导向。
（三）保持了“三势”
一是持续了安全稳定的趋势。坚持落实周一书记区长接访、疑难案件党政领导分包等制度，圆满完成了国家领导人到X视察、全国两会、庆祝新中国成立70周年大阅兵、党的X届X中全会以等敏感时期的信访稳定工作，确保没有发生来自大的干扰。扎实开展“三查三保”活动，共组织专项检查X次，排查企业X家次，发现并消除隐患X余处，实现了安全生产零伤亡。持续推进平安建设，综合运用移动警务室、技防视频监控、特警驻巡等举措，有效维护社会治安，反恐防爆工作网覆盖率达到X%,我区连续四年被评为全市平安建设先进区。
二是形成了从严治党的态势。先后组织区委中心组学习X次、专题讲座X次、书记专题党课X次、重温入党誓词活动X场次，认真开展三个环节学习研讨和专题民主生活会，带头查摆不严不实问题X条，制定整改措施X项，通过活动开展，严和实的共识深入人心，严和实的要求贯穿始终，严和实的作风巩固形成。干部队伍建设扎实推进，为适应工作需要，严格按照组织程序，调整干部X批X人，干部队伍更加年轻化、知识化、专业化。基层基础更加牢靠，扎实推进基层四项基础制度建设，全市县级以下四项基础制度建设工作现场会在我区召开，并作为唯一的省级试点区作了经验交流。廉政底线更加巩固，严格落实党风廉政建设“两个责任”，党风廉政建设和反腐败工作取得新成效，按时启动了区级巡察工作，积极配合中央、省委巡视以及市委巡察工作，交办问题整改落实办结率达X%,省委巡视组在开展县（市）区回访活动中对我区给与了充分肯定。
三是巩固了团结和谐的气势。一年来，区人大及其常委会始终围绕区委中心工作，充分发挥人民代表主体作用，扎实履行人大监督职能，着力推动民主法治建设和民生改善，为全区政治大局稳定和经济社会健康发展作出了积极贡献；区政协充分发挥职能作用，围绕开放招商、项目建设、服务企业、优化环境等重点工作，积极调研视察、协商议政、建言献策，为区委科学决策提供了许多有价值的意见建议；人民武装和“双拥”工作进一步加强，军政军民关系更加融洽；爱国统一战线不断巩固和发展，工青妇等群众团体在经济社会发展中发挥了应有作用。
X年是发展历程中不容易、不平凡、不简单的一年。这一年，我们积极应对经济下行压力，实现了经济发展稳中有进、企业生产日趋向好、群众生活持续改善的难得局面；这一年，我们隆重欢庆建区X周年，共同回忆X年艰苦创业的辉煌历程，携手展望充满希望的美好前景；这一年，我们强化担当、落实责任、转变作风，干成了一些企业认可、群众满意的份内之事，干成了一些打基础、管长远的治本之事，干成了一些多年想干却没有干成的不易之事，也干成了一些常人认为不可能做到的难解之事。
2019年，我们不仅收获了经济社会发展的大丰收，更重要的是积累了宝贵的发展经验，
主要包括：
——必须始终把目标管理作为重要抓手，确保干事有目标、做事有动力、落实有责任。目标管理作为经济社会发展的重要抓手，具有总揽全局、牵头抓总的重要作用。围绕“干什么、怎么干、如何考评、如何奖惩”，在全区构建了目标管理体系，并通过工作实践不断发展完善，提升了经济社会发展的科学性、条理性和时效性。今天,全区上下用目标管理统揽工作全局、检验工作成效、考评工作业绩的意识日渐强烈，人人想目标、工作看目标、单位抓目标的氛围愈加浓厚，这充分说明目标管理不但行之有效，而且符合实际，应当与时俱进坚持下去。
——必须始终把经济建设作为中心工作，切实把项目引资生命线牢牢抓在手上。经济工作是党的中心工作，项目建设和开放招商是扩投资、稳增长的关键举措。正是由于我们抓好了项目引资这条生命线，坚持每年谋划实施一批项目、领导分包联系一批项目、加快推进落地一批项目，才使得一批新的经济增长点破茧而出、不断涌现；正是由于我们坚持宁缺毋滥的原则，着力招大引强、招新引优、招才引智，成功引进知名企业和科研院所，才有效提升了辖区产业的层次水平。因此，无论什么时候，我们都要把经济工作摆在首要位置，把项目引资生命线抓紧牵牢，这是推动发展必须遵循的基本经验。
——必须始终把企业和群众作为服务对象，不断激发全社会共谋发展的强大合力。经济社会的发展离不开企业的贡献和群众的支持。我们坚持把服务企业贯穿经济工作全过程，千方百计与企业抱团取暖、共克时艰，坚持把服务群众作为一切工作的出发点和落脚点，真心真意为群众谋利益、增福祉，赢得了社会各界的广泛认同，企业用实实在在的税收回馈社会、反哺发展，群众用真真切切的支持热爱、推动发展。实践充分证明，党委、政府只有依靠群众和企业，相信群众和企业，支持群众和企业，努力实现企业增效、群众增收,才能使经济社会焕发活力、激发动力、形成合力。
——必须始终把改革创新作为制胜法宝，着力破解经济社会发展的瓶颈制约。作为中部地区的传统工业城区，不沿边不靠海，制约发展的关键因素是体制性障碍和开放度不够。我们坚持解放思想、实事求是，以改革的办法破除体制障碍，以创新的思路破解发展难题，从探索实施目标管理到政府职能转变，从推动国企改革到大力推进双创工作，从基层四项基础制度试点到探索PPP模式建设项目，经济社会发展各项工作都在改革创新中阔步前行。实践昭示我们，改与不改两重天，改革创新是经济社会发展走向更高层次的必经之路，只有坚定不移地改革创新，才能破解各类体制机制壁垒，激发内生活力，才能让卸下包袱、轻装前行。
——必须始终把从严治党作为政治责任，锻造引领经济社会发展的领导核心。全面从严治党是新时期加强和改进党的建设的必然要求。我们开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，持续狠刹四风，深入转变作风，进一步树立良好的作风形象和从严从实的精神品格，进一步营造了风清气正的用人导向，发挥了基层组织的战斗堡垒作用，落实了党风廉政建设“两个责任”，党的建设科学化水平持续加强。事实一再证明，党的领导是推动经济社会发展的根本,只有不断从思想上、组织上、作风上全面深化党的建设，确保区委始终成为引领经济社会发展的坚强领导核心，经济社会发展才能保持正确的方向、取得发展的成绩。
二、当前和今后一个时期发展面临的形势
2020年是全面建成小康社会决胜之年。一元复始，万象更新，展现在我们面前的是无限广阔的发展前景和大有可为的战略机遇，但历史的规律启示我们，发展从来不会一蹴而就，道路蕴含艰辛曲折。
综合审视当前形势，我们必须清醒忧患，充分认清严峻性和挑战性：一是经济下行的压力依然较大。世界经济仍处于国际金融危机后的调整复苏期，经济下行局面短期难以扭转，特别是欧美制造业回流、美联储加息、国际大宗商品价格走低等外部因素，对国民经济各领域的影响持续发酵，制造业生产面临产能过剩、成本高企的双重挤压，服务业有效消费持续低迷,稳增长的任务异常繁重。二是区域竞争的程度更加激烈。经济新常态下，省份之间、城市之间、兄弟县（市）区之间明争暗赛、你追我赶，区域竞争压力持续增大、要素资源优势此消彼长，不仅引进新的项目、企业、资金、技术和人才难度更大，已有的优质资源还有加速流失的危险。三是民生改善的需求日益多元。随着国家全面二孩政策的放开，以及X支持外来人口购房政策的出台落地，人口总数占全市人口的比重仍有增大趋势，民生改善早已不是基本温饱的需求，而是综合的、多层次的、全面提升的需求，这对我们在就业、教育、医疗、养老、住房、环保等方面提出了新的更高要求。四是安全稳定的压力持续凸显。随着经济增速的放缓，一些隐藏矛盾和潜在风险集中暴露出来：非法集资、征迁纠纷、工程讨薪等信访案件持续多发；施工安全、食品安全、交通安全、防汛安全等安全工作不容懈怠;境外反动势力和极端民族主义情绪蠢蠢欲动,维护社会安全稳定的责任比以往任何时候都更加重大、更加紧迫。五是作风转变的成效仍需巩固。近年来，虽然干部作风持续好转，但是作风建设具有长期性、反复性的特点，“四风”问题仍树倒根存，主要体现在：解决经济社会发展体制性结构性矛盾的办法还不够多、勇气还不够足、魄力还不够大，说明作风建设依然任重道远。
面对异常复杂严峻的形势，我们必须坚定信心、增强定力，正确认识到虽然面临许多“难”和“险”，但“时”和“势”仍在我们这边。这主要是基于“五个没有变”的基本判断：一是国民经济稳中向好的大势没有变。国家的稳定发展是我们最大的机遇。从国家层面看，党对经济工作的领导愈发坚强有力，实施宏观调控的“组合拳”务实有效，有力地增强了我国在国际经济中的影响力和话语权，2019年国家GDP增速为X%,经济运行符合预期、处于合理区间，保持了经济韧性好、潜力足、回旋余地大的基本特征，为经济发展提供了相对稳定的外部环境。二是改革红利持续释放的态势没有变。全面深化改革的态势已经形成，共识持续凝聚，特别是强化供给侧改革、实施创新驱动，将进一步为国企改革、老工业基地搬迁改造、棚户区改造、化解过剩产能、房地产去库存等释放新的政策红利，对将产生现实的推动作用和长期的深刻影响。三是省市战略加码发力的趋势没有变。近两年，X加快实施中原经济区发展战略,X在经济区中居于副中心城市的地位不断巩固，特别是X大力推进先进制造业大省建设、加快推进产业集聚区建设,X重点扶持机器人及智能制造、加快推进“一基地两园区”建设，都将为产业转型注入新的活力、带来新的机遇。四是厚积薄发形成的优势没有变。经过X年发展，积累了雄厚的物质基础，延续了优良的精神传承，锻炼了一支干事创业的干部队伍，同时探索总结了一系列符合实际的发展经验，形成了厚积薄发、蓄势待发的独特优势，为我们面对挑战、化解风险奠定了坚实的底气。五是干部群众众志成城的气势没有变。经过“不忘初心、牢记使命”主题教育，干部作风持续转变，精神面貌焕然一新，干群联系显著增强，越来越多的群众认可我们、支持我们，在全社会形成了团结一致向前看、万众一心谋发展的强大合力，这是我们最可宝贵的财富！
三、2020年重点工作
2020年发展的指导思想是：全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实省委X届X次全会和市委X届X次全会暨经济工作会议精神，主动融入重要增长极、文化示范区、最佳宜居地和开放创新城“四个定位”，融会贯通创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，坚持理念建区、实体强区、创新活区、精神立区，遵循用好市场经济规律、产业规律、城市发展规律和自然规律，着力加强供给侧结构性改革，着力提升经济质量效益，着力完善城市建设管理，着力改善人民生活水平，着力保持社会稳定和谐，着力推动从严治党，努力把建设成为以科技创新为统领的创新发展引领区、以装备制造为代表的先进制造业核心区、以文化创意为龙头的现代服务业示范区和以集约高效为特色的宜业宜居绿色城区，在建设经济强区中全面走在前列，在全市率先建成惠及全区人民的小康社会。在上述思想的指导下，2020年发展的总体要求是：
——坚持理念建区。理念是行动的先导。党的十九届五中全会提出的创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，是针对我国经济发展进入新常态、世界经济复苏低迷开出的药方,凝聚着对经济社会发展规律的深入思考，体现了我国的发展思路、发展方向、发展着力点。强调“理念建区”，就是要用新理念指导新发展，把崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享贯穿到发展全过程，以发展理念转变引领发展方式转变，在统筹贯彻新的发展理念上取得新突破、新进展，努力开创发展新境界。
——坚持实体强区。从世界经济发展的规律来看，实体经济是一个国家、一个地区经济发展的根本。实体经济直接创造财富，是国民经济的基础；虚拟经济优化配置资源，为实体经济服务。强调“实体强区”，就是要把抓经济的功夫放在固本培元、增强底气上，把经济牢固建立在岩石之上，始终以经济建设为中心，以项目引资为生命线，以实体经济为主攻方向，以服务企业为金字招牌，进一步形成以先进制造为基础、以现代服务为支撑、以科技孵化为引领的现代产业体系，不断提升经济肌体的生机活力。
——坚持创新活区。创新是一个民族发展的灵魂，是一个国家进步的不竭动力。我们常讲，一个企业、一个产品如果5年不创新，就必将被市场淘汰。现在看来，如果不创新，这个生命周期可能还要大大缩短。强调“创新活区”，就是要充分发挥科技创新在全面创新中的引领作用，大力支持国有大企业和科研院所走自主创新之路，帮助引进新的战略合作伙伴和各类创业创新人才，提升生产自动化、现代化水平，促进产品技术嫁接、升级换代，同步带动管理创新、体制创新、制度创新，在全社会形成大众创业、万众创新的氛围和导向。
——坚持精神立区。毛主席讲“人是要有点精神的”，习近平总书记讲“干事业要有钉钉子精神。回顾党的历史，正是凭着一种对国家、对民族、对人民高度负责的精神，引领着我们党从胜利不断走向胜利。强调“精神立区”，就是要秉承老一辈创业者“艰苦奋斗、无私奉献、敢叫日月换新天”的精神风貌，发扬新时期特有的“包容开放、务实担当、创业创新、精诚团结”的精神品格，努力创造对得起岗位、对得起事业、对得起群众的实绩，以精神的力量推动事业的发展。
2020年发展的主要目标是：在优化结构、提高效益、节能降耗、改善环境的基础上，保持经济平稳较快增长，实现地区生产总值年均增长X%以上，全社会固定资产投资年均增长X%以上，公共财政预算收入年均增长X%以上，到X年，地区生产总值占全市GDP比重提高到X%以上；产业结构调整取得明显成效，到X年，全区服务业增加值占生产总值的比重超过X%,现代服务业增加值占服务业增加值的比重超过X%,战略性新兴产业占工业增加值的比重达到X%以上;对外开放水平进一步提高，引进省外到位资金年均增长X%以上，外贸出口总额年均增长X%以上；创新驱动和可持续发展能力显著增强，研发经费支出占地区生产总值比重达到X%以上，市级以上研发中心达到X家以上；生态环境和生活环境更加美好；在建设中心城市中走在前列，提前建成惠及全区人民的小康社会。
2020年，重点要突出四个方面工作：
（一）突出实体经济的质量、效益和后劲，在新常态干出新业绩，打好经济发展持久战、歼灭战、攻坚战。中央经济工作会议指出，认识新常态、适应新常态、引领新常态，是当前和今后一个时期经济发展的大逻辑。做好X年经济工作，前提在深化认识、遵循用好这个大逻辑；基础在强化抓手、提升项目引资实效；核心在创新驱动、加快动力转换；根本在壮大实体经济、提升质量效益；关键在增强定力，在战略上坚持持久战，在战术上打好歼灭战，在项目建设、开放招商、服务企业、科技孵化等重点工作上打好攻坚战。
——坚持制造业和服务业相辅相成，增强实体经济的产业支撑。在的产业体系中，制造业和服务业是最重要的“两条腿”，相互支撑、共同作用。只有坚持制造业和服务业“两条腿走路”，才能在实体经济的道路上行稳致远。具体来说，在制造业领域，要紧抓国家实施《中国制造2025》、“互联网+”行动计划等重要战略机遇，瞄准航空航天、国防军工、精密轴承、汽车制造等关键领域精准发力，推动传统装备制造业向先进制造业和新型材料业转型升级。要不断巩固大企业行业领军地位，提升拳头产品的既有优势，着力拓宽新产品的市场份额，不断增强“制造”的整体竞争力。要充分发挥民营企业体制活、转型快、创新能力强的特点，从完善优惠政策、加大资金支持、营造宽松环境等入手，支持它们做大做强。要大力支持院所院校开展科技研发，深化产学研融合，促进成果就地转化。在服务业领域，要充分发挥现代服务业吸纳就业、改善民生、聚拢人气、提振消费的重要作用，提升服务品质，扩大有效消费。要重塑高端商贸新优势，切实推动商贸服务业上台阶上水平。要打造楼宇经济新高地，实现区级税收X亿元。要擦亮文化旅游新名片，力争用两到三年时间，打造形成集工业旅游、爱国教育、文化创意、休闲度假、生态观光等为一体的特色产业集群，为“文化复兴”提供有力支撑。
——坚持项目建设和开放招商同步推进，增强实体经济的投资拉动。当前，在拉动经济增长的“三驾马车”中，投资拉动仍是首选之策，项目引资仍是主要手段。做好项目引资工作，应着力把握好几个要求：一要充实完善项目库。谋划项目要充分考虑产业契合度和现实可行性，兼顾发展需要与群众需求，既要类型丰富，又要梯次衔接。初步打算，在去年实施的X个亿元以上重大项目基础上，今年拟谋划实施X个亿元以上重大项目，总投资X亿元。其中，按产业类型分：工业项目X个，总投资X亿元；服务业项目X个，总投资X亿元;城建项目X个，总投资X亿元；按建设进度分，新开工项目X个，总投资X亿元；续建项目X个，总投资X亿元；前期项目X个，总投资X亿元。二要集中精力抓龙头。推进项目要善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，实现抓纲带目、纲举目张。当前，重点是要加紧推进一批龙头型、基地型、蜂王型项目，使项目由纸上落到地上，产生税收、带动就业、改善环境、辐射引领周边区域经济发展。三要关键环节求突破。要重点关注前期手续办理、土地征迁、基础设施配套和资金等影响项目进度的关键环节，狠抓区级领导分包、办事处主体推进、指挥部密切配合和委局业务指导等各个层面责任落实，坚持周六项目例会、甘特图公示、联审联批等项目推进机制，深入研究谋划，拿出有效办法，加强上下协调，形成工作合力，确保关键环节通好关、解好扣。四要深化开放促招商。要积极向沿海发达地区学习产业转型、城市建设、民生改善等方面的有益经验。要打通外界了解的窗口，在政府网站、微信微博、报刊杂志等各类媒介加大宣传力度，积极向外推介优质资源。要结合省市发展战略和产业实际，加紧制定《区X年招商引资行动计划》，围绕机器人及智能装备制造、新能源及新能源汽车、信息服务、节能环保等重点产业，紧盯国内外X强、行业X强、央企和上市公司等重点企业，强化大员招商、产业链招商、以商招商等有效举措，深挖信息线索，加强联系对接，确保引资成效。今年，力争引进省外境内资金突破X亿元,同比增长X%以上，实际利用外资突破X亿美元，同比增长X%以上。
——坚持产业集聚和科技孵化协调并举，增强实体经济的内生活力。实体经济的活力主要取决于科技含量的高低。区委推进产业集聚区和科技孵化园区的举措，与中央提出的创新驱动战略不谋而合，必须持之以恒、久久为功。要着力打造名副其实的先进制造业集聚区。在全市X个省级产业集聚区中，和高新是仅有的两个二星级产业集聚区。近两年，产业集聚区通过优化管理体制，实施腾笼换鸟，清退了一批与园区发展不相适应的企业，为发展先进制造业和新型材料业创造了条件、赢得了空间。下一步，产业集聚区关键是要聚焦“项目建设、开放招商、服务企业”三项主业，尽快研究出台《先进制造业集聚区产业转型升级规划》，明确产业发展方向，完善基础设施配套，按照宁缺毋滥原则，有的放矢地引进一批先进制造业、新型材料业、国内外领先企业和产品到区内发展，实现产业集群、链式发展。要着力建设在全省甚至全国具有较大影响力的科技孵化园区。近两年，科技孵化园区建设实现了从无到有、从小到大、从弱到强，好的态势正在形成，好的效应正在凸显。我们的目的就是充分整合辖区的工业资源、科技资源和人才资源，积极与顶尖院所企业开展战略合作、强强联合，真正孵化出一批实力强、后劲足、科技含量高的制造业领军企业，即便将来这些企业不留在，也是对国家、对民族的贡献。下一步，要继续按照建设国家级科技孵化园区的标准，加快推进产业园建设，充分发挥技术品牌优势，持续加强园区配套服务、企业增值服务和投资孵化服务，吸引更多高科技企业和科研院所入驻，真正把科技园及其周边打造成为在全省甚至全国具有较大影响力的科技孵化园区。
——坚持服务企业和优化环境双管齐下，增强实体经济的企业竞争力。企业是市场经济的主体，是实体经济的基础。目前，辖区约有X万个市场主体、X个一般纳税人以上企业。需要强调的是，无论是大企业还是小微企业，国有企业还是民营企业，老企业还是新企业，只要注册在、纳税在，就是我们的服务对象。一要强化服务载体。要持续开展“服务企业、服务群众年''活动，在坚持贯彻联系企业首席服务官、四大班子领导定期走访等制度基础上，探索实施行政服务中心一条龙建设，充分整合工商、国土、规划、税务等职能委局，进一步精简办事流程，提升办事效率，实现一站式办理。要扎实推进X市中小企业服务平台建设，完善《区企业产品（技术）供需名录》，帮助企业资源共享、信息互通、互采互购、抱团取暖。二要拓宽融资渠道。一方面，要积极帮助企业向上申报争取中央投资、国开行棚户区统贷统还、国家专项建设债券投资、棚户区改造央补资金等各类专项资金，帮助企业获得成本较低的政策性贷款。另一方面，要充分发挥资本市场服务实体经济的作用，借助上交所战略新兴板筹建的有利契机，大力支持有资质的企业筹备上市，提高企业直接融资能力和抗风险能力。三要盘活闲置资源。要认真做好闲置厂房楼宇的统计工作，充分整合资源，做好规划统筹，适时利用政府政务平台向外推广，积极与企业共同构建招商渠道，拓展产业发展空间。四要优化投资环境。要坚决打击强揽工程、强买强卖、非法阻工等危害企业权益的违法行为，坚决打击商业欺诈、虚假宣传、商业贿赂等不正当竞争行为，保障合法经营企业的权益，切实让成为投资者的乐园。
（二）突出城市发展的规划、建设和管理，以新视野开拓新家园，不断完善城市功能、挖掘城市内涵、提升城市承载力。中央城市工作会议指出，我国城市已经进入新的发展时期，城市工作是一个系统工程，做好城市工作，要顺应城市工作新形势、改革发展新要求、人民群众新期待，坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民城市为人民，这是我们做好城市工作的出发点和落脚点。作为X较成熟的城市区，容纳全市近X/X的市区人口，做好城市工作必须统筹规划、建设和管理三个环节，努力把这个大家园打造得更漂亮、更精致、更有序。
——城市规划要科学系统。要按照建设智慧城市、海绵城市的新理念、新要求，以根治环境污染、交通拥堵、停车难等城市病为重点，加强与深圳城市规划设计研究院、同济大学规划设计院等在城市规划、产业规划领域合作，利用X城市交通轨道建设和大厂棚户区改造契机，适度超前地对城区和产业集聚区基础设施进行统筹规划、合理安排、综合配套，确保水、电、气、暖、通讯、道路、排污以及学校、养老、医院、停车位、绿地、社区办公用房等基础设施功能完善，实现空间、产业、功能的协调统
——城市建设要加快步伐。要大力推进城中村和旧城棚户区改造。抢抓国家和省市实施新一轮棚户区改造的战略机遇，以及开发商对投资热情不减的有力契机，有序推进大厂棚户区改造以及城中村改造，加快征迁进度，加快手续办理，加快安置房建设，不断改善居民生活条件，拓展城市发展空间。X年，计划在X年实施的X个城中村改造、X个旧城棚户区改造的基础上，再实施X个旧城棚户区改造项目，计划完成开工面积X万平方米，竣工面积X万平方米，建设住宅X万套，帮助X万户居民尽快乔迁新居。
——城市管理要精细有序。要牢固树立“三分建、七分管”的理念，健全完善“条块结合，以条为主”的城市精细化管理模式，有效整合城管、环卫、工商、办事处、物业等各方面的力量，不断提升城市管理队伍规范文明程度。要巩固和拓展近两年实施生态宜居城区环境综合整治、“五小”商业门店综合提升、“五星级”文明小区创建等活动成果，持续加强市容市貌整治、背街小巷整治、社区设施整治、交通秩序整治，防止“脏乱差”现象反弹，使的环境更优美、秩序更井然。要站在对子孙后代负责的高度，对重点区域、重点行业、重点污染源加强环境监督，下大力整治雾霾、噪声、污水等突出污染，严肃查处各类环境违法行为，最大限度保障城市生态环保。
（三）突出社会建设的效率、公平和正义，用新作为顺应新期待，让群众有更多满足感、获得感、自豪感。有X万人民群众，我们就有X万个理由去改善民生、去维护社会公平正义、去努力实现率先建成小康社会的奋斗目标。一要在社会保障上雪中送炭。雪中送炭比锦上添花更重要，更能体现群众所需、所盼。要保障劳有所得，千方百计增加群众收入。大力推进“大众创业、万众创新"，营造公平竞争的创业环境，引导有梦想、有意愿、有能力的科技人员、高校毕业生、农民工、退役军人、失业人员走向创业创新之路，促进收入分配结构调整，实现创新支持创业、创业带动就业的良性互动发展。今年，计划新增就业人数X万人，解决失业再就业人数X人，保持“零就业家庭”动态为零。要保障学有所教，办好群众满意的教育。要持续加强X所小学的教学基础设施和教师队伍建设，深入实施德行教育，探索推广华中师范大学合作办学模式，积极引进一流教育资源，让的孩子赢在起跑线。要保障病有所医，解决看病难问题。要持续提升医疗卫生服务水平，加强疾病预防控制，保障社区卫生服务全覆盖,全面提高群众健康水平。要保障老有所养，让老年人安享晚年。要积极做好社会养老，持续提升日间照料中心服务水平，今年计划新增养老机构X家，新增床位X张以上，社区养老服务中心达到X个。二要在安全稳定上守好底线。要扎实做好信访工作。主要有两点要求：第一点要求，就是要“心中有群众，实现维稳与维权相统一”。上访群众中X%以上是弱势群体，他们上访有经济原因、历史原因、政策原因，甚至还有心理扭曲等原因，有的由于长期上访思想偏激、行为过激，但是只要没有违法犯罪,他们就是基本群众，我们就要为他们服务。信访工作者要怀着同情心做信访工作，将心比心、以心换心，努力解决群众的合理诉求、诉求中的合理成分，以及生活中的实际困难，最大限度增加和谐因素，最大限度减少不和谐因素。第二点要求，就是要“手上有方法，做到小事不出社区、大事不出区”。要充分预见到今年信访工作面临的严峻形势，紧盯非法集资、征迁改造、欠债讨薪、民事纠纷等信访重点领域，认真学习借鉴“枫桥经验”，畅通信访渠道，加强就地化解，确保各类不稳定因素解决在基层、消除在萌芽。要全力保障安全生产。必须充分认识到生命权是人的基本权利，而人的生命只有一次。X重特大爆炸事故……一个个血淋淋的教训警醒我们，一旦出了事故，对遇难群众来说，就是家破人亡、妻离子散，再多的补偿也没有意义。尤其是建筑工地多、工业企业多、化学品仓库多，安全生产更是不容突破的底线，这要求我们必须树立“大安全”理念，紧盯项目工地、企业校园、公共场所等重点区域，狠抓施工安全、食品安全、消防安全、防汛安全、交通安全，做到防微杜渐、防患未然，最大限度确保群众生命财产安全。要扎实推进平安建设。要按照“双安、双治、双基”要求，深入推进社会治安综合治理，进一步探索立体化社会治安防控体系，建立形成移动警务室、视频监控、特警巡逻、邻里守望等多层次治安防控体系，加大打击“两抢一盗”力度，形成威慑犯罪的高压态势，不断提升辖区群众的安全感指数。三要在民主法治上巩固提升。要大力支持区人大及其常委会履行宪法和法律赋予的职责，全面推进依法治区、依法行政,推进公正司法、严格执法、全民守法。要大力支持区政协依照章程履行政治协商、民主监督、参政议政的职能作用，在推动改革发展、推进民生改善和促进社会和谐上发挥应有作用。要大力支持公检法司等政法机关维持社会秩序、维护社会公正，为经济社会发展保驾护航。要巩固和壮大爱国统一战线，加强与各民主党派、工商联和无党派人士的合作共事，充分发挥工青妇等人民团体的作用，认真做好民族宗教工作。要持续加强人民武装和民兵预备役建设，促进军民融合发展，巩固提升“双拥”共建成果。
（四）突出从严治党的责任、纪律和规矩，在新起点开拓新境界，为经济社会发展提供坚强的思想保证、组织保证、作风保证。如期完成2020年工作任务,党的领导是前提和基础。要始终牢记抓党建是最大的政绩，坚决把从严治党的政治任务落到实处。一要锻造“一个核心”，强化区委班子建设。打铁还要自身硬。要加强理论武装，组织全区党员干部系统学习中国特色社会主义理论体系，深入学习党的十九大和十九届二中、三中、四中、全会精神，特别是习近平总书记一系列重要讲话精神，教育引导党员干部牢记使命、强化担当，不断增强“四个自信”。要严守政治纪律和政治规矩，始终把守纪律、讲规矩作为最基本要求，在政治上思想上行动上与中央和省委、市委保持一致。要加强对经济工作的领导，进一步规范党委研究经济社会发展战略、研究重大方针政策、定期分析经济形势的工作机制，确保成为领导经济工作的行家里手。二要落实“两个责任”强化党风廉政建设。要深入推进党风廉政建设和反腐败工作，严格落实党委主体责任和纪委监督责任，积极构建决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行体系。要深入推进巡察工作，充分发挥“一办两组”巡察机构的重要作用，实现党内监督常态化规范化。要深入开展廉洁自律教育，重点学习《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，筑牢党员干部尤其是领导干部拒腐防变的思想防线。三要践行初心使命，强化作风建设。要巩固提升“不忘初心、牢记使命”主题教育成效，始终保持的优良作风，始终保持严和实的精神品格。要健全落实中央八项规定的具体措施，加强监督检查，严肃查处顶风违纪，坚决纠正“四风”，防止问题反弹回潮。四要完善“四项制度”，强化基层党组织建设。要把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，持续完善基层民主科学决策、基层矛盾调解化解、基层便民服务和基层党风政风监督检查“四项基础制度”建设。要认真做好区X次党代会筹备工作，确保平稳有序、依法依规。要加大非公有制经济组织、社会组织、村级组织党建工作力度，切实发挥基层党组织在推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐中的战斗堡垒作用。五要打造“五型队伍”，强化干部队伍建设。要按照忠诚、干净、担当的基本要求，严格选拔任用，科学教育管理，着力打造发展最需要的“五型队伍”，即：善于学习的院校型队伍、务实重干的企业型队伍、令行禁止的军队型队伍、牢记宗旨的服务型队伍和风清气正的廉洁型队伍，为经济社会发展提供最坚实的组织人才支撑。
同志们，审视当下，做好2020年工作更需要我们振奋精神、并肩前行！让我们更加紧密地团结起来，主动融入建设经济强市工作大局，统一思想认识，凝聚智慧力量，强化责任担当，狠抓工作落实，努力完成年度工作任务,以实际行动向全区人民交上一份满意的答卷！
