在县全面从严治党工作会议上的讲话

同志们：
今天我们召开全面从严治党工作会议，主要目的是回顾总结全县2019年全面从严治党工作，对今年的重点工作进行安排部署。刚才，几位领导对今年全县纪检监察工作进行安排部署。下面，就进一步做好全面从严治党工作，我讲六个方面意见。
一、加强政治建设，营造良好政治生态
党的政治建设是党的根本性建设。全县各级党组织和广大党员要深入贯彻《关于加强党的政治建设的意见》精神，落实习近平总书记关于加强党的政治建设的重要指示精神，切实做到坚定政治信仰，强化政治领导，提高政治能力，净化政治生态，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
一要切实践行“两个维护”。坚持党的领导，首先是坚持党中央权威和集中统一领导，这是党的领导的最高原则，任何时候任何情况下都不能含糊、不能动摇。所以，践行“两个维护”决不是一般问题和个人的事，而是方向性、原则性问题，是党性、是大局，关系党、民族、国家前途命运。全县各级党组织和广大党员要牢固树立“四个意识”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，把“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上。
二要始终坚定理想信念。全县各级党组织和广大党员要牢固树立革命理想高于天的理念，深入学习马克思主义中国化的最新理论成果，当前就是要持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于教育的重要论述，做到真学、真懂、真信、真用，不断提高思想觉悟和理论水平，把学习成果转化为不可撼动的理想信念，转化为正确的世界观、人生观、价值观，用坚定的理想信念指导全县的工作。
三要严肃党内政治生活。开展严肃认真的党内政治生活，是我们党的优良传统。全县各级党组织和广大党员要自觉加强党性修养，严格执行党章关于党内政治生活的各项规定；要严守党的政治纪律和政治规矩，严格按照党的政治纪律和政治规矩办事，自觉做到“两个维护”；要严格执行新形势下党内政治生活的若干准则，坚持民主集中制，开好民主生活会，用好开展批评和自我批评这个有力武器，真提问题，提真问题，增强辣味，让每个党员干部都能红红脸、出出汗，接受政治体检，增强政治免疫力，使党内政治生活真正起到教育改造提高党员、干部的作用。
四要营造良好政治生态。营造良好政治生态是一项长期任务，必须作为党的政治建设的基础性、经常性工作来抓，锲而不舍、久久为功。全县各级党组织和广大党员要积极传承我们党历史上的光荣传统，坚持和发扬实事求是、理论联系实际、密切联系群众、开展批评和自我批评、坚持民主集中制等优良传统；要加强党内政治文化建设，弘扬和践行忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、干干净净的基层关系；要巩固主题教育成果，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈，锤炼党员、干部忠诚干净担当的政治品格。
五要为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证。当前，新冠肺炎疫情正在全球蔓延，给人民生命安全和身体健康带来巨大威胁。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下,经过全国上下和广大人民群众艰苦努力,我国的疫情防控取得阶段性重要成效,但是疫情防控尚未取得全胜，防控形势依然严峻复杂，我们决不能麻痹大意、掉以轻心，不能有丝毫懈怠。全县各级党组织要坚决贯彻落实习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神和中央、省委的决策部署，切实加强党的领导，坚决扛牢政治责任，充分发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，紧紧依靠基层构筑群防群治的严密防线，为坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战提供坚强保证，让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬。
二、加强干部队伍建设，不断提高人才队伍整体素质
当前，我县干部队伍的面貌焕然一新。今年，我们要按照“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准，大力加强干部队伍建设，提升干部队伍的整体素质和能力，着力打造忠诚干净担当的高素质干部队伍。
一要加强干部教育培训。好干部离不开组织的培养。培养干部，要坚持“既要政治过硬，也要本领高强”。全县组织部门要根据全县事业发展需要，统筹谋划干部教育培养工作，科学制定干部教育培训计划，举办干部培训班，建立常态化干部教育机制，提高教育培训的针对性和实效性；要积极为干部成长成才搭建平台，让干部参加各种理论学习和实践锻炼，为实干者撑腰，为干事者鼓劲，让广大干部在推动全县事业发展的最前沿砥砺品质、提高本领、增长才干。
二要加强干部监督管理。好干部是选出来的，更是管出来的。全县各级党组织要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，既要对干部真心关爱，为其施展才华创造有利的条件，又要对干部从严监督管理。要严格执行“两项法规”，组织业务干部填报信息采集表，从严审批出国境、企业社团兼职；要加强对中层领导班子落实民主集中制、党委（党总支）会议制度、党政联席会议制度等情况的监督检查，发现问题及时纠正；要综合运用监督执纪“四种形态”，尤其是第一种形态，对干部开展经常性提醒谈话，多与干部谈心交流，帮助干部消解压力，改进提高；要开好全县人才工作会议，出台一系列规章制度，不断健全完善人才工作机制体制，进一步提高人才工作水平。
三要增进班子团结和谐。各单位的领导班子是推动本单位发展的指挥部，既要贯彻落实全县党委、行政的决策部署，又要团结带领基层员工推动单位的发展。经过去年换届，目前各个单位的班子基本上都配齐了。经过半年多来的磨合，一些单位的班子精诚团结、合作共事，产生了良好的“化学反应”，干出了不错的成绩，但是也有个别班子需要进一步磨合。我多次强调，在班子建设问题上，单位的党政“一把手”负有第一责任人责任，承担着把方向、抓大事、谋全局的重要职责。所以，“一把手”要以身作则，以上率下，遇事多与班子成员沟通，多支持班子成员的工作，多理解、多欣赏、多交心，把班子拧成一股绳，团结协作，共同打造坚强有力的领导班子，这样才能抓好班子、带好队伍，团结广大基层员工向着既定的目标奋进。
三、加强组织建设，持续提高基层组织凝聚力战斗力
党的力量来自组织，组织的力量源于基层。“基础不牢、地动山摇”。全县各级党组织只有不断加强自身建设，严密党的组织体系，才能保证党组织的凝聚力战斗力，实现党的目标任务。
一要加强基层组织建设。要不断完善全县党建工作体制机制，构建县委、乡镇党委、村党支部、党小组和党员“五位一体”的党建工作格局；要根据基层党组织建设专项评估反馈意见，积极开展整改工作，并巩固和拓展省委巡视反馈问题整改成果，不断提高党建工作科学化水平；各基层党委（党总支）要高标准、严要求，按时做好换届工作。
二要加强党支部建设。要以提升组织力为重点，持续加强党支部建设。实施党支部建设“两化一创”强基引领三年行动计划之“提质引领行动”，推动党支部建设从注重“做没做”“有没有”向注重“好不好”“优不优”转变，广泛创建“样板党支部”，积极争创国家级、省级样板支部，通过样板支部的示范带动，全面提升党支部建设质量；要严格执行“三会一课”、组织生活会、领导干部双重组织生活会、民主评议党员等制度，不断增强党支部的生机活力。
三要加强党员监督管理。全县各级党组织要落实党员积分管理办法，加强党员日常教育管理，发挥党员的先锋模范作用；要严格落实“双推双评三全程”，进一步提高发展党员质量；要对基层组织书记、党务工作人员开展分类教育培训，进一步强化党员意识和党性观念。
四、加强制度建设，严明党的纪律规矩
推进全面从严治党，全县各级党组织必须深化对纪律建设重要性的认识，把纪律和规矩挺在前面，强化纪律意识，扎紧制度笼子，着力解决党员中存在的纪律意识淡薄、纪律遵守松懈、纪律执行软弱等突出问题。
一要完善制度体系。根据工作安排，今年我们要建立不忘初心、牢记使命的制度，制定关于建立一线规则的实施办法，出台全县重大事项请示报告工作规定等，进一步完善全面从严治党的制度体系，为推进制度治党、依规治党提供依据。
二要强化纪律教育。全县各级党组织要把党章党规党纪作为必学内容，通过加强学习、开展纪律教育，引导广大党员自觉把政治纪律和政治规矩摆在首位，不断增强纪律意识，接受各方面的监督；要深入推进以案促改制度化常态化，用典型案例和身边人、身边事加强对广大干部的警示教育，使广大干部见不贤而内自省，防患于未然，不断提高自身免疫力。
三要强化纪律执行。要充分发挥纪律建设的治本作用，严格纪律执行，严厉正风肃纪，使纪律真正成为带电的“高压线”。要坚持纪挺法前，综合运用“四种形态”，通过日常谈话、咬耳扯袖的方式，让党员清醒的认识到自己的问题，及时改正；对于执迷不悟、知错不改、违规违纪的行为，坚决予以查处，防止“破窗效应”，用监督执纪的力度增强制度执行的硬度。
五、加强作风建设，做到抓常、抓细、抓长
对共产党人来讲，能不能解决好作风问题，是衡量对马克思主义信仰、对社会主义和共产主义信念、对党和人民忠诚的一把十分重要的尺子。今年，我们要持续加强作风建设，重点整治形式主义、官僚主义等突出问题，做到经常抓见常态、深入抓见实效、持久抓见长效。
一要贯彻落实“以人民为中心”的理念。近年来，我们坚持一心为民理念，积极为老百姓服务，群众的获得感、成就感和幸福感不断增强。但是，也要清醒看到，以人民为中心的理念还尚未在全体干部中形成共识，一些单位尤其是机关单位服务意识不强，对群众感情淡漠。今年，全县要制定《贯彻落实以人民为中心理念的实施意见》。各级党组织和广大党员、干部都要坚持以群众为中心，尊重群众主体地位，把群众对美好生活的向往作为奋斗目标，努力提升人民群众的生活质量。
二要持续整治“四风”问题。经过这几年的不懈努力，我们在整治“四风”问题上取得了一些成绩，但是反“四风”工作仍然面临反弹回潮的压力，尤其是形式主义、官僚主义在一定范围内仍然存在，并呈现出一些新的表现形式。全县各级党组织和广大党员、干部要深入整治基层反映强烈的会议过多、文风不实、服务意识不强、作风浮漂等问题，严防“四风”反弹回潮，力戒形式主义、官僚主义，引导广大党员把更多的时间和精力放在谋划“十四五”规划、决胜脱贫攻坚等中心工作上。
三要抓住“关键少数”。领导干部是党的骨干，是排头兵，“关键少数”。一个单位风气的好坏与领导干部的所作所为息息相关。所以，全县各级领导干部，尤其是主要领导干部，要严格要求自己，带头遵守纪律，带头转变作风，以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓工作、谋发展，形成“头雁效应”，充分发挥正面的示范引领作用；纪委要加强督查督办，严格执行工作作风问题通报制度，对于违反作风建设规定的行为，坚决进行通报，发挥警示震慑作用。
六、加强党风廉政建设，营造良好发展环境
要大力加强党风廉政建设和反腐败工作，下大力气拔“烂树”、治“病树”、正“歪树”，实现正本清源，营造良好的发展环境。
一要压实“两个责任”。全县各级党组织要强化政治担当，切实履行好党风廉政建设主体责任。疫情期间，为了减少接触，今天我们不在会议现场组织签订党风廉政建设目标责任书，改为会后签订，各基层组织要按照全县党委的要求，层层组织签订目标责任书，就是要层层传导压力。纪检监察机构要切实履行监督责任，突出政治监督，强化对制度执行和权力运行的监督，做实做细日常监督，聚焦重点领域、关键环节开展精准监督，不断提高监督效能。
二要一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。三个方面是相互依存、相互促进的有机整体，必须统筹联动，增强总体效果。全县各级党组织要加强对构建一体推进“三不”体制机制的全方位全过程领导，特别要在“不能腐”的制度建设方面、“不想腐”的思想教育方面下功夫。纪检监察机关要通过强有力的正风肃纪反腐，强化“不敢腐”的震慑，督促各级党组织把主体责任落实落细。
三要深化县委巡察工作。开展巡察工作，是新时期纵深推进全面从严治党、强化党内监督的重要举措，是巡视工作在全先生的延伸，是对各基层党组织和党员领导干部进行“政治体检”的有力抓手，也是贯彻落实“巡察全覆盖”的必要行动。经过两年来的实践，我们初步积累了一些巡察的经验。今年，我们要持续深化巡察工作，制定巡察工作五年规划；探索实施巡察办、落实主体责任办、以案促改办三办合一的工作运行机制；加强巡察工作队伍建设，建立巡察工作人才库；完善巡察工作规章制度，健全巡察工作体制机制；开展基层党组织巡察工作，根据需要开展专项巡察；建立巡察整改事项督办机制，努力做好巡察“后半篇文章”。
同志们，全面从严治党永远在路上。让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，只争朝夕、不负韶华，坚定不移全面从严治党，以党的建设高质量推进全县事业发展高质量，以优异成绩为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚贡献智慧和力量！
