市委书记在基层党建工作重点任务推进会上的讲话

同志们：
这次农村基层党建工作会议，是市委决定召开的一次十分重要的会议。会议的主要任务是：认真学习贯彻习近平总书记关于加强基层党建工作的重要指示精神，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照XX省组织部长会议和抓党建促决战决胜脱贫攻坚电视电话会议部署，聚焦基层党建工作重点任务和需要解决的突出问题，细化措施、狠抓落实，不断增强基层党组织政治功能和组织力。
抓农村党建，责任在县委。XXX等5位同志从不同角度交流了经验，集中反映了近年来全市农村（城市）基层党建工作取得的成效，听了很受鼓舞、深受启发。他们的做法各县区市要很好地学习借鉴。
党的十八大特别是XXX省第X次党代会以来，全市各级党组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实习近平总书记“在强基层、强基础上下更大功夫，在争取人心上下更大功夫”的重要指示批示精神，紧紧围绕XXXX目标，贯彻落实XX省XXX工作部署，推进全面从严治党向基层延伸，基层党组织面貌发生了很大变化，党的执政根基不断巩固，为脱贫攻坚、乡村振兴提供了坚强的政治、思想和组织保证。一是基层党组织执政能力显著增强。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，教育引导广大党员干部树牢“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”，履行脱贫攻坚政治使命，扩大党的组织和党的工作覆盖，持续整顿软弱涣散基层党组织，创新基层社会治理，党组织发挥政治优势、组织优势，组织、宣传、服务群众能力不断增强。二是基层工作力量不断加强。坚持编制人员向基层倾斜，XXXXX、优化了干部队伍结构，提升了干事能力。三是基层党员队伍数量质量不断提升。制定《发展党员工作规划》《发展党员工作规程》，实行发展农民党员计划单列，加大发展党员力度，规范发展党员工作，XXXXX，党员先锋模范作用得到体现。四是基层保障水平全面提升。坚持把人力、物力、财力更多投向基层，把基层组织工作经费纳入财政预算，XXXXX，基层干部工作生活条件明显改善。同样在城市社区党建当中，加强街道党的建设，积极探索发挥了社区党组织的作用。现在街道社区有钱干事、有人干事、有条件干事，保障能力不断地提升，也使得基层在社会治理当中发挥了基础性的作用。五是干部队伍作风明显好转。开展“学讲话、转作风、促落实”活动，严厉整饬干部队伍中的“四风”“四气”，开展损害群众利益专项整治，加强农村基层政治巡视巡察和群众工作督查，推进全面从严治党向基层延伸取得新进展。
在充分肯定取得成绩的同时，我们也要清醒地看到，加强基层党建工作任重道远。在农村：有的地方和部门政治站位不高，抓党建仍然存在空喊口号的现象；有的地方和部门抓基层党建工作与脱贫等存在“两张皮”，甚至对基层党建工作抓什么、怎么抓思路不够清晰。村干部和党员队伍整体素质偏低，村干部普遍存在后继乏人、难选难留问题。农村党员队伍力量仍比较薄弱。乡镇党委履行抓农村基层党建工作直接责任不够有力，村“两委”作用发挥不够，一些地方集体经济比较薄弱，基层阵地建设欠账较多。在城市：个别县区市对城市基层党建认识不到位，对社区、对街道党的建设、组织作用的发挥，如何把居民委员会、群众自治组织作为城市管理细胞，如何提升能力，认识还不够。推进街道管理体制改革中，对社区工作者职业体系建设，关注和用力不够。一些街道党组织联结区域内各级党组织还不够好，“轴心”作用还没发挥出来。街道社区干部的能力素质与新时代城市发展和群众需要还不相适应，存在社区服务能力不强、质量不高，居民与物业矛盾突出等问题。有的行业系统、驻区单位参与治理不够。这些问题需要高度重视，抓紧加以解决。
下面，就会议内容，我再讲几点意见。请与会同志认真抓好贯彻落实。
一、认真落实“坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党”的要求，推动基层党组织和广大党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”
这是一项重要的政治任务，也是基层党组织的一项基本职责， 要建立和落实不忘初心、牢记使命的制度，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想融入日常、抓在经常，着力解决学习不自觉、不系统、不深入和落实不到底、行动跟不上的问题。
1.抓实基层党组织书记集中轮训。要聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，分层次抓好各领域基层党组织书记集中轮训，确保每人每年至少参加１次培训，时间３至５天。最近习近平总书记对加强突发事件应急处置培训作出重要指示，各县区市要总结运用疫情防控经验加强这方面的培训，要结合工作实际，把近两年新出台的党支部工作条例、党员教育管理工作条例和农村、国有企业、机关基层党组织工作条例等作为培训的重要内容，进行辅导解读、政策答疑。市委组织部也要适时举办基层党建业务专题研讨班和乡镇党委书记等示范培训班ꎮ
2.切实提升党员教育培训质量。市党员教育培训工作规划提出用５年时间把全市党员普遍轮训一遍，要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为“必修课”分年度作出安排，分期分批组织实施，要加大师资、教材、阵地建设和经费保障力度，推动教育培训向重点难点群体覆盖、向基层一线倾斜，要把脱贫攻坚、疫情防控等重大任务中涌现出的优秀共产党员作为教育培训的“活教材”深入开展“学习身边榜样”活动，要推进党员教育信息化平台一体化建设，打造“智慧教育”新模式，实现规划“一张图”、信息“一张网”。
3.认真落实党的组织生活基本制度。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿“三会一课”、主题党日等组织生活的全过程各方面，各基层党组织要切实负起具体指导和严格把关责任ꎬ着力解决党支部年度组织生活计划不切实际、上下一般粗等问题，要督促领导干部在所在支部组织生活中发挥表率作用，提高组织生活严肃性实效性。要结合巩固主题教育成果，把落实组织生活基本制度情况作为市、县巡察的重点，解决组织生活不经常、不认真的问题。要组织党组织书记、党员专家学者、先进模范人物等积极参与“党课开讲啦”活动，增强党课的吸引力和感染力。
二、认真落实“推动整顿软弱涣散基层党组织常态化、长效化” 的要求，扎实推进抓党建促决战决胜脱贫攻坚、促乡村振兴
习近平总书记多次强调，要推动整顿软弱涣散基层党组织常态化、长效化。XX同志在抓党建促决战决胜脱贫攻坚电视电话会议上就“强化组织保障，深入推进抓党建促脱贫”作出安排部署，我们要认真抓好落实，要全面贯彻农村基层党组织工作条例，着力补短板、强弱项、建机制ꎬ推动整乡推进、整县提升。
1.持续整顿软弱涣散村党组织。各县区市要对去年集中整顿
情况开展一次“回头看”，重点看限期整改的问题是否全部得到解决。对需要持续深入解决问题的要纳入今年整顿范围，滚动整顿、查缺补漏、巩固提高。要充分运用集中整顿的成功经验推进整顿工作常态化、长效化，坚持县级领导干部“村村到”，定期抓好拉网式排查，及时发现问题，确保应纳尽纳、应整尽整。认真落实“四个一” 整顿措施，压紧压实责任，确保村“两委”换届前整顿到位。要结合扫黑除恶专项斗争常态化，落实村“两委”成员县级联审机制，及时清理受过刑事处罚、存在“村霸”和涉黑涉恶等问题的村干部。
2.选优配强村党组织带头人。对村党组织书记不胜任不尽职的要尽快坚决调整，本村没有合适人选的要抓紧从县乡机关选派，明年村“两委”换届将与县乡换届同步进行，要提前摆布好工作力量抓紧做好相关准备工作。要认真落实村党组织书记县级党委备案管理制度，尽早研究换届人选，每个村至少要储备１至２名后备力量要保持贫困村第一书记稳定，今年原则上不轮换，已经脱贫的村第一书记不能撤。
3.发展壮大村级集体经济。按照中央扶持发展壮大村级集体经济试点工作安排，组织部门要会同财政、农业农村部门按要求选准选好扶持村，以县为单位制定工作方案、抓好组织实施，切实管好用好上级扶持资金，对第一批扶持村集体经济发展情况要实地抽查、总结经验，及时发现问题。在这里我要再次强调，发展村级集体经济一定要遵循市场规律，因地制宜、稳步推进、防范风险，确保集体资产保值增值，确保群众受益。
４.加大乡镇党委建设力度。特别是要把乡镇班子建设放在突出位置来抓，结合换届选配好乡镇党委书记，注重从优秀村党组织书记、选调生、大学生村官、乡镇事业编制人员中选拔乡镇领导干部，加大从优秀村党组织书记中招录乡镇公务员和事业编制人员力度。下半年我们要召开全市乡镇领导班子建设经验交流座谈会，推动乡镇党委更好发挥领导作用。ꎮ
三、认真落实“构建党组织领导的共建共治共享城乡基层治理格局”的要求，深化城市基层党建系统建设整体建设
习近平总书记在湖北考察新冠肺炎疫情防控工作时强调，要夯实社会治理基层基础，推动社会治理重心下移，构建党组织领导的共建共治共享的城乡基层治理格局。这次疫情防控，各县区市充分发挥城市基层党建优势，把共建共治共享的常态化机制转化为联动联防联控的“战时状态”为有效阻击疫情筑起了坚固防线，下一步要总结城市基层党组织在疫情防控中发挥作用的好经验，进一步落实加强城市基层党建工作意见明确的重点任务，构建区域统筹、条块协同、上下联动、共建共治共享的城市基层党建新格局ꎮ
1.深入推进街道管理体制改革。经过这次防控疫情斗争，很多人跟我说，大家普遍感到如果街道党工委指挥调度、统筹协调能力不强，就不能把各方力量有效组织动员起来，把疫情防控的各项任务落实下去，要按照明责、赋权、扩能的要求，加快推进街道管理体制改革步伐，进一步强化街道抓党建、抓治理、抓服务的主责，确保年内取得实质性进展。ꎮ
2.全面深化社区网格化管。社区在防控疫情斗争中立了大功，网格化管理发挥了重要作用，要总结好、坚持好、运用好。年内ꎬ各县区市要把基层各类网格整合成治理“一张网”推动服务、管理、资源、力量向网格集聚ꎬ提升社区党组织快速反应、精准落实、服务群众的能力。从目前情况看，健全完善社区工作者职业体系显得尤为紧迫，工作相对滞后的区县要迎头赶上，尽快把市委出台的关心关爱相关政策措施落实到每个人头，特别要选优配强社区党组织书记，落实好管理监督和考核激励措施，使社区工作者成为受社会尊敬、令人羡慕的职业。
3.强化各领域党组织互联互动。在突发事件应急响应中市、区、街道、社区四级联动是各领域党组织互联互动、形成合力、共克时艰的力量“主轴”，要逐级压实党建工作责任，用好党建联席会议制度，做实兼职委员制，推动市、区两级机关和企事业单位党组织、在职党员到社区报到发挥作用，促进各领域党建融合发展。近年来物业管理矛盾日益成为城市基层治理和服务群众的痛点、难点和堵点ꎬ各县区市要结合实际探索创新，研究破解工作难题。
４.加强党群服务中心功能建设。这次疫情防控，各县区市依托党群服务中心为居民群众排忧解难、提供服务成为一线防控的坚强阵地和前沿哨所，要按照“15分钟服务圈”的要求，合理布局党群服务中心。要加强信息化建设，推进党建、政务、服务网络“多网合一”，把分散的信息系统整合起来，做到问题诉求及时上报、信息平台有序分办、相关部门限时办结反馈，实现接诉即办、民呼必应，让群众享受便捷高效的线上线下服务。同时，要加强示范点的跟踪指导和动态管理，真正发挥辐射引领作用，推进城市基层党建均衡发展、整体提升。
四、切实加强和改进对农村基层党建工作的领导
各级党委要切实加强组织领导，牢固树立重视基层、强基固本的思想，强化责任担当，狠抓工作落实，推动基层党组织全面进步、全面过硬。各级党委（党组）要明责知责、履责尽责，把加强基层组织建设作为管党治党的重要任务，作为践行“四个意识”“两个维护”的实际行动。党委（党组）书记要切实履行第一责任人职责，把抓好党建作为最大政绩，一级抓一级，一级带一级。要坚持从严务实，真抓实干，坚决杜绝形式主义、政策棚架。要切实减轻基层工作负担，规范各类检查考核、评比表彰，减少会议、台账、报表等，确保基层干部把精力用在抓工作落实上。要把基层党建情况作为县乡党委书记抓基层党建述职评议考核的重要内容，作为各级领导班子考核和领导干部选拔任用的重要依据，作为评价县乡党委班子成员工作实绩的重要指标。对抓基层组织建设重视不够、落实不力的，应当及时提醒、约谈；出现严重问题的，要严肃问责追责。
另外就是人社、民政、财政等方方面面都要配合好。工、青、妇，群团组织要发挥党的群众组织的作用。各有关部门就是辖区内的各有关部门，都要全力的配合好，包括各类新兴组织，形成合力，齐抓共管。
      就讲这么多，大家抓好落实。

