述职述廉述学报告全套资料

街道班子2019年度述职述廉述学报告	2
述职述廉述学报告	9
述职述廉述学报告	14
述职述廉述学报告	18
述职述廉述学报告	24
述职述廉述学报告	30
述职述廉述学报告	38
述职述廉述学报告	47

街道班子述职述廉述学报告

2019年XX街道党工委在区委、区政府的领导下，认真组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入贯彻落实党的十九届四中全会精神，紧紧围绕区委工作要求，深入推进党建引领基层治理工作，着力提升党风廉政建设水平，着力守好意识形态“主阵地”，努力打造清正、廉洁、高效的党工委。现将2019年度工作学习情况汇报如下：
一、狠抓正风肃纪，推动党风廉政建设责任制落到实处。一是增强责任意识，切实履职尽责。严格落实“一岗双责”，召开X余次会议研究部署党风廉政建设工作，听取纪工委工作汇报X次，班子成员、中层干部及社区主要负责人签订了X余份《党风廉政建设目标责任书》。二是严守各项纪律，强化责任担当。党工委班子践行“两个维护”，遵守党的各项纪律，把政治纪律和政治规矩挺在前面，自觉抵制“帮圈文化”，组织学习《党章》《中国共产党纪律处分条例》、违反中央八项规定精神典型问题通报等X余次，严格执行民主生活会制度，组织开展民主生活会X次。结合专项以案促改工作召开集体学习会X次，开展专题研讨X次，班子成员带头上廉政党课X次。三是加强廉政教育，严格监督检查。深入开展警示教育X余次，班子成员谈心谈话X次，梳理岗位廉政风险点X余个，制定风险防控措施X个，使每位干部明晰自己的职责。今年来，并持续加强纪检宣传报道力度，在省级新闻媒体发稿X篇、市级发稿X篇。四是加大案件查处，狠抓责任追究。及时听取纪工委对案件查处情况汇报，及时研究处理，全力做好办事处监察室建设工作，在办事处一楼设立了专门谈话室，配备了录音录像设备。全方位支持配合纪工委依纪依规履行职责，抓好案件查办工作。2019年，纪工委开展“走读式”谈话X次，处理违纪党员X名。五是强化自律意识，努力勤政廉政。党工委成员带头遵守《中国共产党廉洁自律准则》，认真落实中央八项规定及实施细则精神、省委省政府X条意见等规定，严格执行领导干部联系群众、报告个人有关事项等规定，经常提醒自己和身边工作人员，与家庭成员“约法三章”，引导家属做好家庭“廉内助”，切实夯实“不想腐”的思想根基。六是坚持民主集中制原则，严格按《党政干部选拔任用条例》规定和程序任用干部，坚持集体研究，按规定实行表决确定人选，防止和纠正了用人上的不正之风。2019年XX街道没有新提拔任命中层干部。
强化党建引领，为夯基固本提供坚强的组织保证。一是提升主题教育成效。把开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育作为一项重要政治任务，开展集中学习X次、交流研讨X次，覆盖党员达X人次；利用主题党日组织党员X余人参观红色教育基地X次；利用自媒体发布主题教育信息X篇，点击量达X次。通过调查研究，收集好建议X条，解决难题X个，办好惠民实事X件，树立好典型X，形成了针对性强、可操作性强的调研报告X篇；借力“万名党员连心群众、不忘初心担当使命”活动，组织党员X名走访群众X余户，收集意见建议X条，解决实际问题X个；聚焦X个专项整治重点，建立“三大行动”台账X条，全部整改完毕。二是落实党建工作计划。打牢主体责任，召开班子会X次，党建例会X次，推进“三创五化”，建成XX邻里中心，开展课程X节，受益群众X人。开展XX活动，组织宣讲X场。办好“基层党建十件实事”，申报“五星支部”X个，培训党务干部X人，外出考察学习X人次，孵化社会组织X个。三是推进“三治”并进。召开各级党建联席会议X次，收集“需求清单”X项，挖掘“资源清单”X项，建立“项目清单”X项。成立调解队X个，化解矛盾X个；开设“以案说法”讲座X次，“模拟法庭”活动X次。依托“涧贤银行”，搭建党群共享平台，拥有储户X个，创建公益集市、“涧”贤天使等品牌X个。
三、突出目标统领，完成“四高一强一率先”“9+2”工作目标。2019年XX街道完成民营经济增加值增速X%；信息产业收入X万元，占全年目标任务的X%；税收X万元，占全年目标任务的X%，新增企业X个。完成社会消费品限上零售额增速X%；批发业限上销售额增速X%；零售业限上销售额增速X%；住宿业限上营业额增速X%；餐饮业限上营业额增速X%；完成其他房地产劳动报酬增速X%；其他房地产从业人员增速X%；完成营利性服务业营业收入增速X%。完成建筑业总产值增速达到X%。完成固定资产投资X亿元，增速X%。招商签约X个项目，即：……项目。……等项目完成既定目标，……等老旧小区提升改造已完成。
四、抓好意识形态、强化理论学习与实践相结合。一是夯实意识形态责任制。党工委书记作为意识形态工作第一责任人，不定期组织召开党工委（扩大）会，统筹落实区委意识形态工作的决策部署和指示精神。其他班子成员根据工作分工，抓好各部门意识形态工作。2019年开展意识形态专题培训及协调会议各X次。二是确保意识形态制度落实。制定XX街道《意识形态专题报告制度》《意识形态分析研判制度》，按照《XX区突发网络舆情事件应急处置预案》《XX区网评员管理办法》等规章制度，妥善处置各类网络舆情X件，处置率达100%，发表各类优秀网评X条，促落实显成效。三是强化理论学习及实践。以学习贯彻党的十九大四中全会精神为主线，组织专题理论学习X次，开展宣讲活动X余场、受益X余人，创建市级先进基层党校X所，新时代文明实践所X个。扩大新闻宣传覆盖面，全年省级以上媒体发稿X篇，《XX日报》《XX晚报》共计发稿X篇，《XX要闻》X篇、XX广播电视台X次。四是强化意识形态隐患排查。在庆祝建国70周年等重要节日，密切关注意识形态领域相关活动及敏感信息，并按要求及时上报及时处置。目前，无错误思潮、负面言论和网上意识形态渗透案件发生。
五、着力保障民生，辖区群众幸福感不断增强。一是切实保障困难群体生活。截至12月底，共办理临时救助X人次，X元，其中区级X人次X元，办事处本级X人次，X元。加大社会救助工作力度，积极主动发现救助，扩大救助面，新申请特困供养X人。城乡低保2019年共年审X户，X人，减保X户，X人，增保X户X人，停保X户。建立特困人员定期巡访制度。XXX目前有城市特困人员X人，X名集中供养，X名分散供养（其中X名是新年新申办）。每季度看望X次特困人员，做到常态化为民服务。紧紧围绕“六个老有”为工作目标，切实为辖区内的老年人服务。全年新增高龄津贴新户X人，办理老年公交ＩＣ卡X人，年审X人。为辖区X岁以上老人办理老年证X份，70岁以上老人办理老年证X份,并为行动不便的老人提供送证入户服务。二是强化社会治安综合治理。围绕街道、社区综治中心建设，坚持社区网格化管理创新，以矛盾多元化解平台建设为载体，加强辖区内社会矛盾的排查、预防与化解，结合突出治安问题，推进社会治安防控体系建设，在辖区开展有针对性的综合治理；以丰富多彩的形式加强反邪教、平安建设宣传，发动辖区广大群众，积极开展平安志愿者等多种形式的群防群治活动。三是做好文化服务体系示范区创建工作。按照示范区验收标准不断完善综合性文化服务中心基础设施建设达标率100%。2019年共计开展惠民活动X次。惠及群众X人/次。四是积极创建全国文明城市。共计清理占道经营者X余人次，治理店外经营X余家，投放垃圾容器X余个，清除院落小广告、小张贴共X余张；清运辖区院内积存垃圾、无主杂物共计X余车，清洗国控点1000米内楼顶X余个X余次，湿扫小区内道路X余条，并顺利完成大气防治攻坚任务。
六、守好安全底线，确保辖区平安大局稳定。一是落实安全生产、消防安全、食品安全责任制。2019年共印制并发放各类宣传资料X余份，悬挂各类安全知识宣传标语X余条，营造了浓厚的宣传安全氛围，提高了全民安全生产意识。开展日常安全检查X余次，组织集中检查X次，深入辖区各单位、商场、网吧、学校、酒店、地下仓库、农贸市场、文化娱乐场所等人员密集场排查安全隐患X起，较大隐患X起，现场整改X起，督促整改隐患X余处，限期间整改X起，隐患整改完成率100%，有效杜绝了安全生产事故的发生。二是加强食品安全监督。给予人、财、物保障，全年制作食安宣传条幅X余条，宣传展板X余块，宣传彩页份X余份，宣传栏喷绘X幅。三是扎实推进依法行政工作。按要求做好政务公开；认真组织人大代表、政协委员走访调研，深入基层发现问题。2019年处理人大建议、政协提案X件。积极组织持证执法人员参加培训，强化对持证执法人员的日常监督与管理，未发生行政不作为行为及不持证执法行为。四是做好信访稳定工作。2019年，XX街道办事处辖区未发生影响XX形象的信访事项，很好地完成了2019年信访工作，各项指标控制在市区下达任务之内。五是完成环境污染防治攻坚战任务。明确分工、细化责任，安排专人24小时对辖区牡丹广场地铁1号线等重点项目施工工地进行巡查，全面做到7个百分之百；深入贯彻燃煤清零工作，对辖区小区院落，餐饮企业进行全面摸排，共排查辖区商户X多家，发放油烟净化清洗台账X本，共计回收散煤X吨，对未安装油烟净化装置责令按要求整顿；“双替代”工作稳步推进，新增空调替代X户，壁挂炉X户，倡导居民清洁取暖。
2019年在区委、区政府的正确领导下，在班子成员及全体干部职工的共同努力下，XX街道的各项工作取得了一定成效，但仍存在一些问题和不足。2020年我们将不忘初心、牢记使命，务实重干、奋勇争先，为全面深化市委总体工作布局，着力提升五个品质，为全区经济社会高质量发展贡献力量。
述职述廉述学报告

一年来，在区委区政府的正确领导下，全面履行岗位职责，团结带领街道干部职工，以党的十九大、十九届四中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实上级安排部署，求真务实，扎实工作，不断提高领导班子的思想素质和拒腐防变的能力，教育和引导全局干部廉洁从政、一心为公，努力打造清正、廉洁、高效的领导班子。切实保证了党风廉政建设的扎实、稳步推进。现将本人2019年度述职述廉述学情况汇报如下：
一、加强学习教育，不断提高自身素质
认真履行抓班子带队伍的首要工作职责，始终把学习摆在首位，以“不忘初心、牢记使命”主题教育为依托，带领街道干部职工读原著、学原文、悟原理，带头深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届四中全会精神。全年召集党组中心组学习12次，个人参加学习培训20余次。通过学习，不断提升自身理论素养和政策把握能力，个人思想得到不断升华，党性修养得到严格锤炼，在政治上思想上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。同时把学习到的理论知识同街道实际情况结合起来，与各项中心工作结合起来，把学习成果转化为解决各项问题的能力，树立了求真、求实、求效的良好学风。
二、坚持真抓实干，全力推进各项工作
（一）坚持党建引领。一是推进书记领办项目，完成XX邻里中心建设，完成XX社区“党群共享空间”建设正常投入使用。二是做好“逐社观摩、整街推进、全面提升”工作，每季度对辖属各社区进行观摩，召开党建工作责任制述职评议会议，提升基层党建工作水平，充分发挥基层党组织先锋模范作用，团结带领广大党员和群众坚定不移听党话跟党走。三是推进“三治”并进。召开党建联席会议X次，收集“需求清单”X项，挖掘“资源清单”X项，建立“项目清单”X项；成立调解队X个，化解矛盾X个；依托“涧贤银行”，搭建党群共享平台，拥有储户X个，创建公益集市、“涧”贤天使等品牌X个。
（二）优化意识形态。一是夯实意识形态责任制。不定期组织召开党工委会议，落实区委部署，开展意识形态培训、协调会议各X次。二是确保意识形态制度落实。制定街道《意识形态专题报告制度》《意识形态分析研判制度》，处置网络舆情X件，发表各类优秀网评X条。三是强化组织宣讲。以十九届四中全会精神为主线，组织学习X次，开展宣讲X余场，创建市级先进基层党校X所，建设新时代文明实践所X个。全年省级以上媒体发稿X篇，《XX日报》《XX晚报》共计发稿X篇，市级以上报道X篇、XX广播电视台宣传报道X次。四是强化意识形态隐患排查。关注意识形态领域活动及敏感信息，并按要求及时上报处置。
（三）狠抓正风肃纪。一是增强责任意识。召开党风廉政建设工作会议X次，听取工作汇报X次，签订X份《党风廉政建设目标责任书》。二是严守各项纪律。结合以案促改工作组织专题会议、集体学习X次，专题研讨X次，讲廉政党课X次。三是加强廉政教育。梳理岗位廉政风险点X个，制定风险防控措施X个，开展警示教育X次。四是加大案件查处。开展“走读式”谈话X次，处理违纪党员X名，设立了谈话室，配备了录音录像设备。五是强化自律意识。带头遵守《中国共产党廉洁自律准则》，落实中央八项规定、省委省政府X条意见，与家庭成员“约法三章”，引导家属做好家庭“廉内助”，切实夯实“不想腐”的思想根基。
（四）做好征兵工作。精心组织应征青年进站体检、家访、政审。体检、政审双合格X人，经过新兵役前训练，最终确定新兵X人，其中大学学历X人，中等职业学历X人。在征兵过程中，严格按照上级指示精神，切实做好廉洁征兵工作，获得了应征青年及家属的一致好评，确保本年度征兵工作顺利、高效完成。
（五）促进经济协调发展。全年已完成民营经济增加值增速X%；信息产业收入X万元，占全年目标任务的X%；税收X万元，占全年目标任务的X%，新增企业X个。闲置商务楼宇（闲置商业）实际盘活率达到X%，新增（改造）商务楼宇X平米。已完成固定资产投资X亿元，增速X%。上报省内境外资金X亿元，占全年目标任务的X%；已招商签约X个项目。
三、坚守廉洁自律，做好廉政勤政表率
本人能够自觉按党员标准要求自己，在思想上、行动上、政治上始终与党中央保持一致，始终把遵守党的政治纪律作为开展一切工作的准则，旗帜鲜明地执行党的路线方针政策、执行党的政治纪律。作为局工委书记，自己能够落实主体责任，重视党建和党风廉政建设工作，按照主体责任，抓好各项工作落实，在工作中，从政治方面和加强监督方面高度重视并率先垂范、带头严格执行中央“八项规定”。始终坚持以党性的尺子来衡量人生得失，把握行为尺度，珍惜个人名誉和人格，自觉遵守各项规定，认真履行廉政承诺，没有接受任何单位和个人的礼金礼品及任何高消费活动，没有利用职务在单位报销费用和占用公物、借用公款等以权谋私的问题。在管好自己的同时，加强对配偶、子女及分管部门同志的管理，没有发生任何违反廉洁纪律的现象。同时，加强街道全体干部职工党风廉洁教育，在全街道开展作风纪律大整顿，从平时一言一行做起，打造讲政治、守纪律的干部队伍。
虽然个人在本职岗位上尽心尽职做了一些工作，但还存在很多不足，与工作要求还有差距，如创造性开展工作能力有待进一步提高，系统理论学习仍需进一步加强等，这些都需要我加以克服和改进。今后，我将按照上级的工作部署，高标准、严要求，更加注重理论学习，更加注重工作创新，进一步振奋精神，积极进取，为XX区高质量发展和党风廉政建设做出更大贡献。
述职述廉述学报告

今年以来，本人深入学习贯彻党的十九大精神和习近平总书记系列重要讲话精神，在XX街道党工委的正确领导下，在同志们的积极支持下，我紧紧围绕办事处的中心工作和目标任务，立足本职，摆正位置，勤奋工作，公道正派，锐意进取，坚持求真务实的工作作风，各项工作取得了较好的成效。现将各项情况总结汇报如下：
一、加强理论学习，提升自身素质
为提升自身政治思想素质，本人始终把政治思想学习当作首要政治任务，在“不忘初心、牢记使命”主题教育中深入学习十九大精神、十九届四中全会精神、习近平新时代中国特色社会主义思想，通过加强政治理论学习，使自己的思想得到进一步坚定，同时也改造了自己的世界观，升华了自己的人生观，端正了自己的价值观；不断增强自己做好本职工作、更好地为人民服务的本领，真正做到干一行、爱一行、专一行、精一行，以避免犯错误，在此基层上有所作为；努力让自己做到学以致用，自觉地把学与用、知与行结合起来，进一步提升了自身素质，增强了工作能力，为各项工作的开展打下了坚实基础。
二、坚持真抓实干，认真履行职责
在工作上，我不断加强自身知识水平和业务学习的提高，广泛听取班子成员和办事处同志对做好工作的意见和建议，理清工作思路，及时掌握上级的要求、标准和落实方法，有步骤的开展各项工作。同时我扑下身子，真抓实干，认真落实区委、区政府和党工委的各项工作部署，努力完成和推进办事处各项具体工作落到实处，较好地完成各项任务。
（一）做好环境保护工作。开展环境保护重点区域“一点一策”工作，针对辖区在建工地组织安排专人,督促全面落实七个百分之百。社区网格员每日对重点区域进行巡查，大力倡导开展“双替代”工作，引导其采用清洁的电设备替代燃煤进行取暖，新增空调替代X户，壁挂炉X户，发放宣传彩页X份，制作环保手提袋X个，倡导居民清洁取暖、禁止室外烧烤排放油烟、禁止城中村焚烧垃圾、秸秆烧火行为。做好各社区排查小区院落雨水、污水走向；全面做好雨污分流工作。开展河渠“清四乱”工作，日收X吨，共清理河渠沿岸垃圾清理约X吨。全面清理“散乱污”企业，加强施工场地扬尘管理，督促餐饮企业定时清洁油烟净化装置。
（二）做好防汛工作。开展汛前排查工作;强化汛前检查工作责任制和责任追究制度；确保基础设施的防汛安全；防汛抢险队伍落实到位；做好24小时防汛值班，领导带班，执行双人双岗和零报告制度，遇险情第一时间上报防汛指挥部。
（三）抓好安全生产、食品安全工作。落实安全生产、消防安全、食品安全责任制，履行领导干部“一岗双责”制度，全年辖区安全形势平稳，未发生安全生产责任事故、火灾等其他死亡事故。
（四）推行“河长制”工作。全面落实《XX区河长办关于开展河渠“清四乱”专项行动的通知》按照文件要求，认真贯彻执行，维护河渠良好生活生态环境，严厉打击乱占、乱采、乱堆、乱建”现象等各种涉河渠违法违规行为，共计排查乱堆问题XX处，累计销号X处。建立巡河工作台账，乡级河长每月巡河X次，共计巡河X次，社区河长每周巡河X次，共计巡河X次，河渠巡查员每天至少巡查X次，每天向社区河长汇报一次巡查情况，每周向办事处河长汇报一次巡查情况，发现问题及时上报并主动制止，并对存在的问题及时进行了交办,按要求限期进行整改并做好巡查记录，必要时应拍照存档。清运河渠沿岸垃圾X车。实现了河渠沿岸无垃圾堆放、无污水直排、无违章建筑、有牢固提防。
三、严格要求，遵纪守法，落实党风廉政建设新要求
作为办事处主任，我时刻牢记党的宗旨、时刻保持清醒的认识，自觉规范自己的言行，严格要求，遵纪守法，落实党风廉政建设新要求。通过积极领会学习中央“八项规定”和省、市、区纪委要求，自觉增强廉洁自律意识，规范从政行为。加强党章学习，树立党员意识，争做优秀党员。在工作中，说实话、办实事、讲原则，要求下级做的，自己首先做到，要求下级不做的，自己坚决不做，努力告诫自己摆正位置，认清角色，起好模范带头作用，使廉洁从政，廉洁自律成为自己的自觉行动，不断落实党风廉政建设新要求。
本人虽在工作上取得一些成绩，但离上级的要求还有差距，也存在一些问题和不足，主要表现在以下几个方面：一是理论学习还不能持之以恒,运用理论分析解决实际问题的能力和水平还有待于进一步提高。今后要进一步端正学习态度,加强学习,提高认识,进一步探索学习方法,在理论深度上下工夫。二是深入基层调查研究不够。今后我要进一步牢固树立,坚持党的群众路线的做法,多深入基层,多搞调查研究,多倾听群众意见,及时掌握群众的普遍要求。
在今后工作当中,要通过学习,不断提高领导水平，提高明辨是非的能力,提高政治敏锐性和政治鉴别力,要善于透过现象看本质,站在全局的高度,从整体利益看待问题,解决问题。针对自己的不足,我一定认真反思,虚心接受组织与群众的批评。在今后的实际工作中,我有决心、有信心,以党的十九届四中全会精神为指导,加强理论学习,提高政治理论水平，用实际行动为XX区的发展建设做出自己的贡献。
述职述廉述学报告

一年以来，在街道党工委的正确领导、班子成员的团结协助以及各部门、各社区工作人员的大力支持和配合下，本人认真履行岗位职责，遵守上级党风廉政建设的有关规定，自觉维护班子团结、维护大局。在分管的招商引资、项目建设、经济发展、环境保护等工作中发挥应有的积极作用。现将一年来的工作开展情况汇报如下：
一、加强思想政治建设，提高驾驭工作的能力
思想政治建设是领导班子和干部建设的根本问题，决定着干部政治观点、政治方向。政治立场和思想政治水平。近年来，我能够结合实际工作，不断加强自身的思想政治建设，意识做到讲学习，努力提高自己的思想政治水平。工作中，注意学习党的十九大精神，树立正确的世界观、人生观和价值观，努力提高运用理论解决实际问题的能力，不断开创工作新局面。贰拾做到讲政治，提高自身的政治理论水平，能够认真贯彻党的基本路线、方针、政策，坚决执行党工委的各项重要决策，在实践中，做到一切为了群众。把群众的利益作为自己行动与工作的出发点和落脚点。同时，廉洁自律，严格约束自己。三是做到讲正气，保持良好的工作作风，坚持理论联系实际，密切前夕群众，开展批评和自我批评，谦虚谨慎、戒骄戒躁。工作中，坚持原则，与板子同志相处，做到既讲团结，讲工作，又讲原则，讲正气。
二、求真务实，脚踏实地的完成好本职工作
（一）保质保量完成各类经济目标。助力辖区经济发展中，坚持以发展辖区经济为己任，充分调动办事处各方力量，各项经济指标取得突破。目前，已完成民营经济增加值增速X%；信息产业收入X万元，占全年目标任务的X%；税收X万元，占全年目标任务的X%。完成社会消费品限上零售额增速X%；完成批发业限上销售额增速X%；零售业限上销售额增速X%；住宿业限上营业额增速X%；餐饮业限上营业额增速X%；完成其他房地产劳动报酬增速X%；其他房地产从业人员增速X%；完成营利性服务业营业收入增速X%。完成建筑业产值增速X%。截止目前：建筑业总产值增速达到X%。固定资产投资目标：完成固定资产投资增长X%。截止目前：已完成固定资产投资X万元，增速X%。
（二）高标准完成项目建设。在重点项目建设中，一是成立专门的项目服务工作小组，全程跟踪辖区内项目建设，协调解决进场和施工过程中的问题和困难；二是协助企业办理项目立项、营业执照办理等相关手续，为项目建设营造良好环境，确保重点项目进展顺利，今年以来共走访服务企业X余次；三是做好统筹协调，定期召开例会，及时掌握工作进度，全面分析工作难点，研究制定推进措施，确保重点项目实现无障碍施工。截止2019年12月，X项目竣工完成。X工程截止目前已完成项目涉及征迁任务，正在推进相关配套设施建设，已完成总工程量X%。X建设项目，建设规划许可证正在办理，正在做基础施工前期准备。X改造项目，已完成入户摸底调查工作，其中X%以上居民同意征迁；正在做启动征迁前期准备。同时新增：……等项目。
（三）做好招商引资工作。招商引资情况：目标实际利用省内外资金X亿元。截至目前：上报省内境外资金X亿元，占全年目标任务的X%；已招商签约X个项目，分别是，……。
（四）第四次全国经济普查工作
一是统筹协调,合理分工。及时组织召开第四次全国经济普查工作安排部署会,进一步统一思想、强化组织、靠实责任,科学划分普查小组、合理安排人员,实行分片调查的方式,做到调查有研究,遇事有商量,遇到问题及时汇报、立马解决。
二是广泛宣传,打牢基础。为了让辖区内的普查对象积极配合普查,保证经济普查工作顺利开展,社区通过宣传栏、LED显示屏、社区微信公众平台、发放宣传资料等多种方式，提高了居民对此项工作的知晓率、为后期普查工作的开展奠定了坚实的基础。
三是优化方式,力求实效。普查工作中,社区普查人员佩戴工作证,本着求真务实的精神,对普查对象——登记摸底，用平板电脑现场录入信息，确保经济普查信息的完整性和真实性。
按照时间任务节点，已全面完成普查登记、数据处理、质量验收工作。办事处辖区正常填表录入单位X家，其中法人单位X家，行政事业单位X家，个体经营户X家。
（五）生态环境整治方面
一是强化措施,减少扬尘。明确分工、细化责任，安排专人24小时进行巡查对发现的违规现象及时制止纠正；对拒不配合工作及时上报相关委局，进行查处，全面做到7个百分之百。
二是加强治理,控煤控油。深入贯彻燃煤清零工作的落实，对辖区小区院落，餐饮企业进行全面摸排。共计回收散煤X吨；加强对商户燃煤散烧及餐饮油烟排放的监管，拾遗补缺，告知商户改用清洁能源，对辖区内餐饮油烟情况实行专项治理，共排查辖区商户X多家，发放油烟净化清洗台账X本，对未安装油烟净化装置责令商户安装该设备，按要求定期进行清洗，并做好定期清洗维护记录，对不能达标排放的商户，责令停业整顿。
三是大力倡导开展“双替代”工作。针对禁燃区内未实施集中供气城中村内居民，引导其采用清洁的电设备替代燃煤进行取暖，在(市、区）领导和各部门的指导下，“双替代”电代煤工作稳步推进，新增空调替代X户，壁挂炉X户，发放宣传彩页X份，制作环保手提袋X个，倡导居民清洁取暖、禁止室外烧烤排放油烟、禁止城中村焚烧垃圾、秸秆烧火行为。
三、重廉洁，勤从政，时刻筑牢拒腐防变的思想防线
任现职以来，我自觉遵守党的纪律，自觉增强法制观念，常思人民的养育之恩，常想集体的扶助之恩，常念组织的培养之恩,在思想上筑起拒腐防变的钢铁长城。能够严格落实党风廉政建设责任制，自觉遵守党员领导干部廉洁从政若干准则，积极参加纪检部门组织的学习教育活动，自觉接受党组织的管理监督，遵守组织纪律，维护班子团结，不断加强党性锻炼和党性修养，执行党组织的各项决定，摆正自己的位置，到位不缺位，补位不越位，指导不领导，参与不干预，能顾全大局，搞好协调配合，公道正派处理问题、对待同志。在行使运用职权过程中，严格遵守政策规定，依法办事；在日常生活中，始终牢记“两个务必”，严格要求约束自己，时时处处注意从小事做起，筑牢思想道德防线，注重品行、维护公德，在法律法规允许的范围内活动。
四、存在的不足
回顾和总结一年的工作，自感还存在以下不足之处。一是学习不够深入，学习主管业务的主动性不够，需进一步提高；贰拾在工作思路、工作方法上还需改善，要进一步转变思想观念。三是在工作作风上还不够深入，开展深入实际调查研究不够，对干部教育培训工作的思路有待于更新。
今后努力的方向：一是坚持学习，在继续坚持基本理论、基本政策、基本业务知识学习的同时，加强对经济理论、法制理论的学习。二是加强个人修养，勤政务实，埋头苦干、实践自己“先做人、再做事”的人生原则。三是深入辖区企业了解企业需求，为企业做好服务工作，促进辖区经济又快又好发展。
在新的一年,我将发扬与时俱进的思想，对不足之处要认真克服和改正。以上述职，不妥之处请批评指正。
述职述廉述学报告

一年来，在区委、区政府和街道党工委的正确领导下，在办事处其他领导的关心帮助下、在办事处和社区同志们的大力配合下，以党建引领开展各项工作，能够认真学习贯彻党的十九大精神，认真落实“不忘初心、牢记使命”主题教育活动要求，深入推进党建引领基层治理，积极参加并指导分包部门和社区进行十九大理论宣讲，学习党的纪律、党的条例、扫黑除恶等中央的决策部署和政策法规，不断提升自己的理论水平和业务能力，积极进取、统筹兼顾、突出重点、狠抓落实，深入扎实的做好各项工作，全面完成区委、区政府及街道党工委下达的各项目标任务。回顾一年来的工作，总结如下：
一、本职工作完成情况
（一）党建工作
一是坚持把党建工作放在各项工作首位。担任党工委副书记以来，自己不断努力学习党建工作的常识和上级文件精神，开动脑子、拓宽思路，按照市委、区委对党建工作的各项要求，深化开展党建活动，落实基层党建的各项制度等，突出打造党建工作示范点、指导辖区“两新”组织开展好党建工作，组织街道和社区认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，“党建引领、三治并进、服务进社区”工作取得了一定成果，提升了街道、社区党建亮点，夯实党建基础，对照党建工作目标任务完成了上级交给的党建工作任务，多次迎接上级组织部门的检查考核和兄弟单位的参观学习，结合五星支部创建活动，严格党员管理和争先创优意识，激发支部工作活力。二是认真开展志愿者服务和文明创建工作，组织各社区志愿者开展志愿服务活动，营造良好的志愿服务环境，按照文明创建体系要求，完善硬件建设和软件要求，打造文明创建社区亮点，迎接上级的明察暗访。三是抓好统一战线和民族宗教工作，挖掘新阶层人士潜力，组织开展丰富多彩的活动，对辖区党员信教工作进行排查，加强对宗教工作的指导。四是抓好平安建设工作，提高辖区群众的安全感和满意度，开展扫黑除恶专项斗争工作，加大宣传和线索摸排，党工委加强对扫黑除恶工作的指导力度，坚决扫黑除伞。做好平安建设工作，强化社区网格长履职尽责化的同时，进一步做好为民服务工作，加强网格长的培训和学习，提高业务素质和能力；借鉴学习“枫桥经验”，加大矛盾纠纷的排查化解力度，积极化解信访问题，解决信访矛盾，做到了“小事不出社区、大事不出街道”，圆满完成了国家、省、市“两会”、建国70周年等重大活动期间的信访稳定工作任务，开展好反邪教工作和国家安全工作；社区矫正和社区戒毒工作按照上级要求开展，今年共接收社区矫正人员X人，其中X人顺利完成矫正，回归社会。五是完成了区总工会、团委、妇联、科协、文化等部门交给的其他工作和任务。
（二）武装工作
2019年1-5月底还担任XX街道办事处武装部长一职，按照上级要求完成了春节慰问走访和民兵整组工作，基层武装部规范化建设水平明显加强，着力加强武装部和社区民兵连规范化建设，根据上级对民兵硬件设施建设需要，购买了服装、器材、设施等物资，为正规化建设奠定了基础。做好拥军优属工作，春节对X余名军属、烈属进行走访，发放慰问金或慰问品X余元，帮助解决军、烈属的家庭实际困难X件，得到了家属的肯定和表扬，2019年3月被省委、省政府、省军区表彰为“民兵预备役先进个人”。
二、从严治党和廉洁自律工作
作为办事处党工委副书记，能够做到认真坚持民主集中制原则，能够认真学习中央、省、市的廉洁从政法律法规，严格要求自身的同时，落实“一岗双责”，要求分管部门和社区人员严格遵守各项规章制度。一是认真开展批评与自我批评，遵守组织纪律，在机关与社区同志之间以诚相待、相互帮助，对自己职责范围内的工作敢于负责，尽心尽力，任劳任怨，大胆工作。特别是认真贯彻落实中央、省委、市委、区委关于全面从严治党的一系列部署要求，认真落实全面从严治党各项任务，严格执行中央“八项规定”。二是充分利用学习日认真学习《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等政策法规和市、区纪委的文件精神，并按照要求，全面落实党风廉政建设责任制及责任追究制，全面落实八项规定和领导干部廉洁从政规定。三是利用“以案促改”和上级通报违反廉政纪律的时机，认真反思、引以为戒，不断筑牢思想防线。四是配合区委巡察组对办事处X个社区的常规巡察工作，完成巡察组交办的各项工作，建立整改台账、按照问题、时限完成整改。五是一年来，个人做到严于律己，廉洁奉公，切实遵守廉洁自律的各项规定，无收受现金、有价证券、支付凭证现象，无赌博行为等任何违规违纪现象。
三、不断提高意识形态工作水平
作为基层党员干部，应该不断的提升自身的思想理论水平和领导能力。我注重处理好工学矛盾，自我加压，除了周四理论学习时间进行学习以外，还注重利用学习强国、网络培训、上级组织学习等时机，不断提高思想政治素质和工作能力，以适应新形势下担负的职责与工作需要。一是积极参加十九大理论学习和意识形态学习，学习新知识、掌握新本领、创造新业绩。二是增强素质，加强学习，提高修养，提高思想觉悟，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨和正确的世界观、人生观、价值观，组织办事处党员和其他工作人员参加社会主义核心价值观教育基地、市民之家、洛八办、焦裕禄纪念馆等开放式组织生活基地学习X次，思想素质、工作作风、能力水平和服务群众方面都有所提高，以普通党员身份参加支部组织的党员学习，学中干，干中学，不断更新知识结构，拓宽知识层面，提高理论层次，增强自身才能。三是不断加强意识形态教育，筑牢意识形态堤坝，切实发挥基层支部的教育党员、监督党员、管理党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。四是强化意识形态责任，成立意识形态工作领导小组，提高主动发现和防范意识形态问题的能力，建立工作预案，面对新形势、新矛盾、新变化，积极有效应对，发现一起处置一起，正面回应解疑释惑，防止问题发酵和变味。
四、存在不足
一是学习的自觉性不强，主题教育期间开展了多种多样的学习活动，但自己总是以工作忙和知识还能够应对为借口，忽视通过持续学习的重要性，影响了工作效果。二是学习系统性不强，学习流于表面，浅尝辄止，没有发挥主观能动性的开动脑子思考，没有将理论与实践相结合，没有将一些好的经验和办法与本单位本辖区实际相结合。三是工作标准有待于提高，工作中不能自我加压，没有用更高的工作标准要求自己，缺乏创新意识和进取精神。
一年来，我尽心尽职的完成上级和党工委交给的各项工作，没有出现因工作失误而带来的任何问题。能够扑下身子，不计较个人得失，全心全意为人民服务，能够紧紧依靠群众，深入群众，发现问题，解决问题；学习党和国家的各项重大决策、社会发展方针、政策，深刻领会精神实质，争取工作主动权，保证决策的正确性。日常工作中勇于担当，分工协作，遇到困难要不等不靠、主动想方设法解决，确保了各项工作顺利开展。
2020年，我要认真总结，努力学习，扎实工作，严格要求自己，不断提升能力，克服不足，补齐短板，与时俱进，开拓创新，努力使自己的工作再上新台阶，做出新成绩。
述职述廉述学报告

2019年3月以来任XX街道办事处纪工委书记，按照组织分工，主要分管纪检、创建工作，一年来，在党工委的正确领导、班子成员的团结协助以及各部门、各社区工作人员的大力支持和配合下，我始终以“脚踏实地勤学习，兢兢业业做工作”为信条，虚心学习，努力工作，廉洁自律，自觉维护班子团结、维护大局。现将今年工作开展情况汇报如下：
一、加强学习，不断提升履职能力
深入学习习近平总书记一系列讲话精神，切实用总书记重要讲话精神武装头脑，指导实践，推动工作；把学习贯彻总书记讲话精神与分管工作结合起来，形成一体推动、一体落实的有效工作机制。始终坚定理想信念，坚定对中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。坚持学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章。对党章、法律法规、领导科学、纪检监察以及巡视巡察等业务知识进行有计划地学习，尤其对自己分管的领域的专业知识进行重点梳理，不断提高自身履职工作能力和工作水平。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届四中全会精神，找准定位，提高站位，自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。按时参加区纪委组织纪检监察干部到有关培训机构开展专题业务培训X次。在7月-12月每周二、周四下午，到区纪委集中学习中央纪委精制印发纪检监察干部培训课程光盘和讲义X期。定期参加区纪委组织的纪检监察应知应会测试。全年参加应知应会考试X次，平均成绩X分以上。
二、以身作则，促进党风廉政建设
本人始终自警自励，严格要求自己,清清白白做官，坦坦荡荡做人，干干净净做事。严格遵守《中国共产党党内监督条例》和《党员领导干部廉洁从政若干准则》,凡要求别人做到的，自己首先做到，凡禁止别人做的，自己坚决不做。在日常的公务活动和对外交往中，自觉遵守纪律制度，有重大事项及时报告；公务活动中，严格执行市纪委发布的“十个严禁”，不搞大吃大喝，本着一切从简原则，不搞形式主义、不搞铺张浪费；认真落实党风廉政建设责任制，严格遵守和执行不准收受礼品、礼金、有价证券等支付凭证等规定。没有用公款报销应由本人及家庭支付的费用，没有利用手中权力为亲朋好友谋取不正当利益；加强对家人及身边同志的教育管理，禁止搞任何形式的特殊化。在抓好自身廉洁从政的同时，认真抓好分管部门的廉政工作，保证廉政建设责任制的落实。
三、科学谋划，努力完成各项目标
（一）纪检监察工作
1.开展党风廉政教育，履行党风廉政责任。一是开展廉洁党课教育、警示教育活动。围绕党的十九大精神，以履行全面从严治党主体责任为出发点，为本单位机关支部党员上廉洁党课X次，并利用区纪委印发的典型案例教育材料，开展警示教育X余次。二是开展“传承红色基因、弘扬焦裕禄家风”迎元宵廉政书画展。以“廉洁文化”、“家风家训”为主题，选取三十余幅书画作品，分为两个部分，有展现“慎独厚道”的廉洁家风格言警句，有丹青寓意“出淤泥而不染”、“岁寒三友”的正直清廉高风亮节，体现焦裕禄同志“任何时候都不搞特殊化”的家风和艰苦朴素、廉洁奉公的精神。三是开展学习、挖掘家风倡树典型活动。组织全体党员干部学习焦裕禄家风事迹，并进行深度学习与研究。各社区支委成员与网格长结合，对辖区内优秀家风家庭进行入户走访，寻找特点突出的好家风家庭，进行倡树典型。四是强化廉政警示提醒。通过定期发送手机廉政短信等形式，对党员干部进行廉政提醒教育，引导并增强干部“勤政在岗位、廉政在岗位、奉献在岗位”的责任意识。五是全面开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，参加集中学习X次、参观红色教育基地X次。借力“万名党员连心群众、不忘初心担当使命”活动，走访群众X户，解决问题2个。
2.严肃查办案件，切实纯洁党风政风。坚持有案必查、有腐必究，把查办案件作为纪工委最根本、最基础的职责，不断加大案件查办力度，严肃查处党员干部违法违纪行为。一是严格追究问责。纪工委积极发挥职能作用，认真落实一案双查规定，对领导不力、不抓不管而单位主要领导，实行责任倒查，既追究当事人责任，又追究相关领导责任。二是健全办案机制。将案件线索及查办情况向党工委及区纪委同时报告，请求党工委及区纪委的帮助和指导。同时规范办案程序，注意有关证据的关联性及有效性，在案件定性上注意与区纪委有关科室联系，取得相关意见，保证案件查办的质量，确保案件查处到位，追究到位。截至目前，处理出国未履行报备请销假手续违纪党员X名，接上级交办违纪案件X件。
3.落实中央八项规定精神纠正“四风”问题整改工作。一是落实中央八项规定精神、持续纠正“四风”情况。开展对形式主义、官僚主义问题监督检查工作，每季度组织各部门立足于本职岗位，针对形式主义、官僚主义问题开展自查自纠，切实把问题查深找准，细化列出存在问题事项，制定整改措施，建立工作台账，通过自查发现问题、通过自纠解决问题。并每季度围绕项目建设和重点领域等方面问题，结合全区阶段性重点工作安排开展督查，建立工作台帐。二是为进一步巩固纠正“四风”工作成果，营造风清气正的社会氛围，办事处纪工委组成专项检查小组在重要节假日准确把握监督执纪“四种形态”紧盯关键场所、人群进行监督检查，全年共开展监督检查X次，发现X条问题线索，并上报区纪委。
4.做好专项排查整治工作。按照区纪委《关于开展公款旅游问题专项排查整治的通知》要求，对本单位2017年1月1日以来本单位科级及以下人员报销因学习培训、考察调研等因公外出费用情况进行自查，经查，办事处无违规报销因公外出费用情况。开展“公车私用”“私车公养”问题专项监督检查，成立专项监督检查小组，对公务油卡的使用情况进行查询打印。经查，未发现违规使用公务油卡情况,未发现“公车私用”“私车公养”等违规使用公车行为。
5.开展整治“天价烟”背后“四风”问题自查自纠工作。按照文件要求在全办范围内认真开展了排查整治和自查自纠工作。办事处纪工委要求各部门、各社区积极组织开展《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党党内监督条例》以及《廉洁自律准则》等党纪条规学习，进一步明确政策规定，让全体公职人员充分认识到了不正之风存在的根源和危害，提高了对“天价烟”背后“四风”问题开展了排查整治和自查自纠积极性和自觉性。全体公职人员对照党纪条规和这次集中整治相关内容认真开展了自我剖析同时进行了自查自纠。经自查，办事处未发现公职人员存在“天价烟背后的“四风”问题，不存在领导干部利用高档香烟专营权谋利行为；不存在公职人员用公款购买高档香烟行为；不存在公职人员违规收送高档香烟行为。
6.做好“整治群众身边腐败和作风问题”工作。按照区纪委《关于印发<全区整治群众身边腐败和作风问题工作方案>的通知》文件要求，结合我办事处实际重点围绕民生实事、惠民资金使用、落实城乡低保、医保、等民生领域侵害群众利益问题，发生在群众身边的不正之风和“微腐败”以及涉黑涉恶腐败和“保护伞”等问题，将专项整治细化为X项具体任务，建立问题台账，明确整治内容和责任人，纪工委每季度定期对涉及群众的民生实事，通过实地走访、召开讨论会等渠道收集诉求，在实实在在为民办事中，在辖区老旧小区安装智能充电桩X个；为民解忧、救助困难群众，在第四季度共申请临时救助X人X元，积极为残疾人办理两项补贴，新办重度补贴X人，困难补贴X人，并为民谋利。期间，纪工委共开展监督检查X次，并按照要求按时上报工作台账。通过自查，办事处不存在相关问题。
7.落实“6-45“补短板建机制强能力见成效”问题整改落实工作。按照XX区纪委监委《关于印发<全区纪检监察系统“补短板建机制强能力见成效”问题整改落实方案>的通知》要求，XX办事纪工委结合工作实际，采取多种措施，积极推进“补短板建机制强能力见成效”问题整改的落实，切实抓好每个步骤、各个环节任务的落实，把工作做细做实做到位。紧密结合审查调查工作实际，把问题整改和推动审查调查工作开展有机结合，做到问题整改和业务工作“两不误、两促进”，通过问题整改推动工作落实，用工作成效检验整改成效。按时按要求上报《“补短板建机制强能力见成”问题整改落实工作台账》。
8.做好纪检工作信息上报工作。充分发挥纪检监察机关在反腐倡廉工作中的组织协调作用，组织开展各种宣传教育和廉政文化建设活动，加强示范教育、警示教育，筑起反腐倡廉的思想堤坝。充分利用报刊、网络和自媒体开展反腐倡廉宣传工作，持续加强纪检宣传报道力度，今年来，在省级新闻媒体发稿X篇、市级发稿X篇。积极推进监察职能向基层延伸，在所辖X个社区设立支部纪检检查员和监察工作联络员共X人。全力做好办事处监察室建设工作，在办事处一楼设立了专门谈话室，配备了录音录像设备。
（二）综合执法工作
1.做好创建全国文明城市，巩固国家卫生城市和爱国工作。今年以来共计清理占道经营者X余人次，治理店外经营X余家；拆除辖区院落内违章搭建X处；办理区创建办下达《整改通知》X余件,110办理X件、网民诉求X件。为使辖区庭院进一步提升，共制作更换宣传栏X余块，投放垃圾容器X余个，清除院落小广告、小张贴共X余张；清运辖区院内积存垃圾、无主杂物共计X余车，清洗国控点1000米内楼顶X余个X余次，湿扫小区内道路X余条，并顺利完成大气防治攻坚任务。
2.做好城市管理工作。2019年10月XX区城管局将城市管理工作下派办事处成立XX执法中队，同时建立各项配套制度和工作机制，11月完成路长制体系建设，各级路长制纳入考核。对辖区内油烟净化工作进行了细致的摸排及查处，并制作台账定期对辖区餐饮业进行监督检查，同时开展城市排水工作。辖区精品道路提升改造工作有效开展。
四、存在问题及今后努力方向
回顾一年来的工作，在取得进步的同时，也发现了许多问题和不足，如学习调研还不够深入，在面对新形势、新问题时，深感自己在专业知识方面的水平不足；习惯于按照上级指示精神办事，循规蹈矩，按部就班，灵活应对不足，开拓创新还有待加强。针对上述问题，在今后的学习、工作及生活中，我将不断加强自身专业知识学习，努力提高自身修养和业务能力，不断提高应对各项工作的能力与水平。
总之，在新一年的工作中，我将与班子全体成员一起，认真贯彻执行区委决策部署，围绕发展稳定这一主线，埋头苦干，开拓创新，争取在工作效率和工作质量上取得更大的成绩。
述职述廉述学报告

2019年，我认真深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，学习总书记在建国70周年重要讲话精神、《习近平关于“不忘初心、牢记使命”论述摘编》、《习近平总书记视察XX讲话精神》、《习近平谈治国理政》等书籍，进一步加深了对党的创新理论的认识理解，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在区委、区政府的正确领导下，严格遵守党员干部廉洁自律各项规定，紧紧围绕办事处工作实际，根据职责分工，坚持廉洁从政，狠抓各项工作落实，为办事处全面发展尽心尽职尽责。现将个人一年来工作情况述职述廉如下：
一、勤学善思，不断提高个人综合素质，确保与履职相适宜的学识和能力水平
学习是明确政治方向，提高能力水平的重要途径，更是适应新形势、新情况的必然要求。做为一名党员干部，我始终以高度的责任感和强烈的使命感抓学习、贯彻和落实，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，率先垂范抓好自学，以会代训领学，深入基层到分包社区讲党课宣讲，在深学细学、对标对照、笃行实做上下功夫，积极参加党工委组织的系列主题党日活动，包括参观党组诞生地、马海明纪念馆，新乡回龙村等红色教育基地，观看《XX》等时代楷模事迹宣传片X部，听爱国专题讲座、唱爱国歌曲等多种形式，通过一年来的理论学习，牢固树立宗旨意识，提高了个人素质，增强了自己的工作能力。解决好为了谁、我是谁、依靠谁的问题，坚持学以致用，知行合一，牢固树立“工作学习化、学习工作化”的理念，使学习融入实际工作，体现实际效果，特别是立足本职岗位，树立良好学风，坚持向书本学习，向实践学，向专家学者学习，向人民群众学，不断增强理论指导实践和为人民服务的本领。通过学习进一步坚定了理想信念，提高了领导能力和素养。通过学习，从思想上、行动上与党中央的精神和要求保持一致。深刻地认识到，作为一名党员干部，必须要在工作中要严以律己，以身作则，自重、自尊、自爱、自勉，时刻牢记党的宗旨，以大局为重。
二、勤政务实，爱岗敬业，不计个人得失，完成各项工作任务
习近平总书记曾说过“撸起袖子加油干”“幸福是奋斗出来的”，在工作中能够坚定信心、锐意进取，不计较个人得失，坚持把增进民生福祉作为工作的根本目的，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，紧紧围绕“四高一强一率先”奋斗目标，按照“打造最具创新活力、最具创业激情的首创之区”战略定位，不折不扣抓好落实，让党的惠民政策在“最后一公里”落地生根。
（一）社会救助工作。突出社会救助体系建设，强化基本民生保障。一是实施阳光操作。全面清查城乡低保，开展城乡低保年度复核工作。X目前有低保户X户，X人，其中重残X户，X人，月发放低保金X万余元。年审做到了100%入户，共年审X户，X人，减保X户，X人，增保X户X人，停保X户。通过年审宣传社会救助政策，进一步完善动态管理下的应保尽保、应退尽退。二是加大对困难群众的“救、急、难”救助，共办理临时救助X人次，X元，其中区级X人次X元，办事处本级X人次，X元。三是建立特困人员定期巡防制度。目前有城市特困人员X人，X名集中供养，X名分散供养。2019年新申请分散特困供养人员X人，每季度到养老院看望特困人员，了解生活情况，常态化为民服务。四是2019年春节期间，XX办事处共慰问困难残疾人X户，低保、特困户X户，困难党员X户，重点优抚对象X户，计生失独户、伤残户X户，退职社区主任X人，现役军人家属X户，慰问对象总人数达X户，办事处慰问烈属X户，为困难群众送去米、面、油、等生活必需品和慰问金，价值达X元。五是加大监督力度。建立居民家庭经济状况信息核查机制、干部近亲属备案制度、低保长期公示制度。严格执行“三统一、四公开”统一设置公示栏、统一公示格式、统一公示内容，公开政策、公开程序、公开对象、公开监督电话，接受监督，做到应保尽保、应退尽退。在街道、社区都设立了检举电话对群众反映的问题，一经查实，立即处理。六是提高政策透明度。主动发现主动救助利用楼院内的黑板，电子显示屏、社区政务公开栏、发放宣传页等传统的方式，和社区公众服务平台、微信，QQ群等新媒介并结合社区的各项文体活动宣传低保、临时救助、特困供养政策，提高群众对救助政策的知晓率，让党的惠民政策千家知、万家晓。
（二）老龄工作。紧紧围绕“六个老有”为工作目标，切实维护和保障老年人的合法权益，开展多种活动为辖区内的老年人服务。上半年，对现有的高龄津贴档案进行了规范化整理，整理80岁高龄档案X卷，90岁高龄津贴X卷，每卷X份。全年新增高龄津贴新户X人，其中80岁X人，90岁X人，死亡停发X人，转移X人。截止目前80岁高龄津贴X人，90岁X人。全年办理老年公交ＩＣ卡人，其中新办X人，年审X人。主动为辖区内的老年人提供各项力所能及的服务,为辖区60岁以上老人办理老年证X份，70岁以上老人办理老年证X份,并为行动不便的老人提供送证入户服务。日常办理便民服务事项X项。
（三）残联工作。XX办事处辖区目前享受两项补贴残疾人共X人；其中重度补贴残疾人X人，困难补贴残疾人X人，今年新增重度补贴残疾人X人，注销X人。入户配发安装体育器材X户，价值X元。完成残疾人家庭无障碍改造批准X人，上报0—6岁残疾儿童康复服务X人，新办残疾证X人，其中入户办证X人。申请残疾人机动轮椅车燃油补贴申请X人。临时救助X人。上报审批残疾人子女大学生X人，残疾人就业培训X人，完成率X%。
（四）社保工作。一是强化保障、提高社区保障水平。为两批近X人次就业困难对象发放社会保险补贴X万余元，为X名公益性岗位申请就业资金X万余元，为辖区就业困难对象提供了政策保障。二是更加重视就业创业。新增登记就业X人、占年度目标的X%，就业创业导向性培训X人、占年度目标的X%，联合巨龙职业培训学校为X名登记失业人员进行了面点就业技能培训。积极组织求职人员和企业参加市、区两级举办的招聘会，参加我区在X举办的“春风行动”招聘会和夏季招聘会，辖区共有X家企业、X余名求职人员参加招聘会。三是推动社区治理创新。全面落实省厅公共办事流程“一网通办”，目前已能够掌握就业服务网上办理基本流程，力争尽早全面实现“最多跑一次”。第三季度城乡养老生存认证工作以及城乡养老缴费工作，积极推行支付宝、微信支付和“POS”机等7种支付方式，缓解地税服务大厅平台工作压力，提高群众办事效率。
（五）退役军人事务工作。一是深入开展拥军优抚活动。对辖区内烈军属、伤残军人摸底核实、登记造册，建立完善烈军属台帐。进行退役军人信息采集工作，共采集退役军人（含转业军人、退役士兵等）、烈士遗属、现役军人家属等有效信息X人，为下一步工作的开展打下了扎实的基础。二是集中开展挂光荣牌工作。围绕“到户率”“悬挂率”“满意度”，抓好光荣牌悬挂的落地工作。目前已悬挂光荣牌X户，大力营造“一人当兵、全家光荣”“爱国拥军、尊崇军人”的浓厚社会氛围。三是落实优抚政策。及时为各类优抚对象发放抚恤定补费。发放春节及八一慰问券X人X元，两参人员放补助金X人X元，伤残补助金X人X元，1-6级伤残补助金X人X元，60周岁农村籍士兵X人X元，70岁以上优抚对象医疗补助金X人X元，2017-2018义务兵优待金X人X元，三属定补金X人X元。
（六）社区建设工作。每周组织社区例会，上情下达，下情上递，利用社区例会严格社区工作人员工作纪律和劳动纪律，督促社区干部“一窗”服务、一次告知，教育社区干部树立为民意识、服务意识、创新意识。今年办理新入职社工和公益性岗位社工X人。每月考勤报送工资和及时落实职称补贴。督促每周民政部门扫黑除恶排查上报工作。在社区积极推行城乡社区协商工作，各社区通过城乡协商机制及时化解社区矛盾纠纷，今年辖区X个社区通过协商化解家庭、邻里等矛盾纠纷达21起。社区进行村务公开现场检查督查工作
（七）爱国卫生工作。一是持续开展爱国卫生工作。及时调整办事处爱卫会工作领导小组，从人员和经费上保障各项工作的顺利展开。二是加强病媒生物防制工作。坚持以环境治理为主，药物消杀为辅的综合防制方针，为清除“四害”的孳生地和栖息地，今年开展越冬灭蚊蝇、夏季灭蚊蝇、秋季灭蚊蝇消杀活动，共清理庭院孳生地X余处，垃圾X余车，购买消杀药物共计X万余元。坚持人员、经费、制度三落实，组织培训消杀人员X余名；通过综合防制，病媒生物的密度均低于国家卫生城市的标准。三是积极开展健康教育、控烟等工作。巩固健康教育进社区工作，确保每两个月更新一次健康教育专栏，督促辖区单位健康教育宣传栏内容及时更新，全年共制作健康教育宣传版面X余张；利用社区卫生服务站的阵地，定期组织广大居民参加健康知识讲座,全年共开展讲座X期，居民健康行为知晓率达到80%以上；成立控烟工作领导小组，各办公室、会议室均有明显禁烟标志，辖区内的学校、商场等均有醒目的禁烟标志，有效地控制烟草的危害。
（八）人口与计划生育工作。一是坚持做好属地管理工作。主动适应国家人口政策调整，大力宣传二孩、三孩等计生政策。2019年办事处计生办以新《中华人民共和国人口与计划生育法》为内容，通过印制宣传资料，更换宣传板内容、制作宣传标语、更新政务公开栏等形式，搞好各项宣传服务活动。在日常宣传的基础上，每逢“双节”“5.29”等节日、纪念日，办事处组织志愿者走上街头，深入群众，持续开展宣传服务活动。共举办宣传活动X次，接待群众咨询政策X余次，免费发放宣传小册子X册，免费发放避孕药具X盒、宣传品X份，向辖区内X名准妈妈发放“妈妈课堂”邀请函X份，确保了适龄群众能全方位享受生殖健康及保健教育培训服务。二是积极转变作风，提高工作效能。办理一胎生育登记服务证X对、二胎生育登记服务证X对、三胎生育登记服务证X对。孕前优生健康检查宣传实现辖区全覆盖，免费孕前优生健康进站检查人数X对，对已婚育龄妇女流动情况，开展信息核查约X余次，其中转出已婚育龄妇女X人，转入已婚育龄妇女X人，流动人口持证率及康健率均达100%。三是在计生奖扶、惠民补贴政策对象资格确认工作中，确保不漏一人。申报2019年XX区独生子女（0-18岁）父母奖励X人，省城镇独生子女父母奖励X人。申报2019年国家计划生育特别扶助X人，XX市计划生育特困救助X人，48岁以下生育关怀X人；针对10周岁以上独生子女家庭和生活困难无业计生家庭，办理生育关怀意外伤害保险X户；发放《母子使用手册》X份。真正做到把好事办好，将计生惠民政策落实到人到户。
三、廉洁自律，规范言行，树立良好形象
一方面，廉洁自律，遵守党纪国法。作为一名党员领导干部，我时常告诫自己要“不忘初心，做一名合格的共产党员”把心思放在工作上，放在为群众谋利益上，主动接受组织监督。结合主题教育，观看了《榜样》等多部电教片，接受教育，并参加专题学习研讨深入查找自身存在的不严不实问题，制定整改措施，明确努力方向，使自己的党性观念进一步增强，宗旨意识进一步强化。同时，围绕全面从严治党要求，认真学习《党章》、《中国共产党党内监督条例》等党内规章制度。做到廉洁奉公、洁身自爱，并管好身边的工作人员包括家人。工作中能做到作风正派，坦荡处事。单位职工及家庭成员没有存在违法乱纪的行为。
另一方面，率先垂范，保持高昂的精神状态。我认为领导干部，率先垂范是搞好管理的前提，应该始终当好标杆。要求他人做到的，自己首先带头;在待遇上，没有任何特殊待遇;在遵守制度上，没有特权，带头遵守制度;在精神状态上，干一行爱一行，始终保持高昂的精神状态。
在工作中，我能够严格遵守法律、法规，严格财务管理，严格按章办事，厉行节约，反对奢侈浪费，精减不必要的应酬。在具体工作中，以职责为己任，不借工作之名向基层吃、拿、卡、要，不以权谋私。能正确定位，处理好同志间的关系，做好大事讲原则，小事讲风格，自觉维护班子团结，团结同志、乐于助人。作为一名班子成员，在工作中我能摆正位置，正确处理好工作关系，支持协助党工委工作，甘当配角，主动当好参谋和助手，做到尽责尽职不越权，帮忙不添乱，补台不拆台，注重党性锻炼和修养，工作中求真务实，能以事业和大局为重，做到了时时处处从严要求，大事小事认真处理。
总结一年来的工作,有得也有失,新的一年我将进一步把握形势，坚定信心，以奋发有为的精神状态，求真务实的工作作风，锐意进取，扎实工作，让各项工作再创新佳绩、再上新台阶!
述职述廉述学报告

自2019年6月份，我担任XX街道党工委委员、武装部长以来，在区委、区政府的正确领导下，在街道党工委领导和同志们的关心帮助下，我认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、深入贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央重大决策部署，积极投身“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，切实转变工作作风，刻苦学习业务知识，不断提高自身综合素质和领导能力，圆满完成了街道党工委交办的各项工作任务。先后对照党章党规找差距和“不忘初心牢记使命”主题，结合思想和工作实际，认真查找自身存在的突出问题，深刻剖析根源。下面就本人一年来的工作情况进行回顾和反思，并认真剖析自身存在的不足，希望领导和同志们给予批评指正。
一、注重学习，不断提高自身政治素养和业务能力
我始终坚持把加强学习作为提高素质、指导实践和推动工作的重要举措，牢固树立“学习是第一要务”的思想，重视和加强政治理论和业务技能的学习，不断以科学的理论武装头脑，全面提高自身整体素质和工作能力。一是注重政治理论学习。我始终注重学习政治理论知识，参加党工委组织的集中学习的同时积极开展自学，先后学习了党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想及习近平总书记系列讲话精神等内容，并努力做到理论联系实际。经过学习和扎实开展工作，成效明显，我的政治觉悟、精神境界和工作能力均有所提高。二是加强业务技能学习。能够紧密结合职责岗位和实际工作的需求，坚持政治理论学习与业务技能学习相结合，注重加强对应急和安全监管、食品安全以及武装工作等相关业务知识的学习。通过学文件，看报纸等形式，加强政治理论学习，提高理论水平；通过互联网，经常在网上查阅业务知识，使自身的理论水平和业务能力有了一定的提高；经常同身边的同事、社区干部共同研究探讨工作中的热点难点问题，有力地提高了自己的工作及办事能力。三是坚持理论与实践相结合。在全面加强理论学习的同时，坚持“学以致用、学用结合”，能够及时地把学习成果转化为工作实践，注重向实践学习，在实践中检验自己的学习水平和业务技能。
二、廉洁自律，树立个人良好形象
在提高政治素质的同时，我重视自身思想道德修养的提升，谨遵“踏踏实实做事、清清白白做人”的原则，坚持从各方面严格要求和约束自己，切实转变工作作风、思想作风和生活作风，树立个人良好形象在街道党工委、同事以及辖区党员群众的监督下，自觉做到遵守纪律，廉洁从政。严格遵守党员廉政准则以及办事处制定的各项廉政制度，在开展我所分管的武装工作过程中，我始终能够做到廉洁自律，自觉做到廉洁征兵，维护了政府公务人员的形象。同时，作为领导干部，我以身作则，严格要求自己和工作人员在工作中禁止对工作对象吃、拿、卡、要。
三、扎实工作，全面履行工作职责
自担任街道党工委委员、武装部长以来，按照街道党工委总体工作部署，我能够摆正自己的位置，尊重领导，听从领导安排，不折不扣地完成分管工作及领导交办的各项工作任务；树立上下一盘棋的大局意识，注重协调上下级，同级之间的关系，既讲原则，又讲风格，不断创新思路，狠抓工作落实，与应急和安全监管办公全体工作人员，扎实工作，分管工作有了新的进展。
认真筹划抓落实，促进应急和安全监管工作上台阶
1.持续开展日常隐患排查。根据上级工作要求，结合辖区特点，街道开展“防风险除隐患保平安迎大庆”专项活动，开展横到边，竖到底，无死角的排查工作，每个网格长每天对本网格进行至少一次的全方位安全隐患排查工作（包含辖区单位、沿街店面、院落、栋楼），对排查出的能够立即整改的安全隐患令其立即整改，对排查出的不能立即整改，且问题比较突出的安全隐患列入到周排查工作中去，上报街道应急和安全监管办公室。同时，由各个社区的专职安全员对辖区建立“一企一档”的企业进行有重点有针对的排查，对排查出的安全隐患能立即整改的令其立即整改，不能立即整改的上报至应急和安全监管办公室。由应急和安全监管办公室牵头带领各社区安全员将排查过程中上报的比较突出的安全隐患进行复查，直至安全隐患完全整改完毕，确保安全监管不留死角。对于街道解决不了的问题，由街道主动联系市燃气办、区安监局、区质监局、区消防大队等相关主管单位进行联合检查，确保隐患整改到位。对排查中出现的整改不到位或者拒不整改的安全隐患，街道应急和安全监管办公室以书面形式上报至相关主管部门，截止目前共排查出安全隐患X条，督促整改X条。
2.突出专项排查整治。应急和安全监管办公室不断完善安全隐患排查体系，除了完成日常排查工作外，还进行专项排查，从专项领域入手，对辖区进行专项排查，分别开展了飞线充电专项排查、罐装液化气专项排查、建筑施工领域专项排查、教育场所专项排查和餐饮酒店场所等X次专项排查。
3.加强专业知识培训。应急和安全监管办公室定期组织工作人员学习习近平总书记、李克强总理关于安全生产系列重要讲话精神；对安全生产管理人员和社区安全生产管理人员进行安全生产知识培训，例如《XX省安全生产条例》解读、近期典型安全生产事故案例剖析等；聘请消协、派出所等单位，为社区安全员、网格长等工作人员进行业务培训，针对日常工作中发现的具体问题进行指导，既进行安全生产理论的培训，又注重实际操作指导，有效地提高了队伍的整体素质。
4.注重安全宣传教育。组织每个社区通过知识讲座、观看警示教育片、等不同的形式每月至少开展X次“安全课堂”，内容包括警示教育、科普教育和应急避险教育等，通过“安全课堂”营造人人重视安全、人人关心安全的良好氛围，切实提高群众的消防安全意识和自防自救能力。今年来合计开展X余次，发放小礼品X余份，受教人次达X余人。把社区文化活动与安全生产宣传相结合，并安排社区工作人员为群众发放宣传册，累计发放宣传彩页X余张；利用“安全生产宣传一面墙”在居民住宅区出、入口等醒目位置广泛普及用火、用电、用气安全常识，以及电动自行车安全存放、安全充电和火场自救逃生等常识知识，提醒居民“三清三关”，提高全民安全生产意识；利用社区微博和微信公众号定期向辖区群众推送安全常识知识，还利用辖区单位LED大屏幕、电梯间楼宇广告等方式宣传安全生产工作，在我辖区形成立体全方位的宣传模式。
5.认真开展消防安全应急演练。每季度组织各社区、辖区居民和辖区重点单位至少开展一次应急救援演练。通过开展应急演练，锻练各辖区单位有效组织、迅速应对事故警报的响应力；同时增强企业员工和辖区居民的安全防范意识和应急自救能力；提高街道和各社区有效组织抗击突发事件的应变能力。今年以来累计演练X次，参加人员X余名，使用灭火器X余个。
（二）以保障群众舌尖上的安全为己任，紧抓食品安全工作不放松
餐桌上的安全一直是群众关注的焦点，直接关系到群众的饮食安全，办事处做为最基层政府，食品安全责任重大，为此，我经常性地带领办事处食安办工作人员联合工商、卫生防疫和城管三个部门，对全辖区餐饮服务企业逐一摸排，对问题企业进行督促整改。同时，为使食安工作深入人心，形成社会各界齐抓共管的局面，大力开展经常性地食安宣传工作，把各居民院落的信息公开栏、LED显示屏、饭店餐桌以及公共场所的醒目位置做为宣传阵地。街道、社区还积极张贴宣传海报500余份，有效地宣传了食品安全工作。
以创先争优为目标，圆满完成武装部民兵整组和征兵等各项任务
按照上级要求，街道积极开展民兵各项训练及活动，准备民兵整组迎检工作，我们把素质过硬、思想过硬的人员加入基干民兵队伍，同时加大青年民兵之家和武装库室建设，基本实现了硬件建设正规化、软件建设标准化。街道武装部积极开展兵役登记、征兵政策宣传，尤其是把征兵优惠政策和当兵的好处讲清楚、并以本辖区现役军人作为榜样开展宣传，调动适龄青年参军入伍的积极性。2019年，共完成X名适龄青年的兵役登记，向上级军事部门上报预征对象X人次，向部队输送优秀青年X名，圆满完成征兵工作任务。办事处武装部充分利用春节慰问军属的有力时机开展兵役登记、征兵政策宣传，尤其是把征兵优惠政策和当兵的好处讲清楚、并以本辖区现役军人作为榜样开展宣传，调动适龄青年参军入伍的积极性。
四、存在的问题
一是理论学习力度不够，业务知识缺乏，经验不足，分析问题和解决问题的能力还有待加强。工作上思路不清，穷于应付，缺乏前瞻性和创新性。二是请示汇报制度落实不够到位。有时对分管工作领域工作各项措施落实情况，向主要领导汇报不够及时。三是对分包社区工作支持力度还不够。到社区调查研究不够深入，对社区党建工作出实招不多。
五、今后努力的方向
下一步，我将扬长避短，克服不足、认真学习、发奋工作、积极进取，努力把工作做得更好。一是更加注重理论学习，特别是要加强对习近平新时代中国特色社会主义理论的学习，在学懂、弄通、做实上下功夫。二是加强对所分管工作的研究，更好的履行岗位职责，增强工作的预见性、创新性和实效性，以良好的工作姿态和饱满的工作热情投入到明年的各项工作中。三是加大对分包XX社区党支部党建工作的支持力度，与社区同志共谋党建工作创新举措，持续提升社区服务水平。
