在年轻干部座谈会暨
2020年春季年轻干部成长培训班
开班仪式上的讲话
 
同志们：
刚才，听了X位年轻干部代表的发言，感受到了大家激情满怀的理想抱负、昂扬向上的工作热情和意气风发的蓬勃朝气，我也倍受鼓舞，深感触动，仿佛自己也回到了激情奋斗的青年时代。今天在座的年轻干部是全县干部队伍中最具活力、最富激情的工作群体，是推进X县未来发展的希望所在。我为X县拥有大家这样激情满怀的年轻干部感到欣慰、感到高兴。
受X书记委托，下面，我就促进年轻干部健康成长谈几点想法，与大家交流。
一、发扬五四精神，争做时代先锋
青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。今年，五四青年节，习近平总书记寄语新时代青年。坚定理想信念站稳人民立场练就过硬本领投身强国伟业。作为新时代的青年，大家要继承和发扬“五四”精神，紧跟时代潮流，在全面建成小康社会的伟大实践中奋勇当先，担负起承上启下、继往开来的历史重任。
一要坚定理想信念。理想信念是指路明灯，是一个人心灵世界的核心，理想信念的高低， 决定了人生轨迹的高低。 追求远大理想、 坚定理想信念，是年轻人成就事业、 开创未来的精神支柱和动力源泉。理想信念也是共产党人的精神支柱和政治灵魂。在座的绝大多数年轻干部都是党员，是我们党的事业的接班人。大家所从事的是党的事业，必须坚定共产主义理想信念，补足精神之“钙”，解决好世界观、价值观、人生观的“总开关”问题，不断增强政治定力，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，避免信仰迷茫和精神迷失。
二要心存高远之志。“志不立，天下无可成之事”。志向对于一个人的成长、成才至关重要。古今中外，凡是成大器者，无不在青年时期就立下了雄心大志。作为年轻干部，大家要胸怀宽广、志存高远，正确处理个人理想与社会理想的关系，立为国奉献之志，立为民服务之志。当前，X县正处于加快发展的关键时期，在扶贫攻坚、招商引资、项目建设、信访维稳的主战场上，年轻干部是生力军和突击队，要响应县委号召，把思想和行动统一到县委的决策和部署上来，积极投身到加快X县转型跨越发展的实践中来，在推动全县发展的历程中成就自我的“人生梦”。
三要锤炼高尚品格。《礼记》中讲，君子要“修身齐家治国平天下”。道德之于个人、之于社会，都具有基础性意义，做人做事第一位的是崇德修身。我们讲干部任用，也是德才兼备、以德为先。“修身”是成就一个人事业的基础。年轻干部要自觉树立和践行社会主义核心价值观，带头倡导良好社会风气，做“忠孝礼义信简俭平顺和”“十字”价值观的实践者和示范者；要自觉弘扬爱国主义、集体主义、社会主义思想，积极倡导社会公德、职业道德、家庭美德；要牢记“从善如登、从恶如崩”的道理，始终保持积极的人生态度、良好的道德品质、健康的生活情趣；要倡导社会文明新风，主动承担社会责任，热诚关爱他人，多做扶贫济困、扶弱助残的实事好事，以实际行动促进社会进步。
二、练就过硬本领，实现人生价值和梦想
习近平总书记讲：“新时代中国青年要继承和发扬五四精神，坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，同亿万人民一道，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击”。作为年轻干部唯有勤于学习，练就过硬本领，才能实现人生价值和梦想，如果自身本领不过硬，要想谋事成事就是空谈。
一要勤于学习。所谓“胸藏文墨虚若谷，腹有诗书气自华”。学习是年轻干部成长的重要途径，是增强能力、提高水平的“金钥匙”。现在有一些年轻干部觉得自身文化水平高、学历高，自认为不学习照样能工作、能办事。有这种想法的干部，一定是只能应付一般性工作，难以有多大提升的干部。社会才是最好的大学，年轻干部要想有进步，必须不断加强学习，尤其是社会经验的学习。要把学习作为一种政治责任、一种思想境界，把学习作为终身追求，以学习养才气、增底气，不断提升胜任工作的能力。尤其是在当前经济社会发展新常态的背景下，面对全面推进精准扶贫精准脱贫、全面建成小康社会的艰巨任务，年轻干部更要加强学习，全面补充产业发展、旅游经济、招商引资、精准扶贫、金融资本等多方面知识，努力成为一专多能的多面手，担当起主力军的重任。
二要善于领悟。古人讲“学而不思则罔，思而不学则殆”,善于思考，善于领悟，对于提升工作能力至关重要。我们很多年轻干部工作的热情不可谓不高，工作态度不可谓不勤奋，但往往工作成效却不是很明显，自身能力进步也很缓慢，究其原因就是在思考领悟上下的功夫不够。聪明的人，一点就透，但我们很多同志不会举一反三，连错三次都改不过来。增强悟性是一名干部必备的素质，大家平时一定要多在领悟上下功夫。一方面，要主动去领悟去揣摩，凡事比人多悟一层，自身才干就能多增一分；另一方面，要善于总结，对成功经验和失败教训都要经常总结，悟出规律，才能不断提升工作效率。
三要加强实践。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。实践出真知、实干长能力。在座的年轻干部大多是从家门到校门，从校门到单位，一线工作经验缺乏，尤其需要实践锻炼。大家要切实加强工作的实践锻炼，按照县委X书记要求，切实投身到全县招商引资一线、精准扶贫一线、信访维稳一线、项目建设一线，在实践中摔打历练，不断增长才干。
四要严以律己。刚才年轻干部代表发言中，有位同志说得很好，年轻干部平时不要沉溺于电脑游戏、沉溺于花前月下，不要总羡慕别人天天在追剧、在夜市烧烤撸串、在朋友圈里晒游玩照片，而自己却在加班，要懂得“吃亏是福”的道理，珍惜工作机会，将工作中的苦闷、委屈当作一种历练，多承担一些任务、多在艰苦岗位上经受锻炼没什么不好，只有严格要求自己，工作中勇挑重担、多干多练、低调务实、甘于奉献，才能成长为真正的栋梁之才。
三、珍惜美好机会，立足岗位创佳绩
青春是用来奋斗的，年轻干部最大的优势是拥有大好的青春年华，在这美好的时光里，既要仰望星空，有远大的理想抱负，更要脚踏实地，务实重行。干出良好业绩，方能不负青春。
一要认清自我。年轻干部有文化、有理想、有激情，但大家也要认清自身存在不足，比如干事缺乏定力，不够安心敬业，容易浮躁受挫，个别干部工作条件差一点就一心想着考走调走，有的刚有点成绩就想“挪位置”，不调动、不提拔，就满腹抱怨。这些问题，大家一定要正确对待。干部成长有着内在的规律，从社会和组织上说，给每个人的机会都是平等的，但有些同志在特定的阶段进步快一些，有些同志可能某个阶段慢一点，这些都是正常的，大家一定要摆正心态，保持定力，安心基层，千万不能在抱怨中消磨了意志。这里分享一个泥瓦匠的故事：说有三个泥瓦匠都在砌墙。有人过来问：你们在做什么呀？第一个泥瓦匠没好气地回答：没看见吗？砌墙。第二个泥瓦匠笑了笑说：我们在盖一幢楼。第三个泥瓦匠则边干边哼着歌曲回答：我们正在建设自己的家园。十年后，第一个人还在工地砌墙；第二个人坐在办公室中画图纸，成了工程师；第三个人，成了前两个人的老板。同样的工作，不同的心态去面对，命运却如此不同。工作中，如果我们像第一个泥瓦匠，眼里只有一堆疲于应付的报表和文字，那心中便只有一种滋味：苦不堪言！如果我们换一种心态：勤勉工作，不仅是为了完成任务，而是为了全县经济社会发展尽力量，那么我们就能像第三个泥瓦匠一样，在享受工作乐趣的同时，获得成功。
二要敢于担当。年轻干部事业品格最重要的一条，就是要敢抓、敢管、敢于负责任。实际工作中，我们有些年轻干部学世故圆滑，不愿意承担风险，首先考虑的是自己，似乎很成熟，但恰恰丢掉了今后成长的关键。干事业有的时候就是要有一点“幼稚”的心态，要有激情，不学世故圆滑，“成熟”到风险绝对不沾边，问题绝对不沾身，是不会有作为的。著名思想家荀子曾说：“良农不为水旱不耕，良贾不为折阅不市，士君子不为贫穷怠乎道。”意思是说，好的农人不会因为水涝干旱就不耕作了，好的商人不会因为赔了钱就不做买卖了，读书人不会因为清贫而丧失志向。执政为民、大胆作为、勇于担当是干部的职责所系、使命所在。青年干部必须敢于负责，勇于担当，在难题面前敢抓、在矛盾面前敢管、在风险面前敢闯、在错误面前敢担，善于创新，大胆探索，力求工作干出新特色，取得新成绩。
三要为民服务。古语云：“民为邦本、本固邦宁”。人民是国家的根本，本固才能安宁。年轻干部必须满怀对群众的深厚感情，带着感情去做事，带着高度的责任感去做事。要勤接地气，主动贴近群众、亲近群众，对待群众要像对待父母亲人一样，俯得下身子，放得下架子，进群众门，说群众话。要勤政为民，真心实意、尽心竭力、坚持不懈为群众办实事。我们所处的工作岗位都是为人民服务的岗位，搞工作不能挑肥拣瘦、嫌“冷”爱“热”，要干一行爱一行，干一行专一行，干一行成一行。
同志们，人生最宝贵的年华是青年时期。希望大家牢记 
使命和责任，以朝气蓬勃的精神、昂扬向上的状态和求真务实的作风，力争在各自岗位上做出新的成绩，为推进X县经济社会快速发展贡献自己的力量，以智慧和汗水奏响一曲无愧于时代的青春之歌！
谢谢大家！

