在全县干部培训班开班典礼上的讲话
 
同志们：
根据县委政府的统一安排，今天，我们在这里隆重举行2020年X季干部培训班开班典礼仪式，这不仅是贯彻落实党的十九届四中全会精神的具体行动，还是乡镇换届后领导干部提升素质、进步成才的现实需要，更是应对新形势、新挑战，促进全县经济社会跨越发展的迫切需求。在此，我谨代表县委政府向参加本次培训的全体学员表示热烈欢迎！向默默工作、精心筹备本期培训的各位同志表示衷心感谢！下面，就办好本期培训班，我讲几点意见。
一、提高认识，增强学习培训的紧迫感和责任感
今年是，贯彻落实中共中央《2018—2022年全国干部教育培训规划》的重要一年，也是实现全面建成小康社会、决战决胜脱贫攻坚的收官之年。我们必须珍视机会，提高认识，切实增强干部教育培训的责任感和使命感，按照培训计划，把干部教育培训工作抓紧抓好，抓出成效。
（一）加强干部教育培训，是适应新形势、新任务的需要。大家都还年轻，是干部队伍中的生力军和后备军，正处于学习的关键阶段。从人才成长的规律来看，古今中外一切有作为、有成就的人，无不得益于青年时期的勤奋好学。特别是在当今世界科技进步日新月异、知识更新速度不断加快的情况下，广大干部如果不发奋学习，知识结构就会很快老化、脱节，就会落后于时代。我们举办这期培训班，就是要帮助大家树立终身学习的观念，不断更新知识储备，提高技术技能，增强应对复杂局面和激烈竞争的能力。
（二）加强干部教育培训，是实现经济社会跨越发展的基础工作。年初经济工作会议上，明确提出以建设全省山区经济强县和全国生态文化旅游名县为目标，以项目建设为主线，以“三大目标、四件大事、九大项目”为重点，坚定不移地实施“工业强县、旅游立县、农业稳县、项目兴县”战略，推动经济社会跨越发展。要实现这一目标，靠的是人才，关键还是在干部，能不能培养出一大批政治可靠、眼界开阔、思路灵活、业务精通、作风扎实的干部队伍，直接影响到这一目标的实现。因此，县委一直注重培养和选拔德才兼备的优秀年轻干部，这次培训就是一项为我县经济发展注入活力、释放潜能、培养后劲的基础性、战略性工作，尤其是开设的政务讲解员培训班，就是要让同志们通过这次专门培训，提高X县政务、商务接待水平，更好地宣传X县、展示X县，提升X县的知名度和美誉度，树立良好的外部形象。大家虽然来自不同的单位，负责不同的工作，却都肩负着县域经济发展的重任。因此，要切实增强责任感和紧迫感，全身心投入到这次培训中来，不断提高自身综合素质，不断增强把握政策、驾驭宏观经济的能力，为以后担当重任打下坚实基础。
（三）加强干部教育培训，是实施“人才强县”战略的迫切需求。当今区域经济的竞争，说到底是人才的竞争。人才资源已成为最重要的战略资源，人才已成为一个国家、一个地区加快发展的关键因素。要把X县的事情办好，就必须大力实施“人才强县”战略，不断发展壮大干部人才队伍，提高干部队伍的综合素质。干部教育培训是人才培养工作的重要组成部分，是人才战略的重要内容，只有把干部教育培训工作抓实抓好，才能为“人才强县”战略奠定坚实基础。因此，我们必须按照科学发展观的要求，牢固树立以人为本的理念，把干部教育培训工作放在重要位置上来抓，努力建设一支政治可靠、数量充足、结构合理、素质优良的干部人才队伍。
（四）加强干部教育培训，是全面提高干部素质的重要途径。领导干部是推进我县改革发展、落实各项目标任务、实现跨越发展的关键力量。当前，我县领导干部队伍总体素质较高，但相对快速发展的形势和人民群众的期望，对照“有思想、有责任、有本领、有激情、有贡献”的标准来说，还有不少差距。只有不断加强教育培训力度，才能不断提高广大干部科学研判形势、驾驭市场经济、应对复杂局面、提高依法行政和总揽全局的能力。因此，开展干部教育培训已经成为各级干部工作和人才工作的重要组成部分，所承担的任务越来越重，所发挥的作用越来越大。从我县目前所处的发展阶段来看，建设一支能够担当重任、朝气蓬勃、奋发有为的高素质干部队伍，已经成为一项十分紧迫的政治任务。这期培训，就是要使大家在学习新知识、掌握新技能的同时，切实加强中国特色社会主义理论体系的学习，掌握哲学的立场、观点和方法，把握党的基本理论和精神实质，不断提升思想政治素质和党性修养。
二、注重方法，增强学习的科学性和实效性
领导干部是一个地区、单位、部门的领路人和带头人，肩负着本地区、本单位、本部门改革发展的重任，其素质修养反映着一个地区、一个部门的工作面貌，关系到整体工作质量和水平，必须牢记使命，把学习看成一种责任，一种习惯，树立终身学习观念，注重方式方法，切实提高学习的科学性和实效性。
（一）博学勤学，在“广”上下功夫。科技的进步，时代的发展，对“复合型”人才提出了新的更高要求，我们不仅要学习文化理论知识，还要学习财税、金融、法律、信息知识，只有博览群书，兼收并蓄，博采众长，不断掌握新知识，增强新本领，才能取得工作的主动权。从思想方法和工作方法的角度看，读书学习是理论联系实际的重要环节；从与时俱进的要求看，读书学习是我们每一个党员干部始终走在时代前列的必修课。所以，希望大家妥善处理好工作与学习的关系，利用一切可以利用的学习条件，抓紧分分秒秒，力求学得更多一点，做到“专”与“博”相结合，求知与修身共进步，使知识结构更加合理，为创造性地开展工作奠定坚实的理论知识基础。
（二）潜心钻研，在“深”上下功夫。学习是一件苦差事，没有一种毅力和一股子钻劲、挤劲，是很难深入下去的。大家要拿出学生时代的学习劲头，发扬工作中的忘我精神，脚踏实地，刻苦钻研，对于老师和专家讲授的内容，要反复咀嚼而不是浅尝辄止，全面消化而不是囫囵吞枣，完整吸收而不是有所保留。同时，要结合自身工作实际，边学边思，不断深化学习成果。在对一些重大问题的看法、对形势的分析、对是非的判断、对工作的研究等方面，要做到独立思考，不人云亦云，不随波逐流，逐步形成自己正确的、鲜明的思想观点，进一步增强工作中的预见性和创造力。
（三）知行结合，在“活”上下功夫。学习要与实践紧密结合，不能只学习不思考，只思考不运用，更不能死记硬背。要将理论知识与融入X构建X区域性中心城市相结合，与我县经济社会发展面临的新情况、新问题相结合，与推进重大项目、壮大支柱产业、抓好城市建管、做好水务扶贫、培植财源税源等重大课题相结合，与本单位、本地区工作实际相结合，做到学有所得。要手脑并用，边学边思，边学边记，逐步将所学知识转化为实际工作能力，将学到的理论知识和思考形成的观点想法运用到工作实践中去，并注意把成功的实践经验提炼上升为理论，实现理论和实践的有机结合。
（四）坚持不懈，在“恒”上下功夫。学习不是朝夕之功，不能心血来潮，需要一个循序渐进的过程，培训学习是一时的，而在工作实践中遇到的情况和问题却是不断变化、层出不穷的，不可能通过一两次培训学习解决所有的问题。大家要以这次学习培训为契机，将学习当做一种工作，当做能力的需要，当做工作的保证，坐得住、读得进、想得深，每天抽出一定时间学习，坚持不懈，逐步形成一种自觉行动。
三、严肃纪律，确保培训任务圆满完成
这次培训时间短、内容多、任务重，县委政府对这次培训班十分重视，希望大家珍惜机会，潜心学习，做到学有所思、学有所获、学以致用，确保培训取得预期效果。
一要端正学习态度。态度决定成效。对于大家来说，学习不是为了做给别人看，也不是为了给自己装门面，显示知识渊博，而是为了在改造客观世界的同时改造主观世界，为了不断丰富自己和做好工作，为了解决前进中遇到的矛盾和问题。因此，大家要珍惜这次难得的机会，端正学习态度，全身心投入到学习中去，力争通过这次学习培训，使自己在思想、业务和工作能力上都有所提高。
二要坚持学以致用。学习的目的在于应用，在于解决实践中遇到的困难和问题，更好地履行工作职责。在学习的过程中，要结合本单位、本人的工作实际，有目的、有重点地对一些问题进行深入思考和研究，努力提高自己的思想水平、理论水平、政策水平和分析问题、解决问题的能力，争取有更多更大的收获。培训班结束后，大家要把学习的成果落实到具体工作中去，养成自觉学习的好习惯，坚持在工作中学习，在学习中工作，不断提高自身素质和履行岗位职责的能力，在本单位各项工作中发挥骨干带头作用。
三要严守培训纪律。大家要正确处理好工作与学习的关系，统筹进行安排，集中精力投入学习。要严格遵守培训纪律，保证学习的时间和质量，培训期间原则上不准请假，有特殊情况需要请假的，必须严格请假制度，由单位主管领导向县委组织部请假。县委组织部将对这次培训进行跟踪管理，全面掌握每位学员的学习情况，培训结束后还要进行测试，建立学习档案，检查学习效果。
四、勤奋敬业，争做一名优秀公务员
一是要有一个良好的心态。对职务升迁，要正确对待组织，大家的成长离不开组织的培养；对待同事，要有一个坦诚的心，相互之间不要盲目攀比；正确对待自己，有一个平和的心，对自己严之又严，同时要知足常乐。二是要有一身好功夫。努力做到提笔能写，张嘴能说，遇事能办。要做到这一点，必须加强学习，提高素质；善于钻研，肯动脑筋；敢于担当，迎难而上；善于总结，不断探索好的工作方法。三是要有一种好作风。努力做到公道正派，扎实务实，心系群众，廉洁自律，这是对公务员的最基本要求。四是要做一些好事实事。少说一些空话、废话、假话，真正为民做几件看得见，摸得着的实事好事。五是要有一个好名声。雁过留声，人过留名，在一个地方工作，要有一颗进取的心，多为民办实事，办好事，就会得到群众的认可。既然大家选择了这个职业，大家就要从严要求自己，努力做到从政皆有绩，无绩免从政。
同志们，新的形势，新的挑战，对大家提出了新的要求，希望大家不要辜负县委政府的期望，以孜孜不倦的学习精神，求真务实的工作作风，努力把自己锤炼成为朝气蓬勃、奋发有为、勇于担当的优秀干部，为建设“XX”做出新的更大贡献！
最后，预祝本次培训班取得圆满成功！祝同志们学习进步，身体健康，工作顺利！

