街道人大工委2019年工作汇报

2019年，XX街道人大工委在区人大和XX办党工委的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻区委X届X次全会决策精神，把“不忘初心、牢记使命”主题教育活动与新时期人大工作相结合，紧紧围绕区委中心、三大攻坚战、司法公平公正、改善和保障民生、文明创建五个方面工作，坚持在依法履行职责中主动作为，在密切联系群众中主动担当，切实发挥代表作用，强化监督职能，不断推动基层人大工作制度化、规范化建设，为全区经济社会发展做出了积极的贡献。现将一年来工作开展情况总结如下：
一、2019年工作完成情况
（一）认真抓好学习，提升代表理论水平
今年以来，XX街道人大工委认真抓好人大代表的政治理论学习和相关法律法规。如：学习了全国“两会”精神、党的十九届四中全会精神等；学习了《宪法》《代表法》《监督法》等法律法规内容。为了丰富学习内容，组织全体人大代表集中观看反腐倡廉专题片《XX镜鉴》，代表们结合专题片内容，联系各自工作实际，对廉洁自律的重要性和必要性的认识有了进一步提高。为了丰富学习形式，街道工委邀请XX为代表们作了题为《建国70年，中国人民从站起来、富起来到强起来》的辅导报告，使代表们更加深刻领悟党的初心和使命。通过开展不同形式的学习，不断提高人大代表的政治素养和理论水平，努力提高代表参政议政、依法履职的能力。
（二）围绕中心工作，组织代表有效监督
街道人大工委紧密围绕中心工作、服务发展大局，努力探索人大工作与经济社会发展的最佳契合点「积极组织代表在街道经济建设、顷昌建设、环境治理、民生实事等方面加强调研，积极建言献策，不断提高人大工作实效。
1.加强经济运行工作的监督。一是经济运行稳中有升。街道人大代表准确把握经济运行状况和经济发展中出现的新情况和新问题，及时开展专题调研，积极向办事处提出建设性的意见。截止10月份，固定资产投资完成X亿元；工业总产值完成X亿元，同比增速X%；建筑业完成三季度产值X亿元；营业收入完成X亿元，同比增速X%；限上社会消费品销售额完成X万元，同比增速X%；服务业财务状况累计X万元，增速X%；营业性服务业财务状况累计X万元，增速X%；二是项目建设加快推进。XX办事处纳入全区重大项目目标管理的项目X个，2019年计划完成投资X亿元，1-11月完成投资X亿元，占全年计划的X%。其中拟开工项目X个；续建项目X个；前期项目X个，谋划项目X个。三是全力做好征迁工作。近年来，XX街道承担着艰巨的拆迁工作。如：X路互通立交、XX村整村改造项目、地铁工程等等，XX街道部分人大代表始终履职在征迁一线，既是征迁政策的宣传员，也是征迁意见的收集员和征迁工作的监督员。在“资金不到位，工作不等人”的情况下，实现了征迁工作的顺利推进。现涉及的征迁工作均都按照既定时间节点稳步实施，为辖区的省、市重点项目顺利推进奠定了坚实基础。
2.围绕打好“三大攻坚战”,抓好环境污染防治贯彻落实。今年以来，街道人大工委认真贯彻落实《环境保护法》和《大气污染防治法》，督促相关部门圆满完成生态环境部督察组及省委、省政府的环保督查案件办理工作，对排查出“小散乱污”企业按照市、区整治取缔的相关要求，严格执行“四个到位”工作标准，全年共清理“散乱污”企业X家。4月份街道人大工委集中开展以水污染防治“一法一条例”知识为主的宣传培训活动，对相关企业负责人进行了执法检查试题测试，有效增强了辖区企业对水环境保护的责任意识和法律意识，为水环境保护工作健康发展奠定良好的基础。
3.促进司法公平公正，助力社会和谐稳定。司法监督是人大监奨作的重要组成部分，是宪法和法律赋予人大代表的重要职责。2019年，街道人大工委认真组织人大代表参与法检两院相关活动。今年以来数次组织人大代表到区法院进行旁听庭审，代表们深切感受到法律的神圣与庄严，了解案件审理的基本程序和过程，提高了代表们的法律意识和履职能力，提高了人大代表的知法用法守法的水平。10月份，街道人大工委组织人大代表参加了由区法院组织召开的政法系统“双提升”座谈会，期间代表们提出了相关意见和建议，充分发挥了人大代表在联系群众、畅通民意诉求渠道中的重要作用，进一步维护了社会稳定，为提升群众安全感和满意度不懈努力。
4.关注民生实事，推进农村环境整治。民生实事承载着人民群众对美好生活的向往，一年来，街道人大代表不忘初心、牢记使命，深入全办X个社区，实地查看了各社区“厕所革命”、村容村貌、村主干道、房前屋后、私搭乱建等人居环境整治状况，从群众最关心最直接的利益问题入手，利用视察调研、走访群众等方式，在农村环境整治、道路交通等领域，解决了一批事关群众利益的热点难点问题，增强了群众的获得感、幸福感。2019年开展了“垃圾清零”工作，按照村庄环境整治“三无一规范和一眼净”要求，落实村庄保洁长效管理机制、使村庄环境治理走向规范化、制度化。截至目前，已完成X三个社区40个旱厕水冲改造任务；X社区共X个旱厕水冲改造任务，目前正在建设中。此外，投入资金X余万元对X高速林带、XX垃圾专用线两侧空地进行了绿化提升，并投入X余万元修建大所社区小游园一座。为解决XX村群众出行问题，在街道人大代表的多次呼吁下，公交集团在2019年X月X日开通X发往X村南的X路公交，得到周边群众的称赞。目前，在街道人大代表和社区干部共同努力下，XX社区安置房已顺利进行了分配，得到了广大群众的高度认可。
5.助推文明城市创建，发挥人大代表示范作用。街道人大代表紧紧围绕市、区工作部署，积极主动履行代表职务，发挥监督促进作用，认真听取群众意见建议，助推全国文明城市创建工作。为了更好的发挥人大代表的示范带头和监督作用，切实履行人大代表的责任和义务，街道人大代表从自身做起、从点滴做起，进一步为创建文明城市干实事、做好事、解难事，时时事事处处做人民群众的表率。在每周五的“清洁行动日”中，街道部分人大代表积极参与集中劳动，对辖区内农村社区主次干道、背街小巷、门前院后的垃圾、杂物及时清运、保证了无卫生死角和盲点。为了丰富群众业余文化生活，在街道人大代表的倡议下，X社区先后建设了社区文化活动广场，进一步拉近了社区居民之间的距离，为居民提供了更好的娱乐休闲场所，提高了群众生活品质。
（三）积极参加代表大会，认真行使代表权利。2月X日—X日，区人大第十五届人民代表大会第四次会议召开。XX街道人大代表以饱满的政治热情和高度的责任感，认真履行宪法和法律赋予的神圣职责，与广大区代表一起共商发展大计。会议听取和审议并通过了《关于XX区人民政府工作报告的决议》《关于XX区人大常委会工作报告的决议》、《关于XX区人民法院工作报告的决议》、《关于XX区人民检察院工作报告的决议》、《关于XX区2018年国民经济和社会发展计划执行情况及2019年国民经济和社会发展计划报告的决议》、《关于XX区2018年财政预算执行情况和2019年财政预算报告的决议》。XX街道所有人大代表均能积极参加会议，认真、负责的履行代表职责。
（四）丰富闭会期间活动，促进代表作用发挥。3月份，街道女代表参加了工会“女职工维权行动月”宣传活动。此次活动以女职工权益维护相关法律政策宣传为重点，通过悬挂宣传条幅，设置咨询台，发放宣传单、知识手册、现场摆放宣传展板等，向女职工宣传了劳动就业、妇女特殊权益维护等法律法规知识。参加活动的代表针对女职工的疑难问题进行了耐心详细的解答，现场发放有关法律法规及宣传资料X多份，努力增强广大女职工学法守法用法意识，维护自身合法权益。10月份，街道人大工委组织人大代表到各个社区及部分非公企业视察“不忘初心、牢记使命”主题教育活动开展情况及农村环境整治等工作。在检查过程中，代表们一方面听取了基层各单位党组织负责人对主题教育活动的汇报，另一方面查阅了相关活动资料。针对部分社区群众提出安装天然气的要求，代表们建议相关社区尽快征求居民对安装天燃气的意见，并积极与燃气公司沟通，早日让天燃气惠及广大居民。经过代表们的协调和努力，目前X社区、X社区居民燃气入户已经完工。
（五）加强人大代表联络站建设，积极为人大代表履职创造条件。今年5月份以来，街道人大工委高度重视人大代表联络站建设。一是建立组织机构。街道人大代表联络站站长由街道人大工委主任担任，同时设立一名副站长，由协调能力强、素质过硬的人大代表担任，在区人大代表联络室具体指导下，大力发挥好人大代表联络站协调、服务、保障等作用。二是加强硬件建设。在原代表活动室的基础上，把《XX区人大街道代表联络站工作职责》《联络站站长工作职责》和《联络员工作职责》等内容悬挂墙上，此外还把每个代表个人信息制作成版面，让大家一目了然，方便与选民联系。整个联络站做到标语醒目、感染力强。三是加强联络站制度建设。街道工委借鉴兄弟单位的做法，制定了人大代表联络站学习制度、活动制度、考勤制度等，使代表站建设日趋完善。
（六）扎实开展走访联系选民活动，用行动践行“不忘初心、牢记使命”。一是认真组织召开区人大联系选民座谈会。按照区人大文件精神，2019年X月X日，区人大常委会副主任XX、区人大联络室主任XX等市、区人大代表和部分选民共计X余人参加联系选民座谈会。会议认真听取了代表和选民关于农村经济发展、农村基础设施建设和民生实事等方面的意见建议，XX办事处主任XX认真对选民关心的问题一一作答，并对有关问题作了现场解释和说明，座谈会圆满成功。二是认真组织街道人大代表走访联系选民。自活动开展以来，街道人大代表同区“万名党员连心群众、不忘初心担当使命”活动相结合，从繁忙的工作中挤出时间到农村社区，与群众面对面沟通交流，带头把“不忘初心、牢记使命”主题教育活动落到实处。通过走访选民，不仅使群众感受到了党和政府的关怀，同时也加深了人大代表和人民群众之间的联系，增进了人大代表与群众的感情。三是倾听民声，反映民意。在走访联系选民过程中，针对居民反映的各类问题，代表们都耐心地进行了解答；对于现场不能解答的问题，也都耐心细致地做好解释说明，争得了群众的理解。XX街道共有X名代表走访联系X名选民，收集整理问题X个，目前已解决X个问题，针对剩余未解决的复杂X个问题，代表们将深入调研、考察，或形成代表建议、批评和意见上会。
二、存在问题及解决措施
（一）存在问题。人大代表联络站建设有待改进。一是办事处距辖区X个社区相对较远，人民群众到联络站不太方便；二是现人大代表联络站受办事处办公用房面积局限，办公环境标准不高。
（二）解决措施。按照就地就近、方便选民的原则，计划明年在条件成熟的社区选址设立人大代表联络站，努力把代表联络站建设成选民愿意去的温暖之家。
三、2020年度工作打算
在新的历史条件下，坚持和完善人民代表大会制度，对于坚持和完善人民当家作主制度体系，发展社会主义民主，充分发挥中国特色社会主义制度和国家治理体系优越性，具有十分重要的意义。在新的一年里，街道人大工委将为更好地开展代表工作、发挥代表作用和推动基层人大工作提供有力保障，努力为区人大常委会行使职权服务，为人大代表服务，为广大群众服务，全面促进经济社会发展，现制订工作计划如下：
（一）组织好人大代表认真学习。组织代表学习、宣传、贯彻《宪法》《代表法》《选举法》《地方组织法》等法律法规；学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是新时代党的政治理论知识；学习省、市、区人大有关会议精神，进一步增强代表思想觉悟。
（二）组织好人大代表开展好集中活动。按照《XX区人民代表大会常务委员会街道工作委员会工作暂行办法》的规定，每个季度至少举行一次代表工作会议（或开展一次代表活动），为代表依法履职、发挥作用创造条件，搞好服务。
（三）当好代表与选民之间的桥梁。全力做好民生实事工作，积极帮扶辖区内弱势群体。把“不忘初心、牢记使命”体现在具体行动之中。通过深入基层、深入实际，广泛联系选民，为代表了解社情民意提供平台，通过行使代表职务使民意得到畅顺表达。
（四）加强人大代表意见建议办理工作。对人大代表提出的涉及本辖区民生问题的意见和建议，协同区人大常委会有关机构加强督办，做好代表与办理单位之间的沟通协调工作。
（五）扎实推进人大代表联络站建设。按照省人大常委会“九有”标准，扎实开展代表联络站建设，充分发挥人大代表联络站的作用，让越来越多的群众切身感受到“人大代表就在我身边”。
（六）认真探索开展街道人大工作的新方法。面对新的形势、新的任务，认真探索新时代开展街道人大工作的新方法，发动辖区内人大代表为辖区经济社会发展、社区管理等献计献策，探索代表履职新思路，努力开创街道人大工作新局面。
