公文写作提纲汇编

（579例）

党建工作类	2
（一）通用	2
（二）国企党建	27
（三）农村党建	36
（四）机关党建	45
（五）“两新”组织党建	52
二、人才工作	63
三、疫情防控	83
四、脱贫攻坚	103
五、统战工作	116
六、力戒形式主义，为基层减负	132




党建工作类

（一）通用
以党建高质量引领基层社会治理创新高质量
提升组织力，筑牢基层治理根基。
增强战斗力，提高基层治理水平。
提高执行力，增强基层治理实效。
选育并重用管结合着力培养选拔优秀年轻干部
拓宽视野发现储备优秀年轻干部。
综合施策培优培强优秀年轻干部。
从严从实管理使用优秀年轻干部。
靶向施策促基层治理提质增效
一是抓住关键点，坚持全过程党建引领。
二是把握着力点，引导全领域人群参与。
三是找准聚焦点，推动全类型社区覆盖。
四是夯实落脚点，实现全方位服务保障。
以党建工作高质量推动基层基础全面进步全面过硬
一要突出重点，在基层治理上下功夫。
二要严选严管，在队伍建设上求实效。
三要广开思路，在载体创新上亮新招。
“互联网+智慧党建”融平台实现党员教育全覆盖
创新开展全员培训。
着力增强培训实效。
做实做细培训服务。
建强第一书记队伍决战决胜脱贫攻坚
成立临时党支部，加强组织领导。
开展专题培训，提升业务能力。
推行“三项竞赛”，营造争先氛围。开展“接力赛”，新老交接传帮带；摆出“擂台赛”，比学赶超展风采；实行“淘汰赛”，暗访督导压责任。
创新服务保障，解除后顾之忧。
着力提升党群服务中心服务水平
建设规范化党群中心。
组建高标准服务队伍。
建立常态化运行机制。
打造多样化服务平台。
从严从实抓好干部管理监督
突出日常监督。
突出任前监督。
突出协同监督。
发挥党建优势助力加快副中心城市建设
坚持制度先行。
坚持抓乡促村。
坚持服务大局。
高质量推进公务员年度统计工作
严格工作标准。
注重工作方法。
确保工作质量。
精准发力激活人才发展“一池春水”
夯实队伍建设。
强化育用实效。
优化人才服务。
用好网络培训新平台推动线上学习常态化
高效迅速建平台。
学好用好重实效。
完善制度抓落实。
充分利用信息化平台提升党员教育实效
畅通信息渠道。
丰富教育内容。
健全学用机制。
树好“疫”线担当作为“风向标”
一线锤炼摔打。
一线督导考核。
一线关怀激励。
党建引领打赢复工“防疫战”
组织引领统筹推进。
党建指导夯实保障。
党员先行精准服务。
统筹推进疫情防控与“兴工活农”
基层组织当好“安保员”。
党员干部当好“服务员”。
专家人才当好“技术员”。
用好人才助力复工复产
加强组织引领。
强化人才服务。
凝聚干事合力。
党建引领红色物业扎牢疫情防控线
深入摸排强管护。
实时宣传稳人心。
消毒防控无死角。
“点、线、面”工作法推进民办中小学党建工作
一是“筑牢”党组织标准化的基本“点”。
二是“连起”党建工作的交流“线”。
三是“铺开”党组织的覆盖“面”。
“三张清单”助推基层党建全面提升
一是制定责任清单，解决“谁来抓”。
二是制定任务清单，解决“抓什么”。
三是建立问题清单，解决“怎么抓”。
党员干部下基层服务群众“零距离”
一是“分包式”服务，有事有人管。
二是“下沉式”服务，便民暖民心。
三是“组团式”服务，精心更精准。
选强将配尖兵扎实做好第一书记轮换工作
一是高度重视，提高站位。
二是认清形势，审慎把握。
三是激发热情，严管厚爱。
三项竞赛促进第一书记决战决胜脱贫攻坚
一是及时派驻，开展“接力赛”。
二是加强管理，实行“淘汰赛”。
三是及时总结，开展“擂台赛”。
“六项举措”确保新任第一书记安心驻村
召开工作见面会。
保障生活必需品。
落实工作补贴和经费。
赠阅驻村工作汇编。
代办组织关系。
建立工作交流群。
构建“35”目标体系精准谋划“河洛党建计划”全面提升年各项工作
明确“35”工作目标任务。
健全完善组织、治理、服务体系。
强化责任、督导、考核机制。
围绕四个方面确定党建十件实事
一是完善基层治理体系。
二是建强基层组织和党员队伍。
三是加强村（社区）“头雁”工程和“雏燕”工程。
四是强化基层基础保障。
全省组织工作在守正创新中笃定前行、在忠诚履职中出新出彩。
一年来，坚定不移抓党的创新理论武装，推动广大党员干部知之愈深、知之愈笃、知之愈实。
一年来，坚定抗稳主题教育谋划组织责任，推动广大党员干部筑牢初心、坚守初心、践行初心。
一年来，锲而不舍抓高素质干部队伍建设，推动干部工作导向更正、机制更优、成效更好。
一年来，久久为功抓整治功能和组织力提升，推动基层党组织建设全面进步、全面提升、全面过硬。
一年来，持之以恒广揽天下英才，推动新时代人才工作破题起势、积厚成势、形成优势。
一年来，驰而不息抓模范部门建设，推动组工干部队伍政治过硬、业务过硬、作风过硬。
党建引领确保疫情防治经济发展“三到位”
力量下沉，谋划到位。
审核前置，效率到位。
科学统筹，保障到位。
坚持党建引领打赢复工“防疫战”
示范引领打响复工“防疫战”。
党员先行织密复工“安全网”。
建立机制当好复工“指导员”。
三个课堂，确保党员教育“不断档”
用好“喇叭课堂”广泛学。
依托“新媒体”随时学。
上好“实践课”结合学。
打造干部培养新高地，以实训提升实力
注重培养锻炼，为干部“凝神聚气”。
注重教育培训，为干部“助力增效”。
注重严管厚爱，为干部保驾护航。
探索基层党建新路子，以强基促进强能
打赢疫情防控阻击战。
激发基层党组织新活力。
着力构建智慧党建微平台。
试点“全岗通”，服务“零距离”
优化制度，提高一岗通办能力
提升技能，打造“全科”治理达人
整合资源，提供精准定制服务
讲好红色文化故事打响红色文化品牌
红色遗迹传承理想之光
情景党课赓续信仰之力
红色基因润养静安少年
红色品牌献礼建党百年
创新社会治理模式抓实抓细基层建设
围绕“疫情防控”重点，形成社区防控长效机制
围绕“自治共治”难点，激发基层社会治理活力
夯实基层治理基石，提升干部社会治理能力
总结工作经验，建立防控风险长效机制
打造快速反应的“微网格”。
打造社会治理的“加强团”。
打造社区封闭的“样板间”。
盘活现有资源、调动各方活力，发挥党组织在自治共治工作中的积极作用
解决共治短板，壮大社区力量。
打造自治平台，激发基层活力。
探索攻坚家园，形成区域合力。
提升干部素质，完善考核激励机制
提升能力素质。
提升工作效能。
完善基层考核。
唱响党建引领，社区治理的“主旋律”
融入中心大局同频共振。
引领基层治理创新发展。
推动乡村振兴红色领航。
“三项举措”书写社区党校“新篇章”
健全教育机制，打造社区党校“新阵地”
完善教学方法，注入社区党校“新活力”
丰富教学内容，塑造社区党校“新水准”
共建联动凝心聚力，驻村援建成效显著
经验互通，助力乡村防疫
援助物资，补齐防疫短板
党建联建，共筑多赢局面
发挥党建引领作用，构建共建共创共赢良好氛围
打通“绿色通道”，推动党建富农走实走深。
锤炼“匠心精神”，提升干部精细管理能力。
落实“墩苗计划”，助推青年干部成长成才。
推进“成长共享”，加强基层经验动态交流。
全链式培养副书记队伍打造后备干部“蓄水池”
以“选”为切入点，科学精准“选苗”
以“育”为立足点，聚焦能力“育苗”
以“做”为着眼点，重在实践“墩苗”
以“管”为基础点，严管厚爱“护苗”
三措并举，加大干部人才队伍筛选
定期“谈”，掌握思想动态。
日常“察”，精准识别人才。
集中“评”，全面挑选“英才”。
聚焦干部能力素质提升，加强干部队伍建设
以思想认识为基础，解决“识”的问题。
以务实重干为关键，解决“敢”的问题。
以能力修养为根本，解决“能”的问题。
强化党建引领共建美丽家园
突出党建引领核心作用，一抓到底求“实”
突出党建引领组织统领，三大突破创“新”
突出党建引领治理成效，多元共治有“为”
凝聚党员力量，党建引领注重“广度”
交叉任职把牢“话语权”
提前介入抓牢“主动权”
主动担当管牢“指挥权”
加强共建共享，提升党建工作合力
开放式参与，筑巢引凤汇聚外力。
协商式治理，党建引领提升合力。
融合式自治，社区治理激发动力。
“三项举措”书写社区党校“新篇章”
健全教育机制，打造社区党校“新阵地”
完善教学方法，注入社区党校“新活力”
丰富教学内容，塑造社区党校“新水准”
心“屏”共振党员学习新探索
见“屏”如见面，升级理论“充电宝”
党课我来“说”，打造移动“随身听”
学得如何“验一验”，党务知识“云比拼”
学做结合“试身手”，防控复产“看我行”
强化党建引领加速打造国际新城区
大视野布局，把牢思想站位的“定星盘”
前瞻性驱动，夯实制度核心的“压舱石”
多维度加码，激发党建引领的“活因子”
党建引领夯基础社会治理解难题
强化组织领导，破解“堡垒如何筑牢”的难题
突出红色引领，破解“群众如何发动”的难题
发动村民自治，破解“村庄怎么治理”的难题
5打造“先领”品牌开辟机关党建新路径
在探索作用发挥机制中率先示范、引领带动
在服务中心重点工作中率先示范、引领带动
在打造党建特色品牌中率先示范、引领带动
“三点”按下党建工作“快进键”
抓重点，引领党员共抗疫情
攻难点，抓牢干部队伍建设
强亮点，做强党建工作品牌
党建引领显实效“五心”汇聚有温度
党建引领聚民心。
志愿服务暖民心。
自治服务顺民心。
爱心服务贴民心。
共建服务乐民心。
挥动红色指挥棒，奏响宜居社区幸福乐章
加强党员队伍建设，固思想之源
发挥党建引领作用，解民生之愁
提升“家门口”服务，显共融之效
“小舞台”汇聚区域化党建“大能量”
“小舞台”演绎“集大成”
“小街道”撬动“大单位”
“小支点”构筑“大社区”
全面优化基层党组织规范化建设
奠定组织设置“主基调”，确保组织建设规范化
唱响培育管理“主旋律”，确保干部队伍专业化
点燃督促指导“主引擎”，确保制度落实常态化
做好“五大转型”，画好党群服务“工笔画”
引导党员群众转变观念，由“要我来”到“我要来”
引导活动形式转变风格，由“阳春白雪”到“下里巴人”
引导建设经费转变重点，由“面上设施”到“点上活动”
引导组织主体转变角色，由“党员谋篇”到“群众布局”
引导活动场所转变重心，由“聚焦站上”到“延伸点上”
搭建智慧党建平台织密党群交融情感纽带
中心牵头，着力推动项目，开启“为村”平台新局面
各方协力，合理明确职责，打通“为村”平台新线路
平台支撑，有效传递信息，形成各村数据新载体
“三注重”强化村(社区)党组织书记管理
一是注重任职备案。
二是注重抓细抓常。
三是注重结果运用。
突出“早、细、实”抓好乡土人才联络和回归工作
一是工作抓早，注重时效。
二是工作抓细，注重内容。
三是工作抓实，注重督促。
深化“三治”并进基层治理开创新格局
自治添活力。
法治强保障。
德治扬正气。
抓党建促脱贫助力打赢脱贫攻坚战
一是坚持党建引领，让基层组织强起来。
二是谋划产业发展，让集体经济活起来。
三是深入结对帮扶，让贫困群众富起来。
四是加强生态治理，让乡村环境美起来。
组建“驻村第一书记宣讲团”确保习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心
先学一步，做学习习近平新时代中国特色社会主义思想的“先行者”。
先讲一步，做宣传习近平新时代中国特色社会主义思想的“宣传员”。
先做一步，做落实习近平新时代中国特色社会主义思想的“践行者”。
“四个强化”扎实做好基层组织“红旗村”创建工作
强化责任落实。
强化过程管理。
强化舆论宣传。
强化成果运用。
认真学习贯彻“干部激励、容错纠错、能上能下”三项制度
层层传达学习，力求学深悟透。
把握核心要义，树立激励导向。
坚持防错在先，实行容纠并举。
层层压实责任，发挥机制实效。
“五结合”完善干部考核评价机制
平时绩效考核与岗位职责相结合。
平时绩效考核与干部考核指标相结合。
平时绩效考核与年度考核相结合。
年度考核与个平时绩效考核与竞争激励相结合。
平时绩效考核与领导干部考核相结合。
“三个维度”做好党员干部十九大精神培训
对象求宽度，力求全覆盖。
内容重厚度，力求站位高。
管理有力度，力求措施实。
“三个注重”全面加强党员管理工作
程序上重规范。
日常中重管理。
结构上重优化。
“风筝管理法”破解流动党员管理“三大难题”
构建体系“放风筝”，破解“去向掌握"难。
管教结合“牵风筝”，破解“日常管理”难。
激励引导“寒风筝”，破解“作用发挥”难。
强化“六个规范”建设解决机关党建“灯下黑”难题
一是规范机关基层党组织设置。
二是规范机关党建活动阵地。
三是规范机关党务干部队伍。
四是规范机关党员教育管理。
五是规范机关党建主题活动。
六是规范机关党建制度建设。
四个结合贯彻落实“干部激励、容错纠错、能上能下”三项制度
教育培养与管理监督相结合。
正向激励与负面清单相结合。
完善考评机制与强化结果运用相结合。
容错免责与懒政追责相结合。
四项举措全面促进村级党群服务中心规范提升
一是传导压力明责任。
二是强化督导保进度。
三是细化考核促规范。
四是丰富载体强功能。
“5+5”联建带动模式厚植基层党建根基
一是组织联建，带动区域发展。
二是主业联抓，带动全面加强。
三是队伍联育，带动能人汇集。
四是治理联创，带动民风改善。
五是产业联营，带动脱贫增收。
“三个有力”狠抓村干部绩效考评
细化考评内容，机制有力。
严格考评方式，执行有力。
强化结果运用，奖惩有力。
“三围绕”建强基层干部队伍
围绕选优配强抓队伍。
围绕素质提升抓培训。
围绕作用发挥抓管理。
“三注重三突出”推进“逐村观摩、整乡推进”见实效
注重问题解决，突出工作导向。
注重班子建设，突出支部换届。
注重服务中心，突出脱贫攻坚。
“党建活力”引领新型社区里的“幸福生活”
一是网格化党建工作“明职责”。
二是党员志愿者服务“进万家”。
三是创新活动载体架起“连心桥”
“党员主题活动日”从严落细
丰富内容，确保“党味浓厚”。
规范方式，增强活动仪式感。
强化督导，抓主体责任。
结果运用，提质量见成效。
打造“四个课堂”为干部“补钙充电”
一是打造革命老区爱国主义教育课堂，强化理想信念。
二是打造警示教育课堂，做到警钟长鸣。
三是打造流动教育课堂，促进开拓视野。
四是打造领导干部实践教学课堂，做到教学相长。科级
新时代党员群众讲习所揭牌开讲
一是明确功能定位。
二是明确建设标准。
三是明确目标任务。
“三聚焦三坚持”推进“两学一做”学习教育常态化制度化
聚焦关键少数，坚持领导带头。
聚焦工作载体，坚持“学”“做”常新。
聚焦分类指导，坚持全面覆盖。
“五个先行”扎实做好村级党组织换届筹备工作
一是调查摸底先行。
二是排查整顿先行。
三是舆论宣传先行。
四是谋划班子先行。
五是换届纪律先行。
“五个突出”聚合力搭起党员教育培训“多维平台”
一是整合资源，突出全面性。
二是书记授课，突出示范性。
三是分类施教，突出灵活性。
四是现身说法，突出实效性。
五是设岗定责，突出实用性。
“三注重三提升”强化党内统计工作
一是注重业务培训，提升专业技能。
二是注重审核把关，提升数据质量。
三是注重结果运用，提升决策水平。
三项措施力促非公企业党建新提升
一是在扩大覆盖上求突破。
二是在工作落实上求实效。
三是在作用发挥上求成效。
坚持“三抓三强”推进干部教育管理监督常态化
抓制度建设强规范管理。
抓教育培训强能力素质。
抓用人导向强担当作为。
“六式联动”让软弱涣散党组织活起来
指导“联动式”。
帮扶“结对式”。
提能“聚焦式”。
服务“网格式”。
整改“销号式”。
督查“立体式”。
三举措确保第一书记轮换实现平稳交接
抓制度，严管厚爱促长效。
严管理，规范有序强推进。
抓督导，保驾护航促实效。
“三字方针”助推基层党建高质量
一是“扭”住重点，制定问题清单。
二是“突”出特色，制定任务清单。
三是“定”实职责，制定责任清单。
三点发力强化组织生活秩序
一是加强领导带头。
二是规范程序要求。
三是严格“三级”调阅。
当好“三大员”抓好非公党建工作
当好政策“宣传员”。
当好工作“指导员”。
当好典型“倡导员”。
疫情防控期间深化拓展党员教育
学习形式云端化。
学习内容精准化。
学习效果更显著。
三项举措提升党员发展规范化水平
一是强制度，严格发展程序。
二是细化台账，实行动态管理。
三是从严督导，确保发展质量。
用好“三力”建强街道领导班子
一是激活基层工作“原动力”。
二是增强基层工作“吸引力”。
三是锤炼基层工作“自觉力”。
“三微”模式提升党员教育实效
一是开设“微课堂”。
二是探索“微管理”。
三是倡导“微奉献”。
抓好三个明确，高标准开展村干部任职资格县级联审工作
明确组织分工，突出审查重点。
明确政策标准，强化结果运用。
明确用人导向，及时进行补选。
扎实抓好“三个教育”提升党员培训实效
一是抓实基础教育。
二是丰富现场教育。
三是拓展网络教育。
“三举措”着力提高入党积极分子质量
优化结构、突出发展重点。
健全机制、落实帮带措施。
强化教育，增强党性认识。
做实“三个步骤”推动《条例》落实到底
一是学习宣传精髓要义。
二是全面开展对照自查。
三是大力推动整改落实。
“三个一”助力疫情防控期间群众就业创业
一是出台一项政策。
二是做实一项工作。
三是送上一份服务。
聚焦人才引进培育，助推经济社会高质量发展
一是下好“党管人才”先手棋，瞄准人才“紧缺侧”。
二是打好“叠加效应”精准牌，汇聚人才“梯队群”。
三是做好“队伍建设”基本功，培育人才“生态圈”。
实行干部“召回”制度激发担当作为
一是明确召回范围。
二是加强召回管理。
三是推动常态长效。
“三个规范化”着力提升农村基层党建工作
一是场所规范化。
二是制度规范化。
三是工作规范化。
“三注重三提升”推动党群服务中心优化升级
一是注重标准统一，实现科学精准分类提升。
二是注重功能整合，实现阵地利用效能提升。
三是注重服务下沉，实现为民服务能力提升。
“三聚焦三抓实”筑强基层战斗堡垒
一是聚焦支部堡垒抓实标准化建设。
二是聚焦作用发挥抓实常态化管理。
三是聚焦主体责任抓实制度化落实。
持续打造“党建+”工作载体推动全市林业高质量发展
一是抓班子，讲团结，净化政治生态。
二是抓队伍，强素质，确保忠诚担当。
三是抓宣传，树形象，讲好林业好故事。
多措并举做好优秀党员教育片学习
一是下发学习清单，多维度组织学。
二是用好“移动课堂”，灵活多样学。
三是用好榜样力量，激励实践学。
积极组织做好防控确保完成党员教育片学习覆盖
一是积极安排部署，做到“入根入梢”。
二是鼓励积极交流，分享收获成果。
三是立足自身岗位，推动工作落实。
用好用活优秀党员教育片
一是精选优质内容。
二是方式灵活新颖。
三是学习成效明显。
四是有力推动工作。
坚持以组织工作高质量推动党的建设高质量和经济发展高质量
立根铸魂，着力推动不忘初心、牢记使命常态化。
固本强基，着力提升基层各级党组织组织力。
选贤任能，着力培养选拔忠诚干净担当高素质干部。
招才引智，着力集聚各方面优秀人才。
从严从实，着力建设风清气正的政治机关。
巧用载体平台，展现“活力党建”
一是畅通“智慧党建”。
二是办好“指尖党建”。
三是展现“活力党建”。
“三力齐发”全面提升非公党组织组织力
加强自身建设，着力提高党组织战斗力。
积极发挥作用，着力提升党组织创造力。
丰富活动载体，着力增强党组织凝聚力。
实施村级党群服务中心优化提升行动
逐村“过筛子”，全面普查摸底。
召开“碰头会”，精准科学分类。
聚焦“功能化”，高效整合资源。
全县“一盘棋”，破解难点问题。
上下“一股绳”，凝聚工作合力。
部年度考核贵在“精准精细”
一是严格标准，确保考核结果精准。
二是统筹安排，确保考核过程有序。
三是细化管理，确保考核底数清晰。
从严考核倒逼驻村第一书记“认真答卷”
一是“精细化”量化考核内容。
二是“严格化”设置考核方式。
三是“务实化”强化结果运用。
“四到位”确保驻村干部干在实处
职责任务明确到位，让驻村干部“干有方向”。
村情数据共享到位，让驻村干部“干有入口”。
服务保障落实到位，让驻村干部“干有劲道”。
督查考核跟踪到位，让驻村干部“干有压力”。
“四个到位”有序轮换驻村第一书记
一是统筹安排，精准选派到位。
二是以老带新，轮换对接到位。
三是真驻实干，角色转化到位。
四是严管厚爱，后勤保障到位。
党建引领，防疫复工脱贫齐推进
一是疫情防疫不间断。
二是复工复产不停歇。
三是脱贫攻坚不松劲。
（二）国企党建
党建“红色引擎”激发强劲“红色动能”
一是政治引领力举好“指挥棒”。以“全程领导、全程参与、全程推进、全程落实”的“四个全程”，切实将党建工作与企业发展无缝对接、紧密融合，党委的政治优势有效转化为企业的核心竞争力。
二是组织战斗力点燃“加速器”。大力倡导党员“四无两有”理念，即党员嘴上无借口、党员手中无推诿、党员身边无马虎、党员行动无拖延、党员心中有责任、党员面前有担当，把党员先锋模范作用融入岗位、贯穿日常。
三是文化凝聚力绘出“同心圆”。突出“讲思想，习出初心；讲学习，习出本领；讲责任，习出担当；讲实干，习出作为”的“四讲四习”主题，成为企业干部职工践行新使命新担当展现新状态新风貌的“精神高地”“文化名片”。
让红色智慧融入主题教育推动高质量发展
一是打通服务保障“堵点”、助力效能倍增
二是破解科研生产“痛点”、助力发展加速
三是解决党建工作“难点”、助力能力提升
建立“党建+志愿服务”模式助力脱贫攻坚
一是建机制，凝聚红色力量。“学雷锋志愿服务站”，“扶贫联系点”。
二是挖特色，推树品牌队伍。创新建立“联合党支部”。
三是重落实，牢记初心使命
深入一线、贴近群众、检验实效
一是联系实际：基层一线查问题、解难题
二是聚焦热点：解决群众麻烦事、烦心事
三是抓好落实：各项整改硬碰硬、获实效
以“活力党建+”独特优势助推企业高质量发展
一是“活力党建+政治引领”=瞄准目标一往无前。推出“活力市政”主题实践和“大市政”发展战略。
二是“活力党建+融入中心”=生产经营换挡提速。
三是“活力党建+团队建设”=狭路亮剑所向披靡。“活力支部”“活力书记”“活力党员”形成有特色的“支部工作法”。
用“四找四抓”建立适合一线基层实际的党建工作标准化体系
一找党建要求抓上级精神
二找工作方法抓企业实际
三找工作规律抓思路创新
四找困难帮扶抓组织凝聚
不忘科技强军初心牢记航天报国使命
一是把舵定向、党建领航强使命
二是善谋实干、创新引领拓市场
三是固本强基、激发活力促转型
在服务“三农”中践行初心使命
一是主题教育培根铸魂
二是支部建设夯实根基
三是作风建设创新增效
四是严明纪律坚守规定
“三化三心”让农民工党建工作有温度
一是抓精准化，共架“连心桥”。建立“项目党员+农民工党员+农民工”的结对联系制度，为农民工党员发放“连心卡”。
二是抓产业化，共画“同心圆”。积极开展技术创新和劳动技能竞赛。
三是抓人性化，共织“贴心网”。开展“夏送清凉”“冬送温暖”活动。
“三个抓实”推进四中全会精神走深走实
一是抓实学习宣传，全面纵深推进
二是抓实专题培训，确保全员覆盖
三是抓实学用结合，提升治理水平
抓牢抓实“严在支部”基层党建
一是严在意识强化，从严树立工作标准。明确“一切从严”“一严到底”的形势以及大抓基层、大抓支部的态势。
二是严在责任落实，发挥好带头作用。严格落实党建工作责任制，出台考核办法。
三是严在组织生活，夯实战斗堡垒。加强了对支部组织生活的日常化提醒和指导。
四是严在党性教育，建好能量充电站。坚持“重温入党誓词”“党员戴党徽”、党员过“政治生日”等政治仪式。
提高政治站位推动基层党建提质增效
一是强化党建引领凝聚攻坚力量
二是构筑坚强堡垒夯实组织基础
三是端正价值导向推动进阶提升
“引、帮、扶”助力大众创业万众创新
一是政治上引领，听党话，跟党走
二是创业上帮助，集群智，出群力。联合举办“红创课堂”，举办“红创论坛”。
三是政策上扶持，平台优，待遇佳。帮助争取扶持政策、基金扶持。
传承红色基因加强党性教育
一是注重深挖红色资源，活化红色基因。
二是注重开展红色教育，传承红色精神
三是注重激发红色动能，迸发红色力量
实施“亮旗工程”创建“网格立方”
一是网格化管理创新党建思路，组织管理更具穿透力。健全基层组织，优化组织设置，理顺隶属关系，根据地域、职能等关系将基层党组织划分为六个党建网格。六个党建网格按区块进行分工协作，分别为：核心调度和决策区块、生产专业区块、营销专业区块、地域集中区块（两个）、辅助专业区块。
二是多元化互动拓宽党建载体，凝心聚力更具吸引力。
三是联动化发展彰显党建成效，示范带动更具影响力。组织结构优化，严丝合缝融入中心工作。
构筑党建“网格立方”管理体系和理论框架
一是落实责任维度“上下对面”。上面严守政治责任，下面严守工作责任，确定权责，提升效率，明晰网格划分界限；阐述标准，严格核准，规范网格工作流程。
二是融入维度“前后对面”。前面从思想上融入中心，后面从实践上融入中心，强化学习，加深理解，实现网格驱动核心的守正创新；梳理工作，理清流程，优化网格结构架设。
三是工作实效维度“左右对面”：左面侧重价值引领实效，右面侧重工作推进实效，施行典型引领、辐射带动，强化网格行为导向；强调监督严厉、反馈及时，落实网格评价体系。
推动党建融入中心工作
一是以课题研“律”。推进党建课题研究。
二是以学习促“进”。
三是以交流共“融”。
四是以活动强“基”。解决党组织活动不经常、形式不丰富、内容不精彩、效果不理想、开展活动难组织等问题。
五是以阵地提“气”。建立一个强而结实的、立体的党建网络。
六是以清单明“责”。建立责任清单，对照清单抓落实，按照清单述职。
七是以评价立“公”。对发展党员全过程进行群众民主测评、支部公开测评。
注重从严从实，构建党建工作责任制
一是建强组织，提升保障力。坚持党组织带领、党员带头，建立纵向贯通、横向集约的工作架构。
二是明晰责任，提升执行力。严格落实党建“一岗双责”，建立党委、党支部、党小组和专兼职政工员党建责任清单。
三是深化融合，提升战斗力。将党建工作按月融入公司重点工作计划。
推动党员教育管理体系创新
一是坚持以教导学，着力提升党员内部驱动力。坚持经常性教育和集中性教育相结合。
二是坚持以管正行，着力提升党员外部约束力。坚持用党章规定的党员标准规范党员言行。
三是坚持以训致用，着力提升党员自我行动力。坚持方法创新与制度创新相结合，紧扣党员学习成长需要，整合系统培训资源，开发精品培训课程。
四是坚持以评促改，着力提升党员行为矫正力。坚持定性评价和定量评价相结合。
让“红色引擎”坚强有力
一是把好方向盘，党委定主调、发展不走偏
二是打造先锋队，党员做表率、榜样带队伍
三是激活微组织，考核促落实、活动聚心气
传承红色基因打造新时代党务干部队伍
一是规划上做到“三个坚持”。坚持目标导向，坚持问题导向，坚持开放联动。
二是内容上做到“五个聚焦”。聚焦十九大，聚焦党章党规，聚焦行业形势，聚焦党建专业，聚焦实际问题。
三是形式上体现“五个促学”。以教促学，以讲促学，以比促学，以演促学，以考促学。
四是成效上突出“五个提升”。思想认识进一步提升，理论水平进一步提升，政治站位进一步提升，实务水平进一步提升，履职能力进一步提高。
钢铁先锋党员淬炼线“淬炼”红色信仰
一是文化聚力传播正能量
二是文明行动弘扬新风气
三是榜样力量大爱暖人心
以强有力的党建工作推动企业改革重组
一是领导作用发挥到位，保证改革重组正确方向
二是党建顶层设计到位，构建改革重组党建格局
三是思想政治工作到位，凝聚改革重组思想共识
四是干部队伍建设到位，筑牢改革重组人才基础
五是纪律规矩执行到位，营造改革重组廉洁环境
探索“五入”党员教育途径
一是党员教育注重“入眼”。打造党员学习教育阵地。
二是党员教育注重“入耳”。创办“红动心巢”微信专栏。
三是党员教育注重“入口”。开展全员讲党课活动。
四是党员教育注重“入脑”。不定期开展阶段性测评、抽查以及对抗赛等活动。
五是党员教育注重“入心”。组建党员突击队攻关重点难题。
党建引领聚“合力”
一是党课到一线，处处是学堂
二是师傅传帮带，青工成长快
三是党建融入深，经营发展好
供电公司“蜜蜂行动”党员服务队
一是善小常为，拓展服务内容。便民为民服务。
二是使命必达，服务企业发展。
三是不遗余力，保障电力供应。
加强国有企业党建谋划
一是以“谋”找准问题症结
二是以“谋”明确目标效果
三是以“谋”找好规律方法
推动“四个更加”提高国有企业党建水平
一是思想引领发展更加坚定有力
二是规划引领发展更加系统科学
三是创新引领发展更加持久强劲
四是人才引领发展更加生气蓬勃
建好、用好、管好中央企业领导人员队伍
一是强化顶层设计，在制度建设上着眼“立柱架梁”
二是坚持精准科学，在选优配强上抓好“关键少数”
三是突出问题导向，在管理监督上坚持“从严从实”
聚焦“三化”助力基层党建质量提升
一是聚焦标准化的建设要求，建立健全要素指标体系,带动基层党建质量提升。对基层党组织标准化建设的具体指标、运行流程、评定考核、制度规范等进行梳理分解。
二是聚焦精细化的责任考评，建立健全考核评价体系,促进基层党建质量提升。全面落实中央企业党建工作责任制实施办法，以绣花功夫落精落细“三位一体”党建考核（即党建工作责任制考核、党组织书记抓党建工作述职评议考核、党委委员履行“一岗双责”抓党建工作考核）。
三是聚焦信息化的支撑保障，建立健全智慧党建体系，助推基层党建质量提升。集将党建业务与互联网技术、信息化手段高度融合，坚持从支部这个最基层组织抓起，从党员这个最小细胞严起，构建了一个涵盖党建、人事、纪检、群团、宣传、信访，集信息采集、传输存储、数据分析、党建管理为一体的综合管理系统。
（三）农村党建
一村一项目撬动村级集体经济发展壮大
一是整合资金，保障项目实施。加强涉农资金整合，加大项目资金争取力度。
二是创新机制，助推项目建设。组织部门主抓、行业部门主责、乡镇村主推。
三是多措并举，发挥项目效益。引入企业管，注重利益链接。
统筹推进疫情防控和脱贫攻坚
一是设立公益岗，解决贫困人口务工就业。
二是用好互联网，解决扶贫产品滞销问题。
三是搭上头班车，支持扶贫车间恢复生产。
推动基层党组织全面进步全面过硬
一是出实招，激励使命担当。确保“不忘初心、牢记使命”主题教育往深里走、往心里走、往实里走。
二是筑体系，强化政治引领。结合主题教育督导推进基层党建工作。
三是强堡垒，推进提质聚力。基层党组织有钱办事、有人理事、有场所议事、有制度管事。
四是见实效，推动任务落实。实施抓党建促脱贫攻坚网格化管理，落实各级党组织和党员干部包村包片包户责任，实行后盾单位项目、资金、责任“三捆绑”。
大力推进乡村振兴教育基地建设
一是因地制宜，完善培训基地基础设施
二是与时俱进，建立乡村振兴教学体系
三是全面协调，理清各方利益分配机制
党建“沉下去”，服务“提上来”
一是健全联动机制，下好党建“一盘棋”。绘制了“智慧党建”网格地图，将联村县级领导和联村县直帮扶单位负责人、包村乡镇干部、驻村帮扶工作队员、村支两委干部等“四支队伍”编入网格，开展政策宣讲、矛盾化解等工作。
二是大力简政放权，找准服务“风向标”。大力向乡镇(街道)简政放权、减负赋权。
三是搞活基层治理，画出最大“同心圆”。在各乡镇、村设置“微服务”专项资金，用“微服务”解决小问题、服务大民生。展“联建‘五化’党支部、联创文明社区、联解区域难题、联推惠民服务”的“四联”结对共建活动。
“党建引领、互助五兴”激活基层活力
一是开展“学习互助”，践行党员为民服务的初心。主题党日集中学、党网平台监督学、建群提醒交流学、送教上门帮助学、走出寨门参观学、征求意见检视学、自我对照反思。
二是组织“生产互助”，增强村民干事创业的决心。帮助村民转变观念、解放思想，发展新兴产业。
三是引导“乡风互助”，锤炼共同建设家园的公心。落实《村规民约》相互监督、相互提醒机制。
四是推行“邻里互助”，凝聚群众守望相助的爱心。共同关怀机制、特殊困难邻里互助机制。
五是倡导“绿色互助”，增强群众宜居环境的舒心。依托主题党日、田间课堂等载体，强化主题实践，组织“绿色互助”复绿行动。
党旗引领脱贫致富路
一是筑牢堡垒，打造脱贫一线“桥头堡”。
二是配强育优，锻造精准帮扶“突击队”。大力实施基层党组织书记“雏雁工程”，积极培养“双带”型党员。
三是聚力攻坚，筑牢贫困群众“致富路”。做大做强大产业链条。
防止村干部“跑龙套”
一是“三定”压责任。定人、定事、定责。
二是“三比”激活力。比带头、比干劲、比成绩。
三是“三考”助履职。积分量考、巡查督考、民主评考。
跨村联建结伴致富
一是组织联建，脱贫攻坚合力强。就近成立联合党组织。
二是经济联合，产业助农稳增收。跨村联建党组织以产业联兴为纽带，推动片区脱贫攻坚。
三是利益联结，村容村貌大变样。采用“党总支+合作社+基地+农户+市场”的产业化发展模式。
“党建引擎”激活乡村振兴
一是党建＋雁阵工程，夯实组织基础。选优配强村党组织班子，培育发展能力强的村级党组织。
二是党建＋特色产业，助力精准扶贫。实行“支部＋企业”发展模式。
三是党建＋基层治理，促进共建共享。以公共空间治理为切入口，引导基层党员干部做好公共空间、公共收益的守护人。
加强农村基层党建扎实推进乡村振兴
一是加强思想建设，夯实乡村振兴信念根基
二是加强组织建设，筑牢乡村振兴战斗堡垒
三是加强作风建设，厚植乡村振兴群众基础
四是加强能力建设，提升乡村振兴实践本领
落实“四责一体”机制深耕基层党建“责任田”
一是统揽担责，推动基层党建工作由“浮”变“沉”。专题议党建制度，对基层党建重点工作随时召开专题会议，及时提出措施和责任要求。
二是清单明责，推动基层党建工作由“虚”变“实”。建立各级党组织书记抓基层党建工作承诺公示制度
三是履职压责，推动基层党建工作由“弱”变“强”。制定抓基层党建工作“百分竞赛”考核指标体系。
四是严肃追责，推动基层党建工作由“软”变“硬”。成立巡察组，采取季度巡察、专项巡察、随机巡察等方式，对各领域党组织直接巡察到支部。
抓党建引领脱贫攻坚
一是精兵强将下沉到村
二是建强支部筑牢堡垒
三是党员带头共同致富
四是发展产业稳定脱贫
走上一条“党建+基层社会治理”善治之路
一是党建引领，筑堡垒当表率强服务。深化党建入网进格,将党建指导员(第一书记)、村(社区)干部、党员编入网格,实现“基层党建、平安建设、民生服务”三网融合。
二是自治有力，争先进兴家业促发展。建立健全“一约四会+X”制度,以村规民约规范村民日常行为,以红白理事会、道德评议会、村民议事会、禁毒禁赌会(四会)+“X”等自治组织管理村级事务。
三是法治有序，促守法调纠纷保平安。规范村(社区)级事务准入制度,全面推进村级事务“小微权力清单”。
四是德治有效，群众评乡贤论榜上展。坚持以规立德,通过乡贤的力量、村规民约的权威、生活礼俗的教化,引导群众行为、规范社会秩序。
党建联盟点燃乡村振兴“红色引擎”
一是以党建联盟为引领，凝聚发展合力。按照“党建引领、统筹规划、整合资源”原则,将地域相邻、产业相辅、优势互补的村,建立党建联盟。
二是以人才为支撑，焕发乡村活力。依托产业发展规划,有针对性地从各类组织负责人、农村实用人才、青年农民、村医村教、返乡创业人员、高校毕业生、退役军人等群体中摸排优秀人才,分门别类建立乡土人才库。
三是以联建为载体，增强产业实力。探索形成了“支部+合作社+社员”的方式,探索合理产购销运营,实现“农电”“农超”“农客”多平台模式,打造联盟聚合体。
党建引领乡村治理
一是增强“主心骨”，发挥引领作用。基层党组织标准化建设和党支部建设提升行动。
二是打造“生力军”，激发治理活力。无职党员设岗定责。
三是担当“领头雁”，推动乡村振兴。采取示范培训、实践锻炼、观摩学习等方式，努力提升农村党员干部加强乡村治理、发展村级集体经济的能力
“党建+”激发发展新动能
一是“党建+发展增收”，提高群众收入水平。以党小组为抓手，充分调动联户单位群众生产积极性，全力做好经营管理工作。
二是“党建+环境治理”，打造幸福宜居家园。组织开展村庄清洁行动。
三是“党建+精神文明”，凝聚干事创业合力。利用好红色广播。
四是“党建+维护稳定”，夯实和谐稳定根基。维稳防控全覆盖，不留盲区、不留空白点。
“党建+”引领乡村振兴新模式
一是党建+队伍建设，党组织活起来。
二是党建+集体经济，产业强起来。创新“党支部+合作社+公司+农户”的发展模式。
三是党建+脱贫攻坚，群众富起来。深入开展产业扶贫行动，加大财政和金融资金投入力度。
四是党建+乡村文明，幸福指数涨起来。学习教育好、“两委”班子好、党员队伍好、集体经济好、脱贫攻坚好、产业示范好、村容村貌好、乡风文明好、村级组织活动场所好、党建活动资料好的特色党建综合示范村。
党建与发展同频共振
一是阵地建起来，堡垒强起来
二是产业兴起来，群众富起来
三是作风实起来，责任扛起来
开展农村干部“四比四争”主题实践活动
一是比宗旨意识，争当忠诚担当的好干部
二是比基层党建，争当支部提升的排头兵
三是比村庄发展，争当富民强村的领头雁
四是比工作作风，争当群众满意的贴心人
远程教育为党建工作“插上翅膀”
一是“智慧党建”为核心，开启远程教育新模式。在“智慧党建”平台党员教育模块中开办远程教育专栏。
二是“两个站点”为基础，拓宽管理教育新渠道。利用党建直通车视频会议系统，建成视讯客户端，实现基层站点互联网条件下的互联互通和全程纪实功能。
三是“四个课堂”为载体，顺应党员群众新需求。“远教+主题”“远教＋专家”“远教＋协会”“远教＋农牧户”。
“农村共产党员户”挂牌亮身份
一是一户不漏，精准挂牌。
二是结对帮带，示范引领。
三是一年一评，动态管理
线上线下保证党员教育不断档
一是搭建“网上课堂”，加强党员思想教育
二是用活“主题党日”，加强党员知识教育
三是拓展“实战基地”，加强党员党性教育
“三项制度”严管村干部
一是落实资格联审制度，严把用人关卡
二是落实请示报告制度，延伸监督触角
三是落实负面处置制度，打通干部出口
实施基层治理“三大行动”
一是实施红色领航行动。严格落实“四议两公开”制度。
二是实施红色引擎行动。突出区域共治，推行城市基层党建活动轮值制。
三是实施红色彰显行动。规范清理“牌子乱象”。
让远程教育成为党员干部的“充电宝”
一是信息共享拓“思路”
二是民主交流开“言路”
三是学以致用找“出路”
分类整顿软弱涣散党组织
一是坚持示范带动，凝聚整顿合力
二是坚持分类施治，突出整顿精准
三是坚持严督实查，确保整顿成效
“量体裁衣”打造农村党建品牌
一是因地制宜，规范示范标准
二是因需而建，挖掘试点先行
三是因势引领，完善品牌效应
三色预警促驻村帮扶
一是“蓝牌”提醒谈话
二是“黄牌”告诫约谈
三是“红牌”召回撤换
党建联系督导常态化
一是抓覆盖，全面强化督导责任
二是列清单，全面落实督导内容
三是建机制，全面整合督导方式
四是强协调，全面优化督导效果
（四）机关党建
推进新时代机关党的建设高质量发展
强化政治引领，在坚决做到“两个维护”上走在前、作表率
压实党建责任，在推进全面从严治党上走在前、作表率
立足自身职责，在推动党建任务落地落实上走在前、作表率
“百强党支部”“标杆党组织”名不虚传
“一个平台”助力党员学习教育管理
“一份清单”明确各个层面党建责任
“一张册页”彰显党建工作整体合力
“四大载体”推动机关党建规范化建设
以书香机关构筑学习阵地以特色创建夯实基础堡垒
以技能竞赛打造过硬队伍以巡察整改推动工作提升
党建为业务发展注入源头活水，创新推动党建工作
规范建设凝心聚力
创新发展激发活力
聚焦业务攻坚克难
创建法律服务行业党建三级联动指导体系
指导服务实现直通基层
结合行业特点灵活创新
服务大局努力实现双赢
党员政治生日承载初心凝聚力量
政治生日，新老党员追忆入党初心
谈话谈心，充电补钙牢记铮铮誓言
代代相传，谈心交流见证发展历程
树起机关党建“风向标”
突出政治建设，让理想信念浸润灵魂
注重常态规范，让组织生活成为习惯
兼顾严管厚爱，让队伍活力充分迸发
强化引领实践，让工作任务落实落细
党建引领凝心聚力，推动减税降费落地生根
坚持党委领导核心，举旗定向凝聚“向心力”
强化支部领航功能，红色引擎集聚“执行力”
突出党员先锋作用，示范引领提升“战斗力”
“万人学法考法”打造全域化机关思想建设新阵地
以提高参与度推动对象全面覆盖
以强化渗入度推动载体全面进步
以增强契合度推动队伍全面过硬
以党建引领税收工作高质量发展
育最高觉悟，使讲政治成为新常态
创最优业绩，使走在前成为座右铭
砺最硬作风，使严和实成为压舱石
树最佳形象，使铸品牌成为定位仪
发挥党委核心作用助力减税降费政策落地生根
党委书记当好“排头兵”学思践悟锻炼“真本领”
聚焦重点下好“先手棋”从实从细落实“新方案”
“党建+志愿服务”模式，助推社会基层治理
建机制，凝聚红色力量强阵地，传承红色基因
重评估，牢记初心使命挖特色，推树品牌队伍
“擂台竞技”让青年党员秀起来
支部搭舞台，英雄台上见
头雁做擂主，群雁振翅飞
互动增情谊，激发新动力
找抓手搭平台锤炼干警党性
扭住“三大抓手”，增强支部党建导向性
构建“三大平台”，激发机关党建活力
紧贴“三大任务”，力促党建落地生根
党建引领，建设“模范机关”
坚定信念，把党的政治建设摆在首位
夯实基础，构建机关党建工作责任体系
转变作风，推进全面从严治党向纵深发展
小支部大作为，党建引领凝聚前进力量
“党支部+学习教育”，坚定理想信念
“党支部+机制建设”，夯实党建根基
“党支部+减税降费”，助力政策落地
“党支部+便民办税”，优化纳税服务
党员签名承诺支部风采上墙
注重加强理论武装，筑牢思想阵地
注重主题党日活动，提高党员素质
注重加强教育管理，提升业务水平
注重培育先锋模范，打造骨干力量
注重支部阵地建设，打造特色文化
注重强化数据考核，形成长效机制
奋力书写新时代机关党建工作新篇章
强基固本，扎实推进党的政治建设
建章立制，切实增强党建机制活力
正风肃纪，深入推动党风廉政建设
压实责任，加强干部队伍整体建设
凝心聚魂，深入推进精神文明建设
层层落实责任，以党建带队建促工作
强化机制建设，夯实党建工作基础
履行“一岗双责”，深化党风廉政建设
以党建带队建，推动工作再上台阶
构建“四级联动、八方共建”大党建工作格局
打好“品牌创新”牌，谋划新思路
打好“智慧驱动”牌，建立新阵地
打好“规范提升”牌，突出高标准
打好“文化引领”牌，保证高质量
扎实开展党组织书记抓基层党建述职评议考核工作
精心组织，认真安排部署
实事求是，开展述职评议
严格要求，强化结果运用
在党建引领下共建共享新时代——抓党建促发展综述
固本强基铸魂，让每位党员初心不忘本色不改
坚持“三化”建设，提升基层党组织“两力两率”
“互联网+党建”，基层党组织新活力被充分激发
保持优良作风，让忠诚干净担当成为干部底色
发挥党建优势，筑牢队建根基，不断推进工作创新发展
发挥党建工作引领作用，健全建强党的基层组织
发挥党建工作保障作用，创新党建工作思路举措
发挥党建工作激励作用，推进典型选树成效明显
发挥党建工作支撑作用，助推公安业绩持续提升
“1+3”工作机制促党建融合
做好税收政策的“传声筒”
当好企业发展的“服务生”
做好民生改善的“推动者”
“三转、三抓、三促”，提升基层党建工作质量
着力“三转”，形成大抓支部良好导向
坚持“三抓”，不断提高基层党建质量
深化“三促”，推动发挥支部政治功能
突出统领精准发力，全面提升机关政治建设水平
突出政治建设根本，旗帜鲜明扛稳责任
突出思想建设实效，夯实政治意识根基
突出组织建设保障，强化政治引领能力
突出正风肃纪震慑，推动政治生态净化
奋力开创“合和”党建工作新境界
聚焦基本制度、基础工作、基本能力建设强党建
推进标准化、项目化、样板化工程创特色
打造事合、人合、力合文化聚活力
实施“四大工程”，打造国税地税征管体制改革样板
实施“铸魂工程”：铸牢政治灵魂，抓纲务本强定力
实施“正心工程”：打通思想脉络，春风化雨凝共识
实施“健体工程”：完善组织体系，守正出新聚合力
实施“塑形工程”：焕新铁军风貌，昂首振翼启新局
铸牢政治灵魂，高质量完成各项改革任务
旗帜鲜明，坚决执行上级决策部署，谋划落实发展良策
机制贯通，坚持加强党的全面领导，发挥党委核心作用
行动坚决，彰显坚强有力改革担当，上下同欲领航未来
稳定干部队伍，高质量推进改革质的提升
注入“源动力”，校准凝魂聚气的思想航标，沉入一线谈心
把好“定心盘”，夯实同心同向的思想根基，常吸“理论之氧”
抬升“标尺线”，高擎铁心向党的思想火炬，点亮精神之光
（五）“两新”组织党建
“四道加法”推进两新党建信息平台建设工作
一是“线上核+线下查”摸底数。比对网上入库资料，实地调研摸底。
二是“清单制+责任制”明任务。制定任务清单，出台管理考核办法。
三是“集中学+上门教”重培训。组织集中学习，“一对一”“上门式”精准指导。
四是“全覆盖+随机抽”强实效。全覆盖跟踪，发现问题当场反馈。
“三化”推进两新党建提质升级
一是管理体制“网格化”，实现全面覆盖。构建纵向管理、横向管理体系。
二是党建工作“品牌化”，发挥示范作用。高标准打造党建工作品牌。
三是联系指导“常态化”，推动健康发展。领导干部定点联系，成立党建工作指导站。
抓实党建引领民营企业健康发展
一是调研为先，把准工作方向。
二是基础为重，建强党建队伍。深入实施党员骨干队伍“双向培养”计划。
三是服务为要，健全发展机制。开展政企对接、法企对接、银企对接、校企对接、村企对接、社企对接等“六大对接”行动。
“三零工作法”夯实园区党建基础
一是“零缝隙”构建管理体系。制定责任、任务、问题“三张清单”。
二是“零盲区”织密组织网络。招商引资筹备建、企业落地同步建、投入生产规范建。
三是“零距离”优化服务平台。构建园区党建“分钟组织生活圈”。
实施党建引领企业发展三大战役持续强化核心“三力”
一是打好基层党建引领战，提升组织“创造力”。深化“两新联百村·党建助振兴”活动。
二是打响全域覆盖攻坚战，提升党员“凝聚力”。创新党建指导员选派渠道，。
三是打赢党企连线阵地战，提升队伍“执行力”。实施区非公经济和社会组织联席会议制度。
发挥党建引领作用，实现党企双赢
一是党建带企建，构筑联动格局。将党建工作与企业建设发展工作同步规划、同步推进。
二是创新活动形式，丰富活动载体。实行党员积分模式，成立“党员突击队”。
三是增强服务意识，爱心奉献社会。设立“帮扶困难员工通道”、“扶贫助学基金”。
“五化”推进“两新”组织党建提质扩面
一是强化基础平台。
二是深化培训提能。
三是实化工作推进。制定日常管理和分类考核办法。
四是亮化示范引领。坚持示范带动、整体提升，着力打造党建示范点。
五是硬化考核问效。推动两新党建与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。
聚力提升两新党建工作质效和温度
一是选派“指导员”蹲点。
二是推行“积分制”管理。
三是开展“联百村”行动。参与产业、教育、文化、生态、志愿扶贫行动。
“三抓三促”提升“两新”党组织活力
一是抓制度促同步，实现“同步建”。建立“两新”组织党建工作“登记申报、年检年报”制度。
二是抓组织促覆盖，实现“指导建”。建立“两新”组织党建工作联系点制度。
三是抓支部促发挥，实现“服务建”。推行非公企业和社会组织先锋党员活动日制度。
“五项措施”提升两新组织党建质量
一是制发“参考书”，明确党建方法路径。制定了党支部建设标准。
二是筑牢“桥头堡”，夯实党建工作基础。“两个覆盖”集中攻坚行动。
三是选派“智多星”，注入党建强劲动力。坚持业务指导和党建指导紧密结合。
四是架起“连心桥”，拓展党建发展空间。实施项目合作“产业兴村”、销售联盟“商贸活村”、岗位带动“就业富村”、教育培训“人才强村”、志愿服务“关爱暖村”五大计划。
五是充实“钱袋子”，强化党建经费保障。
激活“神经末梢”凝聚发展合力
一是激活“神经末梢”，促进两个覆盖提质增效。与项目部同步组建、党支部书记与项目经理同步配备、党建工作与项目建设同步推进。
二是做实“党建大考”，压紧工地党建责任链条。明晰党建工作权责、落实党建工作述职评议考核制度、用好党建考评结果。
三是激发“内生动力”，点燃职工干事创业热情。关爱员工、搭建载体平台、一线考察干部，激发工地干部职工干事创业的“内生动力”。
“三个发力”抓非公党建促民营经济发展
一是在扩大覆盖上持续发力。市级领导深入企业调研，开发区、园区领导分片包保。
二是在人才储备上重点发力。开展“筑梦未来”党群知识竞赛，分级分批组织赴井冈山等地开展域外培训。
三是在典型带动上精准发力。落实激励非公有制企业和社会组织党建工作办法。
落实“三项服务”抓非公党建促民营经济发展
一是创业孵化服务。创建以市级党建指导服务中心为核心，其他分中心为补充的党员双创基地。
二是扶持成长服务。深入开展“十百千万”包保工程暨涉企服务问题专项整治，通过各类服务团为企业送法、解读各类政策，到企业“上门问诊”。
三是宣传推介服务。
“四力”激活非公党建
一是在阵地建设上整合发力。建设党建指导服务中心、党建活动服务中心和“两新”组织党组织孵化基地。
二是在扩大覆盖上持续发力。抓好非公企业党组织组建和覆盖工作。
三是在人才储备上重点发力。进一步完善党务工作人才库。
四是在典型带动上精准发力。
“红色联盟”推动非公党建扩容升级
一是组织联建，企业成红色阵营“堡垒”。开展党员“亮身份、亮承诺”和“党组织找党员、党员找党组织”的“双亮双找”活动。
二是活动联办，支部成凝聚力量“磁石”。开展“诚信模范”联评联选等活动。
三是服务联送，党员成公益事业“先锋”。成立党员志愿服务队。
推动党的组织体系有机嵌入企业组织结构
一是领导决策层面实行“双向进入”。党组织领导班子成员与民营企业领导决策监督层人员“双向进入、交叉任职”。
二是经营管理层面实行“双向互动”。建立邀请企业管理层人员参加或列席党组织活动制度。
三是执行落实层面实行“双向培养”。注重把党员培养成生产经营技术骨干，把生产经营技术骨干培养成党员。
党建引领助推企业履行社会责任
一是做维护职工合法权益的主心骨。依法依规为职工群众争取合法权益和应得利益。
二是做提供优质产品服务的把关者。组织劳动竞赛、技能比武、技术攻关等活动。
三是做投身公益慈善事业的先行者。投身公益慈善事业，服务脱贫攻坚、乡村振兴等工作。
彰显党建创新“媒”力
一是新媒体推动学习教育创新。开展网络直播，成为党建工作的重要宣传窗口和参与平台。
新媒体推动组织管理创新。实现线上打卡管理，推进线上党务工作，开展线上组织生活。
新媒体实现组织服务创新。打造集党建宣传服务为一体的自助式和一站式员工群众服务平台。
“红色力量”激发发展活力
一是机制给力，压实党建责任。成立两新组织党工委，园区和乡镇也成立了相应工作机构。
二是创新动力，补齐工作短板。新成立的两新组织同步跟进，组建联合党组织。
三是激发活力，发挥实质作用。围绕两新组织助力脱贫、推动发展主题，以“党旗领航”主题活动为载体。
加强产业园区基层党组织建设
一是推进“两个覆盖”。集中推进园区非公企业党的组织和工作覆盖。
二是建强“三支队伍”。加强园区企业党组织书记、党建工作指导员和党员队伍建设。
三是拓宽“四条渠道”。引领改革发展、引导创先争优、参与脱贫攻坚、助力乡村振兴。
四是构建“五联双化”。组织联设、队伍联建、活动联办、阵地联用、事务联商，构建党建工作区域化、党群工作一体化格局。
“党建+”，企业发展的助推器
一是“党建+技术中心”。企业党组织班子与技术中心科技带头人交叉任职。
二是“党建+金融服务”。设立企业应急保障专项资金
三是“党建+个性帮扶”。组建非公企业导师服务团，依托片区工作站，成立了日常服务、党建服务、专业服务等党员服务队。
“红色火车头”牵引“发展动车”
一是“专业化”管理，发展更具竞争力。“一对一”选派驻企、联企党建指导员。
二是“区域化”经营，传统产业发新芽。建立区域党建模式，主动与市场对接，助推传统产业快跑。
三是“项目化”服务，拓宽发展新途径。通过资产盘活、资源开发、服务创收、土地流转、物业开发等方式，帮助经济薄弱村不断提高经营性收入。
让商业商务区党建工作“活起来”
一是完善工作机制，形成党建合力。
二是夯实党建基础，提升党建水平。加大党建工作覆盖力度，开展组织找党员活动，教育引导党员“亮身份、转关系、作贡献”。
三是丰富党建载体，助推党建活力。组织开展“寻找商圈最美营业员”“党员示范岗”“诚信商铺”评选活动。
“三驾马车”助推组织生活常态化
一是“学”与“思”按图索骥。制定学习路线图，分期开展学思践悟。
二是“议”与“改”靶向定位。以“议一件发展大事、提一条意见建议、改一个存在问题”为主题开展深议实改。
三是“做”与“晒”谋求实效。以“做一件实事、晒一项实绩”为手段，发挥党员的先锋模范作用。
“五统筹”促进园区非公企业党建“提质增效”
一是突出工作统筹，健全领导机制。实行年度专项述职制度，建立园区党建工作联系点制度。
二是突出组织统筹，提高两个覆盖。实行党建工作指导员全覆盖派驻，持续实施党员源头拓展工程。
三是突出人员统筹，建强骨干力量。注重从生产、经营、管理骨干中推荐书记人选，选优配强党组织书记。
四是突出资源统筹，强化平台建设。以党建强、发展强为中心，精心打造园区非公企业党建示范带。
五是突出活动统筹，确保作用发挥。推行企业党群一体化工作机制。
以“五抓”提升非公企业和社会组织党建工作水平
一是抓组建，夯实党建基础。建立非公企业党建数据库和社会组织党建工作台账。
二是抓机制，强化制度保障。制定党建指导员考核管理办法、园区非公企业党建工作意见等。
三是抓载体，促进作用发挥。开展“强组织、展风采、促发展”活动。
四是抓创新，树立党建品牌。加强对非公党建“一企一策”、社会组织党建“一社一策”的指导服务力度。
五是抓典型，强化示范引领。开展“评星晋级、争创双强”活动，以“双强六好”为标准，开展非公企业和社会组织党建工作示范点创建活动。
“四化四有”推进非公企业和社会组织“两个覆盖”
一是量化党建台帐，做到“心中有数”。
二是细化集中组建，做到“手中有招”。
三是优化组织设置，做到“眼里有活”。采取区域联建、挂靠组建、同业共建、龙头带建等方式合理组建联合党组织。
四是强化考核惩处，做到“头顶有戒”。
加大投入强力推进以阵地建设突破推动非公党建发展
一是强化“三级联动”，实现党建阵地全面覆盖
二是突出“五大平台”，科学合理设置阵地功能。党务干部培训平台，党组织孵化平台，创新创业平台，职工群众活动平台，行政服务综合平台。
三是建立“三项机制”，确保党建阵地有效运行。建立人才保障机制、经费保障机制、运行管理机制。
抓好非公企业党建促发展
一是两引导，强化非公党建认识。从教育引导、服务引导入手。
二是三优化，夯实非公党建基础。从优化工作机制、优化党组织设置、优化党务工作队伍入手。
三是四引领，提升非公党建水平。以党建引领发展方向、引领人才培养、引领精细管理、引领文化建设，服务企业发展，实现党建与企业发展互动双赢。
突出典型示范，抓好两新组织党员队伍建设
一是“三项联系”拓展源头。建立“党委委员联系中高层管理人员、支部委员联系一线技术经营骨干、群团班子成员联系群团优秀分子”的“传帮带”培养机制。
二是“三个优先”提高影响。推行“重要岗位，优先考虑党员；重大决策，优先征求党员意见；重大攻关项目，优先由党员承担”的“三优先”管理办法。
三是“四大活动”培育典型。开展“一区两岗”、“爱岗敬业、我最精彩”、“我为企业献一策”、“我的梦、青春梦”四大活动。
二、人才工作
打好聚才“三张牌”
一是打好本土牌
二是打好服务牌
三是打好引才牌
“云”聚高端人才
一是人才礼包“云发布”
二是人才比拼“云路演”
三是供需对接“云直聘”
四是定向开展“云校招”
人才集结脱贫一线
一是打通急需人才引进通道
二是畅通本土人才回归通道
三是落实人才帮扶协作机制
“人才兴农”工程引才到基层
一是服务基层发展需求
二是加强基层人才培训
三是加大政策倾斜力度
人才服务再加码保障有序复工
一是拓宽企业招才引智渠道
二是加大暖心关爱企业力度
三是支持企业引进培养人才
科技特派员下沉一线助防控保春耕帮复产
一是抓实防疫控疫，确保防控不松
二是抓实春耕备耕，确保农时不误
三是抓实复工复产，确保生产不怠
打好服务企业复工“组合拳”
一是全面排查，摸清具体需求
二是一线指导，解决实际难题
三是精准服务，提供多元保障
因势而变跑出招才加速度
一是“塔尖+塔基”，双力齐发展现最大诚意
二是“线上+线下”，双向联动提供最优服务
三是“输血+减压”，双措并举夯实最强保障
服务保障人才企业复工复产
一是“全覆盖”选派，深化驻企服务
二是“地毯式”排摸，解决实际困难
三是“多渠道”供给，提供要素保障
把准“三脉”助企业复工满产
一是把准资金“脉”，提供资金扶持
二是把准用工“脉”，打通安心通道
三是把准需求“脉”，挂钩解决难题
优化疫情防控人才服务
一是紧扣政策红利，激励人才有力度
二是围绕数字技术，机制创新有深度
三是注重生活保障，关爱人才有温度
人才服务“隔空办”
一是招聘求职“不出门”
二是线上备案“零接触”
三是政策兑现“掌上办”
人才下沉助力春耕复产
一是智力下沉保供应
二是科技下沉促春耕
三是服务下沉解难题
关爱人才助企复工
一是变“被动等”为“主动帮”，让人才企业复工放心
二是变“限时办”为“宽时限”，让人才享受政策安心
三是变“当面办”为“线上办”，让人才办理事务省心
四是变“同等评”为“优先选”，让人才一线奋斗舒心
厚植技能人才成长沃土
一是紧盯产业需求“精准培养”
二是注重实践能力“灵活评价”
三是兼顾票子面子“正向激励”
“加减乘除”砥砺技能人才
一是培养上善做“加法”
二是使用上勇做“减法”
三是激励上多做“乘法”
四是评价上敢做“除法”
“硬核”担当吸引海内外英才
一是当好海外英才的“娘家人”
二是当好返乡人才的“贴心人”
三是当好人才企业的“守护神”
“三倾斜”激发高技能人才活力
一是政策倾斜，完善制度体系
二是平台倾斜，完善育才体系
三是资金倾斜，完善激励体系
新人才引进模式助推民企发展
一是“双薪”引才
二是“进企”育才
三是“筑池”用才
四是“优待”留才
创新“三三三”人才工作机制
一是“三同步”盘点家底，推动精准引才
二是“三联动”构建机制，推动协同引才
三是“三融合”优化生态，推动环境引才
完善人才服务机制
一是勇当人才干事的“顾问”
二是甘当人才安居的“保姆”
三是乐当人才成长的“导师”
优化人才工作环境
一要用优越的创新环境“养人”
二要用优越的就业环境“养人”
三要用优越的人文环境“养人”
四要用优越的生活环境“养人”
五要用优越的生态环境“养人”
健全基层人才工作体系
一是压实责任，做强基层人才发展“助推器”
二是完善制度，做实基层人才发展“稳定器”
三是加强交流，做活基层人才发展“永动机”
提升人才工作能力水平
一是发挥“各司其职、各尽其责”之智，优化工作布局
二是发挥“产才融合、市场导向”之智，深化改革创新
三是发挥“强化支撑、紧贴需求”之智，做优人才生态
完善体制机制撬动人才发展
一是健全党管人才体制
二是创新人才培育机制
三是健全政策支撑机制
激发人才工作创新活力
一是创新管理体制，让人才“活起来”
二是创新引才机制，让人才“引得进”
三是创新激励机制，让人才“干得好”
四是创新服务机制，让人才“留得住”
全方位凝聚人才工作力量
一是地方党委要“统”得起、“放”得下
二是组织部门要“牵”得住、“抓”得准
三是职能部门要“分”得清、“合”得来
四是社会力量要“参”得进、“担”得起
完善人才工作体制机制
一是在放权上着眼实在到位
二是在管理上着眼精准高效
三是在服务上着眼配套跟进
加强人才平台建设
一是做好创业平台
二是做优研发平台
三是做强高端平台
完善产业人才服务机制
一是坚持温馨服务
二是坚持正向激励
三是保护合法权益

干部教育培训工作

3坚持“三个结合”抓实干部教育培训
一是坚持短班与长班相结合，增强培训灵活性
二是坚持理论与实践相结合，增强培训有效性
三是坚持讲座与讲课相结合，增强培训针对性
3运用红色资源加强党员干部党性教育
一是建好教育基地
二是创新教育方式
三是推动学做结合
3以精准理念推进干部专业化能力培训
一是精准设计专题
二是精准调训学员
三是精准实施教学
四是精准转化成果
3推进党员教育全覆盖
一是通过集中轮训，实现党员教育高效化
二是依托流动党校，实现党员教育全面化
三是借助网络课堂，实现党员教育经常化
3线上线下创双优
一是推动组训方式由“集中统一”向“统分结合”转变，实现供需精准对接
二是推动课程设置由“传统内容”向“数字课程”拓展，实现资源优势互补
三是推动教学模式由“理论灌输”向“实地实训”延伸，实现学用有机融合
3加强和改进干部教育培训工作
一是突出重点抓提升
二是创新载体增活力
三是结果运用促落实
3积极探索“一把手”教育培训新模式
一是在培训导向上突出实战性
二是在师资挑选上突出权威性
三是在培训方式上突出灵活性
3精准提升党校主体班“有效供给”
一是精准把握干部需求，科学设置选学课程
二是精准提升干部能力，量身定制培训内容
三是精准激发干部动力，创新设定培训方式
3探索改进中青班模式
一是改调训形式，组织点名代替单位推荐
二是改培训方法，行动学习代替理论灌输
三是改成果产出，对策建议代替心得体会
四是改实效追踪，成果落地代替训完即止
4提升应对风险挑战能力
一是提高政治站位，突出政治引领
二是创新组织方式，助力学学相长
三是加强案例教学，注重训战结合
4“四个突出”抓好教育培训
一是突出忠诚可靠，打牢思想根基
二是突出主责主业，提高能力素质
三是突出作风教育，培养专业精神
四是突出基础保障，提升培训质量
4聚焦党性教育提升培训质量
一是坚持以新思想为“指引”，实现思想引领和时代精神“合拍共鸣”
二是坚持以教学质量为“根本”，实现理论教育和党性教育“出新出彩”
三是坚持以开放创新为“驱动”，实现办学规模和内涵发展“同步提升”
4“三个突出”提升教育培训质量
一是课程设置突出政治性时代性
二是教学方式突出多样性实效性
三是教材建设突出先进性实践性
4创新“1+1立体式”培训模式着力提升干部专业能力
一是突出“工作需要+干部需求”，提升培训“靶向性”
二是突出“空间统筹+时间统筹”，提升培训“合理性”
三是突出“专业干部+专业能力”，提升培训“实效性”
4精心制定培训方案
一是在培训内容上突出“精准”
二是在培训方式上突出“互动”
三是在组织管理上突出“严格”
4抓好“五个教育”提质增资
一是主题教育实现铸魂补钙
二是党性教育体现春风化雨
三是实践教育做到精准高效
四是作风教育坚定初心使命
五是廉洁教育强化底线意识
4打出“组合拳”创新创优干部培训
一是坚持需求导向，精准安排培训内容
二是坚持靶向施策，分层分类抓好培训
三是坚持务实管用，创新培训方式方法
四是坚持学以致用，推动培训成果转化
4共建乡村振兴实训基地
一是集聚多方资源，搭建“好”阵地平台
二是呈现兴村路径，设置“好”教学模块
三是强化外聘内培，保障“好”师资队伍
四是做优配套服务，发展“好”培训经济
4突出“准快专实”推进干部教育培训
一是在“准”字上下功夫，提升与中心工作的契合度
二是在“快”字上下功夫，提升培训工作的时效性
三是在“专”字上下功夫，提升培训工作的专业化
四是在“实”字上下功夫，提升培训工作的实效性
5推动新时代干部教育培训高质量发展
一是坚持学有所悟，在常学常新中加强理论修养
二是确保学有所长，在学思践悟中牢记初心使命
三是贯彻学有所用，在知行合一中主动担当作为
5实施“农村干部学历提升工程”
一是分析研判，找准能力提升新路径
二是因材施教，探索能力提升新模式
三是助力发展，彰显能力提升新成效
5“四个转变”提升干部教育水平
一是从“多头调学”向“统一规划”转变
二是从“一线平推”向“因材施教”转变
三是从“填鸭教学”向“情怀养成”转变
四是从“盲目培训”向“有效管理”转变
5念好“四字经”抓实抓细干部教育培训
一是选题上定位“准”，科学制定培训计划
二是内容上体现“实”，大力增强培训实效
三是形式上保证“活”，不断创新培训方式
四是管理上突出“严”，切实改进培训机制
5“三个聚焦”提升干部培训精准度
一是聚焦缺项补短板
二是聚焦干事强专业
三是聚焦教学优资源
5“三个整合”推进干部教育培训现场教学基地提档升级
一是整合阵地资源，打造一批高标准的教学点位
二是整合文化资源，开发一套高质量的培训课程
三是整合教学资源，打造一支高水平的师资队伍
5“三聚力”强化高素质专业化年轻干部人才队伍建设
一是“墩苗施肥”，聚力“成长型”干部提能
二是“架桥铺路”，聚力“实干型”干部增智
三是“搭台压担”，聚力“担当型”干部培养
5“菜单”式培训促实干实效
一是“课程菜单”突出需求“针对性”
二是“师资菜单”突出配置“实效性”
三是“教学菜单”突出时间“灵活性”
5“三个突出”提升干部担当作为的能力水平
一是突出政治训练，涵养担当作为的思想底气
二是突出专业培养，夯实担当作为的专业基础
三是突出能力补缺，锻造担当作为的能力本领
5“三举措”提升干部教育培训质量
一是紧盯短板软肋，健全培训机制
二是抓住培训重点，提升培训质量
三是突出实践实用，助力脱贫攻坚
6“五个一”抓实抓细干部教育培训
一是建设一堂课程
二是办好一批班次
三是坚持一线锻炼
四是强化一项考核
五是建好一支队伍
公务员招录把“三关”攻“三点”
一是严把资格审查关，解决考生报名的“难点”。严格审查考生的年龄、专业、户籍是否符合报考条件。
二是严把笔试面试关，消除考生应试的“疑点”。聘请纪委、监察部门全程参与，主动接受社会各界监督。
三是严把政审考察关，聚焦群众关注的“热点”。由组织部门、人社部门、用人单位抽调精干力量组建考察组，深入考生毕业院校、所在单位或社区居委，采取集中座谈、个别谈话和走访调查等形式，全面细致了解考生情况
“三严一贴心”把好公务员资格复审关
一是严压工作职责
二是严把审核标准
三是严守复审纪律
四是贴心服务考生。
“三个精准”培养年轻公务员
一是精准“选苗子”。分类建立“90后”年轻公务员、“85后”公务员、名校优生、高层次人才库。
二是精准“引路子”。分级分类进行系统培训。
三是精准“结对子”。组织年轻公务员与经验丰富的业务骨干结成帮扶对子，实行“师徒制”培养、开展“一对一”帮带。
“一线课堂”提升公务员实战能力
一是吃劲岗位“大练兵”。定期开展部门轮岗交流。
二是急难险重“大作战”。安排重点工作一线集中会战。
三是经济发展“大服务”。选调参与企业服务和招商引资等工作。
“三问卷”让公务员培训更精准
一是训前下发“问需卷”。调查了解学员培训想学什么、如何去学、意见建议等问题。
二是训中下发“问计卷”。提出“金点子”。
三是训后下发“问效卷”。了解培训内容关联性和贡献率。
“三化”破解年轻公务员成长难题
一是强化制度支撑。从“怎么选”“怎么管”“怎么出”三个层面健全制度保障。
二是固化责任链条。合理制定年轻公务员培养指导性计划。
三是优化培养路径。突出党性锤炼、业务培训、实践锻炼三大培养载体。
加强公务员队伍建设提升履职尽责能力
一是坚持政治标准，牢牢把握公务员队伍的“根本准则”
二是坚持事业为上，健全完善公务员队伍的“准入机制”
三是坚持培优育强，精心打造公务员队伍的“培养体系”
“三举措”着力加强公务员队伍建设
一是强化教育培训，着力提升公务员队伍理论素养。
二是加强实践锻炼，着力提升公务员队伍实践水平。实行梯度式、递进式培养锻炼。
三是健全考评体系，着力强化公务员考核成果运用。建立平时表现和工作实绩相挂钩的平时考核制度。
四项举措加强公务员队伍建设
一是严把关口夯基础
二是健全机制促管理
三是严格考评激活力
四是提升能力抓培养
“四个强化”做好公务员管理工作
一是强化培训教育，守住“初心”
二是强化管理考核，干事“用心”
三是强化动态调整，促其“安心”
四是强化正向激励，增强“信心”
多举措加强公务员日常管理工作
一是健全机制“强基础”
二是加强学习“提能力”
三是理清现状“促规范”。集中梳理过去公务员管理中不规范、不明确的事项。
“三比三做”加强公务员队伍建设
一是比理论素养，做政治坚定的表率
二是比工作能力，做业务过硬的表率
三是比制度建设，做公道正派的表率
新录用公务员下派锻炼“三抓三促”
一是抓帮带，促成长
二是抓锻炼，促能力
三是抓管理，促动力
四项措施强化新录用公务员管理
一是“跟班式”学习
二是“结对式”培养
三是“实战式”锻炼
四是“实绩式”考核
“套餐组合”提升公务员能力
一是开设理论讲堂，提升政治修养
二是开设一线课堂，提高实践水平
三是开设业务学堂，提高工作能力
筑牢“三条线”强化公务员队伍监督
一是筑牢“预警线”。抓重点岗位，注重发挥平时考核对公务员的监督制约作用。
二是筑牢“廉控线”。抓关键环节，加强对行政审批等民生部门岗位的监督。
三是筑牢“群防线”。抓社交网络，完善群众监督体系。
“三化三变”破除公务员“本领恐慌”
一是细化培训主体，变“大锅”为“小灶”
二是精化培训内容，变“套餐”为“点单”
三是优化培训形式，变“单一”为“多样”
“四字工作法”落实职务职级并行
一是安排部署突出“细”
二是资格条件做到“清”。
三是方法步骤注重“实”
四是审批结果力求“准”
公务员管理监督打好“三张牌”
一是打好“培养牌”
二是打好“评议牌”
三是打好“查处牌”
深化公务员“联户联情”活动架起复产解难“连心桥”
一是“三单一卡”精准结对。帮扶任务、问题、责任“三张清单”，“联户联情”连心卡。
二是“三微一送”宣好政策。微信公众号等平台，开展“送政策下乡”活动。
三是“三项机制”问诊解难。健全信息收集、工作分流、督导反馈三项机制。
推进公务员职业生涯全周期管理“一件事”改革
一是着眼科学谋划，系统化设计改革方案。
二是聚焦流程优化，整体性重塑经办体系。变“串联办理”为“并联办理”，变“重复提交”为“一次提交”，变“信息孤岛”为“互联互通”
三是主动担当作为，协同式打通改革堵点。
激活公务员抓落实动能
一是树立“重实干、重实绩”导向
二是锻造“勇担当、善落实”本领
三是构建“多激励、善容错”环境
“点对点”服务护航复工复产
一是统筹协调，下好有序复工“一盘棋”
二是干在一线，打好精细服务“主动仗”
三是突出导向，注入激励关爱“强心剂”
战疫斗贫不停步
一是组织领导强担当，战疫斗贫“一体”推进
二是党员干部强示范，防疫脱贫“双线”作战。
三是求真务实强作风，问计问效“双管”齐下
“全链条式”精准化培训公务员
一是训前重调研，精准把握培训需求
二是训中求实效，精准设计培训方式
三是训后抓延伸，精准评估培训效果
公务员培训突出四大亮点
一是日常管理严格化，突出一个“严”字
二是培训形式新颖化，突出一个“活”字
三是课程设置科学化，突出一个“实”字
四是课外活动多样化，突出一个“悦”字
四项制度促新录用乡镇公务员成才
一是任前培训制度
二是结对帮带制度
三是实践锻炼制度
四是转正考核制度
年轻公务员上好“三课”促成才
一是“一线驻村”补好“基层课”
二是“实践锻炼”备好“素质课”
三是“四式交流”办好“轮岗课”。“多岗培养式”交流、“转岗调配式”交流、“热岗竞争式”交流、“换岗整改式”交流。
硬举措考察疫情防控一线公务员
一是列清单分重点，落细落小落具体
二是多维调研印证，见人见事见状态
三是用好考察结果，激励有为者有位
“三挂钩”用好公务员考核结果
一是与先进典型宣传挂钩
二是与激励担当作为挂钩
三是与树立用人导向挂钩
三、疫情防控
打好风险防控主动仗
一是以“布控”应对疫情扩散
二是以“布防”应对风险挑战
三是以“布局”应对发展压力
四是以“布势”应对格局变化
织密织牢社区疫情防控网
一是织密“组织网”，筑牢防疫“硬堡垒”
二是织牢“管理网”，拧紧防疫“安全阀”
三是织厚“服务网”，架好防疫“连心桥”
“六个在一线”激励党员干部在战疫中冲在前
一是在一线建立组织
二是在一线设岗定责
三是在一线考察干部
四是在一线纳新党员
五是在一线宣传表扬
六是在一线关心关爱
为全面复学按下“快捷键”
一是打好“安全牌”，为全面复学打开“安全阀”
二是打好“政策牌”,为全面复学吹响“监督哨”
三是打好“服务牌”，为全面复学当好“领路人”
让复工复产跑出“加速度”
一是营造公开透明的政策环境，让企业“轻装上阵”
二是打造规范严明的营商环境，让企业“心无旁骛”
三是创造优质高效的服务环境，让企业“一路畅通”
在战疫一线传承党员红色基因
一是在战疫中坚定“革命理想高于天”的理想信念
二是在战疫中保持“俯身甘为孺子牛”的赤诚初心
三是在战疫中磨砺“不破楼兰终不还”的勇气担当
发挥组织优势凝聚抗击疫情的强大合力
一是筑牢堡垒凝聚各方力量
二是冲锋在前彰显党员本色
三是集聚人才提供智力支撑
战“疫”制胜要做好“三篇文章”
一是做好“严防严控”文章
二是做好“补短堵漏”文章
三是做好“固化提升”文章
压紧压实“四个责任”有力有序复学复课
一是压紧压实主要领导责任
二是压紧压实属地管理责任
三是压紧压实部门联动责任
四是压紧压实学校主体责任
战疫一线淬炼政治品格
一是锤炼忠诚之心
二是淬炼干净之身
三是磨炼担当之魄
画好“疫”线考察图
一是聚焦防控大局画好“顶视图”
二是聚焦实绩表现画好“主视图”
三是聚焦舆情民意画好“侧视图”
打好双线作战组合拳
一是抓好科学防治和复工复产
二是抓好督导问责和关怀激励
三是抓好制度完善和经验总结
当好“疫”线“答卷人”
一是把疫情防控作为历练领导干部的“主阵地”
二是把疫情防控作为建强基层堡垒的“主战场”
三是把疫情防控作为发挥党员作用的“主渠道”
夺取战疫战贫双胜利
一是筑牢迎战“指挥部”
二是培强迎战“主力军”
三是打好迎战“组合拳”
在抗疫一线赛马选马
一是在战“疫”中看干部担当，考察斗争精神
二是在战“疫”中看干部本领，测试应急能力
三是在战“疫”中看干部作风，鉴定务实成效
在战疫一线释放正向激励效应
一是为担当者撑腰鼓劲
二是对坚守者关心关爱
三是给实干者减负减压
汇聚疫情防控群防群治的力量
一是筑牢疫情防控“主阵地”
二是当好疫情防控“主心骨”
三是成为疫情防控“主力军”
党建指导员为企业复工复产吹响“红色号角”
一是宣讲入心不停步
二是精心指导不掉线
三是连心服务不断档
强化“四个到位”有序推动企业复工复产
一是顶格协调周密部署，确保机制落实到位
二是加快推进项目建设，实现工作准备到位
三是全面摸排合理规划，做到监管措施到位
四是广泛动员积极协调，实现服务保障到位
激励引导各类人才投身复工复产第一线
一是抓人才政策调控，促市场经济复苏
二是抓人才返工返岗，促企业复工复产
三是抓人才考察识别，促政府高效运行
四是抓人才环境优化，促招才引才聚才
党员干部进企业开展服务月活动
一是精心组织筹备，全面高效启动
二是领导带头对接，迅速部署落实
三是党员干部下沉，上门服务企业
四是找准急需问题，专班协调解决
将党群服务中心打造成抗疫服务中心
一是打造成一线防控“指挥中心”
二是打造成物资保障“补给中心”
三是打造成特殊群体“关爱中心”
四是打造成线上服务“云端中心”
党建引领，联动联防联控，共筑疫情防控“红色防线”
一是以区域化共建筑牢“红色防疫墙”
二是以网格化治理织密“红色防疫网”
三是以信息化服务注入“红色新动能”
为打赢疫情防控阻击战提供坚强组织保障
一是靠前指挥、高效联动，构建坚强有力的组织体系
二是精准施策、扎实行动，筑牢坚如磐石的战斗堡垒
三是强化引领、广泛发动，汇聚坚不可摧的红色力量
抗疫一线发挥共产党员先锋模范作用
一是全力引导，激发抗疫热情
二是全员参与，凝聚志愿力量
三是全面覆盖，提供贴心服务
打出复工复产组合拳
一是干部驻企，精准破难
二是党建共建，协力破难
三是人才关爱，暖心破难
发挥党建引领作用坚决打赢疫情防控阻击战
一是高度重视、迅速行动，提供坚强组织保障
二是周密部署、科学谋划，坚持现场督导作战
三是以身作则，率先垂范，激发基层党建活力
四是客观评价、综合研判，一线考察识别干部
五是众志成城、凝聚合力，激发各类人才作用
六是统筹调度、合理安排，支持企业复工复产
为“双线作战”注入党建动能
一是科学部署、全力动员，持之以恒抓紧抓实抓细防控工作
二是关心关爱、展现力量，让更多人团结凝聚在党的旗帜下
三是选树典型、正向引导，激励广大党员干部积极担当作为
发挥党的组织优势战“疫”党员冲锋最前沿
一是尽锐出战，织密红色“防护网”
二是带头冲锋，争当一线“排头兵”
三是众志成城，打好防疫“阻击战”
众志成城打好疫情防控阻击战
一是强化政治站位，形成靠前指挥示范引领的强大带动力
二是筑牢坚强堡垒，凝聚团结一心抗击疫情的强大组织力
三是争当抗疫先锋，汇聚不畏艰险奋勇向前的强大战斗力
疫情防控到位，有序复工复长
解用工之难：点对点接稳存量、多管齐下拓增量。
疏“两链”之堵：产业链协同复工、资金链减负加油。
紧防疫之弦：精准施策控风险，安全有序抓复工。
坚决打赢疫情防控和经济社会发展两场硬仗
学习领会，深入贯彻讲话精神
全面动员，精准防控阻击疫情
统筹调度，有序推动复工复产
坚守一线，践行党员初心使命
加强“四大保障”，精准防控疫情
加强各级组织领导保障
加强一线防疫物资保障
加强煤电水油汽运保障
加强市场稳供稳价保障
坚持“五抓”聚力，确保经济高质量发展
抓组织协调，凝聚齐抓共管强大合力
抓难题破解，推动复工复产全面启动
抓政策突破，切实缓解企业经营困难
抓创新提升，探索形成典型经验做法
抓统筹谋划，推动经济态势全面回暖
发挥党员先进作用，有效防控疫情
担责在物资保障一线，既当“指挥员”，又当“战斗员”
担难在复工复产一线，坚守“五加二”，坚持“白加黑”
担险在脱贫攻坚一线，设立“先锋岗”，成立“尖刀班”
全力打赢工业战“疫”物资保障攻坚战
坚持全国一盘棋，在保武汉保大局中贡献应有力量
集中力量解难题，企业开足马力加速复产拓产增产
加快建强制造业，固本强基夯实应急保障产业基础
构建“六大体系”，助力打赢疫情防控阻击战
压实责任，构建上下联动指挥体系
精准施策，构建老人疫情防控体系
科学防控，构建儿童关爱防护体系
应保尽保，构建精准有效救助体系
凝聚合力，构建多元参与联动体系
注重宣传，构建疫情信息发布体系
发挥人力资源社会保障职能作用，助力打赢疫情防控阻击战
健全机制，全力推动农民工安全有序反岗复工
综合施策，大力支持中小微企业健康稳定发展
以人为本，切实加强对抗疫医护人员关心关怀
创新手段，优化人力资源社会保障的线上服务
生态环境局：勇于担当、尽职尽责，助力打赢疫情防控阻击战
高度重视，坚决扛牢政治责任
突出重点，强化医疗废物监管
加强监测，坚决守住“水上”防线
优化服务，助力企业复工复产
守望相助，积极支持湖北抗疫
严格监管，落实各项防控措施
坚决夺取新冠肺炎疫情防控斗争完胜
防输入、防扩散，全力阻击疫情蔓延
两上转、两调度，全力提高救治水平
一盘棋、一家人，全力做好援鄂工作
外防输入，内防蔓延，坚决扛稳疫情防控责任
迅速行动、争取主动，第一时间启动战时机制
联防联控、群防群控，严格落实隔离管控措施
分区分级、精准防控，坚决阻断疫情传播蔓延
精准施治，努力实现“两升两降”
完善救治体系，全面提高收治率
开展精准救治，着力提高治愈率
聚焦重症病例，有效降低病亡率
严格规范管理，切实降低感染率
在“双线”战疫中打造党建“金字”招牌
疫情防控有速度
担当指引有力度
组织关怀有温度
科学复工有进度
把握四项内容，明确防疫宣传工作重点
认真领会，着力宣传好上级精神
主动行动，着力宣传好防疫动态
多措并举，着力宣传好科学知识
深入挖掘，着力宣传好先进典型
用好四种手段，形成防疫宣传强大合力
及时发布信息，舆论引导有力有效
多用形式并用，社会宣传氛围浓厚
鼓励作品创作，文艺宣传暖心接地、
主动出击反击，网络舆情平稳可控
强化四个导向，确保舆论引导方向正确
强化政治导向，当好人民群众的“主心骨”
强化科学导向，唱响党政群志的“好声音”
强化文明导向，弘扬社会一线的“正能量”
强化持久导向，打好舆论引导的“长期战”
增强“四性”提高防疫宣传工作时度效
正视听，增强宣传及时性
用新招，增强宣传有效性
全覆盖，增强宣传广泛性
把好关，增强宣传严肃性
为大战大考提供坚强组织保障
下好“全盘棋”，找准切入点，全力服务疫情防控和经济发展
用好“指挥棒”，把牢关键点，以组织担当激励干部勇于担当
织密“组织网”，消除空白点，让党旗始终飘扬在基层和一线
搭建“智力桥”，抓好结合点，努力推动人才工作再上新台阶
为实现防控和发展“双胜利”提供坚强组织保障
党旗引领，构筑牢固前沿防线
聚合力量，实现防疫复工共促
严管厚爱，提供强大动力源泉
让党徽闪耀在疫情防控一线
视频研判，让指示落在防疫一线
织密组织，让党旗飘在防疫一线
挂图作战，让党员冲在防疫一线
干部下沉，让干部帮在防疫一线
“六彩”行动，筑牢疫情“防护网”
建好红色战斗堡垒
开展橙色先锋带头
开展青色志愿服务
开展绿色宣传鼓动
开展金色温暖帮扶
开展蓝色督导预防
做好“加减乘除”法，打赢疫情防控阻击战
做好加法，统筹推进
做好减法，切断传播
做好乘法，联防联控
做好除法，为民解忧
多方联动，做好疫情防控工作
加强组织领导，及时解决难题
加大宣传力度，确保群众知晓
加大排查力度，严防漏户漏人
筑牢组织疫情的“防护墙”
扛稳抓牢疫情防控政治责任
发挥党员干部模范带头作用
严格落实排查各项管控措施
守好“安全门”，为企业按下“快进键”
推动复工复产，必须坚持防疫先行
推动复工复产，必须坚持精准服务
推动复工复产，必须坚持有章有序
凝心聚力，推动复工复产跑出“加速度”
把稳定盘星，挂出“作战图”
开启助推器，吹响“冲锋号”
筑牢压舱石，守好“主阵地”
党建领航、务实重干、能打硬仗，牢牢筑起校园“防疫墙”
迅速行动，吹响防疫“集结号”
冲锋在前，打好防疫“组合拳”
多措并举，筑牢校园“防疫墙”
爱心捐款，火线淬炼“接力棒”
落实硬核措施让一线“战士”身安心安家安
倾斜服务政策，让一线战士“身安”
强化激励表彰，让一线战士“心安”
注重关心关爱，让一线战士“家安”
第一书记打好三大“战役”，尽显“第一”担当
打好疫情防控“阻击战”。
打好复工复产“保卫战”
打好脱贫攻坚“决胜战”
以“三种身份”彰显严管厚爱助推疫情防控与复工复产双向共赢
强化监督检查，当好疫情防控和复工复产“监督员”
严肃责任追究，当好疫情防控和复工复产“清洁员”
协调各方力量，当好疫情防控和复工复产“服务员”
军民齐心战“疫”情
党旗，在战斗一线高高飘扬
党徽，在党员胸前闪耀发光
真情，在共抗大疫面前再现
打好“组合拳”，筑牢防控“安全线”
筑牢堡垒，党旗疫线飘扬
保障民生，部门紧密联动
群策群力，打赢人民战争
网格战“疫”，夯实基层防控战线
“一网”全面覆盖，以制度化促进防疫规范化。（依托城乡网格化服务管理制度体系）
“四级”协调联动，以信息化促进防疫高效化。（市级、镇街、社区、基础网格）
“三员”同防共控，以项目化促进防疫精准化。（网格党支部书记、专职网格员和楼栋单元长）
助力战“疫”，展现“服务”担当
迅速宣传政策，确保落地见效
破解企业难题，确保复工复产
主动捐款捐物，助力疫情防控
监督有力度、服务有温度
立足实际，创新监督方式
溯源追责，倒逼责任落实
主动作为，真情排忧解难
尽锐出战、尽责担当，用实力和作风演绎“山东速度”
分秒必争，按下战疫“快进键”
实力过硬，高效运转有保障
尽责担当，高速背后显精神
战疫战贫齐发力
有序防控，贫困群众生活有保障
消费扶贫，用心破解难题拓销路
复工复产，全力落实政策保增收
远教电教助力抗疫、复工复产
迅速组织动员，吹响战斗号角
发挥载体优势，积极宣传引导
发挥平台优势，营造舆论导向
远教助力，防疫不忘春耕
利用宣传平台，营造防疫不忘春耕生产良好氛围
组建联动平台，保障疫情期春耕生产服务零距离
搭建扶持平台，解决疫情期间农业生产瓶颈问题
“四学”模式——抓好疫情期间党员教育
下发计划清单，引导学
通过网络平台，集中学
用好“移动课堂”，随时学
结合疫情防治，实践学
跨越疫情“凛冬”，决胜全面小康
要有“不待扬鞭自奋蹄”的思想自觉
要有“大雁高飞头雁领”的责任担当
要有“脱贫攻坚在路上”的执着信念
让“安全”在复工复产路上“有位”
运用真“招”实“策”，把“生命至上”镶嵌到复工复产的“定位”上
坚持真“抓”实“干”，把“安全第一”镶嵌到复工复产的“站位”里
强化真“督”实“导”，把“责任担当”镶嵌到复工复产的“本位”中
强化“四个意识”锤炼“长期作战能力”
强化“政治意识”，锤炼“长期作战”的“担当能力”
强化“大局意识”，锤炼“长期作战”的“科学能力”
强化“核心意识”，锤炼“长期作战”的“统筹能力”
强化“看齐意识”，锤炼“长期作战”的“领导能力”
以“督”促“战”，打赢脱贫攻坚收官仗
“督”中求严，促“战”得标准
“督”中求精，促“战”得有力
“督”中求真，促“战”得实在
提取战疫“硬核”因子，打赢脱贫“硬核”战役
提取“滚石上山、负重前行”的“硬核”决心，绷紧决战决胜脱贫攻坚的“思想弦”
提取“时不我待、只争朝夕”的“硬核”作风，拉满决战决胜脱贫攻坚的“行动弓”
提取“善始善终、善做善成”的“硬核”精神，落好决战决胜脱贫攻坚的“责任点”
让社区工作者迎着明媚春光继续前行
社区是疫情防控的最前线，社区工作者的防控意识不容懈怠，防控工作务必扎实
社区是温暖民心的服务站，要不断用心用情为人民群众服务，方能彰显大爱情怀
社区是抓好防控的关键点，适时给予社区工作者关心关爱，才能激发更大动力
写好“复”字背后的“服”字
磨初心之砚，书写亲清服务底色
执实干之笔，速写一线服务身影
蘸专业之墨，绘写精准服务画卷
铺落实之纸，描写务实服务篇章
战疫临时党支部，发挥作用“不临时”
堡垒建在最前沿，确保责任“不临时”
指挥走在最前端，确保作用“不临时”
党员冲在最前线，确保党心“不临时”
在常态化疫情防控中辩证看待“新”与“老”
科学研判“新问题”与“老办法”，答好防控复产“附加题”
应对解决“新形势”与“老矛盾”，打好统筹兼顾“组合拳”
实战检验“新要求”与“老本领”，锻造德才兼备“炼钢炉”
解读英雄之城背后的“抗疫密码”
转轮速度背后的“领跑力”
攻克难关背后的“冲锋力”
咬紧牙关背后的“决胜力”
《中国抗疫图鉴》里蕴含着怎样的中国魂
“青山一道同云雨，明月何曾是两乡。”——这是蕴含在《中国抗疫图鉴》里的滚烫大爱，是守望相助的中国魂
“一寸丹心图报国，两行清泪为思亲。”——这是凝聚在《中国抗疫图鉴》里的家国情怀，是先国后家的中国魂
“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。”——这是挺立在《中国抗疫图鉴》里的铮铮风骨，是坚忍不拔的中国魂
不忘初心行“大道”，攻防统筹用“妙计”
“情到深处自然浓”——拜民为师，用“情”施“妙计”，为人民满意奠基
“业精于勤荒于嬉”——深入调研，用“勤”施“妙计”，为人民满意铺路
“但得官清吏不横”——廉洁自律，用“清”施“妙计”，为不负人民护航
在默哀的3分钟里……
在这3分钟里，我为抗疫牺牲的烈士们流泪
在这3分钟里，我为疫情逝世的同胞们流泪
在这3分钟里，我为祖国和人民的伟大流泪
按下“快进键”当好“四大员”
挑起担子，当好工作推进“指挥员”
亮开嗓子，当好党的政策“宣传员”
甩开膀子，当好苦干实干“战斗员”
撸起袖子，当好服务群众“勤务员”
青年需担当，战疫必硬核
不惧风雨，勇挑重担，在时代的洪流中彰显青春的蓬勃力量
践行初心，砥砺前行，在一线的战疫中交出时代的合格答卷
硬核解难，枝叶关情，在当代的危难中体现大国的制度优势
追思抗疫前线永不消逝的背影
敬畏使命，点亮人生的航标灯
敬畏职责，垫稳人生的铺路石
敬畏坚守，提振人生的精气神
战役必将胜利，春天不会缺席
输好“思想液”，打好“动力针”
保障“人财物”，攻克“重灾区”
擦亮“监督镜”，挥好“问责剑”
各地“湖北加油”要言“真”行“实”
“心连心”用真情，绝不让关爱的“加油”变“加锁”
“手牵手”使真劲，绝不让返岗的“坦途”变“囧途”
“面对面”解真愁，绝不让生活的“憧憬”变“穷景”
在“疫情洗礼的自信”中奋发有为
相信未来，奋斗出一片新天地
相信努力，奋斗与坚持铸担当
相信自己，奋斗的人生最出彩
给战“疫”好干部插上梦想的“翅膀”
知人善任，“识人”应全面客观，做到面面俱到
任人唯贤，“用人”应用其所长，实现人尽其能
合理流动，“择人”应能上能下，打破交流壁垒
四、脱贫攻坚
发起最后总攻坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利
一是聚焦“困难挑战”，着力增强责任意识
二是聚焦“全面胜利”，着力抓好任务落实
三是聚焦“履职尽责”，着力加强组织领导
“云上”扶贫“云端”致富
一是搭建“云”平台，提高“云”技能
二是运用“云”媒介，打通“云”链接
三是扩大“云”交易，助力“云”就业
实现基层党建与脱贫攻坚“双推进”
一是夯实基层党建，强化政治引领
二是开展教育培训，实现志智双扶
三是建设示范基地，推进产业帮扶
攻坚贫中之贫
一是稳劳务输出，防止因疫返贫
二是强产业带动，聚焦精准帮扶
三是重真督实战，确保脱贫质量
把脱贫攻坚好机制好经验推向深入
一是抓好脱贫攻坚的牵引点
二是抓好脱贫攻坚的支撑点
三是抓好脱贫攻坚的立足点
四是抓好扶贫脱贫的共振点
以“三严”促落实
一是资金管理要严
二是项目管理要严
三是纪律要求要严
以“四清”抓推进
一是政策要清
二是标准要清
三是底数要清
四是进度要清
以“三实”提质量
一是项目谋划要实
二是带贫机制要实
三是工作效果要实
把握“四位”务求脱贫攻坚实效
一是提高政治站位
二是把握精准定位
三是争取工作进位
四是贯彻落实到位
强化脱贫攻坚组织保障
一是加强组织领导
二是狠抓责任落实
三是改进攻坚作风
四是强化攻坚力量
推动脱贫攻坚决胜决战
一是遵循“动”与“静”规律，搭好发展融合“大平台”
二是讲求“攻”与“守”策略，搭好督战结合“篱笆墙”
三是建立“新”与“老”清单，搭好资源整合“连心桥”
脱贫“决战”拿出“三心三力”
一是决战要攥紧拳、抱紧团，拿出必胜的信心和定力
二是决战要拉满弓、铆足劲，拿出必胜的决心和魄力
三是决战要咬紧牙、绷紧弦，拿出必胜的恒心和毅力
脱贫攻坚开启“加速度”
一是就业扶贫有力
二是消费扶贫助力
三是项目建设发力
以精准监督“护航”脱贫攻坚
一是用好“瞄准镜”，聚焦“突出问题”
二是树好“风向标”，紧盯“关键少数”
三是拧紧“螺丝钉”，用好“问责利器”
凝心聚力打赢这场脱贫攻坚战
一是帮扶力量全覆盖，啃下最后硬骨头
二是绿色经济助增收，村民吃上生态饭
三是传授技能强本领，志智双扶拔穷根
“扶贫超市”为脱贫攻坚插上“云翅膀”
一是创新脱贫方式
二是实现互利共赢
三是增强内生动力
打好脱贫攻坚组合拳
一是压实责任
二是分类推进
三是补齐短板
四是注重兜底
五是严实作风
全面加大帮扶力度
一是进一步聚焦目标任务，压实帮扶责任
二是进一步突出帮扶重点，加大工作力度
三是进一步深化区域合作，增强内生动力
坚决夺取脱贫攻坚战全面胜早
一要坚定必胜信心鼓足干劲
二要坚持目标标准毫不动摇
三要克服疫情影响全力攻坚
四要开展挂牌督战聚焦聚力
五要补齐短板弱项巩固成果
六要抓好问题整改提质增效
七要加强监测预警动态帮扶
八要严格退出标准抓好验收
九要加强党的领导扛起责任
强力推进督战结合
一是较真碰硬“督”
二是凝心聚力“战”
三是全心全力“帮”
让挂牌督战更好发挥作用
一是一线督
二是挑刺督
三是动手督
打赢脱贫攻坚战吹响致富冲锋号
一是深耕现代农业，培育致富土壤
二是打造富民产业，稳固致富根基
三是东西扶贫协作，拓宽致富渠道
以优良作风确保民政领域脱贫攻坚决战决胜
一是加强党的领导
二是强化责任担当
三是坚持跟踪问效
四是深入宣传引导
五是健全长效机制
“直播+”经济在云端战“疫”中助农
一是“直播+”电商开启“云”经营
二是“直播+”催生助农“云”供应
三是“直播+”科教助力“云”春耕
多措并举抓扶贫
一是产业扶贫，带动促进增收“蓄金池”
二是聚力攻坚，增强社会扶贫“向心力”
三是巩固成果，筑起脱贫保障“拦水坝”
降低疫情影响，决战脱贫攻坚
一是缓解销售难，鼓起钱袋子
二是解决就业难，拓宽增收路
三是破解运输难，全力保春耕
赢疫情防控“阻击战”，跑出脱贫攻坚“加速度”
一是发挥组织优势，全力摸清“家底子”
二是强化协调联动，全力打出“组合拳”
三是下沉基层一线，全力实现“两不误”
统筹推进复工复产、春耕备耕、脱贫攻坚
一是有力有序抓复产
二是抓早抓快备春耕
三是精准精细战脱贫
打赢脱贫攻坚战要处理好四个关系
一是处理好疫情防控与脱贫攻坚的关系
二是处理好政府帮扶与自主脱贫的关系
三是处理好快速脱贫与持续发展的关系
四是处理好消除贫困与乡村振兴的关系
稳定长效脱贫机制发挥作用
一是保就业提高收入
二是稳产业科学帮扶
三是防返贫兜牢底线
我们在脱贫攻坚的路上种下三朵花
绝知此事要躬行，我们在脱贫攻坚的路上种下了一朵名叫实践的花
扶贫先扶志，扶贫必扶智，我们在脱贫攻坚的路上种下一朵希望的花
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还，我们在脱贫攻坚的路上种下一朵奋斗的花
冲锋“一线”决战决胜脱贫攻坚
领导干部“领战”一线，明确“谁帮扶”
基层组织“会战”一线，锁定“帮扶谁”
广大党员“奋战”一线，确保“扶得好”
干好脱贫攻坚的“当打之年”
一线磨砺明确扶贫责任，使干部“有担当”
“复产”创收狠抓细节问题，使干部“有压力”
服务落实唤醒为民觉悟，使干部“有干劲”
@党员干部请查收这份脱贫攻坚“工作指南”
要多“开门”收集基层“接地气”的民意，不要让“指尖”代替“脚尖”
要常“出门”了解基层“冒热气”的问题，不要让“百度”代替“百姓”
要勤“上门”解决基层“带露珠”的难事，不要让“解释”代替“解决”
坚持“四个突破”，助力脱贫攻坚
坚持从“健全队伍”向“建强队伍”突破。
坚持从“建立机制”向“健全机制”突破。
坚持从“发展产业”向“产业带动”突破。
坚持从“基础保障”向“塑造形象”突破。
脱贫攻坚“诚”不可抛
“诚信”不可抛
“赤诚”不可抛
“忠诚”不可抛
按下脱贫攻坚的“快进键”
不留退路，赢得出路
把脉要准，底子要清
找准路子，扎下身子
脱贫攻坚不要“PS”
问题不能“遮”
措施不能“抠”
成效不能“修”
打好脱贫攻坚“人才牌”
栽树引凰，打好“引才牌”
因地制宜，打好“育才牌”
以用为本，打好“用才牌”
脱贫攻坚的“摘”与“不摘”
“摘”帽“不摘”责任，拉紧思想“防滑链”，压实主体职责
“摘”帽“不摘”政策，转动扶持“驱动轮”，确保稳定脱贫
“摘”帽“不摘"帮扶，拧紧致富“增压阀”，鼓足发展后劲
脱贫攻坚需要“兵”精神
当好政策解析的“老兵"
争做脱贫致富的“排头兵"
筑牢作风建设的“督察兵"
培养多种能力的“特种兵"
脱贫攻坚“再上热搜”
围绕组织建设，重点建好扶贫一张网
围绕干部作风，全力打响脱贫攻坚战
围绕“三个一批"，不断解决治贫重难点
做脱贫攻坚“小鲜肉”
在“小”字上做文章，于细微处见初心
在“鲜”字上下功夫，寻得源头引活水
在“肉”字上见真效，实实在在拔穷根
决胜脱贫攻坚如“射箭”
思想上绷紧弦
目标上瞄准靶
行动上拉满弓
让群众为脱贫攻坚“点赞”
要感恩党的好政策，为家乡翻天覆地的变化“点赞”
要感恩干部的良苦用心，为身边亲朋好友的美好生活“点赞”
要感恩全社会的关爱，为自己的脱贫致富“点赞”
脱贫攻坚“不打烊”
以钉钉子精神，凝聚克难向心力
举全社会之力，汇聚攻坚战斗力
扬群众奋斗之情，激发脱贫原动力
脱贫攻坚的“关键”之路
抓“七寸”，斩“源头”，切实解决“供血不足”的关键
盯“目标”，强“巩固”，彻底杜绝“中途而废”的关键
树“典型”，学“模范”，正确引导“扶贫风气"的关键
脱贫攻坚“志”在必得
脱贫攻坚需有“志”，目标明，坚定笃行
脱贫攻坚需有“智”，假于物，借力而行
脱贫攻坚需有“制”，政策稳，持续施行
脱贫攻坚需“热汗”
“热汗”应流的精准
“热汗”应流的公平
“热汗”应流的长久
烹好脱贫攻坚“硬菜”
“定菜谱”，依据“食材”重精准
“备炊具”，用心“磨刀”准施策
“做美味”，硬菜“佳肴”防返贫
脱贫攻坚中的“初心”
初心就是面对群众的那份“耐心”
初心就是帮助群众的那份“热心”
初心就是解决困难的那份“恒心”
脱贫攻坚要“瘦身增肌”
为脱贫攻坚者“松绑”
为脱贫造血器“增压"
为脱贫老百姓“补短"
脱贫攻坚一线的“味道”
伴随着汗水的“涩”
伴随着不解的“苦”
伴随着收获的“甜”
脱贫攻坚干部不“脱管”
思想上要知敬畏，防止心中无畏
言语上要存戒惧，防止口无遮拦
行动上要守底线，防止无所顾忌
脱贫攻坚还需“较真”
用真情，谨记坐不住的紧张
使真劲，牢记慢不得的责任
下真功，铭记等不起的使命
向脱贫攻坚“冲鸭”
“贫如王屋太行山，不移此山誓不还”
“越是艰难越向前，狭路相逢勇者胜”
“苦干实干加巧干，富泽百姓俱欢颜”
脱贫攻坚还需“起而行之”
起斗志而行  起睿志而行
起厉志而行  起久志而行
做脱贫攻坚的“义勇军”
做“指挥员”，充实“富脑子”，找出“金点子”
做“医疗兵”，开对“药方子”，拔掉“穷根子”
做“冲锋队”，用好“泥腿子"，走出“好路子”
脱贫攻坚应“真”字当头
“真”当头要掌握真实情况
“真”字当头应依靠真抓实干
“真”字当头还要有真情实意
脱贫攻坚之“三精”要诀
提高党员干部的战斗能力，“精准脱贫”要精干
转变贫困农户的思想认识，“精准脱贫”要精细
厘清贫困问题的病因所在，“精准脱贫”要精确
五、统战工作
为统筹推进疫情防控和经济社会发展贡献统一战线力量
积极组织统一战线贯彻落实党中央决策部署
积极发挥统一战线在疫情防控中的优势作用
积极引导统一战线汇聚助力发展的强大能量
党外知识分子同心战疫
奔赴一线，践行道义担当
密集建言，贡献真知灼见
各尽所能，助力共克时艰
疫情防控：新的社会阶层人士在行动
迅速行动起来，踊跃捐款捐物
线上线下结合，开展社会服务
发挥专业优势，积极谏言献策
及时正面发生，营造良好氛围
上下同欲共克时艰
坚守阵地，守土有责
宣传引导，扶正祛邪
聚沙成塔，八方援助
狠抓贯彻落实，推动统战工作强起来硬起来实起来
凝聚政治共识，筑牢统一战线之“本”
服务中心大局，彰显统一战线之“为”
防范化解风险，扛起统一战线之“责”
聚焦提质增效，汇聚统一战线之“力”
推动创新发展，健全大统战工作格局
坚持政治统领，推动统战工作在建设发展中方向正确
坚持创新实践，推动统一战线在国家治理中发挥作用
坚持问题导向，推动统战工作在融入时代中健康发展
坚持“一线两面三结合”，凝聚统战智慧和力量
一是全力奋战防控疫情二是凝聚思想政治共识
三是着力完善制度机制四是围绕中心建言献策
五是推动工作实现突破
坚持“四心”定位，不断提升统战工作对中心大局的贡献率
一是深刻把握统战工作形势任务
二是大力推动统战工作提质增效
三是切实加强统战干部队伍建设
四是同心助力打赢疫情防控战疫
锚定目标任务、创新思路举措，推动统战工作提质增效
一是凝聚思想政治共识二是促进工作提质增效
三是聚力脱贫攻坚任务四是构建统战工作格局
五是全力打赢疫情战疫
把准“专”的着力点，促进协商工作提质增效
把握“专设”，加强协商工作的制度化程序化规范化建设
突出“专责”，开展协商工作要确保政治性统战性人民性
聚焦“专业”，提高代表建言献策的含金量时效性针对性
凝心聚力、大道同行——各民主党派无党派人士开展“不忘合作初心、继续携手前进”主题教育活动综述
高度重视，组织推进有力
强基固本，学习教育深入
问题导向，查改工作到位
凝心聚力，活动成果丰硕
同心聚合力、筑梦新时代
在精心部署中推动主题教育开展
在加强学习中夯实思想政治基础
在解释问题中不断整改落实提升
在实际工作中体现主题教育实效
“四级组织”联动，强化开展共识教育
基地建设初具规模，培训能力显著提升
课程体系设计成型，教学模块日臻完善
因人而异分类施教，广大学员相得益彰
上下联动履职尽责，运作模式高效科学
立足思想，引领提升工作实效
把思想引领融入教育培训，着力提升思想政治工作的主动性
把思想引领融入日常管理，着力提升思想政治工作的针对性
把思想引领融入队伍建设，着力提升思想政治工作的实效性
把思想引领融入工作创新，着力提升思想政治工作的实践性
强基固本，不断开创商会党建工作新局面
坚持以大抓组建为“突破口”，强力推进党的组织和工作覆盖
坚持以建章立制为“着力点”，积极构建商会党组织建设体系
坚持以融合发展为“落脚点”，有效发挥商会党组织功能作用
坚持以大胆创新为“动力源”，创新基层党建工作模式和品牌
大胆探索、勇于创新，不断创新工作模式和品牌
互帮互助激发动力
党建联盟增强合力
树立典型促进提升
创新“三到服务”，推动发展新型政商关系
管好有形之手，努力做到无事不到
完善服务保障，努力做到随叫随到
拓宽服务载体，努力做到服务周到
“三强化”“三促进”打造亲清政商关系典范区
强化改革服务，促进民营经济稳步高速发展壮大
强化政企互动，促进新时代下政商关系既亲又清
强化教育引导，促进非公有制经济人士健康成长
工商联携手司法部门，护航民营企业高质量发展
发挥自身优势，打造涉企法律纠纷“减压器”
建立协作机制，打好法律服务工作“组合拳”
坚持务实导向，搭建涉企诉讼服务“快车道”
强化宣传引导，营造重商亲商良好“舆论场”
为融入湾区探路，帮港澳青年出彩
往高处站，凝聚共识，做好“谋划篇”
往实处干，精准扶持，找准“切入点”
往远处看，规划远景，构建“共同体”
大胆创新，全面提升暖心服务水平
推行五项套餐服务，让侨胞创业更省心
推行五简报建服务，让项目落地更顺心
推行五星亲情服务，让办事体验更舒心
广泛凝心聚力，推动无锡高质量发展
一要画好“同心圆”二要唱响“合奏曲”
三要架好“连心桥”四要扩大“朋友圈”
统战部机关处长要融情融智当好“八员”
一是当好参谋员，发挥助手作用
二是当好策划员，打造亮点品牌
三是当好指挥员，用于攻坚克难
四是当好辅导员，激发工作活力
五是当好管理员，锻造过硬队伍
六是当好协调员，集聚各方资源
七是当好服务员，凝聚发展力量
八是当好办事员，坚持干在一线
聚合高校统战资源，献力长三角科创体系建设
联动各个圈层，助推高校大统战工作格局创建
推动资源聚合，实现高校大统战多元主体共赢
锚定使命任务，链接学校事业与区域经济发展
坚持三维度模式，加强党外干部队伍建设
放长远度，画好“路线图”
严格尺度，打好“组合拳”
深化融度，搭好“大舞台”
严格标准综合施策，加强党外干部队伍建设
精准化“选”系统化“育”常态化“管”科学化“用”
助推民主党派主题教育见实效
凝聚共识，筑牢思想政治基础
对标先进，切实提高履职能力
创新品牌，立足实际发挥作用
提振精神，贡献力量展示形象
探索网络人士统战工作新路子
建组织、强队伍抓教育、重引领
建机制、聚合力搭平台、聚智慧
建载体、展作为
以点带面、基地建设，强化横向辐射
以党建统领为根本，构建大统战的工作格局
以政治引领为主线，筑牢共同思想政治基础
以阵地建设聚合力，加强代表人士队伍建设
从线到片、活动引领，推进纵向联动
行业分会活动——展现新阶层新特色
同心阵地活动——打造新阶层新亮点
社会服务活动——凝聚新阶层新力量
创建红色联盟，探索园区统战工作新模式
搭建红色联盟，工作抓手更加有力
健全制度机制，管理体系更加完善
拓展服务方式，服务功能更加完备
丰富活动载体，思想基础更加牢固
创新举措，统战理论研究工作要做到“四个到位”
一是组织领导到位二是措施落实到位
三是搭建平台到位四是学习调研到位
打破传统统战信息工作，实现“三个转变”
信息收集由“等米下锅”向“找米下锅”转变
信息来源由“孤军奋战”向“集体作战”转变
信息内容由“短平快型”向“高精尖型”转变
“五团”共建心连心的创新实践
议政建言助发展携手共创新未来
弘扬新风唱赞歌律动新城展新颜
爱心联盟显大爱
建设统战之家，打造统战工作新载体
广纳群贤能人，建设交友之家
强化政治引领，建设团结之家
汇聚群力群智，建设建言之家
加强关怀关爱，建设温暖之家
各族同胞众志成城共同战疫
民族医院临危受命冲在一线
民族同胞身处二线心系一线
民族干部千方百计任劳任怨
凝聚统战力量，同心奋进战疫
强化思想认识，凸显政治担当
强化强力措施，凸显务实作风
发挥统战优势，凸显同心大爱
发挥统战法宝作用，统筹做好防疫工作
稳定人心，线上线下思想引导
调集资源，动员力量参与抗疫
复工复产，推动有序开工营业
守初心，筑同心暖人心
守初心，加强自身建设
筑同心，强化思想引领
暖人心，做好社会服务
下好基层三步棋
突出主题，服务中心大局工作
着力重点，筑牢基层一线网格
打造品牌，助推党建统战融合

党风廉政建设写作30例
以党建统领，全面建设忠诚干净担当的应急管理队伍。
要持续发力强化党的政治建设，在落实“两个维护”上展现新担当新作为
要持续发力强化理想信念教育，在思想引领上有新担当新作为
要持续发力转变作风，在激发全局干部职工干事创业上展现新担当新作为
要持续发力完善监督体系，在巩固发展反腐败斗争压倒性胜利上展现新担当新作为
要持续发力强化主责，在扛稳抓牢主责主业上展现新担当新作为
要持续发力抓常态长效建设，在打造忠诚干净担当的应急铁军上展现新担当新作为
以案促改警钟长鸣筑牢拒腐防变思想防线
精心部署，以案促教
以案促学，以改促建
率先垂范，积极引导
突出“四强化四着力”做好新形势下派驻纪检监察工作
强化政治意识，着力夯实“两个责任”
强化教育预防，着力筑牢思想防线
强化执纪监督，着力规范权力运行
强化自身建设，着力打造纪检“铁军”
廉洁从政要谨防“三种”倾向
要谨防廉而不为
要谨防廉而慢为
要谨防廉而乱为。
深刻理解“四种形态”认真履行监督责任
“四种形态”体现了马克思主义哲学新思维
“四种形态”体现了全面从严治党新方略
“四种形态”体现了正风反腐新思路
“四种形态”体现了深化“三转”新方向
“四种形态”体现了反腐倡廉工作新遵循
浅析党员干部廉洁教育如何在和谐矿区建设中发挥作用
培育文化，增强工作广泛性，是做好煤矿党员干部廉洁教育的根本所在
狠抓重点，增强工作针对性，是做好煤矿党员干部廉洁教育的前提条件
紧扣中心，增强工作实效性，是做好煤矿党员干部廉洁教育的关键环节
整合资源，增强工作系统性，是做好煤矿党员干部廉洁教育的重要平台
必须始终把讲政治放在第一位
做决策要把准政治方向，提升政治站位
抓工作要落实政治要求，彰显政治担当
管队伍要紧盯政治标准，永葆政治本色
用好“四种形态”，让监督执纪“无死角”
遵循规律，科学把握监督执纪“四种形态”的四个不同指向
对照调节，主动适应监督执纪“四种形态”带来的重大转变
紧扣要害，精准落实监督执纪“四种形态”赋予的各项任务
切实担起管党治党主体责任
担当组织领导之责，种好“责任田”
担当学习教育之责，打好“预防针”
担当明规挺纪之责，念好“紧箍咒”
担当以上率下之责，当好“领头雁”
建立健全纠治“四风”长效机制
制度约束是深化作风建设的根本保障
严格监督是打造优良作风的必经之路
强力问责是纠正不正之风的有力抓手
党的纪律应该回归纪律本质
在本质属性上党的纪律要回归“规范性”
在纪律审查上党的纪律要回归“政治性”
在党纪与国法的关系上党的纪律要回归“前置性”
把纪律和规矩挺在前面的着力点
把纪律和规矩挺在前面，就要压实“两个责任”
把纪律和规矩挺在前面，就要坚持纪在法前
把纪律和规矩挺在前面，就要突出抓早抓小
把纪律和规矩挺在前面，就要不断深化“三转”
把纪律和规矩挺在前面，就要扎紧制度“笼子”
不折不扣贯彻《条例》助力全面从严治党
入脑入心增强行动自觉
从严从实把握巡视要求
不折不扣抓好贯彻执行
保持谦抑品格　防止四种风气
一是防止“骄气”二是防止“小气”
三是防止“义气”四是防止“暮气”
准确把握严以用权的三个基本维度
要做到“权为民所用”
要按照规则办事
要摒弃特权意识
纪律和规矩既是"紧箍圈"也是"安全带"
在改造主观世界上树标杆作表率，始终做到忠诚于党、忠于人民
在严守政治纪律政治规矩上树标杆作表率，始终做到思想清醒、政治坚定
在秉公用权、清廉用权上树标杆作表率，始终做到心中有戒、严以用权
纪检监察干部应该作遵规守纪的表率
纪检监察干部作表率是党的事业发展之需
纪检监察干部作表率是履行监督责任之需
纪检监察干部作表率是打造一流队伍之需
聚焦主业主责、强化监督执纪
找准定位、厘清边界
把握重点、勇于实践
创新机制、增强实效
着力构建反腐败的四个维度
从价值层面，构建道德维度
从改革层面，构建制度维度
从实践层面，构建纪律维度
从发展层面，构建法治维度
三项教育筑牢纪律处分执行堤坝
警示教育敲警钟
日常教育一帮一
回访教育暖人心
做有温度的纪检人
45度热情构成锐角，做到视角敏锐犀利
90度热情构成直角，做到敢于正面直言
180度热情构成平角，做到全心服务群众
360度热情构成圆周角，做到铁心监督执纪
做有“脾气”的纪检人
做努着“牛劲”的纪检人，锤炼扎实本领和务实作风
做有“犟脾气”的纪检人，坚持“老虎”“苍蝇”一起打
做会“反刍”的纪检人，勤于思考并温故知新
疫情防控，纪检监察“实”“巧”“准”
当好纪检“战斗员”
当好纪检“宣传员”
当好纪检“监督员”
纪检监察干部成长的“三类营养”
纪检干部培养先要“定位高”
纪检干部培养更要“讲政治”
纪检监察干部还需“业务精”
多措并举激活基层纪检“神经末梢”
首先要完善机构设置，把队伍建起来
其次要明确职责任务，将队伍用起来
第三要提升能力素质，促队伍强起来
最后要强化服务保障，让队伍活起来
练就纪检监察的“火眼金睛”
练就信访举报的“火眼金睛”
练就面子工程的“火眼金睛”
练就自我监督的“火眼金睛”
用好监督这剂“良方”
监督，是预防干部“懒惰癌症”的良方
监督，是治疗干部“不敢担当”的良方
监督，是鼓励干部“不懈奋斗”的良方
监督是“渠”，干部是“水”
坚持从严基调，修好干部监督“主干渠”
坚持政治标准，接好干部监督“支干渠”
坚持做实做细，确保高效率引“水”入“渠”
优化日常监督“供给侧”
把握监督重点，拎住“衣领子”
拓宽监督渠道，擦亮“航标灯”
健全监督机制，织密“防护网”
干部监督如养花
勤晒光，增强免疫力
常修剪，消除小毛病
准施药，应对大风险
六、力戒形式主义，为基层减负
“基层减负”要让干部“瘦”之有“型”
“基层减负”要塑造“理想信念型”干部，补足精神之“钙”，筑牢思想防线，让初心使命“扎根铸魂”
“基层减负”要塑造“恪尽职守型”干部，供足干事之“血”，锤炼优良作风，让求真务实“修身立基”
“基层减负”要塑造“实干有为型”干部，增足担当之“肌”，永葆奋斗底色，让过硬本领“强筋壮骨”
下好基层减负“三步棋”
下好剪掉形式主义尾巴的“先手棋”
下好防止文山会海反弹的“关键棋”
下好加大力度放权赋能的“制胜棋”
不为基层减负画“句号”
持续除包袱，防止“负重式”前行
持续转作风，防止“口号式”落实
持续建机制，防止“回潮式”反弹
基层减负需“一抓到底”
持续发力推进，拧紧基层减负发条
紧贴基层实际，靶向精准制定政策
激发干事热情，建立合理考核机制
“基层减负”当减之有“度”
“基层减负”当有尺度，莫让“减负”变“减责”
“基层减负”当有力度，莫让“减负”变“减速”
“基层减负”当有温度，莫让“减负”变“新负”
欲基层减负需上面减浮
减除思想之浮
减除职责之浮
减除作风之浮
“减负”不“减质”
“减负”不“减质”，首先要厘清权责
“减负”不“减质”，要重“绩”更要留“心”
“减负”不“减质”，要多走“群众走的路”
基层减负应“减复”
基层减负应减掉“重复”的“文山会海”，要除去包袱防止“负重前行”
基层减负应减掉“复燃”的“形式主义”，要转变作风防止“雷大雨小”
基层减负应减掉“复古”的“老旧思维”，要创新机制防止“一成不变”
写好基层减负“续篇”
坚持紧盯不放、常抓不懈
坚持严字当头、实字托底
坚持以上率下、层层带动
减负不减责戒形需增能
增加求深之力，以群众心声为镜
增加求实之干，以优良作风为标
增加求效之能，以治理能力为领
基层减负“墙墙联手”
抹平“不够用的墙”，线明意通达
砌高“幸福感的墙”，心暖劲头足
做好“基层减负”中的“加法”
减“真负”加“实为”
减“冗负”加“实责”
减“慵负”加“实速”
为基层松绑减负贵在“深”“实”“长”
为基层松绑减负贵在“思想深”，力戒“水上漂，里子浅"
为基层松绑减负贵在“落实实”，力戒“搞形式，走过场”
为基层松绑减负责在“长久立”，力戒“三天打鱼，两天晒网”
绘好基层减负工笔画
绘好基层减员工笔画，备足简政放权“笔墨纸砚”，推动政府职能转变
绘好基层减负工笔画，勾画群众服务“线条细节”，解决民生基本问题
绘好基层减负工笔画，染好干部发展“整体色彩”，激发干事创业斗志
“后减负时代”的解锁方式
要想从“后减负时代”走进“真减负时代”，就要在工作实效上“动真格”
要想从“后减负时代”走进“真减负时代”，就要在“自选动作”上“见真章”
要想从“后减负时代”走进“真减负时代”，就要在“严管厚爱”上“动真情”
把“基层减负”不断推向前进
结合实际为基层减负
多管齐下为基层减负
建章立制为基层减负
“过完基层减负年”期待“别反弹”
减负的热度会不会越来越弱？
减负的程度会不会越来越低？
减负的力度会不会越来越虚？
“减负”不谢幕“情怀”不散场
“减负”不谢幕，“情怀”不散场，要在法律上“下功夫”
“减负”不谢幕，“情怀”不散场，要在监管上“做文章”
“减负”不谢幕，“情怀”不散场，要在自身上“见实效”
读懂“基层减负年”中的“jian”内核
读懂“基层减负年”中的“减”内核
读懂“基层减负年”中的“简”内核
读懂“基层减负年”中的“俭”内核
聚焦“七个减点”构建减负长效机制
一减“文山会海”二减“督查检查”三减“摘牌挂牌”
四减“工作留痕”五减“重复填报”六减“压力甩锅”
七减“光说不练”
“基层减负年”收尾之际你“盯”了吗？
责任“定”盘，不能只“盯”复制粘贴
紧“盯”问效，不能只“盯”收到回复
钉“钉”子转作风，不能只“盯”汇报材料
基层减负不妨多一些“断舍离”
对避“实”不避“虚”的文山会海说断舍离，为基层干部“松松绑”
对重“痕”不重“绩”的督查考核说断舍离，为基层工作“解解压”
对加“压”不加“温”的政治环境说断舍离，为基层干部“舒舒心”
为基层减负要切实做到“三减一免”
精简文件会议，不以数量论英雄
精简督查检查，不以次数论成败
减掉“奇葩”证明，不以多寡论实效
容错免责，让基层干部撸起袖子加油干
基层“减负”亦需“轻食”
工作“减负”，精神“加餐”
文会“瘦身”，科学“简餐”
形式“塑形”，实干“代餐”
用“三强化”把基层减负不断推向前进
强化制度刚性，把基层减负工作不断推向前进
强化正确观念，把基层减负工作不断推向前进
强化作风保障，把基层减负工作不断推向前进
从“绰号”下岗看基层减负成效
为文山会海“减肥”，“登山能手”“游泳健将”下岗
为痕迹管理“瘦身”，“快门干部”“装裱大师”下岗
为督查检查“抽脂”，“金牌导演”“园艺工匠”下岗
为追责问责“塑形”，“替罪羊”“背锅侠”下岗
莫把“减负”变为“加正”
基层减负，首要力改文风会风
基层减负，需要规范监督考核
基层减负，需要力戒形式主义
解好“基层减负方程式”
解好“基层减负方程式”，当以“消元法”减负减压
解好“基层减负方程式”，当以“降次法”统合理顺
解好“基层减负方程式”，当以“最优解”提质增效
念好基层减负“三自经”
上级机关要自降身价，不能层层加码
基层干部要自加压力，不能避轻就重
基层减负要自始至终，不能半途而废
基层减负要“命令精准”
“命令精准”要能担当、肯付出
“命令精准”要冒热气、沾露珠
“命令精准”要善总结、引监督
