市委宣传部上半年工作总结
及下半年工作计划

上半年，市委宣传部深入贯彻落实党中央和省、市委关于宣传思想工作的各项决策部署，牢牢把握举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，紧紧围绕统筹推进疫情防控和经济社会发展的中心大局，积极推动理论宣传、新闻宣传、社会宣传、文化宣传、网络宣传、对外宣传“六宣联动”，理论武装、意识形态、新闻舆论、精神文明、文化文艺等工作扎实推进、成效显著，为XX全面振兴发展提供了有力思想保证、舆论支持、精神动力和文化条件。
一、上半年工作总结
（一）着眼“培根铸魂”，理论武装工作不断深化。一是理论学习扎实有效。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于推进疫情防控和经济社会发展的重要讲话精神，切实加强和改进各级党委（党组）理论学习中心组的学习，市委理论学习中心组开展专题学习研讨X次，其他各级党委（党组）理论学习中心组积极跟进。二是理论宣讲手段新颖。切实发挥“百姓百团 百人百讲”的积极作用，组织宣讲志愿者围绕疫情防控开展疫情防控、健康知识、心理疏导等网上宣讲，“健康防疫、XXXX”微视频、心理疏导电子手册等宣讲材料受到干部群众广泛好评。三是理论研究成效初显。组织全市理论工作者围绕“防疫激活社会治理升级”开展专题研究，形成了X个方向、33个阶段性研究成果，为市委、市政府决策提供了理论参考。
（二）聚焦“网上网下”，意识形态管理持续加强。一是体制机制不断健全。组织召开市委宣传思想文化工作和意识形态工作领导小组及办公室会议，研究制定《领导小组工作规则》和《领导小组办公室工作细则》。扎实做好意识形态巡视整改工作，组织开展实地督导检查。二是网络治理扎实推进。突出抓好疫情防控期间的网络舆情监测研判处置，分析研判敏感网络信息X余条，向相关部门报送《舆情信息专报》《舆情信息反馈意见表》等X期。三是网络安全坚决维护。加大全市网络安全日常监测力度，向有关部门发送整改通知X余期。成立市网络安全和信息化专家库，组建应急保障技术支撑队伍，持续提升网络安全保障能力水平。统筹推进网络扶贫和数字乡村发展工作。
（三）立足“凝心聚力”，新闻舆论引导有效提升。一是疫情防控宣传营造氛围。研究制定《新冠肺炎疫情防控舆论引导工作方案》，组织各类媒体开设“战疫情特别报道”“战役做后一公里”等专题专栏，及时准确发布权威信息，积极主动回应群众关切，充分宣传报道我市统筹做好疫情防控和经济社会发展的举措进展，现累计发稿X万多条次，积极营造了万众一心、众志成城的良好氛围。二是网上正面宣传持续强化。统筹做好疫情防控期间网上正面宣传和网络舆论引导，XX自媒体协会等网络组织的作用得到有效发挥，各类网络媒体累计刊播疫情防控网络讯息X万条，点击阅读量突破X亿人次。三是XX对外宣传积极主动。充分发掘我市疫情防控的经验典型，用好域外媒体主动对外发声，新华社、央视新闻、XX日报等中省直主流媒体刊播涉营正面报道805篇。大力实施城市品牌工程，精心组织主题外宣活动，建立对外宣传推介精品项目库和海外XX知名人士库。做好新闻发布工作，上半年召开疫情防控和经济社会发展系列新闻发布会X场。
（四）抓实“XX有礼”，精神文明建设巩固拓展。一是“XX有礼”主题活动扎实推进。把“XX有礼”主题活动融入到疫情防控的大局中，组织引导全市近500支志愿服务队伍和20余万志愿者参与到疫情防控志愿服务中。组织开展“XX有礼 雷锋是你”全民学雷锋、“雷锋在XX60周年”、岗位学雷锋等主题活动，进一步弘扬雷锋文化、践行XX有礼。二是社会主义核心价值观积极践行。推进社会主义核心价值观公益广告宣作，组织开展文化科技卫生三下乡集中示范活动，切实做好疫情防控的社会宣传，不断加强和改进新时代思想政治工作。三是典型示范引领作用充分彰显。加强新时代公民道德建设，礼遇关爱道德模范，组织开展走访慰问活动。选树宣传疫情防控一线的先进典型和感人事迹，用先进典型提振信心、汇聚力量。
（五）深耕“惠民理念”，文化文艺工作繁荣发展。一是群众文化生活不断丰富。积极做好疫情防控期间的文艺产品创作生产传播，组织全市文艺工作者创作文学、曲艺、舒华等疫情防控主题文艺作品11000余件，开展优秀文艺作品展播42期、网上文艺精品展15期。二是文化产业发展积极推进。有序推进市文化产业发展专项引导资金申报，组织开展液气产业复工复产主题宣传，鼓励扶持以XX区网红小镇为代表的“网红+”文化产业新业态发展。三是文化市场秩序优化管理。扎实推进“扫黄打非”，组织春节期间出版物市场专项检查，开展“绿书签行动”。积极做好版权管理工作，开展“版权学雷锋服务月”等活动，抓好软件正版化工作。统筹做好印刷发行和出版工作，管好用好农家书屋和社区书屋。
二、下半年工作安排
下半年，市委宣传部的工作思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，聚焦举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，围绕决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚、践行“XX有礼”的主题主线，服务统筹推进疫情防控和经济社会发展的中心大局，着力推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，着力营造统筹推进疫情防控和经济社会发展的良好舆论氛围，着力培育和弘扬社会主义核心价值观，着力推动社会主义文艺繁荣和文化产业事业发展，着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，着力讲好XX故事、传好XX声音、树好XX形象，为决胜全面小康、决战脱贫攻坚、奋力开创XX全面振兴发展新局面提供有力思想保证和强大精神力量。围绕这个思路，二季度要抓好以下5个方面的重点工作。
一是深化理论武装，着力凝聚全面振兴发展的思想共识。深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实加强和改进各级党委（党组）理论学习中心组的学习，推动全市党员干部群众在用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作上取得更大成效。不断拓展理论宣讲工作，着力发挥“百姓百团、百人百讲”“种子行动”等品牌的牵引作用，持续推进党的十九届四中全会精神的学习宣讲，积极稳妥做好“大喇叭”宣讲示范点建设工作。继续开展“解放思想推动高质量发展大讨论”，推动全市各级党组织持续深化大讨论，切实解决思想观念短板，促进学习讨论成果转化。
二是落实责任担当，着力巩固意识形态领域的引导和管理。严格贯彻落实意识形态工作责任制，组织开展第二季度意识形态分析研判，及时报告上半年意识形态工作，督促相关部门做好意识形态巡视整改。加强网上敏感舆情的监测研判，增强发现力、研判力和处置力，推动网络意识形态工作责任制落地落实。加快完善网络空间综合治理体系建设，组织开展“2020清朗”等系列网络生态治理专项行动，督促指导县级融媒体中心做好互联网信息服务资格的申请报批。组织开展全市网络安全专项检查，协调推进关键信息基础设施安全检查、重要信息系统安全评估等工作。协调推进网络强市建设。
三是壮大主流舆论，着力提升传播力影响力引导力公信力。增强新闻舆论引导的有效性，在做好常态化疫情防控宣传的基础上，重点做好复工复产、决胜全面小康、决战脱贫攻坚等重大主题宣传，积极营造XX全面振兴发展的浓厚舆论氛围。加强网上正面宣传，组织策划央媒大咖XX行、网易主播游XX等主题活动，联合“国际在线”开通XX全球播报平台。大力实施“XX有礼”城市品牌工程，积极做好市委、市政府重大活动的对外宣传，不断做精做优城市外宣品，进一步提升XX的知名度、美誉度和品牌影响力。健全完善新闻发布体制机制建设，组织召开优化营商环境、“重强抓”等系列主题新闻发布会。
四是立足培根铸魂，着力培育和践行社会主义核心价值观。组织召开“XX有礼”主题活动领导小组会议，持续深化“十进”专项行动和“七个一百工程”建设，广泛开展首届礼德榜样的学习、宣传、巡讲，积极推进《XX市文明行为促进条例》贯彻实施，策划实施“XX有礼 爱卫同行”清洁美化家园、“烟头不落地 XX更美丽”等主题活动。打造志愿服务平台，统筹全市志愿服务力量，建立XX市志愿服务指挥调度中心，改组XX市志愿服务联合会，完善嘉许奖励机制，实现志愿服务常态化、制度化。加强社会主义核心价值观宣传教育，广泛开展新时代爱国主义宣传教育和群众性主题教育活动，加强新时代思想政治工作。
五是坚持以文化人，着力推进社会主义文艺繁荣和文化事业产业发展。加强文艺精品创作生产，广泛开展群众文化活动，组织开展“心手相连、守望春天”XX战疫情原创歌曲融媒体演播工作，编辑出版《XX市抗击疫情文学文艺作品集》和《XX市抗击疫情摄影书画作品集》。深化文化体制改革，建立健全文化产业发展统筹协调机制，鼓励和培育网红经济等新型文化业态，稳妥做好市文化产业发展专项引导资金项目审核。深入开展“扫黄打非”，持续加强出版物市场管理，深入推进软件正版化工作，依法查处各类违法违规印刷复印发行行为，依法打击各类侵权盗版行为。办好XX市第九届全民读书节，策划好版权宣传月各项活动。
