以“四抓”为载体
推进党校工作再上新台阶

XX街道位于XX市新城区，是市委、市政府所在地，是XX市政治、经济、文化的中心。辖区总面积X平方公里，下辖X个行政村和1个XX社区居委会，常住人口X人。党工委下设X个党总支，X个党支部，党员总数X人。近年来，街道党校围绕中心，服务大局，夯实基础，强化培训，使党校成为融政治思想教育与科技培训于一体的党员教育的主阵地、主渠道，在促进经济社会发展和精神文明建设中发挥了巨大作用。
一、抓基础，打造一流党建阵地
按照《XX省基层党校工作条例》、XX市委宣传部《关于进一步加强全市基层党校建设的意见》《关于在全市基层党校开展规范化建设活动的通知》等有关文件要求，加强硬件建设，完善规章制度，配强师资力量，提升规范化程度，努力打造XX市一流学习阵地。
（一）功能齐全，设施优良。2019年3月，街道搬迁到新的办公楼后，立即组织相关人员到XX等地参观学习，投资X多万元加强基础设施建设，努力打造高标准、规范化、体现时代特色的街道党校。党校设置有会议室、荣誉展示厅、党群共建办公室、流动党员办公室、志愿者服务办公室、会议室、图书阅览室、电脑室、书画室等，音响、投影仪、电视、中央空调等设备齐全，教室可同时容纳X人。
（二）设计新颖，亮点纷呈。在党校一楼设置了党务公开区和便民服务大厅党员示范岗；二楼开设了专门服务困难党员的“爱心超市”；设置了“党的光辉历程”“党建成果展示”“党的四代领导人”“中国共产党党建大事记”等党史图片长廊。
（三）外聘内选，师资充足。街道党校精心挑选成立了优良的师资队伍，专职教师X人，兼职教师X人。街道党工委班子成员是党校的专职教师；另外还聘请XX市委党校、XX财经学院成功学院、XX市委党校的教师作为兼职教师。
（四）严格考核，管理规范。党校成立了以街道党工委书记任校长，纪工委书记任副校长，X名党工委委员任成员的教学工作领导小组。制定严格的校务委员会制度、教师选聘制度、学员考勤考核制度、年度工作制度、校领导班子民主生活会制度等。每次培训有签到、有考试、有成绩单。成绩和年终公务员考核、党员双述双评相结合。每年培训人员都在X人次以上，学员考勤率X%以上，教育培训档案完整率X%以上。
二、抓培训，提升党员干部素质
加强党员干部教育培训，关键是提高党员干部的综合素质，增强基层党组织的凝聚力、战斗力，提高服务群众和经济社会发展的能力。按照要求，教育培训注重党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验等内容的学习。
在培训内容上做到“三个重视”：一是重视党的基本知识和基本理论的培训。平均每年集中举办培训班X次，培训人数X多人次。二是重视时事政策和重大会议精神的学习培训。每逢全国、省、市重要会议、国际国内重要事件，我们都及时跟进，聘请专家进行深度解读和辅导。三是结合实际，重视业务培训。先后举办创建国家卫生城市、省级文明城市、网格化管理、城中村改造、食品安全和企业安全生产等培训班X次，培训X人次以上。
在培训形式上，做到“三个结合”：一是理性教育与感性教育相结合。除课堂授课外，还多次组织党员干部到井冈山、韶山、延安、西柏坡等红色根据地参观学习，增进对党史知识的理解。二是正面灌输与寓教于乐相结合。每年“七一”前夕，都举行重温入党誓词，召开老党员座谈会，进行民主测评等主题活动。基层党支部还组织党员开展登山比赛、拨河比赛、歌咏比赛等集体活动，增强团队凝聚力和向心力。三是教师面授与远程教育相结合，增进互动性、增强灵活性和增加趣味性，提高教学效果。
三、抓联动，党员教育全覆盖
在抓好街道党校建设的同时，还拓展了对辖区X个村党校硬件、软件和培训活动的提档升级，增强了街道党校的影响力、辐射力、带动力，实现了辖区内党员教育全覆盖。
（一）提档升级，阵地建设好。去年，X村和X村的村级党校分别投入X多万元，对硬件设施和软件设施进行了完善，由于成绩显著，这两所村党校先后被命名为省级先进基层党校和XX市级先进基层党校。目前，辖区X所党校全部达到了有组织机构、有基础设施、有规章制度、有教学培训、有经费保障的“五有”标准。
（二）强力带动，辐射作用强。充分发挥街道党校专职教师的宣讲作用，要求专职教师所讲内容结合所分包村、企业、社区实际，对各村村支三委成员、村民小组长、宣管员进行宣讲。街道党校图书阅览室免费为基层党员干部开放。街道党校每年为各村、社区、企业党校订阅党报党刊和书籍X多种，赠送图书X多册。
（三）以人为本，服务群众好。在思想政治教育的同时，街道党工委先后为辖区各村60岁以上老年人办理免费公交乘车证，免费为群众办理新型农村合作医疗保险，在中秋、春节等节日，开展为老党员、老干部送温暖活动等。新沟村实现了医保费村里交，老年生日有“红包”，群众就业家门口，公益事业村“报销”，着实让新沟人感受到了实实在在的幸福。
四、抓实效，经济社会全面发展，通过街道党校、村级党校和企业党校坚持不懈地培训教育，培养出了一大批思想素质高、奉献意识强、模范作用发挥好的优秀基层干部和模范共产党员，推动了街道各项工作的全面进步。
（一）城中村改造取得重大突破。今年上半年，我街道围绕市政道路、九年一贯制学校建设、城中村改造等工作加大拆迁力度，共拆迁X多户，X万平方米，实现了依法拆迁，和谐拆迁，亲情拆迁。其中涉及党员干部X人，全部带头拆迁，按时拆迁，树立了党员干部的良好形象。
（二）“强投资、保增长”项目进展顺利。今年我街道X个省重点工业项目X和X等X项公共服务设施项目进展顺利。在X项城市重点项目中，已经开工建设X项，X项正在加紧做好开工前准备工作。截止4月底，累计完成投资X亿元。
（三）经济发展环境得到进一步优化。我们街道是XX市新型城镇化建设的“一号主战场”，经济发展环境的优劣代表着我们的形象，检验着我们工作的水平。为此，我们郑重承诺：对未开工的项目，做好前期土地组卷、拆迁、地表附属物清理。土地组卷要求三天完成；拆迁、地表附属物清理按照时间节点完成，不推诿、不扯皮、不拖延；已经开工的项目实行“保姆式”“零阻力”全程跟踪服务。
（四）社会大局更加稳定。党校教育结出灿烂的精神文明之花。在X市创建国家卫生城市、国家园林城市、X省文明城市活动中，街道党工委均获集体一等功；连续多年被评为X市“五好党工委”；先后获得X市先进平安街道、X市先进政法集体、全省先进基层党组织等一系列殊荣。
没有最好，只有更好。我们有决心、有信心以这次会议为契机，认真借鉴其他兄弟单位的经验，让我办基层党校工作再跃上一个新台阶，在建设XX西部重要的区域性中心城市中作出新的更大的贡献。
规范建设促发展  持续创新增活力

XX区辖X个乡镇（场），X个街道办事处，共有X个基层党委，X个党总支，X个党支部，党员X人。近年来，我区按照“借力省会，保持好势头，实现新跨越”的总体要求，紧紧围绕“打好新区五年成规模攻坚战”奋斗目标，充分发挥基层党校的主阵地作用，在凝心聚力上谋事，在克难攻坚上做事，促进了XX新区经济社会发展实现新突破、取得新成就，先后荣获“中国最具投资潜力开发区”“XX省文明城区”和“XX省思想政治工作先进单位”称号。在经济社会跨越发展的同时，我区基层党校建设也取得了长足发展，日益走上了制度化、规范化、日常化的发展轨道。我们的主要做法和体会是：
一、靠重视赢得发展，以责任激发前进动力
领导高度重视，是基层党校健康发展的根本保证。我区虽历经三次区划融合，但新区领导班子的重视程度始终没有降，工作力度始终没有减。我们很重要的一条体会就是抓领导、领导抓，坚持做到“三个确保”：一是确保摆上议事日程。工委定期研究党校工作，成立工作小组，列出年度计划，出台实施办法，建立激励机制，使基层党校工作有领导、有任务、有职责、有成效。将基层党校规范化建设作为一项硬性指标纳入目标管理和述学考核，考核结果及时向各级各单位领导班子反馈，作为实施奖惩的重要依据。二是确保领导及时掌握动态。工委宣传部作为基层党校工作主管部门，发挥主观能动性，提早介入基层党校创建工作的整个过程，从硬件、软件、制度建设等方面，加强对基层党校工作的具体指导。坚持每月召开党校工作例会，研究部署工作，解决实际困难；遇有重大事项，上新区党政联席会研究决定，保证了党校工作顺利开展。三是确保责任落到实处。签订目标责任书，区、乡领导分片包干，深入基层一线，指导党校工作。区每半年一检查，现场点评，定期通报。各基层党（工）委书记亲自挂帅，真正把基层党校工作作为党（工）委工作的重要组成部分，作为加强党的建设和党员教育的一项基础性工作，从领导、设施、。人员、经费等各个方面给予足够重视，有力推进了基层党校各项工作的落实。
二、靠规范提升标准，以示范带动整体推进
虽然我区基层党校工作基础良好，但也存在总体层次不高、教育质量不高、管建不规范等问题。为此，我们提出了“高标准建设、高效能管理、全方位覆盖”的工作目标：一是提高党校建设标准。我们通过自筹、政策扶持、社会资助等形式，加大了资金筹集力度，使基层党校建设在人力财力物力上得到较好保证，三年来累计筹措资金X万元，为X所基层党校配备了标准教室、投影仪、电脑、电视等硬件设施，使全区党校图书达到X万册。（二）加强科学规范管理。先后出合了《基层党校建设标准》、《基层党校建设实施办法》等X余个规范性文件，制定了校务会例会、教育培训、考勤考核、教育调研等规章制度，切实做到了教学有目标、行为有准则。根据区域单位、经济发展条件的不同，制定了党校建设的分类标准和考核准则，每年评选出各类具有示范带动作用的党校召开现场会，交流经验，推进了党校建设均衡发展。（三）实现党校全方位覆盖。经过不懈努力，目前新区所有基层单位都建有党校，省、市、区三级先进党校达X所，分类标准合格率达X%，大多数党校实现了“五有”标准（有教室、有桌椅、有队伍、有图书、有制度），办学条件显著改善，培训内容日益丰富，对巩固基层基础工作和经济社会发展起到了积极推动作用。
三、靠整合形成合力，以人才筑起师资队伍
建设一支高素质的师资队伍，是提高基层党校教育、培训效果的基础和前提。对此，我们十分注意整合各方面的资源，实现资源共享、信息共享。一是建立完善师资库，实现信息共享。我们按照统下一盘棋、走活每个子的思路，协调组织、纪检及农、林、牧等部门掌握的各类人才资源统一建档立卷，把热心党员教育和培训工作者聘任为各基层党校教师，按内聘和外聘分别建立了理论政策类、法律法规类、科学技能类、畜牧养殖类等师资库。师资库内现有专职教师X余人、兼职教师X余人的资料信息。这些专兼职教师已成为区、乡（街道）、村（社区）三级党校教育网络的丰富资源。二是适时组织培训，提升教学水平。一方面每年安排一部分教师下基层锻炼，使其在接触实际、了解社情民意的同时，丰富增长自己的才干。另一方面根据基层党校教学需要，选派教师到外地参观学习，使其扩大视野，开拓思路，增长见识。三是引入竞争机制，实施择优授课。针对一些特殊时期的社会热点敏感问题，我们组织教师专题备课，开展模拟教学和评讲评学，选出优质党课，进行交叉讲授，多中选优，优中选优，在一定程度上促进了优秀人才的脱颖而出。
四、靠创新增强活力，以活动服务工作大局
创新是基层党校建设发展的不竭动力。为此，我们坚持以“贴近时代、贴近工作、贴近党员干部需求”为出发点，本着“基层需要什么就教什么，党员干部缺少什么就补什么”的原则，合理安排教学内容。综合运用讲授式、研究式、案例式、模拟式等教学方法，增强教学的吸引力，并利用电教网络、新区网站、手机短信、微信等平台，开展互动式教学，使党员教育工作更加有声有色。面对新区“大开发、大发展、大建设”实际，党校教学紧紧围绕“产业大发展，城市出形象”两大任务，结合新区项目多、指挥部多的特点，在党员中深入开展“双学双争”和“党员志愿者”活动，开办了读书论坛、微型党课课堂，邀请专家学者、分包项目领导坚持每月开展一次主题党课，以活动提升党员干部的素质，以党课宣讲强化干部责任的落实，以项目建设的质量和速度检验党员教育的效果，有力推动了新区各项工作的顺利进行。
2019年以来，我们通过理论专家、大学教授、农技专家、法律顾问和十九届四中全会精神宣讲团，举办“科学理论进基层”宣讲和习近平新时代中国特色社会主义思想“六进”集中宣讲、“两改一建及迁村并居”政策法规讲座、新型城镇化建设等各类宣讲培训班X期，受教育的党员干部群众X多人次，党员参训率达X%以上，被评为全省“百人千场科学理论进基层”集中宣讲活动先进单位。
各位领导、同志们，虽然我区在基层党校建设和党员教育方面进行了一些探索和创新，取得了一些成绩，但离省委的要求，离广大党员干部群众的现实需求还有较大的差距。我们将借这次会议的东风，认真学习借鉴兄弟单位的先进经验做法，进一步加大工作力度，采取有效措施，努力推动XX新区基层党校建设和党员教育工作再上新台阶、再创新佳绩。
谢谢大家！
强化教学管理  创新培训模式
提升党员素质  推动农村发展

XX镇地处XX市XX县北部山区，距县城X公里，总面积X平方公里，人口X万，行政村X个，党支部X个，党员X名，其中农村党员X名。辖区内有X等，是XX地区旅游名镇。近年来，XX镇党委紧紧围绕“生态立镇、旅游富民、城镇引领、平安和谐”发展战略，充分发挥镇党校主阵地作用，把提升农村党员综合素质、推动和谐农村建设作为根本目标，坚持有组织、有计划、有步骤地开展党员教育学习培训，为打造“全景XX”、创建“全国旅游特色名镇”、实现“旅游富民”提供了强有力的保障。主要做法是：
一、加强自身建设，完善工作体系，夯实办学基础。近年来，我镇始终坚持把加强基层党校建设作为一项重要工作来抓，不断从组织上、思想上和经费保障上加大力度。一是健全领导班子。为确保党校日常行政管理和教学培训工作的正常开展，镇党委严格按照要求，组成了由党委书记任校长，镇长、党委副书记任副校长，宣传委员和组织委员为成员的校务委员会，明确了职责分工，建立了坚强的组织机构。二是完善规章制度。为确保党校管理工作规范化、科学化，依据XX省基层党校工作条例，结合XX工作实际，先后制定完善了《校务委员会例会制度》《教师工作条例》《学员管理制度》《教师聘任和培训制度》《电教设备管理制度》《档案管理制度》等一系列制度，建立了可靠的制度保障。三是夯实办学基础。为提高党校现代化教学档次，镇党委不断加大对党校基本建设的投入，近两年共投资X余万元对党校进行装修升级改造，增设了多媒体电教室，购置了投影仪、电脑、摄像机、电子显示屏等教学设备，提供了完善的设施保障。四是充实师资队伍。为确保党校各类培训教育活动正常开展，在对原有教师队伍进行调整筛选的基础上，又采取外聘和借用的方式，我们建立了一支由专职、兼职和外聘教师组成的三结合师资队伍。兼职教师主要由退休老干部、市（县）委党校和有关行业部门专家组成，提供了充足的师资保障。
二、围绕农业民生，精选教学内容，助推福民强镇。近年来，我们始终围绕农业民生和福民强镇目标，不断充实丰富党员教育新内容。一是坚持上好“必修课”。以打牢政治思想基础为重点，始终把党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验作为党校教育培训的必学课目，贯穿学习全过程。近年来，先后组织学习了《党章》、中国特色社会主义理论体系、社会主义核心价值体系、党的十九大系列全会精神和党中央的《六项禁令》《八项规定》、省（市）党代会精神以及《农村基层干部廉洁履行职责若干规定》等内容，并通过知识竞赛、试卷测试等形式检验教学成果，提高教学实效，使广大农村党员干部加深了对党的基本理论、基本路线、基本纲领精神内涵的理解，进一步坚定了走中国特色社会主义道路的理想信念，提高对党和人民的忠诚意识。二是精心挑选“专业课”。以提高致富增收能力为重点，结合XX实际，把推动旅游三产发展和提高农作物产量实用技术作为培训的专业课目，精心设置内容。近几年，针对柿子、山野菜、老土布、大杏等特色农产品生产与加工技术含量低、管理不规范、企业发展缓慢等问题，联合旅游办、林果站、劳动保障站等相关部门，利用阳光培训工程及远程教育平台，开展管理人员、农业新技术推广培训，提高了农民致富增收能力。2018年以来，共举办“专业课”培训X期，其中参训宾馆饭店X余家，参训服务人员X人次，推广农业新技术X余项，受益党员干部群众达X多人，并成功创建了一批“农家宾馆党员示范户”“核桃种植基地党员示范田”“农业生态采摘园”“特色旅游农产品企业”。三是合理调剂“辅助课”。以提升农村党员干部的志愿服务能力为重点，坚持把常用的基本生活常识作为培训内容。在培训中，合理设置了有关医疗、卫生、养生和法律援助等辅助课程。定期邀请专家开展“道德、养生、维权”等为主题的讲座，既满足了党员干部群众“合理、合情”的需求，又培养了一批有一定专业水平、一颗为民服务心和高度责任感的志愿者服务队伍，受到全镇人民的普遍欢迎。
三、创新教学模式，灵活教学方法，提升教学实效在大力加强阵地建设和教学管理的同时，我们不断努力创新党校办班方式，灵活教学方法。一是创新“讲座式”教学。为提高教学实效，对过去纯粹的“讲座式”的党课教育模式进行了创新，针对党员集中学习难组织的实际，利用召开各种会议之机，采取会训结合的办法，同时在乏味的“讲座式”教学中引入远程教育、电化教育等现代化教育手段，进而增强党员干部学习的吸引力。二是开展“研讨式”教学。将一人讲、大家听的“课堂式”教学模式改为参训党员互动的“研讨式”的教学模式，科学设置教学专题，由授课教师组织学员围绕某一主题开展专题研讨、自由发言，让大家在探讨交流中明辨是非、取长补短、提升自我。2019年，我镇党校共开展“研讨式”教学X次，其中围绕XX市“作风转变年”活动展开的“如何将作风转变的成效体现在实际工作中”和“XX要发展，我该怎么办”的大讨论活动，受到了市、县好评。三是组织“体验式”教学。为增强党员干部的宗旨意识和责任意识，在教育培训中，我们经常组织大家走出教室，到革命纪念馆、烈士陵园等红色教育基地去缅怀革命先烈，接受革命传统教育，通过亲身体验来增强教育效果。四是进行“实践式”教学。首先是“走出去实地学”。即组织党员干部到外地“科技致富示范基地”“党员创业示范户”学习实用技术和种养技能。2019年5月，在财政紧张的情况下，我们先后组织村级党员干部到山东参观学习了XX市农业产业化、蔬菜种植以及XX市现代农业示范园。其次是“请进来现场教”。即根据时令需要，如甘薯种植期、小麦抽穗期和果树挂果期，把外地专家或本地致富能手邀请到田间地头，组织各村的种植大户积极参与实践，让专家手把手教。特别是今年1月份，我们邀请甘薯研究与开发的专家现场给大家讲解的甘薯插苗、中耕、翻秧技巧等，受到大家一致好评。
四、突出办学成效，服务社会大局，建设“和谐”XX。一是提供了一个坚强的政治基础。经过培训，为基层党组织培育出了一批党性强、作风正、有文化、有能力、乐于奉献、受群众拥护的党员干部，输送了一大批有着极强创新意识、奉献意识、先锋模范意识的入党积极分子加入了党组织，极大地增强了党组织的凝聚力、号召力和战斗力，为全镇经济发展提供了一个坚强的政治基础。二是提高了基层党员干部的政策水平。通过党校内容丰富、形式多样的学习和培训，基层党员干部对科学发展观、社会主义核心价值体系、社会主义新农村建设、构建社会主义和谐社会等党中央提出的一系列重大战略思想有了更深刻的理解，使我们的干部不再是只会蛮干的“大老粗”，成为政治理论与经济发展“双强”的新时期农村发展带头人。三是提升了服务经济社会发展的能力。通过举办法律法规、实用技术等方面的培训，广大党员干部群众学到了理论，提高了素质，掌握了技能，增长了本领，增强了服务经济和社会发展的能力，掀起了学技术、闯市场、抓经济、比学赶超的致富潮，昔日的荒山野岭成了农民致富的“聚宝盆”，为XX农业增添了亮色。
