
全国文明城市创建整套资料

精神文明建设总结
依法文明养犬倡议书
文明创建倡议书
关于开展市容环境秩序集中整治的通告
开展打通“生命通道”集中治理行动的通告
“文明餐桌 节俭惜福” 倡议书
XX省XX市创建全国文明城市综述
“践行市民公约  清洁美化家园 ”倡议书
禁限燃放烟花爆竹倡议书
XX市中心血站紧急无偿献血倡议书
消防安全倡议书
争做文明健康好村民倡议书
致全市广大中小学生、家长的一封信



文明， 让生活更美好——精神文明建设总结
各位领导：
下面由我向各位领导简要汇报一下我市精神文明建设主要工作。
自XX年建市以来，全市人民矢志不渝打造宜居宜业宜游的高品位文明城市，精心描绘出了一幅工业文明与生态文明、社会文明交相辉映的多彩画卷，先后荣获国家卫生城市、国家园林城市、全国残疾人工作示范城市、全国首批国家公共文化服务体系示范区、全国无障碍设施建设先进城市、全国首批循环经济示范市、国家新型城镇化综合试点城市等国字号金字招牌，XX年荣膺“全国文明城市”称号，XX年又成功蝉联这一殊荣。 
　　文明，源于开放包容 
　　在推动文明创建的进程中，始终注重文化内涵的提升，相继建成XX大剧院、智能图书馆、博物馆、传媒中心等一大批具有现代气息的公共文化设施，广场文化艺术节、XX全民阅读活动、文化旅游节、XX国际马拉松赛等品牌文化活动精彩纷呈，对外文化交流日渐活跃，高品位文化艺术活动蓬勃开展，被命名为首批国家公共文化服务体系示范区，打造了具有XX特色的公共文化服务体系样板，让城市因文化的滋养而更具魅力。 
　　文明，源于和谐共享 
　　民生是幸福的底色。XX把人民对美好生活的向往作为努力的方向，财政支出的80%以上用于就业、教育、卫生、文化、体育等民生事业发展，积极探索社会治理科学路径，推进基层协商民主试点，打造共建共治共享的社会治理格局，营造和谐稳定的发展环境，使市民的获得感、幸福感、安全感不断提高。加快实施乡村振兴战略，全力打造新时代全省城乡融合发展示范区，大力推进新时代文明实践中心建设，深入开展“美丽乡村·文明家园”乡村文明行动，共建立新时代文明实践中心XX个、实践所XX个、实践站XX个、实践基地XX处，形成了理论宣讲、先锋引领、典型示范、移风易俗、道德信贷、道德银行、孝善矩阵、村庄美颜、文化惠民、协商议事等十项品牌活动，构建起了城乡携手共建、文明共进的新格局。健全完善地企合作体制机制，推动地企融合发展，营造了资源共享、文明共创的和谐氛围。深化军民共育，形成了双拥双促进、共建共繁荣的良好局面，连续XX次荣获“全国双拥模范城”称号。 
　　文明，源于绿色发展 
　　坚持“绿水青山就是金山银山”的发展理念，全力推动高质量绿色发展崛起，以循环经济推动工业绿色转型，以乡村振兴带动农业绿色发展，以生态文化旅游业为主促进现代服务业提质升级，高质量发展亮点频闪，被确立为全国首批循环经济示范市。大力推进防沙治沙和国土绿化，着力实施退耕还林还草、北部荒漠化治理等生态工程，建成XX湖、XX湖、植物园、XX公园、绿色长廊等一批生态景观工程，为XX可持续发展提供了坚实的生态保障。市区建成区绿化覆盖率逾XX%，人均公园绿地面积逾XX平方米。以“零容忍”治理污染，大力实施蓝天碧水行动等环保工程，坚决落实环保督察问题整改举措，让城市的天更蓝、地更绿、水更清，市民生活更惬意，环境空气质量优良天数连续三年保持300天以上，曾经的重污染城市，进入全国宜居城市百强榜。
　　文明，源于崇德向善 
　　大力培育和践行社会主义核心价值观，着力增强社会主义意识形态的凝聚力和引领力，以“XX”为主题，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神、核心价值观、XX精神宣传和全民做公益、志愿服务、道德信贷、道德银行等主题活动，常态化开展道德模范、最美XX人等评选表彰宣传活动，涌现出了全国道德模范提名奖获得者XX，全国文明家庭XX家庭，中国好人XX等一大批可亲、可敬、可学的先进典型。在他们的带动下，道德的力量在XX大地薪火相传，形成了从一人行善到众人行善的群体效应，注册志愿者达到XX万多名，占全市总人口的XX%，XX被命名为第三批“志愿之城”试点城市，志愿服务品牌“道德银行”获全省宣传思想文化工作创新奖。先后两届获评“全国未成年人思想道德建设工作先进城市”称号，《未成年人思想道德建设“十条工作线”》被中宣部确定为“宣传工作创新百例”。
  



依法文明养犬倡议书
广大市民朋友们：
犬类是人类忠实的朋友，饲养爱犬给我们家庭生活带来很多乐趣，但如果不对爱犬加以约束和管理，就会造成噪音、环境等方面的污染，甚至发生犬类伤人的恶性事件。为进一步规范犬类管理，养成良好的养犬习惯，营造干净整洁、健康有序的生活环境，根据《XX省城市市容和环境卫生管理办法》《XX市养犬管理条例》等相关法规，我们提出以下倡议：
一、依法养犬。自觉遵守《XX市养犬管理条例》相关规定，依法办理犬只登记手续，并自觉遵守相关规定，不饲养禁养犬品种，不遗弃、虐待或擅自处死犬只。
二、文明养犬。携犬外出时，注意避让老年人、残疾人、孕妇和儿童；在楼梯、电梯及其他拥挤场合，尽量抱起犬只或礼貌退出等候下一部电梯；不携带犬只乘坐公共交通工具；不携带犬只进入机关、团体、企事业单位办公区，学校、博物馆、图书馆、美术馆、影剧院、体育场馆、会展中心、广场、公园及其他设有禁止携犬进入标志的区域；为犬只佩戴粪兜，或者携带清洁工具，及时清理犬只粪便。
三、健康养犬。按照犬类疫病防治的有关规定，在犬只出生满三个月或者免疫间隔期满时，携带爱犬到农业农村部门指定地点接受狂犬病疫苗和其他疫苗接种，取得《动物免疫证》并植入电子标识；关爱犬只健康，定期为爱犬进行健康检查，防止人畜共患传染疾病的发生。
四、安全养犬。携犬外出时，用犬绳牵引犬只，小型犬犬绳长度不得超过两米，大中型犬犬绳长度不得超过一米，并为犬只佩戴嘴套；不得由未成年人单独携带犬只；因犬只免疫、诊疗等原因需要离开饲养场所的，应当做好安全防范措施。
广大市民朋友们，养犬行为是个人素质和社会责任的综合体现，反映了市民的文明素质和城市整体文明水平。让我们立即行动起来，依法养犬、文明养犬，用实际行动为巩固提升创建成果贡献自己的力量！


XX市政府办公室
2020年X月X日






文明创建倡议书
亲爱的市民朋友们：
XX是我家，创建靠大家。广大市民作为全省首家全国文明城市的主人，既是文明创建的参与者，也是文明城市的建设者，您的一言一行、一举一动，都代表着XX的文明形象。为深化文明城市建设，让我们的家园更美好，在此，我们倡议： 
一、遵德守礼，从我做起
请自觉遵守《XX市市民文明公约》，保持良好的生活习惯，注意着装得体、言语文明，不争吵谩骂，不乱扔烟头垃圾，不随地吐痰，不乱贴乱画，不破坏公共设施，不随意摘采花木、踩踏草坪，以优雅得体的文明言行，塑造XX人文明形象。
二、文明行路，从我做起
请自觉遵守交通法规，不乱穿马路、不闯红灯，过马路走斑马线。驾车注意礼让行人，不超速超载、不乱停乱放，坚决拒绝车窗抛物。公共交通运营车辆要文明驾驶，热情待客，不拒载、不绕道。市民乘坐公共交通工具要排队上车不争抢，主动给有需要的乘客让座，亲切友善对待每一位外来客人。
三、关爱社区，从我做起
不在楼道乱摆乱放，不侵占消防通道等公共设施，不在小区院内私搭乱建，圈养家禽家畜。在保持家居整洁的同时，请维护门前及周边卫生，不图自家方便而随意乱倒垃圾、高空抛物。自觉遵守《XX市养犬管理条例》，文明饲养宠物。不铺张浪费，不大操大办，推动移风易俗，树立良好家风。
四、志愿服务，从我做起
热爱、尊重自己从事的工作，干一行、爱一行、精一行，脚踏实地，争做干事创业的先锋。大力践行志愿精神，踊跃在网上实名注册，加入志愿者队伍，积极参加本部门、本单位和社区组织的各种文明创建活动及社会公益活动，为他人献爱心，为社会做贡献。
五、文明经营，从我做起
筑牢法治理念，弘扬诚信精神，自觉当好诚信有礼的文明经营者，做到文明从业、文明服务，语言文明、礼貌待客。保持店面、摊位整洁卫生，明码标价，诚信经营。自觉落实“门前五包”责任制，不出店经营、占道经营。
亲爱的市民朋友们，文明是城市之魂，美德是立身之本。让我们携起手来，从自身做起、从小事做起，做文明有礼的XX人，为文明创建助力，为文明XX代言，为文明城市增色！ 

XX市创建全国文明城市工作指挥部办公室
XX市精神文明建设指导委员会办公室
2020年X月




关于开展市容环境秩序集中整治的通告
为进一步提升城市管理精细化水平，营造整洁有序的市容环境，根据《中华人民共和国道路交通安全法》《XX省城市市容和环境卫生管理办法》，决定自201X年X月X日起，在市区范围内开展市容环境秩序集中整治行动，重点对流动摊点、占道经营、马路市场和店外经营问题进行专项整治。现将有关事项通告如下：
一、市区范围内任何单位和个人，未经批准不得占用城市主次街道、花园绿地、商业街区等公共场所摆摊设点、占道经营。机动车辆和非机动车辆不得违法占用道路或者侵占公共停车位从事商业活动。
二、市区内所有沿街商铺要认真落实“门前四包一禁止”管理责任，严禁店外经营、加工、制作、摆放、修理、堆物等，严禁使用扩音设备和高音喇叭，严禁乱贴乱画，自行车、电动车等非机动车辆必须整齐停放在划定区域内，始终保持责任区内卫生整洁、秩序良好、设施完善。
三、为方便自产自销菜农、下岗职工、失地农民、残疾人等困难人群自谋生计，XX区城市管理综合执法局在商贸城、小商品集散地、体育场、悠闲娱乐广场、人民广场设置了5个临时便民市场，各流动摊点业主可入场规范经营。
四、各流动摊点和沿街商铺业主应自觉遵守法律法规，主动撤离所占用的城市道路、花园、广场和街区，入市入店经营，妥善处置出店物品，积极配合整治工作。届时，对占用城市道路、广场和街区的流动摊贩，以及出店经营的商户，城市管理综合执法局将依法清理取缔。
特此通告。                            

 XX区城市管理综合执法局
201X年X月X日


XX市人民政府办公室关于
开展打通“生命通道”集中治理行动的通告
消防车通道是火灾发生时供消防车通行的道路，是实施灭火救援的“生命通道”，一旦出现占用、堵塞、封闭情况，将严重影响消防车的正常通行，延误灭火救援时机，极易导致火灾蔓延扩大，甚至造成重大的人员伤亡和财产损失。为切实加强消防车通道管理，市政府决定从即日起至3月底，在全市范围内开展打通“生命通道”集中治理行动。现就有关事项通告如下：
一、集中治理重点
高层建筑和大型商业综合体、文博单位、宾馆饭店、学校医院、养老机构、公共娱乐场所等人员密集场所，以及居民住宅区内的消防车通道。
二、消防车通道的管理责任
（一）建筑物管理使用单位或者居民住宅区的物业服务企业对管理区域内消防车通道落实以下维护管理职责：
1.根据《中华人民共和国消防法》《中华人民共和国道路交通安全法》和国家标准《道路交通标志和标线》（GB5768）有关规定，在消防车通道出入口和路面及两侧划设标志线，设置警示标识标牌，并定期进行维护，确保鲜明醒目。
2.指派人员开展巡查检查，采取安装摄像头等技防措施，保证管理区域内车辆只能在停车场（库）或划线停车位内停放，不得占用消防车通道，并对违法占用行为进行曝光。
3.在管理区域内道路规划停车位，要预留消防车通道宽度。消防车通道的净宽度和净空高度均不能小于XX米，转弯半径必须满足消防车转弯的要求。
4.消防车通道上不得设置停车泊位、构筑物、固定隔离桩等障碍物。消防车道与建筑之间不得设置妨碍消防车举高操作的树木、架空管线、广告牌、装饰物等障碍物。
5.采用封闭式管理的消防车通道出入口，要落实在紧急情况下立即打开的保障措施，不得影响消防车通行。
6.定期向管理对象和居民开展宣传教育，提醒占用消防车通道的危害性和违法性，提高单位和群众法律和消防安全意识。
7.发现占用、堵塞、封闭消防车通道的行为，要及时进行制止和劝阻。对当事人拒不听从的，要采取拍照摄像等方式固定证据，并立即向消防救援机构和公安机关报告。
（二）对于无物业服务企业的居民住宅区，由乡镇、街道、社区居委会组织成立管理机构，或者采取政府购买服务等方式委托管理机构，参照前款规定，落实住宅区内消防车通道的维护管理职责。
三、违法后果的处理
（一）根据《中华人民共和国消防法》规定，任何单位、个人不得占用、堵塞、封闭消防车通道。违反《中华人民共和国消防法》第六十条第一款第三项、第五项以及第二款和第三款规定，对单位责令改正，处五千元以上五万元以下罚款；对个人处警告或者五百元以下罚款处罚；经责令改正拒不改正的，可以采取强制拆除、清除、拖离等代履行措施强制执行，所需费用由违法行为人承担。
（二）根据《中华人民共和国消防法》规定，消防救援机构在执行灭火救援任务时，有权强制清理占用消防车通道的障碍物。对阻碍执行任务的消防车通行的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十条的规定给予罚款或者行政拘留处罚。
（三）对占用、堵塞、封闭消防车通道拒不改正的，或者给予罚款、拘留等行政处罚的，或者违法停车造成严重影响的单位和个人，将纳入消防安全严重失信行为，记入企业信用档案和个人诚信记录，实施信用信息联合惩戒。
维护消防车通道畅通是全社会的共同责任，广大人民群众和社会各界在自觉遵守消防法律法规基础上，可积极投诉举报发现的消防违法行为和火灾隐患，举报投诉电话96119。


特此通告。

    XX市人民政府办公室
       2020年X月X日




“文明餐桌 节俭惜福” 倡议书
民以食为天，餐桌文明是社会文明的重要体现。小餐桌,大文明，承载的不仅是人类的生生不息，更传承了中华民族的优秀文化和尊重劳动、珍惜粮食、勤俭节约的传统美德。作为全国文明城市的市民，更应从点滴中彰显文明形象。现特向广大市民朋友们倡议：
一、倡导绿色消费。养成文明用餐，节俭用餐习惯，践行绿色生活方式，自觉做到不摆阔气，不搞攀比，不剩饭，不剩菜。坚持适量点餐，自觉养成“光盘”和打包习惯，拒绝舌尖上的浪费。
二、讲究餐桌礼仪，礼让他人，遵守用餐秩序，爱护用餐环境。
三、遵守公共道德，不在禁烟场所吸烟，不肆意喧哗，低碳环保，尽量少用一次性筷子，使用“中餐西吃”的分菜夹；开车不喝酒，酒后不驾车，不带宠物进餐厅。
四、注重科学饮食，营养搭配，摒弃不良饮食习惯。
文明用餐，贵在平时，重在坚持。让我们共同携起手来，从我做起、从现在做起，与文明握手、向陋习告别，以实际行动营造文明的饮食文化环境。


XX市市场监督管理局
                          2020年1月9日




永不停步的文明长“考”
——XX省XX市创建全国文明城市综述
在XX省XX市，人民群策群力、担当实干，以润物细无声的文明情怀改变着一座城。日新月异的城市风貌、干净整洁的街道、安全通畅的交通、文明有礼的市民汇成了XX的文明“底色”，印证着XX人民的梦想和追求。
树立风尚以德育人生机无限
XX市人民文化广场上的社会主义核心价值观景观小品成了热门的“打卡地”，不少市民选择来这里拍照留影。“每天经过这里时，我都会看一看。”市民XX是一名上班族，“周末我和妻子还会带着孩子一起来欣赏，对他讲一讲这些词蕴含的道理。”
XX市精心组织实施社会主义核心价值观“十大创建”行动和“十个我”“十个微”主题实践活动，多措并举推动社会主义核心价值观落地、落细、落实。同时，通过建立完善道德模范和身边好人选树、激励、帮扶机制，引领全社会形成崇德向善的良好风尚。全市党员先锋模范充分发挥带头作用，大力培育志愿服务项目，打造了在职党员进社区、“三进三帮”“道德银行”等特色志愿服务品牌。
除此之外，XX市还着力整合社会德育资源，促进未成年人思想道德教育全面、协调、可持续发展。目前，全市有XX所学校建成“以德治校示范学校”，所有学校都建有“道德讲堂”。
优化环境提升群众幸福指数
“创建文明城是给群众办实事，老百姓能感受到环境改善带来的好处。”XX区XX社区居民XX说。去年，他居住的老旧小区完成了改造，生活环境更舒心了。
XX市将财政支出向民生领域倾斜，加快推进城区集团化办学和城乡教育联盟，使教育布局更趋合理；稳步推进医药卫生体制改革，不断健全基层医疗服务体系，居民就诊实现“一站式”即时结算；城市供水改扩建工程、“三供一业”改造、电网改造等项目加快推进，着力补齐发展短板，筑牢民生“里子”，撑起城市“面子”。
全域无垃圾专项整治行动成效明显，修编完成XX个省级美丽乡村建设规划，命名市级“美丽乡村”XX个。新型城镇化建设加快推进，被确定为全国农民工市民化工作典型城市。城市精细化管理水平进一步提升，市民生活幸福指数不断提升。
创新实践城市管理提档升级
“以往贷款需要4个担保人，七八个工作日才能放贷，现在有了‘道德信贷’就方便多了。”凭着新评定的“星级文明户”称号，XX区XX镇XX村的养殖户XX很快就办理好了20万元的贷款。
将农村“星级文明户”创评活动与农村小额贷款结合起来，XX市开展“以文明作担保、以诚信作抵押”道德信贷工程，目前已向370多户“星级文明户”发放道德贷款XX万元。
XX市着力推动城乡文明共建共育，高标准高质量地推进新时代文明实践中心建设工作，率先在省内实现了实践中心、所、站全覆盖，让文明实践活动的触角横向到边、纵向到底，打通宣传群众、教育群众、关心群众、服务群众的“最后一公里”，从不同层面、不同维度推动城市形象与环境持续优化。
地企共建积极培育文明因子
驻XX企业充分发挥生力军作用，对创建工作给予充分支持，地企关系进一步融洽，形成了全域文明、全民参与的良好局面。
XX公司近年来深入推进“文明XX建设”，广泛开展文明工厂、文明车间、文明班组、文明员工评选活动，把争创文明城市工作纳入了企业现代化管理之中，荣获“全国文明单位”称号；XX公司叫响“打造铁军，争创全国文明城市”口号，承担重大工程项目的各二级公司在施工中以诚信为本，施工队伍的足迹遍布陕、甘、宁、新等国内省区及海外多个国家；驻XX部队充分发挥排头兵作用，积极参与地方志愿服务和公益事业建设，承担急难险重任务，军民融合得到进一步深化……
一个目标，全民参与。“文明城市”是浸入XX人气质的因子，在文明创建这场“长考”中，XX市始终在路上。


“践行市民公约  清洁美化家园 ”倡议书
广大市民朋友们： 
　　刻章办证、房屋出租、开锁……走在街头巷尾，市民总能在不少地方看到这些乱张贴、乱刻画、乱涂写的小广告，我们称为“城市牛皮癣”，“牛皮癣”的存在五花八门、无孔不入，道路、墙面、线杆、箱体、小区楼道等随处可见，严重影响了市容市貌和文明城市形象。在此，向广大市民朋友发出如下倡议： 
　　 一、争做抵制“非法小广告”的文明市民 
　　 自觉抵制非法小广告，不张贴、不分发、不刷写非法小广告。有广告信息发布时，自觉遵守市容管理相关规定，通过正规渠道在合适的位置发布信息；需要开锁、家政等类似服务信息时，通过正规渠道获取资讯，不使用非法小广告上来路不明的信息，或许一时的便捷省事换来的是常年的困惑苦恼，更增加了上当受骗的风险。 
　　 二、争做清除“非法小广告”的文明使者 
　　自觉增强主人翁意识，主动学习践行文明公约，从现在做起，从自家做起，从横批对联做起，从窗边门框做起，积极主动清理自家门口、楼道、房前屋后及公共区域的非法小广告，维护城市环境。 
　　 三、争做举报“非法小广告”的文明卫士 
　　对于发现乱喷乱涂乱贴小广告的非法行为，敢于“亮剑”，敢于斗争，采取适当的行为及时予以劝阻和制止。对于发现印制非法小广告的行为，及时向相关部门举报，从源头上遏制城市“牛皮癣”的蔓延。 
　　广大市民朋友们，让我们行动起来，做清洁家园的美容师、做城市形象的维护者、做践行文明理念的宣传员，从自身做起，以“零容忍”态度，用实际行动向非法小广告说“不”，共同维护干净、整洁的城市形象，为创建全国文明城市，推动XX高质量发展贡献自己的力量。 

　　 市文明办 
　　 团市委 
2020年1月 



“践行绿色生活 勤俭文明过节”倡议书
广大市民朋友们：
　　为引导全社会树立新风正气，倡导文明风尚，践行绿色生活，值此新春佳节来临之际，特向广大市民发出倡议：
　　一、践行光盘行动，节俭健康过春节。丰盛不必奢侈，美味不必高价，尽兴不必豪饮。让我们把“健康”作为春节期间的“主菜”，倡导饮食消费“量”要适中、“品”要讲究、“度”要把握，杜绝“舌尖上的浪费”，传承勤俭节约美德，共同营造节俭光荣、浪费可耻的社会风尚。
　　二、绿色理性消费，畅享天伦过春节。拜亲访友贵在心意。我们倡导招待亲友不奢侈浪费摆排场，馈赠礼品不攀比数量讲贵重，不购买过度包装的礼品，用心选择带着“温度”与“情感”的礼物，将亲情体现在用心的陪伴和深切的关爱中。
　　三、遵守道德公约，文明有礼过春节。倡导低碳出行，让公共交通、自行车、步行等绿色出行方式成为时尚；践行文明交通，遵守交通秩序，不闯红灯，不翻越隔离栏，不车窗抛物，驾驶车礼让行人；践行文明旅游，做言行文明、食宿文明、观光文明的旅行者；践行文明上网，不浏览不良信息，规范网上言行，让“网络”洋溢文明气息。
　　四、拒放烟花爆竹，平安环保过春节。增强安全环保意识，不燃放烟花爆竹，选用电子爆竹、鲜花、喜庆音乐等方式庆祝春节，争做绿色环保践行者。
　　五、安全文明祭祀，移风易俗过春节。自觉摒弃不文明祭祀方式，不在路边、广场、公共绿地、居民小区等公共场所露天焚烧纸钱冥物，采用敬献鲜花、植树绿化、网络祭祀等方式缅怀故人，自觉维护优美整洁的城市环境，将“慎终追远”的情感融入现代文明的表达方式。
　　六、热心公益事业，友爱互助过春节。倡导孝老爱亲、邻里互助，积极参与送温暖、献爱心、文明劝导、洁城护绿等志愿服务活动，增进亲情、友情、乡情，过一个团结友爱的“互助年”。
　　绿色生活做榜样，我用行动爱XX。让我们用绿色、环保、健康的方式欢度佳节，共建共享文明幸福美丽XX！

                                   XX市文明办  
                                 2020年1月20日





禁限燃放烟花爆竹倡议书
2019年，在市委、市政府坚强领导下，我市以中央、省级环保督察为契机，精准发力、标本兼治，以铁的决心、铁的手腕、铁的措施，打了一场力度空前的生态环保攻坚战。全市生态环境质量持续改善，生态文明建设取得新突破。2019年度，我市环境空气质量综合指数排名全省XX。作为一个工业城市，成绩取得来之不易，是全市各级各部门共同努力、广大市民共同参与的结果。
春节作为中华民族的传统节日，市民习惯以燃放烟花爆竹的方式欢庆传统节日，营造喜庆气氛。然而集中燃放烟花爆竹不仅易引发火灾，造成人身伤亡事故和财产损失，还会带来空气污染、噪声污染等环境问题，危害广大市民的身体健康。春节期间大量集中燃放烟花爆竹，会导致空气质量在短时间内迅速恶化，特别是在大气扩散条件不好的情况下，更会加重环境空气污染程度。
在此,市生态环境局向广大市民朋友们发出倡议：保护环境，珍爱家园，从身边做起。不燃放烟花爆竹，为改善我们的生活环境尽一份心，出一份力。让我们携手欢度一个安全、文明、低碳、环保的春节，请您知晓并做到以下几点：
一、自觉遵守烟花爆竹禁放规定，不在办公场所、文物保护单位、交通枢纽保护区、易燃易爆物品生产、储存单位、医疗机构等禁放区内燃放烟花爆竹。
二、春节期间少燃放或不燃放烟花爆竹，可选择电子爆竹、喜庆音乐、鲜花等低碳环保又喜庆的方式，最大限度降低有害物质对环境的污染。同时，广大市民要发挥主人翁的责任感和使命感，积极劝阻和抵制周边人员随意燃放烟花爆竹的不文明行为，共同维护节日环境。
三、各单位各部门要做好禁限燃放烟花爆竹的宣传、引导和劝导工作，充分发挥微博、微信、手机客户端等新媒体资源优势，宣传不燃放烟花爆竹的益处，积极营造不燃放烟花爆竹的良好社会氛围。广大机关、企事业单位的党员、干部、工作人员、环保志愿者、环保热心人士要带头不燃放烟花爆竹，以自己的积极行动带动和影响身边的人，凝聚起保护环境的正能量。
四、节日期间进行平安祈福、文明祭祀，祭祖扫墓，不燃放烟花爆竹，不焚烧纸钱，可用鲜花等方式替代焚烧纸钱祭祀用品，减少环境污染和火险隐患。
让你我从自身做起，从现在做起，不燃放烟花爆竹，做文明城市的文明市民，为金昌的天更蓝、空气更清新做出我们的贡献。
恭祝全市人民：新春愉快、身体健康、阖家欢乐、万事如意!

                            XX市生态环境局宣
                              2020年1月15日




消防安全倡议书
全市广大市民朋友：
庚子新年，我们正处于抗击新型冠状病毒感染肺炎疫情的非常时期，广大市民朋友春节期间始终积极响应党中央、国务院的号召，居家隔离，共克时艰。全市消防救援指战员时刻与您一起关注疫情、加强防范，现正值复工的高峰期，真诚提醒大家：防疫期间，要时刻关注消防安全，及时消除火灾隐患。
一是社会单位要自觉遵守消防法律法规，严格履行消防安全主体责任，落实“三自主两公开一承诺”，扎实开展单位内部日常巡查检查，确保电气设备敷设、使用要符合消防安全规定要求，消防设施完好有效。
二是受疫情影响，闭馆闭园停业的影剧院、歌舞娱乐、博物馆、图书馆等人员密集场所和居民小区等要做好“三关三清”（关火源、关电源、关气源，清走道、清阳台、清厨房），安排好值班人员有序开展日常消防安全巡查检查。市消防救援支队将运用物联网远程监控系统和智慧消防平台，通过微信管理工作群、消防远程监控、视频监控等途径进行远程技术服务指导，了解掌握各单位日常管理、责任落实、消防设施状态等情况。
三是与疫情防控相关的定点医疗卫生机构、交通枢纽等重点民生保障单位，消防救援机构将给予消防安全服务指导和保障支持。正常营业的商场市场、宾馆饭店等重点单位，复工复产的工业企业，要采取有针对性措施，确保每名员工熟知“一懂三会”，掌握“四个能力”，提升企业应急处置能力。各微型消防站要做到“三知四会一联通”，提高初起火灾扑救能力，一旦发生火情，第一时间到场扑救，做到灭早灭小，最大限度减少人员伤亡和财产损失。
四是社区(村)、居民小区在采取措施防范疫情时，请采用设置警示牌、警示线、派人员驻守出入口等科学、正确的手段，不要占用、堵塞消防车通道，充分考虑消防车、救护车等应急车辆通行问题，保证消防通道畅通，给“生命”留出空间。电动自行车不要乱停乱放，严禁在室内和楼梯间内充电。防疫消毒使用的浓度75%的酒精属于甲类易燃液体，不要大量存放，使用和保存时，严禁接触火源；使用酒精消毒过程中需要远离明火，避免因吸烟、灶具明火等引发的意外火灾，消毒时不要对插座、开关、电器等带电设备过量喷洒液体消毒剂，以免引发短路导致火灾。教育好家中小孩，不玩打火机、火柴、电器等危险物品。
五是各企业要严格落实消防安全责任制，加强对员工的消防知识培训，加强值班巡查；复工前，要组织人员对内部安全设施、电气线路进行一次全面检查，避免带病开工，及时消除火灾隐患，确保消防安全。
生命重于泰山，隐患险于明火，疫情就是命令，防控就是责任。多一份留心就会少一份隐患，存一份在意就会少一份危险。让我们坚定信心、同舟共济，把“珍惜生命和健康”时刻铭记于心，积极参与到新型冠状病毒感染肺炎与火灾防控之中！
祝您身体健康，平安每一天!


XX市消防救援支队
2020年2月3日


XX市中心血站紧急无偿献血倡议书
广大市民朋友们：
受新冠肺炎疫情影响，我市从今年1月下旬以来无偿献血人数锐减，市中心血站采血量较去年同期下降XX%，血液库存自春节后持续下跌XX%，已降至黄色警戒区以下，危及医疗机构临床用血安全。为确保临床用血需求，保障人民群众身体健康和生命安全，市中心血站紧急倡议：
恳请广大市民朋友积极奉献爱心，在抗击新冠肺炎疫情这个特殊时期，在身体健康和条件允许的情况下，加入到无偿献血的行列中来，用带着满满正能量的热血托起患者生命的希望。也希望广大党员和干部职工充分发挥先锋引领作用，带头无偿献血，以实际行动来践行奉献担当。
为确保献血者的安全，XX市中心血站对所有献血点（屋、车）实施了严格的清洁消毒措施，并在招募方式、献血征询、体温监测、血液检测等方面采取多项举措，严格保障献血者身体健康。为方便市民朋友们献血，市中心血站将在必要时安排专车接送无偿献血者。
为避免人群聚集，建议您通过扫描二维码或使用链接预约献血，市中心血站将就近、分时段有序安排，最大程度减少献血等候时间！
献血预约电话：XXXXXXXX
 

XX市中心血站
2020年2月18日


争做文明健康好村民倡议书
广大村民朋友们：
同在一座城，共爱一个家。疫情当前，咱XX人心手相连，共克时艰，展现了顾大局、有担当的精神风貌，给您点赞！俗话说，“千好万好，平安最好”，文明健康的生活方式是守护平安的妙药良方。为此，我们向您发出三点倡议：
讲文明树美德
人类和动物都是地球村的小伙伴，热爱自然，敬畏生命，您得时刻记心上。生活条件好了，也别丢了勤俭节约的好“家风”，绿色低碳，理性消费，还能多给天空添点儿蓝。咱XX人向来攒劲，邻里守望、友爱互助不能少，不管在不在朋友圈，有困难上前搭把手，往大了说这叫志愿精神，与人方便、与己方便，也是咱不变的老理儿。
讲卫生美家园
个人卫生别含糊，勤洗手常通风，不随地吐痰扔杂物，废弃的口罩不乱丢，咳嗽喷嚏遮口鼻，这都是讲卫生的“文明范儿”。公筷公勺摆上桌，分餐进食好处多，既然“病从口入”，咱们守住“舌尖上的健康”。环境卫生大伙儿齐动手，自己家里收拾利索了，宅前屋后您也别落下。生活垃圾分类投放，这是现代生活的“新时尚”。
讲科学严防范
规律作息，适度运动，合理膳食，戒烟限酒，练就一副硬朗的好身板儿。学习疫情防控知识，正确防护，科学应对，不聚餐不扎堆儿，守住健康“一米线”，最吃劲的时候可不能掉链子。疫情防控没有局外人，支持配合防控措施，从权威渠道了解信息，防范到位咱们不恐慌。
疫散终有时，春暖花自开。广大村民朋友们，您的信心和行动，都是打赢这场抗疫防控阻击战的“硬核”力量。让我们从身边做起，养成文明健康生活习惯，建设美好家园，共同迎接充满希望的明天。

XX镇新时代文明实践所
2020年3月9日



致全市广大中小学生、家长的一封信
全国文明城市称号，是反映城市整体文明水平的综合性荣誉称号，也是全国城市综合类评比中的最高荣誉。今年是XX市新一轮创建全国文明城市工作的“大考”之年，做好这项工作，是我们每一个XX人的共同责任。创建文明城市离不开广大中小学生和家长的热情参与，希望大家积极行动起来，争当文明言行的引领者和传播者，争做志愿服务的践行者和倡导者，争做文明城市的建设者、宣传者和示范者，为我市创建全国文明城市贡献力量。在此，我们向广大中小学生、家长发出倡议：
一、勇于担当，积极参与，做创建文明城市的引领者
全市中小学生要争做文明学生，知晓创城、关心创城、融入创城，要牢记社会主义核心价值观24字，做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。要积极参与学校、社区开展创建文明城市主题实践活动，以儒雅得体的文明言行，塑造文明城市小主人的文明形象。要敢于批评、制止身边各类不文明行为，充分展示中小学生的文明风采。广大家长要自觉遵守《市民公约》，争当文明市民，带动家庭践行文明行为，传播文明新风，以自身实际行动做孩子的好家长、好榜样。
二、遵守规则，文明出行，做创建文明城市的践行者
全市中小学生要自觉遵守交通规则，不乱穿马路，不翻越栏杆，不闯红灯，不成群结队堵塞交通，自觉遵守交通规则；文明乘车，排队候车，依次上下车，公交车上主动给老、弱、病、残、孕及怀抱婴儿者让座，不大声喧哗，自觉维护公共场所秩序；不乱扔杂物，不随地吐痰，不损坏花草树木，自觉保护公共环境卫生。广大家长要履行好对孩子的监护及教育责任，发挥好示范带头作用，接送学生时做到不在学校附近随意停车和吸烟，路上行驶时做到遵规礼让，自觉维护公共交通安全，弘扬文明出行的良好社会风尚。
三、家校共育，净化环境，做创建文明城市的建设者
中小学生和广大家长要主动参与校园周边环境专项整治行动，不到校园周边流动摊点逗留，不到游商处购买商品，不买“三无食品”。中小学生要科学合理地安排课余生活，文明上网，远离不健康的网络载体和出版物，不去网吧、歌舞厅和电子游戏等场所，自觉抵制不良社会风气，远离毒品，珍爱生命，自觉做一名崇尚健康生活的时代新人。
四、广泛宣传，争当标兵，做创建文明城市的传播者
广大中小学生，要积极向父母、长辈和市民宣传创建文明城市的有关知识，传播文明新风尚，通过“小手拉大手，同创文明城”活动，动员广大市民自觉履行责任和义务，积极投身到创建文明城市的活动中，争当文明市民，共建文明城市。少先队员、共青团员要发挥带头作用，广泛宣传，积极践行，争当创建文明城市的“小标兵”。
同学们、家长们！我们是城市的主人，XX的每一份荣誉都是我们的自豪和骄傲！小手拉大手，文明齐步走。为美丽的XX增光添彩，为创建文明城市贡献一份力量，让我们携起手来，从自身做起、从现在做起、从细节做起，争当文明使者，共同谱写我市文明城市创建的新篇章，把XX建设成为更加文明、更加美丽、更加温馨、更加和谐的幸福美好家园。

XX市教育局
2020年3月13日






