加强工作规范  注重工作方法
推动全区走在高质量发展的前列

同志们:
这次会议，本想在4月底召开。但是由于近期几项重点任务的原因，放在今天召开。刚才，XX区长对本月的重点工作进行安排部署，我都同意。下面，我围绕工作规范和工作方法两个方面，再讲一讲，算是一次培训吧。没有规矩不成方圆。遵守工作规范是确保政府各项工作在法制轨道上顺利、高效推进的基本要求。关于工作规范方面，我强调4点：
一、强化集体决策。集体决策是一种科学的工作方法和领导方法，但要真正发挥好作用，必须强化对它的监管。目前，集体决策在实行过程中，有两种现象值得注意：一是有的主要决策者凌驾于集体之上，实行一言堂;二是在集体决策过程中，一些干部出于不求有功但求无过的思想，往往附和了事或干脆不发一言，敷衍塞责。这两种情况都直接导致了同一个后果，那就是集体研究有名无实。集体决策的目的是落实民主集中制，凝聚集体智慧，使决策更加科学。政府班子以及区直各部门、各办事处都要认真落实民主集中制，完善集体决策制度，对于“三重一大”事件，对于涉及本地区、本部门的重大问题，都要请提集体研究，提高决策的科学化水平。区政府班子现在已经形成了良好的工作制度，基本上每两周召开一次政府常务会议，对于一些重大问题进行集中研究，会议上大家都能站在不同角度提出合理化意见建议。这里，我想强调一点，无论是政府领导班子成员，还是政府各部门、办事处的班子成员，都要站在维护大局、促进工作、认真负责的角度，积极主动地参与到集体决策中，大胆主动地提出意见，使我们的决策更加科学、更加符合客观规律，不能认为自己是副职，对集体研究不重视、不关心。
二、坚持依法行政。当前形势对政府工作的规范化提出了更高要求，我们要主动适应,摒弃“人治”，推进“法制”。在决策方面，要认真学习法律法规,区政府出台的各种文台、制定的规章制度，不能与法律法规相抵触。要进一步完善政府法律顾问团制度，涉及法律法规方面的问题，要及时请法律专业人员把关。在一些重大决策的制定方面，可以由法律顾问团提前介入，全程参与。区法制办要加强全区各级各部门的依法行政培训，增强各级干部的法制意识,避免决策的随意性。在用权方面，行政机关实施行政管理，应当依照法律、法规、规章的规定进行。没有法律、法规、规章的规定，不得做出影响公民、法人和其他组织合法权益或者增加公民、法人和其他组织义务的决定，要做到法无授权不可为。在执法环节，要完善执法程序，该履行的程序一定要做到位，避免程序不规范引发纠纷。特别是在涉及城市征迁、土地征收、暂扣物品等执法活动中，必须按照程序履行。在这方面，我区既有好的经验，也有负面的典型例子。同时，区直各部门要善于利用法律法规，用法律的思维和手段推进政府管理和服务工作。特别是对于一些疑难问题、复杂问题，要多去寻找法律法规方面的破解办法，不能以法律法规无依据为由，不去干事，不去履责，逃避责任。
三、讲究工作规范。从一份文件的签批、执行，到一项工作的部署、实施、反馈、总结，都必须遵守相应的规范和程序。在政府领导层面，该安排的工作要及时安排，并且要有安排、有督促、有考核。分管范围内的工作要大胆协调，积极推进，遇到问题及时向区政府主要领导反映，或者提请会议集体研究，坚决避免自己解决不了又不报告，最后贻误工作。对分管职责范围内的工作要全力推进，不能找各种理由相互推诿。对于上级的各类文件，分管领导要有明确的批示落实意见，指导好基层抓好落实，不能一看了之，不管不问。市委市政府对市管干部平时考核的一个主要内容，就是调阅查看领导的文件批示情况，希望各位政府领导高度重视。对于基层和企业反映的问题，要主动调研了解情况，提出解决意见，必要时提请专题会议集体研究。在基层部门层面，对于区政府及各分管领导安排的工作，要在规定时间内高标准完成，遇到问题及时反映报告，坚决杜绝不落实也不报告。要主动反馈工作落实情况，采用当面汇报、书面汇报、短信汇报等形式，向主管领导及区政府报告进展情况。该政府职能部门承担的工作，要主动担当，不能所有工作都向区领导、向区政府办公室推。这里我强调一点，区政府办公室是区政府系统的综合协调部门，不是业务职能部门，各项具体业务工作应由区职能部门承担。再者，区政府办公室安排的各项工作，是代表区政府及区政府领导的工作安排，区直各部门、各办事处都要认真对待，全力抓好落实。
四、完善制度建设。进一步推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，将问题整改的具体措施固化为具体的工作制度，并在实践中不断完善，健全完善促进作风转变、规范政府行为的制度体系。结合政府职能转变，进一步理清政府部门的职责职权，探索建立政府行政审批目录清单、政府行政权力清单、政府部门专项资金管理清单及和行政事业性收费目录清单等，让政府的权力、职责、服务、效率置于社会各界的监督之下。进一步完善政务公开、政府信息公开制度，打造阳光政府、法制政府、服务政府。
古语说，工欲善其事，必先利其器。对于政府各级领导干部来讲，这个“器”就是工作方法。有了好的工作方法，就能事半功倍。关于工作方法，我再强调5点：
一、善学习。时代在变，形势在变，只有不断学习才能适应时代变化，才能做好新常态下的各项工作，才能有效应对各种复杂局面。要不断学习理论，增强政治敏锐性，增强做好党和人民事业工作的信心和决心，在纷杂的社会环境中坚定信念。要不断学习法律，做到依法行政，规范行政，避免决策失误。要不断学习上级政策，及时了解党和国家政策，做好新形势下的各项工作，特别要学习土地、金融、环保、融资等方面的政策，破解发展中遇到的难题。要不断学习业务知识，做分管领域内的行家里手，争当专家型领导，特别要学习项目建设、招商引资、科技创新、社会综合治理方面的知识，全力做好转型跨越发展这篇大文章。要不断学习外地经验，借鉴成功的实践指导我区的各项工作，特别是注重学习XX区、XX区、XX区等与我区区情相当的城市区，在转型发展方面的先进经验，要学习XX、XX等地在城市创新、社会治理方面的先进经验。
二、带好头。政府班子各位领导，政府各部门、各办事处的主要负责同志，要注重自身素质提升，用人格魅力和务实作风影响班子其他成员，要带头执行相关规定，要带头抓好工作落实，形成一级带一级、层层抓落实的氛围。在招商引资、项目建设、服务企业、为民办事等方面要身先士卒，做出表率。在突发事件的处置、急难险重任务的落实方面要靠前指挥、主动担当。在解决群众诉求、服务企业方面要积极主动、深入细致。
三、重落实。再好的思路、再好的规划，不抓落实等于零。实现“两个高于”目标、深化改革攻坚、加快转型跨越发展，这一系列任务都要靠政府系统的各级干部来抓落实。要强化调查研究，摸清第一手资料，为科学决策和抓好落实提供基础保障。要强化工作督查，充分发挥区政府分管领导、行业主管部门、政府督查室等多个方面的督查作用，督促各项工作的有效落实，特别要突出重大项目、民生实事、企业反映问题办理等重点领域的工作督查。要提高执行力，对于确定的工作要及时安排，加快推进；上级及区委区政府安排的工作，要千方百计抓好落实，不能推诿敷衍；要做到有令即行，令行禁止，避免中梗阻、讲条件、打折扣。要强化责任追究，对于工作落实不力、敷衍塞责、推诿扯皮的，一经查实将严肃处理，给形象带来负面影响、严重影响工作推进的，将严肃追究责任。
四、善借势。要善借政策之势。认真学习研究上级政策,从政策中寻找破解我区发展难题的方法和途径，当前要抓住被确定为全国老工业基地调整改造试点之一的机遇，谋划并实施一批重大产业结构、基础设施建设项目，争取上级资金支持；要抓住国家大力推进保障性住房之机，争取政策性贷款融资支持，缓解城市改造资金压力；要抓住国家实行国有企业老旧生活区“三供一业”分离之机，争取上级资金支持老旧小区基础设施改造；要抓住国家实施大中城市地下综合管廊建设的契机，争取政策对我区的基础设施进行改造完善。要善借上级力量。主动加强与市直部门的沟通对接，解决项目推进中存在的土地指标、规划审批等难题；完善与供水、供气、电力等部门定期协调工作机制，抓好城区水电气暖等配套设施建设。要善借领导力量。主动向分包重大项目的市领导汇报项目进展，及时协调解决项目推进中存在的问题；要加强与曾在工作过的领导的联系，争取其对工作的更多关注和支持。
五、重团结。团结是凝心聚力、推进工作的根本保障。政府系统各级干部都要做到加强团结，形成齐心协力抓发展、共同努力创业绩的浓厚氛围。要在相互配合中加强团结。我们的好多工作，比如项目建设、招商引资，都是一项系统工程，从项目的谋划、招商、实施、建设、竣工运营，从招商引资的信息捕捉、跟踪洽谈、协议签订、落地实施等等，都需要各个部门的相互配合，任何一个环节出现问题都可能影响整体。上到分包的区领导，下到职能委局、街道办事处都要相互配合，共同做好工作。要加强班子队伍建设。区直部门、各办事处要更加注重班子建设，主要领导要充分信任班子成员，放权放手；班子其他成员也要站在大局的高度，对分管领域内的工作尽心尽责；班子成员之间要相互尊重，相互配合，协同作战。垂直管理部门要正确看待自身，主动融入经济社会发展大局，不能认为属于垂直管理、双重管理，就轻视自身的作用和责任。
我们作为市直部门佼佼者，实践也证明大家为的发展做出了巨大的贡献，希望大家进一步树立责任意识、主人翁意识，我们共同努力把全区的事情办好。我今天就讲这么多，谢谢！
