在全县依法行政暨全县重点工作推进
会议上的讲话
 
同志们：
今天我们利用节前时间，专门召开会议，主要目的就是动员全县上下以更高的标准、更严的要求、更有力的措施，全力做好各项重点工作，确保如期兑现既定的各项任务目标。同时，我们将两个会议合并召开，中间也不再休息，目的也是为了尽量减少开会时间，给大家腾出更多的精力抓落实。刚才，XX同志就有关工作，进行了总结和部署，一会儿XX书记还有具体明确的指示精神，大家务必认真抓好贯彻落实。按照会议安排，下面我就抓紧抓实当前各项重点工作，讲三点意见。
一、依法行政是基本方略，务必转职能、提效能，精细化加快实施
去年5月，中央决定在全国范围内开展法治政府建设示范创建活动；今年3月，市委全面依法治市委员会审议通过了《开展“全国法治政府建设示范市、县（市、区）”创建活动的实施意见》，XX书记对创建工作作出重要指示。可以说法治政府建设步伐越来越快，大家务必切实提高认识，全力以赴抓好推进，确保各项任务如期完成、落在实处。一要抓住“《纲要》《指标体系》”这个行动纲领。要对标对表《纲要》和《指标体系》，进一步细化完善任务台账，全面落实100项指标体系，重点梳理哪些工作已经完成、哪些工作正在推进、哪些工作还没有实质性动作，一一列出清单，逐项研究推进，逐项对账销号。二要抓实“依法科学民主决策”这个源头。各位副县长、政府各部门要严格执行《XX县重大行政决策程序规定》，守好底线原则，完善决策机制，规范决策程序，确保政府各项工作程序规范、内容合法、过程公开、责任明确。三要抓牢“政府职能转变”这个核心。近年来，我们在简政放权、放管结合、优化服务等方面，做了大量工作，也取得了一些积极成效。但是，目前仍有不少群众和企业反映，办事存在不容易、不方便的堵点和难点，还需要下更大的功夫、花更大精力，拿出更多更管用的具体措施，进一步提高服务水平。四要抓实“公正文明执法”这个焦点。要加快完善执法程序，着力构建“系统完备、科学规范、运行有效”的执法制度体系，做到用制度管权、按制度办事、靠制度管人，确保政府各项工作始终在法治轨道上运行。五要抓好“依法化解矛盾纠纷”这个基础。要深入开展社会矛盾纠纷排查，深化“3348”网格化管理，借鉴新时代“枫桥经验”，统筹运用多种手段，把矛盾纠纷发现在萌芽、解决在初始、化解在基层、稳控在网格，努力做到“小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交”。
二、加快发展是核心要务，务必抓重点、攻难点，高效化推进落实
今年是决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会、实现“十三五”规划的收官之年，在疫情影响严重、多项任务滞后，且上级下达任务更重、要求更高的情况下，我们的工作压力很大、前进的道路极为艰难。因此，全县各级各部门务必增强信心、振奋精神，鼓足干劲、奋力攻坚，苦干实干拼命干，确保各项既定任务目标如期兑现。
（一）抓好常态化疫情防控。从今天起，全省突发公共卫生事件应急响应级别由一级调整为二级，这无疑是对我们过去几个月辛勤防控成果的证明，但绝不意味着防控措施的减弱。明天就是“五一”小长假，这不仅是对我们疫情防控工作的一次检验，更是一次挑战。各级各部门要继续按照“外防输入、内防反弹”的要求，盯紧三类重点人员（境外来曲人员、涉鄂涉武人员、不明原因发热人员），强化“四不四到位”工作标准（即口罩不摘、检测发热不停、消毒通风不断、定点隔离不变，做到保障到位、服务到位、检查到位、考核问责到位），慎终如始不折不扣落实常态化防控措施，确保万无一失。同时，要毫不放松做好重点场所防控工作，重点关注好教育教学、工业企业复工复产、商业门店等人员密集场所的防控工作，全面落实各项措施，严防出现疫情传播。特别是高三、初三年级已经复学复课，教育、卫健等相关部门，务必高度警惕，密切关注，不折不扣做好各项防控工作，在这个问题上，宁可做过一点，绝不能不到位；宁可再细一点，绝不能留隐患，务必确保防控严密不出任何问题。
（二）突出经济社会发展重点。以“三创四建”统领经济社会发展工作全局，以六大指挥部、六大攻坚战为主要阵地，全力抓好事关发展的各项重点工作。一是抓好招商引资。大力开展全员招商、全民招商，商务局要拉出方案、细化分工，保证人人身上有任务，人人肩上有责任。各级领导干部带头作为，以上率下，主动沉下去、带头走出去，亲力亲为找信息，千方百计上项目，每位县领导每年至少招引落地一个亿元以上项目，每个党委部门招引一个千万元以上的项目，每个政府部门跑办资金居全市前列，招引一个三千万元以上项目，每个乡镇每年至少招引落地一个亿元以上项目。“五一”假期即将来临，届时会有不少乡贤回家探亲，大家要充分利用这段时间，主动出击、高频对接，开动脑筋、创新方式，借机借势大力开展招商引资活动，广泛挖掘信息，深入沟通联系，为招商引资工作打好前站，力争引进一批优质项目落户XX。二是抓好重点项目建设。要围绕“五个一”工作机制（即一个项目，一名包联领导，一个责任单位，一个工期计划，一个责任方案），坚持未开工项目促开工，已开工项目抓进度，在建项目抓竣工，大干快上、保质保量，用项目进度说话、以达产达效论英雄。各分包县级领导要干在一线、冲在火线，密切调度，精准施策，破解瓶颈，在现场要进度，在现场要成效。各责任部门要拉出项目建设清单，逐个制定周密具体、切实可行的实施方案，逐一明确时间表、路线图，倒排工期、挂图作战，确保全县重点项目建设取得实质性进展，在全市重点项目观摩排名中，确保进入优秀档次。三是抓好四城同创。以“四城同创”为着力点，坚持新区抓建设、老城抓管理，全面提升城市发展核心竞争力，加快建设城乡融合高质量发展体系。坚持新区快建设，立足“高标准、高质量、高效率”的工作要求，围绕“11341”十大工程，盯紧凤凰文体艺术中心、广厦传习置业等已开工项目，在保证工程质量和施工安全的前提下，合理安排施工项目，提速在建项目进度，确保新区建设在既定时间内出形象、见品质。坚持老城抓管理，按照“新老融合、一体发展”的要求，重点实施四条道路建设、四项县城防汛排涝工程，持续健全完善县城设施功能，推进建设繁华舒适的老城区。四是抓好乡村振兴。以“深入开展爱国卫生活动，全面掀起四城同创高潮”活动为契机，全党动员、全员上阵、全民参与，扎实抓好垃圾清仓见底、污水治理、绿化美化等方面工作，全面改善城乡容貌，提高人居环境质量。加大农村改厕力度，注重改厕质量和效果，切实做到“厕所改得好、群众用得好”。全力开展农村街道巷道硬化专项行动，确保硬化率达到85%以上，从根本上解决村庄内道路泥泞、村民出行不便等问题。同时，依托中国农大XX实验站，全力加快国家农业绿色发展先行区建设，推动城乡融合高质量发展，将XX打造成为国家级绿色发展示范县；扎实推进国家农业科技园区提标升级，全面提高现代农业园区建设质量，全力争创国家农业高新技术园区。五是抓好脱贫攻坚。到目前为止，满打满算只剩下两个月的时间，要克服疫情影响，啃下最后的硬骨头，对剩余所有贫困人口全面实施挂牌督战，确保如期摘帽。对已经实现脱贫的人口，要保持政策总体稳定，严格落实“摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管”的要求，主要政策措施不能急刹车，驻村工作队不能撤，常态化做好“回头看”，确保脱贫攻坚战全面胜利。六是抓好生态环境治理。今年，市定我县PM2.5年均浓度为55微克每立方米，较去年整整下降了8微克，在东部区县目标最高，可以说任务十分艰巨。生态环境分局要会同各相关部门，加强研判部署，层层压实责任，统筹抓好企业排污、生产调控、扬尘治理、机动车尾气排放、露天焚烧等各类污染环境行为，全面推进、大力攻坚，汲取教训、知耻后勇，严查重处、露头就打，发现一起，处理一起，确保完成市下任务。
（三）统筹推进当前各项工作。当前，要突出抓好五个方面重点工作。一要抓好“XX”期间有关工作。明天就是“XX”假期，省、市相继下发通知，要求切实做好节日期间各项工作，维护社会大局和谐稳定，确保人民群众度过一个安定祥和的节日。各乡镇、县直各单位，务必打起十二分精神，统筹做好节日期间的疫情防控、社会稳定、民生服务保障、安全生产、应急值守等各方面重点工作，严格执行24小时在岗带班值班制度，确保节日期间各项工作正常运转。二要抓好“7+1”联动监督。各分管县领导要协调组织到位，各相关部门、各乡镇要排查整改到位，紧盯任务目标，常态化推进落实，以监督促整改、以整改促规范、以规范促提升。要把功夫用到平常、把工作干在平常，层层压实责任，通力协作，统筹推进，全力抓好7个重点领域清理规范和公共卫生管理，确保高标准、高质量完成各项任务。三要抓好安全生产。要坚决杜绝侥幸和麻痹心理，牢牢守住安全生产底线，压实部门监管责任、乡镇属地责任、企业主体责任，全面排查“危化品、建筑施工、交通运输、人员密集场所”等各个领域、各个环节的安全隐患，有效防范化解安全风险，杜绝安全生产事故发生。四要抓好争跑对接。要深入研判当前经济形势，对标对表各类指标体系，多渠道争项目、争资金、争政策、争先进，最大限度争取发展主动权。同时，要高度重视“十四五”规划编制工作，围绕基础设施、产业发展、城乡建设、人居环境、教育卫生、生态文明等重点领域，谋划一批高质量、高标准的重大工程、重大项目，尽可能多的纳入市级规划，挤进省级盘子。五要办好民生实事。今年年初政府工作报告上，我们向全县人民作出了承诺，全力以赴办好十件民生实事，这是首要的政治任务，绝不能打折扣、掉链子。从最近的督查情况来看，还存在个别单位重视不够、措施不力、承担的民生工程进展缓慢等问题。各分管县领导要多到项目现场，定期调度进展，层层压实责任，确保事有人干、责有人负。要推行一项任务、一名领导、一个专班、一套方案、一抓到底的“五个一”工作机制，建立工作台账，实行清单管理，倒排工期、挂图作战，确保如期交账，兑现承诺。
三、锤炼作风是根本保障，务必讲政治、讲担当，常态化攻坚决战
今年是脱贫攻坚、全面建成小康社会、“十三五”规划三个收官之年，很多工作需要交账，再加上十四五规划编制、“四城同创”等重点工作推进，无论从大环境还是小环境来看，XX面临的形势都更加严峻，我们的任务也更加艰巨，我们这批干部也需要付出更多精力，这是时代赋予我们的历史使命，唯有振奋精神、迎难而上，敢打敢拼、善做善成，高标准完成各项任务目标，才能不负组织重托，不负人民期待，不负岗位职责，不负内心追求，向XX县53万父老乡亲交上一份合格答卷。
一是严格践行“一线工作法”。要严格践行XX书记提出的一线工作法，让“找书记到工地、找县长到现场”成为一种常态。各位县级领导、各单位主要负责同志，务必要杜绝精神萎靡不振、工作疲疲塌塌、支支动动、拨拨转转的不良作风，务必要把身子沉下去，把劲头提上来，真正把精力放到一线现场，一件一件抓推进，一项一项抓落实。在这个问题上，督查室要跟踪督导，看看哪个单位一把手还是浮在上面下不去，拍着脑袋搞决策。
二是务必做到“两要两不要”。我说的“两要两不要”，也是我们各级干部在工作推进中存在的最大问题。一个是态度问题，就是要“依靠”但不要“依赖”。我们很多同志，推进工作老是等着我和XX书记表态，还有的拿大环境当借口，拿不出事当幌子，说轻点这是依赖心理太严重，说重了就是推诿扯皮、推卸责任。在这个问题上，我强调一下，李凡书记和我一定会放手放权、全力支持大家工作，给大家当好后台、当好后盾，同志们一定要有情义、有担当，放手放脚抓好推进落实。另一个是方法问题，就是要 “并联”不要“串联”。我们经常说程序是为了保证工作的科学性，而不是影响进度的绊脚石。有些环节、有些程序，是可以同步进行、同步实施的，而有的单位，老拿程序说事，“这个没有办那个不能动、先怎样后怎样”等等，听起来头头是道，说穿了还是水平跟不上，吃不透、抓不准、岗位能力不匹配。希望大家认真对待这个问题，如果老是因为程序耽误工作进展，是会影响大家政治命运的。
三是充分发扬“四个特别”精神。今年以来，受疫情影响，各项工作都受到一定的冲击，给我们高质高限完成各项任务目标，带来了更大的挑战。面对前所未有的严峻形势，各级各部门务必充分发扬“特别肯吃苦、特别能战斗、特别讲奉献、特别善攻坚”的工作作风，职责之内，义无反顾，职责之外，开拓创新，一门心思干事业，一鼓作气强推进，一招不让抓落实，全力打造“节奏快、风气正、勤干事、有担当、成效好”的良好工作格局，坚决把承担的各项工作任务落实、落细、落到位。
同志们，再大的困难改变不了XX高质量发展的良好态势，再大的压力动摇不了我们跨越赶超的坚定决心。大家一定要进一步提振精神、鼓足士气，变压力为动力，化危机为契机，三步并成一步走，一天当成两天用，奋力抓好各项工作推进，确保脱贫攻坚、小康社会建设、“十三五”规划圆满收官！
我就讲这么多。
