
全省某办公室工作布置会交流材料

各位领导、同志们：
下面，我汇报XX年XX办公室工作情况。
今年以来，在省X办公室的正确领导下，在各兄弟市XX局办公室的大力支持下，我局办公室围绕XX中心，服务发展大局，突出高严细快，认真履职尽责，全力抓好办文、办会、办事，各项工作都取得了较好成绩，为我市XX事业健康发展奠定了坚实基础。
一是参谋辅政更到位。紧紧围绕XX中心工作，开展调查研究、信息反馈，积极做好决策前、决策中和决策后的各项服务，为领导决策提供了有效参考。注重综合性材料质量，克服日常事务多的困难，积极参与政务，深刻领悟上级政策，准确把握领导工作思路，积极收集整理第一手材料，高质量、高效率起草了各类综合文字材料，较好的服务于领导决策。抓好信息调研，有计划、有组织地开展了调研活动，围绕XX规划发展、工程质量管理年等内容开展专题调研，保质保量地完成了调研任务；加大信息考核力度，定期进行督查通报，全年编发《XX信息》5期。文书处理高效规范。认真做好全局各类文件、资料的收发、登记、传阅、归档工作，把好行文内容、体例格式、语言文字关，力争做到零失误，提高公文处理的质量和效率。
二是督查落实更有力。充分发挥督促检查的重要职能，紧紧抓住XX工作中的重点、热点、难点问题和上级领导、我局重大决策、会议、文件的执行，以及群众反映问题处理的跟踪督查，及时督办转接处理便民服务电话、微博网友提问等事项，做到了不拖不压不误，快办快结快反馈，项项有回复，件件有落实，取得了比较满意的效果。特别是对省市XX工作会议、工作调度会、领导检查调研等确定的重要事项，做到全程跟踪，没有出现脱节遗漏现象。年初，制定了《全市XX发展重要工作目标任务分解表》，对全年的任务目标进行了细化分解，明确了责任领导、责任部门和目标任务，定期调度督导。全年办理市政府专题会议督查件X件，人大代表建议和政协委员提案XX件，市政府便民服务电话、交通运输服务监督电话处理单XX件，网上答复率达100％。
三是综合协调更高效。统筹协调、合理调度，妥善处理全局内、外部关系，保证了各项工作的有序开展。日常工作中注重强化大局意识，努力做好领导工作之间的协调，对领导分管的工作心中有数，遇有必须请示的事情，按程序请示领导，既提高办事效率又减少琐碎事务对领导工作的干扰；做好上下协调，办公室不局限于简单上传下达、当“二传手”，而是根据工作实际，认真调查研究，把自己摆进去，主动组织有关单位和部门进行协调，发挥好“上传下达、下情上达”的信息反馈作用；在对外关系协调上，办公室不推诿扯皮，协调各方关系，成为单位与外界加强联系、互相交流的桥梁。
四是服务保障更精细。加强办会的规范化管理，本着“热情、细致、安全、节约”的原则，协助省局高质量完成了全省XX系统安全生产暨应急管理培训、省局XX来XX参观红色教育基地等活动的接待服务工作。严格会议审批管理，精简高效办会，强化经费预算控制，在全系统营造了节俭、务实、高效的办会氛围。加强办事的规范化管理，从职责分工、办事程序、检查落实到责任追究等均建立了一系列制度，并严格按制度考核落实，使诸多的繁杂事务性工作逐步趋于规范、有序，既改变了办公室的形象，又提高了工作效率和质量。由于加强了规范管理，应急管理更加快捷高效，档案管理更加规范有序，机要保密做到了周密安全，办公自动化建设卓有成效，会务接待工作也有了新的改进和提高，各项服务保障工作取得了良好效果。
五是行业稳定工作更扎实。高度重视行业维稳，年内两次由分管领导带队，到省XX劝返非正常上访的XX。后期靠上做工作，积极与县乡两级信访部门对接，纳入整体维稳盘子；到上访人员家中促膝恳谈，上访人员一致表示不再到省XX上访。制定了局领导定期接访制度，每周二局领导带分管科室公开接访，变办公室接访为全局接访，下属单位参照执行、无缝对接。特别是XX期间，我局将行业维稳安全作为第一位的政治任务，多次调度相关县市区XX局，强化属地管理责任落实，做好重点人员的稳控工作，确保了重要敏感时期的行业稳定工作。
六是队伍建设更过硬。以XX学习教育和X委开展的“XXX主题活动为契机，加强学习型办公室建设，学习风气日益浓厚。在思想上，学习的自觉性普遍增强，大家自觉学理论、学政策、学业务，知识结构得到优化、知识面得以拓宽，业务能力不断增强。经过多年的实践锤炼，大家普遍形成了只有苦干实干，才能实现个人价值的共识，办公室队伍的实干精神与日俱增。大家干事创业的愿望普遍增强，干好工作的劲头十足，心往一处想，劲往一处使，服务XX事业发展的意识愈来愈强，办公室这个集体的凝聚力、向心力、战斗力明显增强。  
下步工作打算，重点在六个方面再进一步。
第一，抓好信息调研，在以文辅政上实现再进一步。坚持长线与短线调研相结合，重点围绕领导的关注点、问题的关键点、职工的期盼点挖掘信息，完善奖惩机制，充分调动各单位提报信息的积极性，力争实现信息调研工作的新提升。
第二，抓好督促检查，在推动决策落实上实现再进一步。充分发挥督查职能，提高督办能力，转变查办作风，紧紧围绕XX工作各项任务，主动督查，适时督查，延伸督查，推动决策部署，确保XX工作落到实处、见到实效。
第三，抓好协调工作，在统筹调度上实现再进一步。及时协调内外部关系，抓住矛盾的主要方面，主动协调、妥善协调，最终促成意见的统一和矛盾的化解。加强办公室人员协调能力培训，让大家最大限度地参与政务、处理事务，提高驾驭复杂局面的掌控能力。
第四，抓好“三办”，在求真务实上实现再进一步。突出抓好办文、办会、办事三类工作，在办文时做到精益求精、规范运转；在办会时做到精简务实，周密细致；在办理事务时做到勤俭高效、务求实效。
第五，抓好信访工作，在系统稳定上实现再进一步。积极开展矛盾纠纷排查化解，完善上访、非正常访的处置机制，妥善处理信访事宜。加强重要时段的稳控工作，确保行业稳定。
第六，抓好队伍建设，在提高综合素质上实现再进一步。加强理论学习，真正用科学的理论武装头脑；加强业务学习，切实提高政策水平、决策水平、综合水平；加强廉政学习，杜绝腐败现象发生。
我局办公室工作与其他兄弟市相比，还有很大的差距和不足，这次全省XX工作情况调度会暨办公室工作布置会为我们提供了一次很好的学习交流机会，我们一定虚心向兄弟单位学习，认真思考，细心体会，不断提高办公室工作水平，为XX事业健康发展做出新的更大贡献。
