党建引领基层治理写作提纲

用好“民情图” 织密“惠民网” 创新城市社区治理新模式
立足问题找方法，绘成社区民情图。
立足实际建机制，实现工作精细化。
立足需求强服务，赢得群众满意票。
积极探索共融共建共治统筹推进城市基层党建工作新路径
统筹抓好区域化党建，变“一轮明月”为“众星拱月”。
探索基层治理新路径，变“伤筋动骨”为“脱胎换骨”。
建好基础性保障体系，由“一厢情愿”到“两情相悦”。
党建领航共建和谐家园 五彩凝心共享幸福玉泉
共建互融 实现参与主体最大化
共治共管 实现治理模式多样化
服务共享 实现治理成果最优化
同筑“党建共同体”开创城市党建工作新格局
党建工作联抓，推动“各自为战”向“共同奋战”转变。
组织资源联享，推动“封闭自有”到“开放共享”转变。
经济发展联推，推动“单打独斗”向“抱团发展”转变。
服务群众联做，推动“被动服务”向“主动服务”转变。
综合治理联防，推动“条块治理”向“协防共治”转变。
深化街道“四项改革” 积极探索党建引领社会治理新路径
管理服务重心下移。
人员力量全面下沉。
职能部门事权下放。
经费财权直接下划。
以“一轴三联三进”党建工作 机制构建城市基层治理服务体系
“一个轴心”实现上下通达。
“三个联合”推动组团服务。
“三方进入”协力加强运转。
健全“四级联动”体系 打造城市基层党建工作新格局
组织联席，打破条块壁垒聚合力。
责任联担，层层履职尽责传压力。
载体联创，提升服务质量增动力。
推行“十心十议、五联四建”模式 构建“一体化”城市基层党建工作新格局
以“十心”为平台，扩大服务居民空间。
以“十议”为支撑，凝聚为民服务力量。
以“五联”为主导，加强驻区单位引领。
以“四建”为保障，夯实互联互动基础。
党建引领，不断提升居民幸福感
激活城市基层组织细胞，推动城市党建发展。
架起党员群众的“连心桥”，提升社区服务能力。
发挥党建政治引领作用，拓展社区自治路径。
把好三个关节，提升服务能力
推动服务居民能力提升，必须加强党的政治引领。
推动服务居民能力提升，必须对准居民群众需求。
推动服务居民能力提升，必须整合用好在职党员。
探索新时代“党建+公益”新模式
党建+社区公益，让志愿公益更聚人气。
党建+小微公益，让志愿公益温暖贴心。
党建+四季公益，让志愿公益渐成风尚。
党建+毗邻公益，让志愿公益传播更广。
做活党建微网格 做实治理在基层
对各级党的组织而言，必须强化抓实党建、引领治理的职能。
对各领域的党员而言，必须强化引导参与、作出表率的职能。
对党政融合发展而言，必须强化政社联动、协同推进的职能。
推进“家门口”服务体系建设 创新党建引领社会治理
资源整合，打造综合服务平台
功能集成，建立项目服务群众
建章立制，实现常态长效管理
广泛参与，充分发挥群众力量
队伍增能，有效提升服务品质
区校联动共推“社区政工师” 让网红思政课进社区、进园区
一是以需求融合为基，健全两项机制。
二是以思想融合为本，建立两个制度。
三是以文化融合为要，强化辐射效应。
小区治理 从“人”出发
选优配强支部班子。
培训教育班子成员。
培养年轻后备力量。
基层治理力戒“三论”
力戒“唯书本论”，“尽信书则不如无书”。
力戒“唯经验论”，“装满水动摇不出声”。
力戒“唯形式论”，“惟实可破天下之虚”。
答好“社会治理”这道题
党建引领，解好“小区治理”这道题。
部门协同，解好“资源整合”这道题。
同心同力，解好“共治共享”这道题。
筑牢基层治理党建地基
强化组织引领，夯实基层治理组织力量。
强化服务引领，凝聚基层治理群众力量。
强化创新引领，凝聚基层治理制度力量。
打好乡村治理“组合拳”
搭建“农村基层党组织”灯光舞台，让乡村治理“活”起来。
营造“农村文明新风尚”阳光氛围，让乡村风气“纯”起来。
走好“农村建设三治经”星光大道，让乡村振兴“亮”起来。
乡村治理“三利剑”
“一剑”法治止纷争。
“二剑”德治知廉耻。
“三剑"自治树新风。
“针”解难题 “绣”好基层治理之“花”
“绣”即照着模子，绘好蓝图。
“花”即求真务实，做亮实绩。
“针”即急民之急，解民所需。
答好基层治理中服务群众的“新考卷”
多用情，答“准”联系服务群众的客观题。
多用心，答“深”宣传教育群众的主观题。
多用力，做“实”组织凝聚群众的实践题。
“党建引领+”夯实基层社会治理根基
用活载体，夯实根基，着力构筑社会治理“防火墙”。
建强堡垒，充实力量，全面巩固社会治理“主阵地”。
激励担当，群防群管，有效激活社会治理“一池水”。
深化功效，真抓实干，全面提升平安创建“新效益”。
健全“四大体系”巧解基层治理难题
要健全基层“组织体系”，建强基层治理“感应末梢”。
要健全基层“工作体系”，舒通基层治理“循环脉络”。
要健全基层“服务体系”，夯实基层治理“功能系统”。
要健全基层“保障体系”，做强基层治理“骨骼肌体”。
打好乡村治理“组合拳”
筑牢敢于治理的“指挥所”。
锻造善于治理的“先锋队”。
厚植高效治理的“综合体”。
吹响共同治理的“集结号”。
以党建之光照亮乡村治理“最后一米”
合理细分治理单元，推动乡村治理体系合成“一张网”。
建立健全互助组织，推动乡村治理力量拧成“一股绳”。
厘清乡村职能界限，推动乡村治理主体凝成“一条心”。
让党组织在基层治理中“唱主角”
筑牢基层治理的“桥头堡”。
配强基层治理的“领头雁”。
树起基层治理的“一面旗”。
聚焦治理“盲点” 夯实乡村“基点”
下沉治理资源，抓好灾害前的防范。
加大治理力度，把好舌尖上的安全。
创新治理抓手，护好山水间的净土。
乡村治理要学会“接地气”
首先，夯实基层基础，建强战斗堡垒是关键。
其次，利用能人治村，集聚人才力量是保障。
再次，倡导乡风文明，净化人居环境是支撑。
最后，提高村民素质，发动全民参与是长效。
乡村治理的“前”“中”“后”
服务前移到乡村。
矛盾中断在乡村。
文明后补进乡村。
