在部机关组织生活会上的发言提纲 
 
同志们：
刚才，听了X书记和各位支部班子成员关于支部班子和X个党小组开展批评和自我批评情况的通报，我认为这次组织生活会开得比较成功，是一次严肃认真、民主团结、求真务实的组织生活会，达到了团结——批评——团结的目的。
党的十八届六中全会审议通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，为严肃党内政治生活、净化党内政治生态提供了基本遵循。组织生活会是党内政治生活的一项重要内容，开完会议只是走完了其中一步，更重要的任务是抓好存在问题的整改。希望我们全体组工干部以这次组织生活会为新的起点，坚持从严从实要求，发扬钉钉子精神，下大力气抓好整改落实，切实做到两手抓两不误两促进。
借此机会，我讲三点意见：
一是要讲政治，提高素养强党性。组织部门是党的政治机关，讲政治是组工干部的第一位要求。一要有政治自觉。坚定理想信念，在政治原则、大事大非问题上县帜鲜明、立场坚定。增强政治敏锐性和鉴别力，在任何时候、任何情况下，坚决反对和抵制一切有损党的形象的人和事，在思想上政治上行动上自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二要有政治担当。坚持党的原则第一、党的事业第一、人民利益第一，在党言党、在党忧党、在党兴党，勇于面对问题矛盾，敢于反映真实情况。研究制定政策要把握政治方向，谋划推进工作要贯彻政治要求，解决矛盾问题要注重政治影响，选任用人要突出政治标准。三要严守政治纪律。组织部门地位特殊、岗位特殊、责任特殊，经常参与党委重大政策制定、重大问题研究，接触领导多、了解敏感信息多，要严格按照党的政策办事、按规章制度办事、按组织程序办事，严守政治纪律、组织人事纪律、宣传纪律、群众工作纪律。
二是要讲认真，严于律己强作风。组织部门作为管党治党的重要职能部门，不能只当裁判员，不当运动员，要坚决防止“灯下黑”。一要把支部建设强起来。党支部书记要认真履行好第一责任人责任，投入精力，示范带动，支部班子成员要发挥作用、形成合力，部领导班子成员要带头参加支部活动，充分调动党支部的积极性、主动性和创造性，把党支部的地位“实”起来。二要把组织生活严起来。必须用好组织生活这个经常性手段，坚持和运用好“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、主题党日等基本制度，坚持完善制度和落实制度一体推进，提高组织生活质量，让锤炼党性的熔炉“热”起来。三要把党员教育紧起来。带头推进“两学一做”学习教育常态化制度化，持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，树立“支部搭台、党员唱戏”的意识，针对党员的个性化差异设计或策划学习教育活动，并定期组织开展重温入党誓词、谈心谈话、志愿服务、政治生日等活动，认真抓好党员教育管理。
三是要讲担当，真抓实干强素质。坚持业务工作与自身建设两手抓、两手硬，组工干部要自觉提高自身履职能力。一要着力提升研究谋划能力。我们要学会“跳出组织工作看组织工作”，站在县委的层面研究和谋划工作，切实增强工作的前瞻性和针对性。比如，干部教育培训问题，怎样科学合理确定培训目标，分什么样的层次和班次，采取什么样的培训方式。还比如，干部考核，采取何种科学的方法、考核结果怎么运用；人才管理，如何充分调动积极性、如何柔性引进等问题，都需积极谋划和探索。二要着力提升统筹协调能力。要做到全县组织工作“一盘棋”，注重规范管理和科学安排，要以科室为单位，按照宏观、中观、微观层次，做好工作规划，对照年初各项工作目标，特别是上级要求的“规定动作”，拿出时间表、作战图，办公室要进行集中调度，确保工作质量。三要着力提升破解难题能力。工作中要始终坚持问题导向，要善于找问题，善于分析问题，敢于面对问题，认真解决问题，不要让问题在我们手上“击鼓传花”，不能事不关己“踢皮球”，要针对问题深入思考，提出建设性的意见建议，哪怕这个对策建议不一定对，也是认真负责的体现，也是敢于担当的表现，也当作是提高个人能力和水平的机会。
我就讲这么多。

