在抓基层党建工作述职评议会议上的点评讲话

同志们：
今天很高兴到XX区参加2019年度党（工）委（党组）书记抓基层党建工作述职评议会议。一年一度的述职评议，既是对基层党建工作的全面盘点梳理，也是一场走向前台的“年终大考”，更是对各级党委书记聚焦主业主责的督促提醒。
X月X日，我市召开了2019年度县（市、区）委书记抓基层党建工作述职评议总结会议。今天听了各位同志的述职，总体感觉大家能够牢记主责主业，讲成绩实事求是、不虚不空，谈问题触及思想、触及痛点。XX同志、XX同志和XX同志的点评提问，站位全局、精准到位、“辣味”十足。无论是肯定成绩增添动力，还是查缺补漏明确目标，都紧扣党工委书记这个主体，抓住整改落实这个重点，找准了工作短板、支出了实招硬招。我们认为，这次会议表明了XX区委履职尽责、聚精会神抓党建的鲜明态度，体现了贯彻落实党的十九大精神、推动全面从严治党向基层延伸的深刻思考，达到了预期的效果。我们相信，只要切实增强从严管党治党意识，推动形成狠抓基层党建工作的导向，XX区基层党建工作一定会不断取得新突破、新提升。下面，我结合今天述职和平时了解的情况，谈几点认识和体会。不当之处，请同志们批评指正。
一、正确看待取得的成绩
去年以来，XX区委带领各级党组织和广大党员干部，全面加强基层党建工作，狠抓基层的鲜明导向和良好氛围已经形成。主要有以下几个特点：
一是高度重视加压推进。XX区委牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，始终把基层党建工作作为重中之重，坚持党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起推进。XX书记多次组织专题研究，去年先后X次深入基层调研基层党建工作，共召开X次常委会议研究党建工作，对抓好基层党建工作提出明确思路和要求，各领域基层党建工作扎实有效推进，成效明显。各位区委常委认真落实“一岗双责”，投入很大精力，亲自抓分管领域党建工作。各级党委普遍建立领导干部联系点、定期例会制度。区委组织部完善考核评价方式，着力把基层党建责任考准考实。从各位书记的述职情况来看，大家都能切实扛起抓党建“第一责任人”的职责，真抓实做，履职尽责，层层压实责任、层层传导压力，形成大抓基层党建的浓厚氛围。
二是各领域党建统筹推进。XX区各个领域党建工作都做得不错，比如，在社区党建方面，按照“一社一特色”党建服务品牌创建思路，采取年初定项目、年中抓管理、年底严考核的方式，对基层服务型党组织建设实施“项目化”管理，着力打造了X等社区党建特色品牌X余个，深受党员群众欢迎，取得了“看得见、评价好、党员群众满意”的实效；在全区X个社区全部建立区域党建联席会议制度，先后协商解决共驻共建问题X个，共享场地等X处，实现了基层党组织场地共建、事务共商、资源共享；党建引领下的“三社联动”服务成效日益凸显，能够为基层群众提供X大类X项便民服务，累计受理服务事项X万项，得到了各级领导的肯定和党员群众的充分认可。在“两新”党建方面，创新开展“星级创评、分类定级”活动，并对评选出的星级“两新”党组织，按星级分别给予党建经费奖励，对工作突出的X公司党委和X党支部分别给予X万元奖励，进一步激发了“两新”组织做好党建工作的热情。在国企党建方面，按照市委关于进一步加强国有企业党建工作的要求，立足XX实际，在全市率先建立国有企业党建联席会议制度，为推动国有企业党建工作搭建平台，在全市地企党建合作方面进行有益探索。6月份，全市国有企业党建第一次联席会议在XX区召开。在党员教育管理方面。依托党建服务平台，开发推广组织关系在线接转、“三会一课”线上调阅、受理开放式组织生活基地网上预约、推送政治生日短信等功能，形成了“线上线下、双向推进”的党员教育新格局。
三是基层基础保障更加有力。这几年，XX发展的很快，在党建工作保障上也下了不少功夫，将社区工作人员工作报酬和党建经费全部纳入财政预算，城市社区和村改居社区党组织书记工作报酬分别由原来的X元和X元每月，提高到X元/月(含五险一金)和X元/月，各社区工作经费、党建工作经费、服务群众专项经费达到X万元以上。2019年，全区各街道先后投入党建经费X余万元，新建、改造、提升党建阵地X个，打造开放式组织生活基地X个。比如，X办事处投入X万元建立X社区党群服务中心，打造了X个功能室，为居民提供X服务；X加大党建经费投入，从改善基础设施，完善服务功能入手，投入X余万元对X等党建阵地进行重点打造；X投入X万元打造了X社区党建示范点，创新了“五心”服务党建特色品牌；X投入X余万元对X党支部党建阵地进行全面提升，打造了集学习参观、座谈交流、影片播放、重温入党誓词等多种功能于一体的开放式组织生活基地。
从全区面上情况看，基层党建工作有了比较坚实的基础，正在由要素建设向功能建设、由单兵推进向系统建设、由补齐短板向全面进步提升。
二、清醒认识存在的问题
在刚才的述职过程中，各位街道党工委书记都讲了自己在抓党建工作中存在的一些问题和不足，下面结合我们平时掌握的核情况看，基层党建工作与新时代对党建工作提出的新要求相比，还有不适应、不匹配的地方，主要表现在几个方面：
（一）机关党建工作载体不够丰富。机关党务干部大多是兼职，承担着党建工作和部门业务工作双重责任，且人员更换相对频繁，缺乏相关的工作经历，综合素质与工作要求存在一定差距，在一定程度上束缚、影响了机关党建载体的丰富创新和党建工作的成效。
（二）“两新”党组织作用有待发挥。在“两新”组织中，规模较大的党建工作机构、人员、经费能够得到有效保障，工作开展比较扎实，效果较好。但对于规模较小的非公企业和新社会组织，党员人数少、员工流动性大，企业党务工作者大多身兼数职，从事党务工作的时间、精力得不到有效保证，导致党员活动开展不经常，党建阵地建设不规范，企业党组织引领企业发展的作用不明显。
（三）组织生活制度落实有待规范。部分机关和“两新”党组织存在着落实七项组织生活制度不严格不规范的现象。有的支部“三会一课”落实不到位，有的会议记录过于简单，有的支部主题党日活动载体不丰富，组织生活制度落实上有待进一步规范。
这些问题，有的是老问题，有的是新问题，有的是老问题的新表现，不一定代表面上情况，仅供大家参考。
三、坚定不移抓好基层党建
今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，也是“十三五”规划收官之年，基层党建工作任务艰巨，使命光荣。关于2020年工作重点，市委已经出台实施意见予以明确。一会儿，XX书记还要作全面安排。借此机会，我提几点建议。
一是突出基层党组织政治功能。坚持把政治建设摆在首位，结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，抓住推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，全面开展新时代“三新”讲习所建设，推动各领域基层党组织和广大党员深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实增强“四个意识”，把坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导落到实处，把学习贯彻维护党章落到实处，把党的十九大精神和中央、省委、市委决策部署落到实处，加强党组织对各领域社会基层组织的政治领导，引导广大党员群众感党恩、听党话、跟党走。
二是整体推进各领域基层党组织建设。要坚持围绕中心、服务大局，分类别具体指导，分领域统筹推进。对于XX区来说，要重点突出城市基层党建，以提升组织力为重点突出政治功能，以“三社联动”为抓手提升服务功能，推广资源、需求、项目“三张清单”，突出完善联建共建机制，强化街道社区党组织统筹功能，整合街道社区党建、单位党建、行业党建，有效实现区域各类党建资源的众筹和党建项目的精准对接，实现组织共建、资源共享、机制衔接、功能优化；对于“两新”组织党建，坚持“分级负责、条块结合、区域兜底”的工作原则，巩固“三集中”活动成果，统筹推进园区、商圈、楼宇等新兴领域党建工作，把组织建起来，把活动开展起来，把党员的作用发挥起来，实现党的组织和党的工作“全覆盖”；对于国有企业、事业单位、机关、中小学校等领域基层党建，重点要进一步提升专业化、精细化水平，进一步规范机关党组织设置及换届工作，强化机关党员活动室规范化建设，保障和推动机关党建工作有效落实。
三是高度重视发挥党支部作用。要坚持“逐社观摩、整街推进”常态化制度化，不断向其他领域基层党组织延伸，在持续攻弱项、补短板的同时，推动支部标准化、示范化建设。特别是要结合正在开展的村（社区）“两委”换届工作，重点抓好带头人队伍建设。要抓好组织设置和活动方式创新，抓好“三会一课”“主题党日”等制度落实，不断扩大先进支部增量，提升中间支部水平，整顿后进支部，充分发挥党支部直接教育、管理、监督党员和组织、宣传、凝聚、服务群众的战斗堡垒作用。
四是切实增强党员队伍生机活力。探索在职党员、离退休职工党员、老党员、生产工作一线党员分类管理，增强教育管理针对性有效性。严把发展党员政治关，落实政治审查制度，强化基层党工委和区委组织部门领导把关作用，优化党员队伍结构。加强党内激励关怀帮扶。稳妥有序开展不合格党员组织处置工作。注重运用互联网技术和信息化手段开展党建工作。重视发挥党代表联系党员群众的桥梁纽带作用。
五是把管党治党责任落实到基层。要进一步深化拓展基层党建述职评议考核，完善相互衔接、配套有序的综合性党建责任评价考核体系，将抓党建情况与干部的提拔任用和考核等硬指标挂钩，让不愿抓党建、不会抓党建的干部没舞台、腾位子，让善于抓党建、精于抓党建的干部有空间、有奔头。要结合基层党建十件实事，选准做实街道党工委书记领办的基层党建项目，促使各级党（工）委（党组）、党组织书记、班子成员认真履行管党治党政治责任，切实转变工作作风，坚决防止形式主义，强化经费保障、队伍保障、责任保障，推动基层党建全面进步、全面过硬。
同志们，想要交出令人满意的基层党建答卷，不能只听台上述职述得怎么样，更要看台下抓得如何、效果如何，干部群众反响如何。要以此次会议为契机，坚持问题导向，采取有力措施，把责任明确到位、把问题解决到位，认真践行工作承诺，推动党的十九大精神在XX落地生根。今天就讲这几个方面，有不对的地方，请XX书记和在座的同志们批评指正。
谢谢大家！

