在全县新民风建设推进会议上的讲话

根据县委X书记指示要求和会议安排，我就全县新民风建设推进工作讲以下三点意见。
一、认识再提高
新民风建设是一项常抓常新、永无止境的系统工程，是时代的要求，是发展的需要，更是群众的期盼。我们一定要充分认识新民风建设工作的重要意义，深刻领会市委关于新民风建设的决策部署。首先，抓新民风建设是发展所需。民风是人民群众在社会实践中逐渐形成并被广泛认同的道德修养、价值观念、处事态度和行为习惯。“民风之变，迁染民志；关之盛衰，不可不慎”。当前，X已经步入新的发展阶段。实施“五大战略”，实现“五个赶超”，全力推进脱贫攻坚工作，迫切需要良好民风保障。只有树立优良的党风、政风、民风，才能为全县最大限度激发发展活力、最大限度改善民生民利、最大限度增加和谐因素提供坚强有力的精神动力。其次，抓新民风建设是民心所向。近年来，我县经济社会快速发展，内外环境、广大群众的思想观念正在发生深刻变化，大家在求富、求美、求乐的同时，社会上也出现了一些不良风气。比如：人情攀比之风愈演愈烈，低俗恶搞之风有所抬头，忤逆不孝之风屡见不鲜，赌博迷信之风日益盛行，特别是在脱贫攻坚中贫困户“坐、等、争、要”呈蔓延滋长态势，群众对此深恶痛绝。这些问题如不及时得到纠正，将会影响全县脱贫攻坚整体成效、影响经济社会快速发展、影响社会大局和谐稳定。第三，抓新民风建设是文明所系。习总书记指出，文明特别是思想文化是一个国家、一个民族的灵魂。无论哪一个国家、哪一个民族，如果不珍惜自己的思想文化，丢掉了思想文化这个灵魂，这个国家、这个民族是立不起来的。大力推进“诚孝俭勤和”新民风建设，就是要传承弘扬中华优秀传统文化和X优秀地域文化的思想精华和道德精髓，坚持以文化人、以文育人，弘扬真善美、贬斥假恶丑，推动形成知荣辱、讲正气、做奉献、促和谐的社会风尚。
X月X日，县委召开新民风建设工作动员会后，各镇、各部门积极响应，吹响了新民风建设的号角，拉开了新民风建设的大幕。一是全县总动员。坚持书记抓，抓书记，县镇村都成立了以书记任组长的新民风建设领导小组，一级抓一级，层层抓落实。在村级层面建立健全“一约四会”，落实新民风建设指导员、道德评议观察员，确保新民风建设有人管、有人抓、有人干。二是部门齐上手。围绕县委《实施方案》，制定下发了《关于大力营造新民风建设宣传氛围的通知》《新民风建设操作手册及台账》《大力推进新民风建设文化墙效果图》《人情新风八种喜事新办简办仪式》《新民风建设示范镇、示范村实施方案》等文件，从制度层面到操作层面对新民风建设进行了细化；县文广局牵头组织开展“百场文艺进百村”新民风主题文艺演出活动近X场次，起到了很好的宣传教育效果；县民政局指导镇村规范了村规民约；各镇制作了新民风建设宣传标语和文化墙，启动开展了新民风建设六项重点活动，营造了浓厚的氛围。县政府网站、县广播电视台分别开设专题专栏，累计刊发稿件X余篇，微信公众号推送稿件X余条，在中省媒体发稿X余篇，印发倡议书X万余份，签订承诺书X万余份。三是镇村有亮点。蒿坪镇先行先试率先在新民风建设中推行“三团两会一队”，为镇级层面推进新民风建设探索了经验；城关镇青中村围绕“三讲三带三变化”党建+新民风活动载体抓新民风建设，成效明显，群众拥护。全县坚持抓点示范与整体推进相结合，按照《新民风建设示范镇创建要点》和《新民风建设示范村创建要点》，以新民风建设示范村“十个一”为抓手，紧扣移民易俗、道德评议、文化传播、文明创建、诚信建设、依法治理六大重点，在全县先行集中打造X个示范镇、X个示范村。充分发挥示范镇、示范村的示范引领作用，以点带面，以点促面，全面系统推进新民风建设。深入开展“人情风、赌博风”等综合整治，全县共举办升学礼X余场次，表彰“好媳妇、好婆婆、好孝子”等先进典型X余人，新民风建设取得了阶段性成效，我县新民风建设示范村“十个一”标准、“人情风”的整治工作得到上级肯定。
在肯定成绩的同时，也要看到存在的问题和不足：一是对开展新民风建设认识不足、重视不够。有的镇村没有认识到新民风建设对助推脱贫攻坚和经济社会发展的重要意义，认为抓新民风建设是“务虚”，有“等待观望”和“敷衍了事”的思想，安排部署不及时，责任落实不到位，工作推进不积极，工作成效不明显；有的镇以会议落实会议，以文件落实文件，新民风建设工作至今没有实质性起步。二是对新民风建设宣传发动不到位，宣传氛围不浓。有的镇、村把新民风建设宣传发动工作简单理解为“贴标语、打横幅”，安排部署还停留在干部层面没有沉下去，群众对新民风建设的知晓率低，部分镇新民风主题文化活动没有开展；有的镇村只抓新民风建设示范村，工作没有全面铺开，有的镇村宣传标语、文化墙、公益广告做得五花八门，没文化、没品位、不协调。三是对新民风建设内涵把握不准，工作不规范。有的镇村没有坚持问题导向，对新民风建设一知半解，把握不准，甚至出现偏离；在《村规民约》制定中，有的“假、长、空”，有的村简单创作顺口溜、四言八句当特色亮点，操作性不强，有的没有经过相关程序讨论通过，有的没有对红白喜事礼金限额、操办标准、办理时限和违约惩戒措施作出明确规定，有的直接在网上下载，地名、村名都没改过来，《村规民约》形同虚设；有的村“四会”组织机构不规范、不健全，一些“乡贤能人”没有纳入道德评议委员会或红白理事会，“四会”组织没有发挥应有作用。四是新民风建设活动形式单一，六大重点工作不规范。有的镇村道德评议活动组织不规范，只评议“正面典型”，不评议“反面典型”，道德评议没有发挥应有的作用；有的镇村“文化传播、文明创建、诚信建设、依法治理”等相关活动没有开展；有的镇村硬件设施不健全、软件资料不规范，等等。针对这些问题，我们一定要引起高度重视，按照县委的统一部署和要求，采取有效措施，迅速集中整治，全面加强整改。
二、重点再突出
按照县委新民风建设《实施方案》的统一部署，从今年开始到2022年，通过宣传动员、集中整治、提升完善三个阶段持续发力，努力实现“一年初见效、两年大变样、三年成新风”的目标。从今年X月份起到今年底是集中整治阶段，要坚持问题导向，针对当前存在的“人情风、攀比风、懒惰风、奢侈风、缠访风、赌博风、迷信风”等问题，以及在脱贫攻坚中少数群众“等、靠、要、闹”思想，围绕新民风建设核心内涵，加强宣传引导，开展综合治理，树立良好的乡风民风，为加快脱贫攻提供重要的精神动力和民风保障。按照这一要求，我们要突出抓好六项重点：
一要深化道德评议带动新民风。要以村（社区）为单位，组织群众推选老党员、老干部、道德模范、人大代表和政协委员等威望较高、公道正派的乡贤能人组成道德评议委员会，紧扣“诚孝俭勤和”新民风和社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设开展道德评议，褒扬善行义举，贬斥失德失范，引导广大群众在“我看、我听、我评、我议”的过程中判断行为得失、确定价值取向，进而规范自身行为、做到见贤思齐。开展道德评议活动，要在村（社区）党支部的领导下进行，各镇要选派熟悉群众工作的干部做好指导，既要防止图形式、走过场，又要掌握“火侯”，避免矛盾激化。同时，要丰富深化我县坚持多年的党群例会好做法，在党群例会上开展道德评议。
二要推动移风易俗涵养新民风。推动移风易俗是建设新民风的重要切入点和突破口。要以法律法规为依据，以尊重群众意愿、维护群众利益为根本，以提高群众思想道德素质和民主法制意识为目标，坚持因地制宜、因村制宜，广泛发动群众讨论修订村规民约，形成让群众能明白、愿遵守的公序良俗，力争8月底前全县所有行政村实现村规民约全覆盖。要按照“群众认可、办事公道、敢说敢评”的要求，加快建立覆盖广泛的红白理事会、村民议事会、道德评议会、禁毒禁赌会等村民自治组织，对群众生产生活中的大事要事和邻里纠纷等问题进行监督处理，用民间的力量引导群众自我约束、自我管理、自我提高。要把制定完善村规民约和成立“四会”的过程，作为教育引导群众、破除陈规陋习、树立新风良俗的过程，旗帜鲜明地反对婚丧嫁娶大操大办、忤逆不孝、打牌赌博、低俗娱乐、好逸恶劳，坐、等、争、要等不良风气，引导形成文明健康、积极向上的价值取向。要狠抓八种喜事新办简办，在重要节点、重要时段，有组织的开展引导喜事新办、简办，形成全社会参与、关注喜事新办简办热潮。要开展好“道德模范、致富能手、脱贫标兵、好婆婆、好媳妇、好孝子、最美人物”等群众身边的榜样评选活动，发挥先进典型在推动移风易俗中的示范带动作用，用他们的嘉言善行感召群众、垂范乡里、淳化民风。
三要传播先进文化引领新民风。只有以文化人，人的素质和境界才能从灵魂深处得到全面提高。要围绕建设“和美家风、醇美乡风、尚美社风”，挖掘整理一批弘扬传统美德、突出时代要求、贴近生活实际的好家规好家训。大力开展家规家训进读本、进课堂、进村组、进社区、进家族、进家庭和上报刊、上电视、上广播、上网站、上墙面、上舞台的“六进六上”活动。有条件的机关、学校、村活动室、企业职工之家、老院子、祠堂要建立家规家训教育基地，支持群众积极开展讲述家风故事、交流家教经验、续写家谱族谱等活动，着力营造家家户户建设好家庭、弘扬好家风的浓厚氛围。要加快推进基本公共文化服务标准化、均等化，大力推广全民阅读，通过组织开展主题演讲、经典诵读、读书征文、知识竞赛等系列活动，着力建设书香之家、书香之村、书香校园、书香企业和书香机关。要依托农村公共文化活动场所等阵地，广泛开展具有乡土特色的文化活动，把春节、清明、端午、中秋等传统节日办成爱国节、文化节、孝敬节、仁爱节。要着力培育新乡贤文化，保护家族祠堂，建立乡贤馆、村史馆等展示平台，充分发挥非物质文化遗产传承人的作用，延续传统乡村文脉。
四要开展文明创建培育新民风。开展文明村镇、文明单位、文明校园、文明家庭创建活动，是推进新民风建设的重要载体和抓手。要认真对标《陕西省文明单位管理办法》，坚持县镇联动、部门互动、全民动员，通过文明创建提升社会文明程度。要按照“美丽乡村•文明家园”建设总体要求，以新民风建设示范村“十个一”为重点，积极开展文明村镇创建工作，力争用三年时间全县所有的镇全部创建为文明镇，60%以上的村（社区）创建为文明村（社区）。要紧紧围绕“环境美”“秩序美”“风尚美”的创建要求和立德树人的根本任务，进一步加大文明单位、文明校园创建力度，力争用三年时间将全县所有镇的政府机关全部创建为文明单位，所有的镇初级中学、中心小学全部创建为文明校园。要紧扣新民风建设的目标，广泛发动群众积极参加新民风文明家庭创建活动，推出一批事迹突出、群众公认、典型性强的中、省、市级文明家庭，示范带动更多的家庭遵德守礼、团结和睦、致富思进、向上向善。
五要加强诚信建设塑造新民风。国以诚立心，人以诚立身。诚信是社会主义核心价值观的精神要求，是评价公民道德水准和社会文明程度的重要标尺。我们要围绕推进新民风建设，以政务诚信、商务诚信、社会诚信、司法公信为重点，以完善“诚信红黑榜”发布制度、落实信用联合激励奖惩制度和开展重点领域严重失信行为专项整治为手段，着力解决诚信方面的突出问题，增强广大群众的诚信意识，形成诚实做人、诚信做事的良好社会氛围。要加快推进政务诚信建设，以“建设新民风、文明我先行”为载体，大力推进服务型机关建设，强化服务意识，增强服务本领，提高服务效能。要加快推进商务诚信建设，深入开展诚信经营教育，大力倡导以诚兴业、信誉至上、履约践诺，改善商务关系和营商环境，促进各类经济活动健康高效开展。要加快推进社会诚信建设，针对城乡居民群众和在校学生等重点群体，集中开展“诚信为本”教育，大力倡导以诚相待、以信为本、以义取利，推动形成和谐友爱的人际关系。要加快推进司法公信建设，在司法领域深入开展严格执法、公正司法的宣传教育，大力倡导促进社会公平正义的核心价值追求，增强司法公信，树立司法权威。要按照客观、真实、准确的原则，进一步完善“红黑榜”发布制度，实现诚信红黑榜名单信息共享和常态化发布，推动形成扶正祛邪的社会风尚。要完善落实信用联合激励惩戒机制，综合运用经济、行政、社会管理等多种手段，建立嘉许制度，对诚信企业和模范个人进行表彰和宣传；制定行政性、市场性、行业性、社会性的约束和惩戒措施，要建立公共诚信网，用现代信息手段让诚信公开透明共享，使不讲诚信者在注册登记、金融信贷、招标投标、就业消费、交通出行等方面受到限制。
六要推进依法治理弘扬新民风。良法善治是古往今来社会治理的最有效手段。推进基层治理法治化，既是现代文明的重要标志，也是维护社会公平正义的根本手段。要结合贯彻落实“七五”普法规划，扎实开展法律“六进”和平安法治文化“八进”活动，持续深化“民主法治示范村（社区）”“依法行政示范单位”“依法治校示范学校”“文明执法示范窗口”“诚信守法示范企业”等法治创建，着力增强全民法治意识、厚植法治精神。要持续深化完善“三调联动”矛盾纠纷调解机制，调动社会组织、人民群众参与社会治理的积极性，充分发挥村规民约、传统道德文化、道德评议等约束激励作用，形成基层德治、法治、自治三治融合新格局。要加大缠访、闹访、非访、“信访不信法”等信访突出问题曝光力度，深化丰富《有理大家说》栏目，引导群众通过正当渠道、合法途径表达利益诉求，切实维护社会公平正义。
三、保障再发力
新民风建设是一项系统工程，具有群众性、基础性和广泛性，是全社会的共同责任，需要上下齐心，强化保障，合力推进。
（一）组织保障。加强组织领导是确保新民风建设扎实推进的根本保证，镇村主要领导是本辖区新民风建设的第一责任人，要及时安排部署，定期督促检查，切实研究解决新民风建设推进过程中的实际困难和问题；联村领导和分管领导是具体责任人，要时刻把这项工作放在心上、抓在手上，对照目标任务，抓好工作落实，确保有序推进。县文明办要加强统筹协调，做好阶段安排，加强业务指导，县新民风建设领导小组各成员单位要把新民风建设做为份内之责，完善相应机制，切实抓好各项工作落实。
（二）宣传保障。新民风建设的主要对象是广大群众，要坚持舆论先导、宣传先行，在春风化雨、潜移默化中教化群众、移风易俗。各镇、各部门要把新民风建设宣传教育牢牢抓在手上，贯穿活动始终，广泛宣传发动，实施全民动员，做到新民风建设各镇、各村、各系统、各行业全覆盖。宣传文化部门、各县内媒体要精心策划，分阶段确定新民风建设工作的宣传重点、宣传主题，持续推进新民风建设宣传。同时，要积极组织新民风建设主题宣讲团、文艺演出团，结合脱贫攻坚深入镇村社区巡回宣传，着力提高广大群众对“诚孝俭勤和”新民风建设的知晓率和关注度，做到家喻户晓、全民皆知。
（三）考核保障。今年县委、县政府把新民风建设纳入2020年20项重点工作，县民风办要商考评办尽快制定下发新民风建设考核细则，完善考核体系。各镇也要相应制定本镇新民风建设的考核办法，坚持奖优罚劣，推进新民风建设工作落实。县新民风建设领导小组办公室要加强督查指导，实行季度督查、半年考核、年度总评，对进展较快、经验突出的总结推广，对落实不力、效果不佳的予以通报。
（四）作风保障。县委X书记在今年X月X日全县新民风建设动员会上强调，党员干部要示范带头，发挥引领作用，用优良党风带政风促民风。“村看村、户看户，群众看干部”。党员干部怎么做，对于培育引领新民风，具有极其重要的导向作用。各镇、各部门要从抓作风入手，抓党风树形象，抓政风提效能，抓行风强服务，抓民风扬正气。各镇、各部门全体党员干部、村两委班子成员都要带头移风易俗，弘扬新风正气，做新民风建设的表率，引导广大群众崇德向善。 
同志们，推进新民风建设，永远在路上，只有起点，没有终点。我们一定要坚持问题导向，立足当前，着眼长远，持续用力，久久为功，以踏石留印、抓铁有痕的精神，扎扎实实把这项系统工程抓实抓好抓出成效，为助力脱贫攻坚，全面建成小康X提供优良的民风保障！
