对加强新组建党委班子建设的几点思考

当前，XX单位改革调整已经完成，多数党委班子新建组建，如何当好首任“班长”，打造坚强“第一班”，是各级党委书记及党委面对的首要课题。
    一、坚决维护核心，把看齐追随抓在先。维护核心是最大政治、最大忠诚，更是对党委班子最直接的考量。
一是要坚决服从命令。搭建一届党委班子，不是从一个岗位到另一岗位的简单轮换，而是要众志成城，同心干事业，抓大事把方向，引领单位发展。必须站在坚决听党指挥的高度，站在服从改革大局的高度，自觉讲政治、顾大局、守规矩，按照职责分工，放下行囊就工作，履职尽责干好分内事；按照时间倒推、任务倒逼、计划倒拉，务期完成改革调整任务，让上级放心、让官兵满意。
二是要突出思想引领。思想上的看齐是最内在的看齐，思想上的追随是最内在的追随。必须始终把习主席系列讲话精神作为根本遵循，用XX目标统领，把学习习主席系列讲话摆在首位，带头真学真做，知行合一，固牢“四个意识”，坚定“三个维护”，切实当好“第一班”；用新番号统一称谓，不讲“你们”，只讲“我们”，在并肩奋斗、相互支持、理解包容中，拧成“一股绳”、融为“一家人”；用当好首任创业者共同目标凝聚意志，强化共同责任担当，同呼吸共责任齐努力，干好第一任，跑好第一棒。
三是要弘扬优良传统。很多单位都是由不同部门抽组或重组，但各个单位均有厚重的历史，卓著的战功，沉淀了特有的精气神，要本着对历史高度负责、对单位荣誉负责、对党的事业负责的高度，传承老单位的基因血脉，在赓续传统中改造思想、打造特色，推动老传统孕育新精神，老经验得到新拓展，努力培塑新单位的新品牌、新优势。
  二、坚持聚心合力，把团结奋进记在心。搭班子是组织的事，建班子是自己的事。
一是强化集体领导。关键是学好、用好民主集中制，坚持党委统一的集体领导下的首长分工负责制。实践中，应自觉强化命运共同体，在党委班子这艘船上，大家是一荣俱荣、一损俱损，相互之间要真诚关心、常拉袖子；强化事业共同体，始终牢记是党的人、组织的人，谋事干事要真正对单位负责，真心为单位发展；强化责任共同体，守土有责更要守土尽责，各负其责更要共同担责，真正实现集体领导、分工负责。
二是强化纪律规矩。要像爱护眼睛一样珍惜团结，多讲忠言敢于坚持原则，多讲警言经常咬耳拉袖，多讲诤言用好批评武器，多讲善言营造团结环境，确保关起门来畅所欲言，走出门去一个声音。坚持党委议事先学法规、研究决策遵循法规，确保议题、权限、程序、决议“四个合法”，避免集体闯红灯；坚持谨慎用权，牢记权由法定、权依法使，用权有依据、用权有边界、用权有监督，避免“权力任性”；坚持大事讲原则、小事讲风格，分工不分家，个性服从党性，定准位负好责。
三是强化以上率下。党委班子是部队“定盘星”“压舱石”，必须身先士卒、担当有为、模范带头、公开承诺，在讲政治、务主业、守规矩、重团结、求发展方面走在前列。积极倡导做简单人，心静宁静，一心许党，不追名逐利；做透明人，表里如一，言行一致，不当两面派；做规矩人，遵规守纪，严于律己，不徇私枉法；做健康人，情趣向上，积极有为，不利欲熏心；做忠厚人，老老实实，踏踏实实，让上下放心。
   三、坚持首任首责，把使命担当扛在肩。一级党委有一级党委的担当，作为首任，理当扛起首责、跑好首棒，弘扬“三种精神”：
一是担当精神。有位就要为、有为必担当。“一班人”都应该想一想，首任班子的责任使命是什么，部队该怎么建、往哪走、建成什么样；想一想，面对现实困难，“一班人”是否做好“忘其家、忘其亲、忘其身”思想准备；想一想，部队抓转型、谋转型千船齐发、百舸争流，如何理清思路、稳步发展、率先起飞。
二是实干精神。面对单位百业待兴、任务压茬，“一班人”必须有愚公移山的决心勇气，撸起袖子加油干，扑下身子抓落实；必须有燕子垒窝的恒心韧劲，一年接着一年干，一锤接着一锤敲，持续用力、久久为功；必须有庖丁解牛的工匠精神，身体力行情况在一线了解、工作在一线推动、问题在一线解决、感情在一线融洽“一线工作法”，以班子先干实干带动单位实干干好。
三是攻坚精神。要带头迎难而上、勇挑重担、攻坚克难。要像拓荒南泥湾一样，自力更生、艰苦奋斗、同甘共苦；像研究作战一样规划旅队建设，把单位作战任务研究透、整体规划设计好、转型思路理清楚，防止坐而论道、闭门造车；像进攻堡垒一样，把矛盾困难想得更深更远些，敢啃硬骨头、敢于涉险滩。
  四、坚持稳中求进，把基层基础摆上位。稳是基础、稳是保证，没有稳就不可能进。当前，各个单位都在想如何干、怎样比，都想扛红旗、争第一。工作中要把握好“三个关系”：
一是稳定与求进的关系。回归本真，坚持从紧求快与遵循规律相结合，从严要求与以人为本相统一，有力有序推进各项工作落实；回归制度，坚持用制度管事、用《纲要》明事，筑牢法治观念，畅通运行机制；回归传统，坚持个人抓形象、单位抓秩序、营区抓净化、全员抓安全、长期抓养成，把优良传统捡起来运用好。
二是当前与长远的关系。立足现有、立足自身先动起来，有探索的抓规范，没成型的先试训，有装备的出成果，没场地的打基础。着眼长远制定建设规划，用目标牵引，分解任务、细化目标，设定时间表，制定责任人，确保千斤重担人人挑，人人肩上有指标，防止脚踩西瓜皮，目光短浅不远见，没有前瞻性。
三是全面与重点的关系。抓工作既要统好一盘棋，更要下好先手棋。单位重组重塑，合编合心合力是重点，要结合“帮战友”“三互”活动开展好专题教育，使官兵思想合心、工作上合力，同心同德；扁平结构、小机关大单位，坚强基层党委是重点，必须发挥好基层党委前沿指挥所职能作用，强化自身“造血”功能，提高自主抓建意识；人才建设是重点，如何破解人才既超又缺，盘活人才资源，党委必须主动作为，集智攻关，拿出实招，共同建好班子、带好单位。 

