县委常委会深化“三个以案”警示教育
专题民主生活会对照检查材料

按照深化“三个以案”警示教育安排，市委常委会紧扣深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，以赵正永、张坚等违纪违法案为镜鉴，严格按照对照“四联四增”“十查十做”要求，从政治、工作、管理、作风上认真查摆问题，深入剖析根源，在此基础上形成了班子对照检查材料。
一、存在的问题
（一）在政治上对照，检视增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面的差距
一是理论学习不深不透。虽然通过中心组学习、专家授课、交流研讨等多种形式对习近平新时代中国特色社会主义思想进行深入学习，但缺乏基础性、战略性、全局性、系统性研究，未能真正做到融会贯通、举一反三，运用习近平新时代中国特色社会主义思想的立场、观点、方法来分析、研究和解决问题的能力还不足，与本县实际结合不够紧密，处理一些具体问题时不能把握关键环节，造成有些工作推进不力、效果不佳。二是大局意识有待加强。在完成上级交给的任务时，有时没有正确认识和处理地方利益和全局利益的关系，站在全局发展角度考虑不足，对于一些难度较大的任务，抓落实的态度不积极、不坚决。三是政治建设有待强化。把坚定理想信念作为开展党内政治生活的首要任务来抓，但常委们以身作则抓好分管领域的各项工作力度不够、效果不佳，如在项目建设、征地拆迁、脱贫攻坚等重点难点工作中，针对一些党员干部精气神不佳、进取劲头不足，充分调动党员干部发挥先锋模范作用去攻坚克难做的还不够到位。四是政治敏锐性还需加强。县委常委班子在政治立场上是坚定的，始终做到大是大非面前旗帜鲜明，大风大浪面前立场坚定，但对一些政治敏感性、坚定性很强的问题，特别是意识形态领域的复杂性认识不够，缺乏必要的警惕性和鉴别力，看不到潜在的风险。
（二）在工作上对照，检视担当尽责、敢于斗争、攻坚克难方面的差距
一是在推动经济发展上，有时过多强调指标完成，过多考虑省里位次，对群众真正想什么、盼什么，了解不深不细，一些经济指标虽然上去，但质量并没有上去，老百姓得到的实惠不多，比如，村级集体经济发展成效不明显，全县仍有X个空白村，农民创收增收的渠道不多、不宽。二是在解决群众问题上，化解矛盾的思路不宽、办法不多，有时过分求稳，不想“揭盖子”，比如，面对农村违法建房等一些现实深层次矛盾，有时习惯安排分管部门、联系乡镇去处理，亲自研究、亲自部署、亲自解决的不多。三是在改革创新上，面对全县经济总量偏小、发展质量不高的实际，全局性、战略性、前瞻性的谋划不多，对经济社会发展中的一些矛盾和问题，在分析原因、研究对策、破解瓶颈上做得不够，对一些影响发展的重大制约因素，用改革的办法破解难题成效不大。四是在跟踪落实上，在抓工作落实上一定程度上还存在着重布置、轻落实的问题，有些工作停留在开会部署上，在落实过程中一些工作跟得不紧、督得不严，钉钉子精神不足，一些部署雷声大、雨点小，落实效果不好。五是在工作干劲上，有的工作满足于一般化、过得去，缺乏足够的闯劲韧劲。工作中存在按部就班、安于现状的惰性心态。面对现实的发展困难，片面强调基础薄弱、区位不优等客观因素，没有从思想根源上找原因，缺乏“钉钉子”精神。
（三）在管理上对照，检视恪守法纪底线、落实管党治党责任、从严教育管理监督干部方面的差距
一是监督管理不够严格。对新时期党风廉政建设和反腐败斗争严峻性、复杂性、艰巨性认识不够深刻到位，从源头上预防和治理腐败的举措办法不多，对一些存在较高廉政风险的重点领域和关键岗位，监管制度建设滞后，针对性防范措施不严密，日常监管失之于宽、失之于软。二是工作制度执行不严格。对干部日常管理没有紧抓不放，有时要求不严，疏于管理，对一些干部作风散漫现象纠正不够。如：部分党员领导干部工作自由散漫，上班迟到早退，中途脱岗溜；在岗不在状态，无所事事，出勤不出力；上班时间看视频、逛淘宝、打游戏、炒股票、玩手机，干一些与工作无关的事情。三是考察评价机制还不够科学。偏重个别谈话、民主测评、查看资料，对考察对象的敬业精神、组织能力、决策水平、自身形象等情况总体上能够把握，但是在测评要素、指标设置上针对性不够强，难以准确定性定量。四是干部交流轮岗难度大。受编制、专业等因素的影响，对单位中层干部横向、纵向交流力度还不够，在一定程度上影响了干部工作积极性和主动性。
（四）在作风上对照，检视党性修养、群众立场、抓落实求实效、力戒形式主义官僚主义方面的差距
一是反对“四风”不够彻底。能严格落实中央八项规定，以刀刃向内、久久为功的姿态带头转作风、干工作。但在破除形式主义、官僚主义方面还有不彻底的地方。比如：“文山会海”的问题没有得到彻底根治，不同程度存在以文件贯彻文件、以会议落实会议的情况，有的会议和文件质量不高，指导性不强，联系实际、务实管用的思路和举措不多。二是廉政教育引导不够。廉政教育的方式方法较为单一，以发生在身边的反面典型案例开展警示教育不够，满足于一般的案件传达、文件通报等形式，缺乏典型带动，未能很好的触及党员干部的思想灵魂。三是调查研究不够深入。忙于一般性事务多，带着课题深入基层一线调研走访少，对经济社会发展深层次问题思考不深。有的常委下基层调研走访进村入户较少，往往只停留在乡镇层面，交流对象局限于乡镇党政主要负责人、村两委主要负责人等，与一般干部交流少，与群众面对面交流更少。
二、产生问题的原因剖析
通过认真剖析，虽然以上问题的存在有一定的客观原因，但主要还是主观原因造成的，具体表现以下几个方面：   
一是放松了严格的理论武装。在工作中，虽然我们能够做到在思想上、政治上和行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，但也缺少更加坚定的理论自信，缺乏对习近平新时代中国特色社会主义思想的深刻学习，对人生观、价值观、世界观改造不彻底。究其根本，主要还是放松了对自身建设的要求，在比较和计较中淡化了理想信念、公仆情怀、群众观念。
二是放松了严格的党性修养。随着参加工作时间的增加，工作环境的变化，官本位思想有所滋生，为人民服务的宗旨意识有所淡化，在掌握民情、解决民忧、改善民生方面存在不足，没有完全把群众满意不满意、答应不答应、高兴不高兴作为根本评判标准。新时代新形势下，做群众工作的思路很多时候还是“老一套”，常委会班子成员做群众工作、与群众打交道的能力有待进一步提升。
三是放松了严格的纪律规矩。虽然能够时刻保持对党的政治纪律、政治规矩的敬畏，但有些时候在想问题、作决策和办事情的过程中，在执行政治纪律、组织纪律上不够坚定、不够到位，满足于不违规、不出事、不触线，有些该执行的纪律坚持不够，执行各项规章制度不够严格，有时会产生纪律松懈、观念淡化的情况。
四是放松了严格的履职担当。作风不够扎实，勇于担当作为、干事创业、奋发有为的劲头没有以前足，工作主动性、创造性在一定程度上减退，工作中存在求稳怕难的思想，缺乏“功成不必在我”的精神境界和“功成必须有我”的责任担当，导致工作效果体现的不明显，在抓落实方面做得不到位。
三、下一步整改措施
县委常委班子将继续坚持以问题导向，坚持立行立改、标本兼治，全面有序抓好整改落实，用又好又快发展的成果来检验警示教育的成效。
一是强化理论武装，在做到“两个维护”上做标杆、当表率。把不忘初心、牢记使命作为永恒课题和终身课题，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想有机统一起来，把个人前途命运与党和国家事业紧密联系起来。强化理论武装，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，认真学习党中央治国理政新理念新思想新战略，同时注重从中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化中汲取丰富营养，以文化自信支撑政治定力，善于识别两面人，敢于同两面派做坚决斗争，在对党绝对忠诚上做标杆、当表率。
二是突出实干苦干，在敢于担当、敢于斗争上做标杆、当表率。积极适应经济发展新常态，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，对照“十三五”规划和全面小康的目标要求，认真做好梳理，抓紧补齐短板，以实干实绩实现圆满收官，确保全面小康的目标任务如期完成。重点围绕产业发展、项目建设、招商引资、深化改革、生态文明等中心工作，更多地研究发展中出现的新问题新情况，找到务实、科学、可操作的对策和办法，切实提高发展质量和效益。以脱贫攻坚为重点，坚持深入基层、深入一线调查研究，注重在调研走访中听民意、解民忧，主动帮助基层协调解决工作推进中的实际困难。统筹推进产业脱贫、基础设施脱贫、就业脱贫和智力扶贫等“十大工程”，确保脱贫攻坚圆满收官。严格落实安全生产责任制，坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责，不断提高全社会安全生产水平。
三是落实管党治党责任，在加强干部教育管理监督上做标杆、当表率。严格落实党建工作责任制，采取逐级签字背书、监督检查、约谈提醒、年终考评等措施，层层传导压力，逐级压实责任。班子成员认真落实“一岗双责”，切实抓好分管领域工作，构建横向到边、纵向到底、一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。从严抓责任落实，从严抓思想教育，从严抓监督管理，深化“三查三问”监督机制建设，推深做实同级监督、日常监督、双向监督特别是对“一把手”的监督，严肃、规范、精准、慎重问责，用好监督执纪“四种形态”，用好巡察这把“利剑”，对苗头性、倾向性问题早提醒、早纠正，对违反纪律的行为早发现早处理，确保权力在法治的轨道上、在制度笼子里规范运行。
四是深化作风建设，在营造风清气正干事环境上做标杆、当表率。加强廉洁教育，深入开展党性党风党纪教育和廉洁从政教育，筑牢拒腐防变的思想道德防线。严格执行廉洁从政准则和廉洁自律各项规定，从严要求自己、家人、亲属和身边工作人员。强化效能建设，强化作风和效能问责，以良好的党风带政风促民风。进一步加大明察暗访力度，以严肃问责推动效能提升、作风转变。强化纪律意识，在思想头脑上保持清醒，严格执行中央八项规定和省、市、县相关实施细则，牢固树立纪律和规矩意识，遵从纪律和规矩，不违纪，不越规。

