县委组织部庆祝建党99周年活动方案

2020年是中国共产党成立99周年，是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年。为了全面回顾中国共产党建党99周年以来走过的光辉历程，扎实推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，总结全区疫情防控经验，激励全区各基层党组织和广大党员充分发挥战斗堡垒和先锋模范作用，决定在全区开展庆祝中国共产党成立99周年系列活动。
一、活动主题
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，结合推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，以庆祝中国共产党成立99周年为主题，坚持庄重热烈、简朴务实的原则，通过组织主题鲜明、形式多样、广泛参与的纪念活动，回顾党的光辉历程，讴歌党的丰功伟绩，铭记党的恩情，践行党的宗旨，激励各级党组织和广大党员坚定理想信念、忠诚履职尽责、勇于担当作为，为推进全区经济社会高质量发展提供有力保障。
二、活动内容
（一）开展主题党日活动。各级党组织要以纪念建党99周年为主题，围绕“谈初心、话使命、讲担当”为主题，开展形式多样、内容丰富的主题党日活动。组织党员党建展馆、红色教育基地和开放式组织生活基地等党性教育基地，学习党的历史和革命先烈光辉事迹，积极传承发扬焦裕禄精神，从中汲取思想营养，认真领悟党的初心与使命。
（二）开展专题讨论活动。６月底前，各党支部要召开党员大会，围绕“严守政治规矩，做执行纪律合格党员”开展专题研讨。每一名党员都要对照党章党规，对照系列讲话，对照先进典型，紧密联系个人思想工作实际，进行经常性的“党性体检”，着力解决党的意识不强、组织观念不强、发挥作用不够等问题。通过学习讨论，真正提高认识，找到差距，明确努力方向。党员领导干部要以普通党员身份参加所在支部的学习研讨。
（三）开展志愿服务活动。各级党组织要以“服务群众、促进发展、构建和谐”为主要内容，开展“走基层、转作风、办实事”活动。在“七一”前夕，组织党员开展一次志愿者服务活动。采取走访、座谈等方式，开展以“访民情、聚民心”为主题的特殊党日志愿服务活动，了解掌握党员群众的困难，尽可能帮助解决实际问题，体现党的关怀，密切党群关系。围绕解决基层和群众反映的热点难点问题，组织广大党员干部进基层、入社区、近群众，帮助解决问题，转变作风。各基层党组织要组织党员开展清洁家园、结对帮扶、扶贫助残等活动，发挥好党员示范带头作用。。
（四）开展重温入党誓词活动。各级党组织要充分利用全区各党建阵地，组织开展入党宣誓活动和重温入党誓词活动。通过入党宣誓活动，让新入党党员感受到党的伟大，进一步坚定为共产主义奋斗终生的决心，激励新入党党员以实际行动忠诚践行誓言。通过重温入党誓词活动，让党员回顾入党宣誓时的庄严承诺和坚定决心，以更加饱满的热情发挥共产党员的先锋模范作用，永葆共产党员政治本色。
（五）开展党性体检活动。6月底前，各级党组织要围绕“四个合格”党员标准，对照积分管理考核内容，紧密联系个人思想工作实际，通过召开党员大会认真组织二季度积分评定，以阶段性“党性体检”及时分析掌握党员的思想和工作状况，真正起到提高认识、锤炼党性，找准差距，明确方向的目的，以常态化制度化的党内组织生活着力解决党的意识不强、组织观念不强、发挥作用不够等问题。党员领导干部要以普通党员身份参加所在支部的考核评定。
（六）开展支部书记讲党课活动。“七一”前后，各党支部结合工作实际情况，设计、组织好形式多样的党课活动。各级党员领导干部要发挥带头作用，既在所在党支部讲，又到基层联系点讲；要组织机关党员干部、老党员、老红军、先进模范等到所在党支部和基层一线支部讲党课。坚持“领导干部带头讲、党员人人上讲台”。各级党组织书记和班子成员要到所在党支部带头讲党课。每名党员要结合自身实际，结合疫情防控阻击战体会，畅谈心得体会，进一步筑牢理想信念。
（七）开展走访慰问活动。进行走访慰问老党员、困难党员和优秀共产党员活动。了解他们的生活情况，倾听他们的心声，帮助他们解决生活和工作中的实际困难，进一步体现各级党组织对老党员、困难党员和优秀共产党员的关心、爱护，送去党的关怀和祝福。坚持领导带头、分级负责，扎实开展好走访慰问活动。要真正坐下来，与党员面对面沟通、心贴心交流，听真话、访民意、摸实情，掌握第一手资料。要善于从基层单位存在的问题和面临的矛盾、困难中，反思自身工作存在的差距和不足。
（八）开展读书荐书活动。各级党组织要组织开展一次读书荐书活动，通过基层党组织推荐一批书籍、党员推荐一本书的方式，在全体党员中广泛开展读书活动。党员领导干部要把《党章》《习近平谈治国理政》《习近平在正定》《习近平的七年知青岁月》等作为主要学习书籍。广大党员要争做“读书好、好读书、读好书”的模范带头人，重点阅读党的政策理论、经济发展、社会文化等方面书籍，要主动学、推荐学，定期反思感悟，大兴读书学习之风。
（九）开展主题征文活动。以“迎七一、谈党建、助力发展”为主题，在回顾中国共产党成立99年来的奋斗史、理论探索史、自身建设史的基础上，紧密结合“新时代担起新责任、新发展履行新担当”，自拟题目撰写文章，字数3000字左右。各社区党组织至少报送1篇稿件。通过征文活动，引导广大党员自觉加强党性教育，增强党员意识，强化党性观念，进一步固守初心、扛稳使命。
（十）开展答题竞赛活动。各级党组织要党员组织积极参与区委组织部在“七一”前夕开展的纪念建党99周年党的知识答题活动。同时结合自身实际，灵活开展党的常识测试、知识问答等形式的竞赛活动，以考促学，鼓舞和激励广大党员和群众回顾峥嵘岁月、铭记红色历史，进一步激发广大党员和群众的爱党爱国热情。
（十一）开展“庆党的生日、展党员风采”活动。各级党组织要采取集中组织和自行安排相结合的方式，组织开展演讲比赛、书画比赛、歌咏比赛等形式多样、内容丰富的文体活动，充分展示新时代广大党员健康向上、奋发有为的精神风貌。
（十二）开展“学先进、学典型”活动。深入学习宣传全国、省、市和我们身边的疫情防控先进基层党组织、优秀共产党员、优秀党务工作者的先进事迹，大力弘扬他们的崇高精神和优秀品质，教育和引导全体党员干部传承优良传统、弘扬先进精神、坚定政治方向，努力营造学先进、赶先进、创一流的良好氛围。
（十三）开展表彰选树活动。要继续开展先进基层党组织、优秀共产党员表彰选树活动，挖掘在推动科学发展、促进社会和谐、服务人民群众、加强基层组织建设等工作中的先进基层党组织和优秀共产党员，充分利用新闻媒体宣传涌现出的先进典型，展现党员风采，发挥示范引领作用，增强党组织和共产党员的荣誉感和使命感，不断提高为民服务的意识和能力。
三、活动要求
（一）高度重视、精心组织。各级党组织要把开展庆祝建党99周年系列活动作为一项重要工作精心组织，突出党性锻炼，充分发挥基层党支部教育管理与组织宣传作用。要高度重视，加强领导，统筹安排，精心组织，严格按照“庄重热烈、简朴务实”的原则，结合本单位实际，认真研究制定活动方案，力求做到主题鲜明、内容丰富、形式新颖，充分调动广大党员和群众的积极性。
（二）结合实际、彰显特色。要把活动与党内组织生活有机结合，提前谋划、周密安排，力戒形式主义，确保活动实效。要结合实际细化活动主题，精心设计活动载体，创新活动形式，找准不同单位开展活动的重点，把纪念活动落实到每一个党组织和每一名共产党员，增强纪念活动的感染力和实效性。
（三）注重宣传、营造氛围。各级各部门要充分利用报纸、广播、电视、网站、两微一端等信息渠道，强化对主题系列活动的宣传。注重挖掘先进典型和好的经验做法，及时总结、宣传，通过抓点带面，形成创先争优的良好局面。
