论述“发展”材料提纲30例

做好“三篇文章”，展现担当作为
聚力产业建设，持之以恒促转型。
聚力生态建设，多措并举补短板。
聚力文化建设，文旅融合植优势。
夯实对外开放基石，以高水平开放引领高质量发展
建设高端平台，打造开放高地。
加快“四路并进”，畅通开放通道。
立足招大引强，加快产业集聚。
推动外贸升级，扩大出口规模。
融入“一带一路”，扩大对外合作。
厚植开放优势，拓展开放领域。
加速构筑全国先进制造业基地
坚持创新与转型联动，把先进制造业的名片擦得更亮。
坚持主体与载体共育，把高质量发展的基础打得更牢。
坚持融合与应用同步，把我市制造业竞争力做得更强。
坚持内引与外推并行，把制造业开放的大门开得更大。
加快补上“三农”领域突出短板，在副中心城市建设中展现新担当
强化农业整体统筹协调，在决战脱贫攻坚上展现新担当。
坚决稳住“米袋子”“菜篮子”，在农产品保供给上展现新担当。
促进沟域经济提质扩面，在推进三产融合上展现新担当。
积极发展富民乡村产业，在大力推进改革上展现新担当。
补齐农村人居环境短板，在推进生态提升上展现新担当。
深化农村体制机制改革，在提高发展活力上展现新担当。
深化文旅融合，全力打造黄河流域文化新高地
凸显文化特色，树发展新高地。
文旅融合发展，释放消费活力。
锚定“三区”融合，谱写发展新篇。
主动作为强化担当，全力助推副中心城市建设
构建特色产业，夯实快速发展基础。
强化开放引领，积蓄经济业态势能。
文旅融合发展，推动文化繁荣兴盛。
加强生态保护，放大生态环境效益。
抢抓机遇，实干争先，努力为城市建设作出更多贡献
坚持开放引领，服务大局展作为。
坚持发展为要，彰显特色添光彩。
坚持实干为本，奋勇争先立新功。
为经济社会发展建设提供有力科技支撑
高标准建设XX自创区，挺起高速发展脊梁。
持续发力人才倍增行动，广泛汇聚创新资源。
加速科技成果转移转化，提升产业整体水平。
持续深化科技体制改革，激发创新创造动力。
发展生态涵养区，在经济社会发展中展现历史担当
融入周边都市圈，拓展高质量发展新空间
打好传统文化牌，唱好高品质旅游“四季歌”
发展生态涵养区，筑好南部生态重要屏障
打赢脱贫收官战，推进全面小康成色更足
打造沟域经济带，促进农业农村全面振兴
积极争创示范县，形成城乡融合良好局面
深化文旅融合创新，在推动文化繁荣兴盛上奋勇争先
塑造文旅融合品牌。
培育文旅融合业态。
开发文旅融合产品。
开展文旅融合交流。
组织文旅宣传推广。
争当全市“发力都市圈”排头兵
聚焦要素整合，在助推区域经济中心建设上彰显更大担当。
聚焦统筹结合，在助推先进制造基地建设上彰显更大担当。
聚焦文旅融合，在助推国际人文中心建设上彰显更大担当。
聚焦势能聚合，在助推都市生活设施建设上彰显更大担当。
画精画好画美“工笔画”，为经济社会发展贡献住建力量
大力建设基础设施，尽快补齐短板。
促进业态转型升级，培养优势品牌。
完善住房保障体系，开展提升行动。
营造一流营商环境，提高审批速度。
突出“五大特色”，实现崭新跨越
着力突出产业特色，因势而动。
着力突出城市特色，顺势而就。
着力突出生态特色，应势而谋。
着力突出文化特色，乘势而上。
着力突出县域特色，趁势而为。
发挥优势、奋勇争先，实现经济社会高质量发展
引入机械智能制造，在产业转型升级上奋勇争先。
推动文化繁荣兴盛，在文旅融合发展上奋勇争先。
打造综合交通体系，在促进物流发展上奋勇争先。
提升综合承载能力，在统筹城乡发展上奋勇争先。
推动制造业高质量发展 助力副中心城市建设
以产业转型升级为引领，实现智能制造。
以科技创新增效为引领，推动企业腾飞。
以增强生产服务为引领，培育总部经济。
以筑牢开放高地为引领，营造发展环境。
让绿色成为副中心城市最亮丽底色
以生态保护为抓手，全力创建生态文明城市。
以治水兴水为抓手，着力建设国际湿地城市。
以绿色发展为抓手，建设清洁生产试点城市。
发挥传统优势，展现发展担当
突出转型升级，在产业提质增效上走在前列。
突出自身特色，在推进乡村振兴上走在前列。
突出文化自信，在推进文旅融合上走在前列。
突出品质品位，在打造宜居之城上走在前列。
展现更大担当，作出嵩县贡献
坚决完成精准脱贫这一底线任务。
着力夯实产业培育这一战略支撑。
全心打造新型城镇这一精彩文章。
强化财政保障，服务发展大局
一是做大收入总量，增强保障能力。
二是优化支出结构，聚焦重点工作。
三是创新支持方式，发挥引导作用。
四是落实积极政策，激发内生动力。
五是深化财税改革，提升发展效能。
凸显文化特色，加快融合发展，全力打造国际人文交往中心核心区
塑造精神标识，在传承文化基因中打头阵。
打造文化地标，在擦亮城市名片中走在前。
聚焦传承创新，在推动文旅融合中当先锋。
强学习、转观念、融大局、展担当，助力城市高质量发展
稳定经济运行、抓牢重大项目，在强自身上实现新突破。
完善基础设施、强化功能保障，在提功能上实现新突破。
树牢绿色理念、擦亮绿色底色，在优生态上实现新突破。
着眼群众所需、共享发展成果，在惠民生上实现新突破。
担当作为做先锋，全面发力筑新城
发力扩大开放，争当对外开放引领区。
发力城市建设，提升城市综合承载力。
发力基础设施，构建外联内通新枢纽。
发力“双高引领”，打造创新创业新高地。
发力生态建设，打造宜居宜业山水城。
发力乡村振兴，打造城乡统筹示范区。
聚焦一个“主”字，实现全面发展
一是担当发展“主力军”。
二是打好改革“主动仗”。
三是投身创新“主战场”。
四是巩固宣传“主阵地”。
全轴驱动，推动经济社会高质量发展
一是当好经济发展的“助推器”。
二是当好创新驱动的“倍增器”。
三是当好社会和谐的“稳定器”。
四是当好联系群众的“传感器”。
驾好和谐快车，全速奔向小康
一是把好发展“方向盘”。
二是握好转型“换挡杆”。
三是守好生态“双黄线”。
四是系好廉洁“安全带”。
提升城市国际竞争力
一是以创新名城建设为动力，全力追求创新发展的“南京高度”
二是以产业地标打造为抓手，加快树立转型发展的“南京样板”
三是以城市功能提升为战场，努力展现协同发展的“南京影响”
四是以营商环境优化为平台，努力跑出服务发展的“南京速度”
五是以加强对外交流为渠道，充分彰显开放发展的“南京魅力”
六是以多元和谐共生为目标，积极体现包容发展的“南京温度”
在省政府第一次全体会议上的讲话
一、坚决答好新时代政治卷
二、坚决答好新时代发展卷
三、坚决答好新时代改革卷
四、坚决答好新时代民生卷
五、坚决答好新时代作风卷
不忘初心、牢记使命，实现经济社会高质量发展
一、对标看齐，对表调校，高质量发展迈出坚实步伐
二、再鼓干劲，再加力度，推动高质量发展再上台阶
三、提质强能，提速增效，严实作风促进高质量发展
走访慰问财税金融系统讲话
要做到在落实国家金融政策上最迅速
要做到在支持经济发展措施上最有效。
要做到在金融改革创新探索上最精准。
要做到在有效化解历史包袱上最担当。
坚定信念再出发，在高质量发展中再立新功
改革开放再出发，必须高举旗帜、维护核心，坚定不移锻造忠诚“第一品格”。
改革开放再出发，必须解放思想、敢闯敢试，坚定不移激发创新“第一动力”。
改革开放再出发，必须开拓进取、真抓实干，坚定不移抓好发展“第一要务”。
改革开放再出发，必须牢记宗旨、不忘初心，坚定不移强化为民“第一责任”。
改革开放再出发，必须求真务实、奋发有为，坚定不移落实担当“第一要求”。
改革开放再出发，必须改进作风、提升服务，坚定不移优化环境“第一要素”。
