同心聚力  共克时艰
奋力夺取疫情防控和经济发展双胜利

殷忧启圣，多难兴邦。2020年，注定是大事集中、要事不断、难事叠加的一年，也注定是我们同舟共济、迎难而上、奋勇争先，开创崭新发展新局面的一年。新冠肺炎疫情发生以来，区委、区政府把疫情防控作为头等大事，及早安排、快速反应、科学防治，经过全区上下共同努力，有效阻断了疫情传播扩散，防控工作取得阶段性成效。刚才，X、X等五位同志的通报，从不同角度、不同侧面、不同领域，既说明了我们当前疫情防控工作取得可喜成果，也反映出我们当前一些重点工作面临的严峻形势。在这里，我代表区委、区政府，对大家在疫情防控战场的出色表现表示崇高的敬意，对大家在疫情防控战场付出的艰辛表示衷心的感谢，也通过大家向仍然战斗在防疫一线、工作前沿的同志们表达最诚挚的谢意！
下面，就抓好当前重点工作，我讲三点意见：
一、万众一心，慎终如始，全面打赢疫情防控人民战
经过全区上下五十多天的不懈努力，全区疫情防控形势持续向好、生产生活秩序加快恢复。当前防控工作面临的主要挑战，主要来自于境外疫情输入和国内人员的流动聚集带来的风险。行百里路者半九十。为进一步巩固全区来之不易的疫情防控成果，为夺取疫情防控最后胜利奠定基础，我们应对疫情工作不能有丝毫放松，必须按照省市防指要求绷紧弦、铆足劲，全面推动精准防控措施落细落实。
（一）要坚持宣传引导不放松，继续绷紧抓好防疫工作的思想之弦。一是在思想上要再重视。面对境外疫情蔓延、国内人员流动和聚集增加带来的疫情传播风险，必须保持头脑清醒，不能盲目乐观。二是在宣传上要再加强。要继续通过小喇叭、宣传画、微视频、微信群等广泛宣传，大力宣传疫情防控知识，并积极引导农村群众勤洗手、戴口罩、常通风、不扎堆、不聚集，取消团拜、推迟婚礼、简办丧事。各村屯社区，要依托工作群、党员群、居民群众群等及时分享转发讲话精神及疫情防控相关知识，教育引导基层党员干部和广大群众深刻认识当前疫情的严重形势，不信谣、不传谣，做好自我防护和健康管理，在思想上、行动上同区委区政府保持一致，自觉服从政府各项安排。三是在应急上要再深化。应急局、医健局和各乡镇（街道）要立足实际，完善统一、规范、科学、高效的局部疫情应急处置预案，高度警惕偶发和输入性病例，做好深挖密切接触者和高风险人员各项准备工作，确保用最短时间应对和处置好突发疫情。
（二）要坚持压实责任不放松，切实做好重点环节的防控工作。按照属地化管理原则，继续压实区乡村（社区）及包保单位疫情卡点撤销后的疫情防控工作责任。各级领导干部深入一线指挥，及时发声指导，及时掌握疫情，及时采取行动，有效推动重点防控措施落地落实。一是继续保持对重点部位的排查力度。紧紧牵住“外防输入、内防扩散”这一“牛鼻子”，对入城口、火车站、高铁站、客运站、飞机场等检测站严格管控，对境外、疫区入境人员进行细致排查。要认真听取医疗防疫专家意见建议，科学精准评判采样、检测结果，强化对集中隔离人员解除隔离后的跟踪管理和防护指导，严格落实居家隔离措施。二是毫不松懈地抓好社区和村屯防控。严格落实单位、企业、村庄、居民小区、家庭和个人的疫情防控责任，加强小区楼院居民人员流动管理，在不设置障碍、不限制非居家隔离人员往来的前提下，认真做好每栋楼院的出入人员登记，教育引导每个人自觉做好疫情防控工作，坚决守住疫情防控阵地。三是持续强化重点领域监管。有针对性地对养老机构、拘留所、医院、公路、铁路、机场务工人员等群体进行重点管控；对医院隔离人员和宾馆留观人员要坚持每日2次测温，提供优质的热心服务，核酸检测要做到应检必检。定期组织督导巡查暗访组对复工企业防控措施落实情况进行检查抽查暗访，一旦发现疫情防控不力、措施落实不到位、存在重大风险隐患的，立即责令停工整改，坚决封堵漏洞。教育部门要做好复学复课准备，坚决抓好学校疫情防控、应急安全工作，确保学生不被感染和出入校园安全。
（三）要坚持强化监管不放松，切实加强安全防范培训。一是全面开展防疫培训。要切实制定明确的轮训计划，有针对性组织对各机关、学校、企事业单位开展防疫、消杀专业知识培训。各相关单位要通过开讲堂、看场所、问人员、查资料，提高业务指导水平和能力，为有效管控风险提供专业化保障，确保防控措施科学有效，工作机制运转顺畅。在确保乘车旅客生命安全和身体健康的前提下，着力做好客运车辆的消毒消杀，最大限度满足人民群众必要出行需求。二是严格打击违规聚集。各乡镇街道和相关部门要立足实际，因地制宜地成立专门防聚巡逻队，做好外来人员管控工作，禁止聚集活动。要积极发动群众举报，对聚众赌博、集体聚餐等聚集行为零容忍，一经查实，按治安条例上限处罚。鼓励群众通过网信电等渠道提出信访诉求，对群众网上投诉、电话等信访事项24小时值班受理办理。三是做好疫情期间弱势群体工作。加强弱势群体工作的网格化管理，全区各行政村、社区要按照网格进行排查登记，全面掌握辖区弱势群体情况。村两委（社区）干部、网格员要建立对孤寡老人、贫困学生、残疾人等弱势群体的包保联系，加大关怀关爱力度，确保弱势群体有病能医、有困能帮、有难能助。
二、坚定信心，聚力攻坚，全面打胜经济发展攻坚战
受疫情影响，全国各地经济发展指数普遍下降。从我区三次产业发展看，影响主要表现在三个方面：一是以禽蛋为代表的农产品销售一度受阻，养殖企业和养殖户在一定程度上减收。二是工业发展有所放缓，1-2月份规上工业产值平均降幅在45%左右，工业用电量下滑X%，税收下降在X%。三是以餐饮业为代表的三产处于停业状态，从业人员处于无收入状态。但从全区工业企业复产复工进度上看，从2月X日以来，我区坚决贯彻落实国家、省市一手抓疫情防控、一手抓经济社会发展的工作部署，工业运行应急保障专班对照低风险等级地图“对号入座”，加快推进企业复工复产，以食品工业为主导的工业经济全面向好，拉动全区经济基本面正在向好发展。截至目前，全区复工企业X户，企业复工总人数X人；其中，规上企业X户，复工率达X%。
疫情对经济发展既是挑战也是机遇。做好当前乃至及今后一个时期的重点工作，既是对全国统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署的深入贯彻落实，更是我们迎难而上，抢抓机遇，切实把上级扶持企业政策红利化作全区经济快速恢复的务实举措。全区上下要切实统一思想、凝心聚力、积极作为，紧抓窗口期、机遇期，聚焦当前重点目标任务，全力以赴推进疫情防控和重点工作同步开展。
（一）要明确目标，加速推进项目建设。各乡镇街道、各部门要紧盯全年目标任务，突出保增长这个重点，坚持以加快固定资产投资为牵动，精准发力、主动作为，全面推进项目建设，最大限度降低疫情对经济发展的影响。一是抓好产业项目建设。今年，我区重点推进项目有X个，总投资X亿元。其中，“省百大”项目X个，总投资X亿元，年计划投资X亿元；市重点项目X个（含X个省百大项目），总投资X亿元，年计划投资X亿元；区重点项目X个，总投资X亿元，年计划投资X亿元。产业项目是经济发展的基础，必须持之以恒的推进。对这些既定的省“百大”项目和市重点产业项目，各乡镇街道、各单位要扎实做好“包保”文章，要紧紧围绕春季复工黄金期，按“一项一策”要求，立即深入到所包项目建设现场，认真做好项目建设规划，充分估计项目建设可能遇到的问题，拿出切实可行的解决办法，强化开工服务。各项目包保区级领导和部门要主动靠前解决工作推进中的难题，保证项目按计划开工建设。二是抓好城乡基础设施建设。今年我区实施的城乡基础设施建设项目共计X个，涉及X个部门X个乡镇街道。要围绕区域城市群互联互通和畅通城乡路网，着力促进城乡协调发展，做好京哈高速、105国道改扩建工程征地拆迁，推进松花江大桥重建工程，完成北京街、高铁路涵、公路客运站等工程建设。加快完成规方案编制、预算等前期工作，推进污水收集排放、内河污水治理等环保督查项目保质按期完成建设。三是抓好招商引资工作。高新经济区、投促中心要坚定引进大项目、好项目的信心和决心，在前期网络招商、电话招商的基础上，打破疫情影响，积极为恢复计划好的招商活动做好准备。围绕“4+4”主导产业持续加力，努力实现招商工作新的突破。各乡镇街道、各部门要按照职责分工，严格落实包保责任，立足我区的资源和市场优势，主攻重点地区，力争引进更多、更大的产业项目。投促中心心要对项目信息进行一次梳理，具备条件的要尽快签约。同时，要加强对各乡镇街道、各部门在谈项目的指导服务，充分把握双方需求，讲清优势潜力，分析投资收益，争取早日签约。对有价值的招商线索，要紧盯不放、一跟到底，力争尽快取得实质性进展。四是抓好项目谋划工作。要抓住上级政策机遇，争取中央、省、市资金支持，积极谋划一批较成熟的项目。特别要充分利用好债券资金，区财政和各行业主管部门要主动与省级对口部门沟通汇报，积极申报学校、医院、棚改、土地储备等基础设施建设项目，高限争取省级对口部门对我区上报项目足额核定债券额度，突破发展资金不足瓶颈。对已争取到资金的项目，在“国家重大建设项目库”中及时更新项目进展，做好调度工作。做好5000万以上的政府投资和企业投资项目入库工作，对不再推进实施的、不符合条件的无效储备项目进行清理。
（二）要抓住重点，抢抓备春耕生产。现在，春耕备耕已从南到北陆续展开。各乡镇街道要盯紧落实落靠2020年种植结构调整任务这个重点，抓紧解决影响春耕备耕的突出问题，组织好农资生产、流通、供应，适时开展春播。农业生产场所大多在田间野外，一些不合理限制要取消，确保农业生产不误农时。一是加快处理秸秆离田。各乡镇、街道要根据本区域田间秸秆存量，采取切实可行的离田、还田方式，制定好作战图、时间表、销号台账，倒排时间，完成一块销号一块，做到全部、全域、全量得到离田和还田利用，决不能影响春播。同时，坚决落实省市秸秆禁烧工作要求，继续实行全域禁烧，确保实现零火点目标。二是加强农业生产指导。针对田间存在积冰积水的春涝地块，由乡镇街道负责组织村级逐户、逐地块统计面积，指导农民购买晚熟品种或改种经济作物，种子管理部门协调联系低积温、短生育期种源，解决春涝问题。农业部门要安排技术人员充分利用互联网等信息咨询传播载体，特别是微信、快手、抖音等新媒体作用，向农民提供在备春耕生产中亟需的良种选购、科学种田、病虫害防治等方面的技术服务，为备春耕生产提供技术保障。三是强化农资监管。按照“属地管理、检打联动、部门协同、标本兼治”的原则，在不干扰疫情防控、保证人身安全的前提下，大力开展农资春季打假活动，严打假劣农资，严厉查处肥料有效成分不足、种子侵权假冒、非法转基因种子、非法生产经营禁用农药和假劣农药等违法违规行为，严防假劣农资坑农害农，让农民用上放心种、放心药、放心肥。
（三）要巩固成果，抓好脱贫收官工作。今年脱贫攻坚要全面收官，原本就有不少硬仗要打，现在还要努力克服疫情的影响，必须再加把劲，提前做足国家扶贫验收准备工作，狠抓攻坚工作落实。一要抓好扶贫“回头看”问题整改。截至目前，我区共排查出见人见事具体问题X个，立整立改了X个问题，需要深入整改问题X个。要严格按照省、市扶贫办的要求，进一步强化措施，加大工作力度，创新工作机制，紧扣排查数据、强化联运机制、压实主体责任、持续关注“三保障”运行质量，切实把脱贫攻坚“回头看”整改工作做实、做细，不打折扣地完成整改。二要抓好产业扶贫。要认真贯彻落实2020年中央一号文件精神和2020年3月6日习近平在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的讲话精神，进一步理清产业扶贫工作思路，在做好扶持巩固提高现有的扶贫产业，盘活使用闲置的扶贫产业等常规工作的同时，因地制宜，发展庭院经济，重点实施户均增收千元行动，组织引导建档立卡贫困户和边缘户合理利用自家宅基地内适宜种植的土地，种植中药材颠茄草或蔬菜；或者选择适合自己饲养的鸡、鸭、鹅等家禽发展养殖业，通过龙头企业带动，扶贫资金投入，政府进行监管，全程技术包保，订单保底收购，达到户户增收，实现贫困户和边缘户全覆盖。三要建立健全防止返贫机制。严格落实贫困村、贫困人口，摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管的要求，要保持现有帮扶政策总体稳定，扶上马送一程。保证主要政策措施不变，驻村工作队、帮扶责任人不撤。要落实落靠兜底保障政策，对无劳动能力的特殊贫困群体，落实落细低保、特困人员救助供养、临时救助、残疾人和养老保险等各项综合社会保障政策，实施兜底保障，实现应保尽保。要全面推进X市农村人口精准防贫机制，建立全区致贫、返贫监测预警体系，聚焦“两摸底”排查出的X个脱贫监测户和X个边缘户，实施动态监测、全程监管、群体共享、定量补偿，将返贫和新发生贫困人口及时纳入帮扶，为巩固脱贫成果提供制度保障。
（四）要统筹部署，扎实开展城乡人居环境整治。要认真贯彻落实中央和省、市关于做好疫情防控期间人居环境整治的部署和要求，组织动员全区上下以疫情防控为切入点，扎实开展村庄、楼院小区清洁行动，助力疫情防控工作。一是突出重点，加大市容秩序整治。要针对各经营业户陆续开业经营的管理现状，全力推进占道经营、流动商贩治理，全面做好疫情防控期间的复工复学及市容环境保障工作。加大对校园、农贸市场、医院、超市和车站周边等部位和治理易反复部位的错时巡查盯守力度，发现问题及时处置。要开展市容市貌专项治理行动，加大重点部位的治理力度，将管理路段、区域和范围责任到人，在确保疫情防控安全的前提下，有序提升市容环境秩序。二是强化监管，保障工地有序复工。要采取“一日三巡查”工作机制，提前介入复工工地疫情防控管理工作，重点对复工工地防疫措施进行指导检查，督促各施工项目成立疫情防控小组，实行人员实名制管理；严格要求施工单位落实疫情防控主体责任，监理单位对疫情防控措施做好现场监理。严格施工工地封闭施工和管理，加强出入口、施工工地、围挡的管理，做到疫情防控到位，促进施工工地有效顺畅施工。三是规范操作，营造良好卫生环境。要加强日常环卫保洁力度，做好重点场所、区域和环卫工人防疫防护，科学有序开展“大清洗”行动，有序组织消杀人员对主次干道、背街小巷沿线公共区域和公共卫生间、垃圾箱、公交站点、座椅等位置进行杀消，加大生活垃圾清运频次。同时对废弃口罩采用“专桶专人专车”集中收集、处置；对作业车辆、设施每天进行全面的消毒，垃圾车辆一律采用密闭式运输。每日做好公共卫生间清洁和消毒，为疫情防控和生产生活秩序有序恢复提供良好的城市环境保障。
三、下定决心，狠下功夫，全面打好服务发展保卫战
要实现全年既定发展目标，我们必须立足一手抓防疫、一手抓发展的现实，坚持以壮士断腕的勇气和决心，始终不渝抓作风、提效能，全力为企业“松绑”，为创业“清障”，为发展“助力”，在真抓实干中激发和聚集服务发展的强大正能量。
（一）要简化程序，全力优化政务服务。一是深入推进“放管服”改革。充分发挥营商环境建设监督局作用，统筹推进全区“放管服”改革、政务大数据和一体化在线政务服务平台建设、社会信用体系建设，积极查处损害营商环境行为，做好招商引资项目签约后全程服务保障和营商环境考核评价，坚持以钢牙啃硬骨头的坚定意识和决心，为各类市场主体营造良好的投资营商新环境。二是严格规范行政执法。健全执法监督机制，深入推行“双随机一公开”监督检查方式。推广行政事业收费目录清单管理制度，目录清单之外的严禁征收，不能擅自提高收费标准；严禁强制市场主体赞助捐赠、订购报刊、接受指定服务；严查滥用行政裁量权、以权谋私、吃拿卡要等执法不规范行为；避免过度过量执法，精简对企业生产经营的核查事项和次数，减少企业的时间成本，营造宁静经营环境，让企业暖心。三是切实简化办事程序。推动所有审批部门“两集中、两到位”，达到“中心之外无权力”，在行政服务中心设置综合窗口，实现“一窗受理、集成服务”；大力推行区级领导和区直各单位主要领导网上全环节走流程等方式，推进“互联网+政务服务”，推动审批事项实现“网上可办”和“一网通办”；持续简政放权，让企业和群众实现马上办、网上办、一次办、就近办，为企业和群众提供公平、高效、顺畅的办事体验。
（二）要落靠政策，全力做好助企服务。进一步完善区、乡镇街道两级领导干部联系包保重点项目和企业制度，加强对企服务，促进企业迅速提升产能，迅速提高达产率，力求复工复产企业防控生产两手抓、两手硬。一是强化稳企政策落实。发改、工信、科技、财政、人社等部门要抓好中央、省市出台的一系列促发展、稳企业政策措施的落实，用好用足各级优惠政策和资金支持，帮助企业更好把握政策机遇，不断发展壮大。二是强化全产业链协调服务。全面推进全产业链协同复产，充分考虑区内产业链上下游配套，积极协调供应链、采购链、生产链各环节遇到的问题，确保全产业链闭环运作。加强配套供需、银企供需对接，帮助企业协调倒贷、贷款延期、房租优惠等方面问题，防止供应链、资金链断裂。三是强化企业用工保障。为企业提供“一对一”的企业用工补缺保障服务，优先保障复工企业核心员工、技术骨干及时到岗，千方百计提升企业员工到岗率；组织企业开展线上线下“双线招聘会”，帮助企业缓解用工难题，鼓励企业开展线上职业技能培训。四是强化防疫物资供给。进一步加强防疫物资生产企业产能摸排，切实推动风煤医用口罩、喜字酒精等生产防疫物资企业的转产扩能。对接物资销售渠道，多方保障开复工企业防疫物资供给，切实降低疫情期间企业生产成本，解决企业后顾之忧。
（三）要全力营造安全稳定的生产环境。要深刻吸取福建泉州“3·7”坍塌事故的惨痛教训，认真贯彻落实3月9日国家复工复产安全生产工作会议精神和省市工作部署，坚决杜绝各类安全生产事故的发生。一是切实做好“三落实”。要全面分析研判当前全区安全生产面临的形势和存在问题，组织专业力量，全力督导各乡镇街道、各部门落实属地责任和监管责任，督促企业落实主体责任，落靠复工复产各项安全生产措施。二是深入开展安全大检查。各行业主管部门要按照“三必须”要求，推动危险化学品、交通运输、消防和压力容器等行业安全生产大检查向纵深发展，真正找准盲区漏洞，补齐短板，落实防范措施。三是确保涉疫场所绝对安全。应急局、卫健局、环保、住建等部门要做好涉疫场所“一对一”安全服务，指导管理单位健全内部安全责任制，有效开展常态化安全风险隐患排查治理。要着力加强对疫情隔离观察场所的消防安全、建筑物安全的现场检查巡查，及时排查和解决安全风险隐患。对擅自改变房屋主体结构等违法违规行为，要坚决依法从严从重予以打击，确保从根本上杜绝类似泉州坍塌事故的发生。同时，乡镇(街道)、各部门和有关单位要落实属地责任，立足春季逐步进入火灾高发期的实际，加强灾害监测和会商研判，加强值班备勤，严格落实领导带班和重要岗位24小时值班值守等制度，落实防灾避灾减灾措施，确保一旦出现事故灾害及时有效应对。
沧海横流方显英雄本色，众志成城才能共克时艰。疫情是对我们治理能力的一次大考，是对我们经济韧性的一次大考。“不畏浮云遮望眼”，只要我们坚定信心、团结一心，不断发扬斗争精神，增强斗争本领，就一定能够打赢疫情防控阻击战，一定能够打赢经济保卫战，实现我们经济社会发展的既定目标，共迎X区美好发展的春天。
