扫黑除恶专项斗争“六清”工作情况汇报


我县以中央督导“回头看”反馈问题整改工作为抓手，扎实推进“六清”行动。截至目前，全县共收到涉黑涉恶线索XX件，办结XX件，打掉涉恶团伙XX个，打掉恶势力犯罪团伙XX个，破获刑事案件XX起，抓获犯罪嫌疑人XX件，批捕XX件XX人，移送审查起诉XX件XX人，起诉XX件XX人，判决XX件XX人，立案查处党员干部涉恶案件XX件XX人，结案XX件，党纪政务处分XX人，组织处理XX人，整顿软弱涣散党组织XX个，排查违纪违法村干部XX人，调整不合格不胜任村干部XX人。
一、制定整改方案，压实部门责任
1.制定方案，加强理论学习。全县成立中央扫黑除恶专项斗争督导“回头看”反馈问题整改工作领导小组，制定《中央扫黑除恶督导“回头看”反馈问题的整改方案》，全县各级各部门对提出的问题，主动认领，举一反三，切实整改。同时，对各乡镇、各部门整改工作开展了全面督查。中央督导“回头看”以来，XX县委县政府先后召开XX次县委常委会、XX次政府常务会、XX次领导小组会、全县扫黑除恶专项斗争工作推进会及2020年度政法工作专题会议，研究部署扫黑除恶专项斗争工作，深入学习贯彻落实全国、全省、全县扫黑除恶专项斗争推进会精神，促进思想行动再对标、再看齐、再提升，坚定打赢扫黑除恶专项斗争这场硬仗的决心。
2.以案为鉴，加强警示教育。县委书记XX、县长XX同志均对开展X“操场埋尸案”警示教育和“以案促改”的工作作出重要批示，并安排部署相关工作。县扫黑除恶专项斗争领导小组制定《XX县关于开展X“操场埋尸案”警示教育和“以案促改”的工作方案》，XX县分别召开县委常委会、县政府党组（扩大）会、县纪委全会学习传达文件精神，县扫黑办召开“以案促改”重点部门工作交办会。政法各部门和教育系统分别组织干警和本单位工作人员召开警示教育会，全县XX位在职处级以上领导干部以X“操场埋尸案”为鉴，形成自我剖析材料，充分发挥案件警示教育功能和治本作用，纵深推进全面从严治党，加强政法队伍建设。政法各单位对历史遗留积案、涉法信访事项开展“回头看”，共清理出XX起。
3.压实责任，开展常态督导。县委书记、县长分别对部门和乡镇主要负责人开展履责督导谈话。县委召开常委会，研究扫黑除恶专项斗争工作考核情况，并持续将扫黑除恶专项斗争工作纳入全县平安建设和绩效工作考核。结合年终各级各部门“一把手”综治述职，将扫黑除恶专项斗争开展情况纳入述职重要内容，进一步强化对住建、教育、水利等行业部门的扫黑除恶工作的督查指导。
二、加强部门协调，加快案件办理
1.提高办案人员素质。各部门开展对扫黑除恶专业知识的学习培训，重点就国家监委、两高两部颁布的八个意见和新型领域涉黑涉恶案件侦办进行培训，全县XX余名干警参与，提升扫黑除恶队伍专业能力水平，为办理案件提供专业支撑。召集纪委监委、法院、检察院、公安局、司法局分管负责同志和扫黑除恶一线办案干警，参加全国扫黑除恶法律政策系列视频培训会议。坚持办案力量向一线倾斜，进一步加强扫黑队伍建设，着力解决案多人少的问题。
2.加大部门协调力度。县扫黑办探索建立执纪执法单位与行业主管部门之间联合办案的长效机制，进一步完善执纪执法单位与行业主管部门之间互相联系、互相配合的制度，确保各部门之间协调配合、齐抓共管。纪委监委、县检察院分别发放监察建议书XX份、检察建议书XX份、公安机关提示函XX份，并开展跟踪问效。 
3.加强线索双向移交。健全完善纪检监察机关、公安机关线索双向移送核查机制。截至目前，纪检监察机关、公安机关双向移送线索XX条，其中，中央督导“回头看”以来，县公安局向县纪委监委移送线索XX条，县检察院向县纪委监委移送线索XX条。
三、开展“六清”工作，全面完成整改任务
1.持续开展“线索清仓”。中央督导回头看以来，新摸排线索XX条，核查XX条，新挖恶势力集团XX个，立刑事案件XX起，抓获犯罪嫌疑人XX人。对中央督导、全国扫黑线索平台、省扫黑办交办的XX条线索进行逐案交办，围绕“四要四看”即要责任上肩、要清单管理、要逐案过筛、要举一反三，看核查内容是否漏项、看查否证据是否闭合、看处理决定是否执行到位、看信访举报人是否满意，扎实开展线索回头看整改工作。
2.持续开展“逃犯清零”。XX县公安局开展“百日追逃”行动，对XX名涉黑涉恶在网逃犯展开抓捕，现已全部缉拿归案。  
3.持续开展“案件清结”。我县公安局对该案犯罪嫌疑人刑拘XX人、监视居住XX人。目前，我县打掉的XX个涉恶团伙（集团），已诉XX件XX人，已判XX件XX人。
4.持续开展“伞网清楚”。深入学习习近平总书记关于整治充当黄赌毒和黑恶势力保护伞方面突出问题的重要论述摘编。截止目前，全县立案查处党员干部涉恶案件XX件XX人，结案XX件，党纪政务处分XX人，组织处理XX人。在2019年10月开展的主题教育活动中，将整治充当保护伞问题纳入各级各部门主题教育专题民主生活会内容。充当保护伞问题整治期间，立案查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”案件XX件XX人，结案XX件，给予党纪政务处分XX人，组织处理XX人。
5.持续开展“黑财清底”。公安机关按照《关于办理黑恶势力刑事案件中财产处置若干意见》的要求，进一步统一执法思想，严格审计评估、准确把握“黑财”认定范围及证据标准，破解“黑财”认定难题。截至目前，共破获刑事案件XX起，抓获犯罪嫌疑人XX人，XX名嫌疑人投案自首，查封、冻结、扣押涉案资金XX万元；批捕XX件XX人，移送审查起诉XX件XX人，起诉XX件XX人，判决XX件XX人，全部判处实刑并处财产刑XX万元。
6.持续开展“行业清源” 。一是社会治安方面，我县共立刑事案件XX起，刑事拘留XX人，受理行政案件XX起，行政处罚XX人，其中，涉经济类犯罪立案XX起，刑事拘留XX人，涉电信诈骗类立案XX起，刑事拘留XX人。二是金融领域方面，已查封资产XX处，冻结银行帐户资金和暂扣赃款XX万元，逮捕XX人，起诉XX人。三是交通运输方面，目前共排查出全县存在安全隐患的马路市场XX处，道路隐患XX处，标识标牌XX多处，事故多发路段XX处，桥梁风险点段XX多处，农村公路沿线违法建筑、占道堆物作业XX处，形成了问题清单,建立了隐患台账,并逐一明确整改责任部门、整治目标和整治时间。办理电动自行车上牌XX台，查获重点交通违法行为XX起，排查疑似非法营运车辆XX台，查处超限车辆XX台，卸货XX吨。同时，完成XX处有搬迁条件的集镇市场搬迁工作，新建、改(扩)建集贸市场XX处。 

