坚持党建引领  推动安全发展
——党委书记在安全生产工作会议暨安全生产月动员大会上的讲话
同志们：
近日，习近平总书记就安全生产作出重要指示强调，当前，全国正在复工复产，要加强安全生产监管，分区分类加强安全监管执法，强化企业主体责任落实，牢牢守住安全生产底线，切实维护人民群众生命财产安全。一个月以来，集团公司各级党组织深入学习贯彻习近平总书记对安全生产工作的重要指示精神，在抢抓工作进度、兑现目标任务的过程中树立安全生产意识、落实安全生产责任，做好安全宣传教育、强化安全隐患整治，为集团公司安全形势的持续稳定、复工复产的加速推进提供了有力的思想保证和政治保障，充分发挥了党建工作为中心工作保驾护航的重要作用。
六月将至，在全国第十九个安全生产月即将到来之际，我们在此召开安全生产工作会议暨安全生产月动员大会，认真查摆反思、总结回顾上半年的安全生产工作，分析形势、动员部署安全生产月活动及下半年的安全生产各项工作，动员各级党组织及全体干部职工以安全生产月活动为起点，增强保卫安全、推动发展的意识，提高发现隐患、整改不足的技能，强化认真负责、履职尽责的担当，切实落实安全生产责任、提高安全工作技能，为集团公司下半年工作的高质量开展营造良好的安全环境。刚才，集团公司副总经理XX同志对今年上半年的安全工作进行了细致总结，对存在的问题进行了深入查摆，并对下半年的安全重点工作进行了全面部署，我完全赞同。下面，就坚持党建引领，全面强化安全生产工作，我再强调四点意见：
一、坚持党建引领，推动安全发展，要围绕一个核心
疫情发生以来，党中央对疫情防控工作高度重视。1月，习近平总书记对新型冠状病毒感染的肺炎疫情作出重要指示强调，要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，坚决遏制疫情蔓延势头。疫情发生以来，党中央、各地区均把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把疫情防控工作作为最重要的政治任务来落实。这充分证明了，中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。同志们，无论是疫情防控工作，还是安全生产工作，都是关乎职工群众生命健康安全的重要工作，全体党员干部都要在安全工作中践行初心使命、锤炼党性修养，全力维护职工群众的生命健康安全。所以，请大家牢记，我们开展安全生产工作的核心和主线，就是要保障职工群众的生命健康安全。在安全生产专题党课、安全警示教育大会上，集团公司党政组织全体干部职工观看过很多的安全警示教育片，那些用鲜血和生命换来的深刻教训时刻提醒我们，安全工作事关生命健康、事关家庭完整、事关职工幸福，没有职工的安全，就没有企业的发展，更没有美好的未来。所以，在接下来安全工作开展的过程中，我们要认真学习贯彻党中央、省、市对做好安全工作的新要求、新部署，引导全体职工认清做好安全生产工作的极端重要性和现实紧迫性，进而高度重视安全、齐抓共管安全、全力做好安全。
二、坚持党建引领，推动安全发展，要落实两个责任
为在安全生产工作中深化党建引领，要落实两个责任。
（一）要落实党管安全责任。习近平总书记强调，落实安全生产责任制，要坚持管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产必须管安全，而且要党政同责、一岗双责、齐抓共管。各级党组织要提高政治站位，认真贯彻落实习近平总书记对安全工作的重要指示精神，在安全工作中坚持“党政同责、一岗双责”原则，充分发挥党建思想政治工作在安全生产中的促进作用，将安全管理工作融入党组织建设全过程，带动各级党组织和全体党员积极学习安全知识、不断提高操作技能，带头落实规章制度、杜绝各类违规行为，营造浓厚的安全生产氛围。
（二）要落实监督责任。为促进安全管理人员特别是各级领导干部主动履行安全职责、自觉落实安全责任，扎扎实实抓重点、认认真真抓现场、不折不扣抓落实，集团公司纪委要发挥职能作用，对各级干部的安全履职情况加大监督检查力度，对不重视安全管理、不履行安全职责，隐患排查不到位、问题整改不到位的党员干部依纪依规追责问责，引导各级安全管理人员在安全教育、现场管理、隐患排查等重要工作中克服麻痹松懈思想、消除盲目乐观情绪，严肃认真开展安全管理工作，为生产现场构筑安全网、为职工群众把好安全关、为企业发展奏响安全“乐”。
三、坚持党建引领，推动安全发展，要发挥三个作用
今年上半年，受疫情影响，集团公司各单位的工程建设、安全生产等工作均受到了一定的影响，各项目建设现场都在抢抓进度、追赶工期，在全集团内部掀起了施工热潮。施工任务繁重、工作节奏加快的重要时期，是安全压力加大的关键时期。坚持党建引领，推动安全发展，要发挥三个作用。
（一）要发挥党组织的战斗堡垒作用。各级党组织特别是基层党支部要组织党员干部职工认真开展安全专题学习、专项培训等活动，不断增强职工的安全防范意识、提高职工的自我保护能力，切实将基层党组织建设成为安全水平过硬、安全作风过硬的战斗堡垒。在六月安全月到来之际，各级党组织要提前预热，开展以“深入反思、转变作风、杜绝事故”为主题的学习研讨活动，党组织书记要为全体党员上安全专题党课，深入宣传当前形势下抓好安全工作的重要意义，全面分析项目建设中存在的安全不足，号召全体职工常态化学习安全法律法规、安全生产制度、安全应急常识，确保对安全工作做到思想认识到位、责任落实到位、管理举措到位。
（二）要发挥党员的先锋模范作用。全体党员作为推动企业安全发展的中坚力量，要以加快项目建设进度、实现安全生产“双赢”为目标，充分发挥好先锋模范作用，带头奋战在各项安全任务中，以高度的责任意识和过硬的担当精神解决好、处理好安全隐患和难点重点，确保党旗在安全生产第一线高高飘扬。与此同时，党员要以理论知识与现场实际相结的方式，主动做好传帮带工作，带动身边职工，特别是青年职工积极学习安全操作技能、增强安全防患意识、明确安全管理重点，真正做到按规操作、安全生产，为提高施工一线的安全管理水平贡献自身力量。集团公司党委将在七一前夕，对在安全工作中表现突出的先进个人和先进集体进行表彰。
（三）要发挥群团组织作用。集团公司工会、团委等部门要充分发挥职能作用，联合安全生产部等部门，在六月安全月活动中深入开展安全知识现场咨询、安全知识有奖竞答等活动，注重发挥微信群、微信公众号、抖音等宣传平台优势，不断扩大安全教育的覆盖面、增强安全宣教的影响力。工会要重点组织做好职工代表安全视察工作、团委要深入开展“青年安全监督岗”等活动，切实帮助现场解决安全问题，引导现场职工牢固树立安全发展观念，杜绝违章操作行为。端午节是在安全生产月活动中到来，工会女工委等部门要当好“娘家人”，开展为一线职工送粽子、送安全等活动，切实以亲情帮教工作的开展筑牢广大职工做好安全工作的思想防线。
四、坚持党建引领，推动安全发展，要把握四个关键
坚持党建引领、推动安全发展，要把握好四个关键，实现安全生产的工作目标。
（一）要以安全意识实现增强为目标，开展专题教育。一是要开展岗位行为规范教育。基层党组织要重点深化职工岗位行为规范教育，组织职工细致地学习安全操作规程、安全行为规范、安全应知应会知识等内容，并以不定期抽考等方式，促进职工熟练掌握所学内容，不断提高职工队伍的安全技能水平。二是要开展安全警示教育活动。各级党组织要将安全教育工作融入“三会一课”、主题党日工作中，并以班组为单位，开展好安全警示教育活动。要以六月安全月为契机，集中对干部职工进行安全警示教育，剖析各地、相关单位发生的安全事故案例，对事故成因和防范措施进行安排专人进行讲解，引导职工吸取教训、认真防范、杜绝事故。与此同时，要在集团公司微信公众号、网站等平台开辟安全警示教育专栏，组织职工围绕如何在安全生产中发挥自身作用、如何有效防范安全事故等问题展开讨论，切实将安全意识内化于心、外化于行。
（二）要以安全基础不断夯实为目标，加强制度建设。同志们，安全制度是否制定到位、落实到位、执行到位，是安全工作基础是否夯实的重要指标。一是要制定完善安全制度。要围绕贯彻落实党中央、省委、市委对安全生产工作的要求和部署，结合安全生产实际及制度“废改立”工作，制定完善《关于进一步加强安全知识学习的实施方案》《安全生产责任追究办法》及《安全生产预控体系》等制度，以安全制度的完善和修订为安全生产工作夯实制度基础，使安全工作有章可循、有规可依。二是要有力执行安全制度。各级党组织要教育引导、督促指导干部职工坚决贯彻落实安全生产工作制度，在现场操作中主动把安全管理制度落实到实际操作中，做到有令必行、有禁必止。集团公司党政将对基层党组织及干部职工安全制度的执行情况开展专项检查，全力维护安全制度的权威性，营造制度至上、精准执行的浓厚氛围。 
（三）要以安全作风不断转变为目标，组织专项检查。各级党组织要以六月安全月为契机，推动并深化各级管理人员安全作风转变。一是要开展安全作风专题教育。各级党组织书记要为所在党组织党员上安全作风专题党课、开展安全作风专题培训，并组织党员撰写作风建设心得体会，教育引导党员干部在工作中深入一线管安全、盯紧一线保安全，严肃落实跟班值班制度，为安全工作的有力有序开展提供坚强的作风保障。二是要开展作风建设专项检查。各级党组织要以加强安全执行力建设为目标，以“四不两直”的方式对党员干部不到现场、不进一线等行为加大惩处力度。要层层落实安全生产责任，切实通过安全作风建设，把安全责任落实到项目、落实到岗位、落实到个人。六月安全月活动中，各级管理人员、领导干部的安全作风要实现明显好转，真正做到对安全工作履职尽责、严防死守，为企业发展打造新作风、展现新担当。
（四）要以安全风险有力防范为目标，深化隐患整治。若要防范安全风险，必须深化隐患整治。一是要排查好安全问题。在六月安全月活动中，各级党组织、各部门、各单位要对照上级对安全生产工作的最新要求以及集团公司党政对安全生产工作的最新部署，坚持刀刃向内、对标找差，在各项目部、施工地点开展多层次、全方位地安全生产检查活动，重点检查职工的安全意识是否牢固、安全规程是否熟知、安全技能是否满足生产要求等。对重点项目、重要工序的安全检查要提高标准、严格要求，要发挥群众组织优势，对安全隐患和问题深入排查、找全找准，为安全隐患整改奠定基础。二是要处理好安全隐患。各级党组织、各单位要对排查出的安全问题落实责任、安排专人、明确时间进行整改，在整改过程中力戒形式主义、做到务实整治，切实以隐患排查整改工作的高质量完成为各项工作任务的顺利推进提供更好的安全环境。
同志们，生命至高无上，安全重于泰山。希望大家在今后的工作中，齐心协力、严抓细管，认真务实、一丝不苟，在安全生产月活动中掀起保卫安全、推动发展的工作热潮，奋力开创安全生产新局面，为集团公司下半年的发展前行保驾护航！
谢谢大家！
