在县创建全国文明城市推进会上的讲话

同志们：
今天，我们在这里隆重召开创建全国文明城市推进会，主要任务是对全国文明城市创建工作进行再安排、再加压。要求全县上下进一步振奋精神、持续求进，高标准完成各项工作任务。稍后XXX还要作讲话，大家要深刻领会，抓好落实。
下面，根据会议安排，我讲三点意见：
第一，肯定成绩，正视问题，坚定信心。
自我县国家级“三城联创”工作启动以来，通过全县上下的共同努力，通过各创建组的精心组织、攻坚克难，我们取得了骄人的成绩。201X年，被中央文明委命名为“全国文明城市提名城市”，201X年成功创建了国家园林县城，201X年国家卫生县城也创建成功，现在距离国家级“三城联创”最终成功仅一步之遥。前几天，省文明委测评组到我县测评2020年度全国文明城市创建工作，测评组对我们的工作基本满意，说我们创建资料标准高、实地考察有亮点、公益宣传氛围浓、问卷调查成绩好。但是，刚才我们共同观看了文明城市创建专题片，听了X部长的工作通报，我们的创建工作中还存在一些问题。尤其是交通秩序不规范，三轮车、电动四轮车非法营运现象严重；背街小巷脏乱差，集贸市场与创建标准差距大等等。可以说我们面临着“不进则退、慢进出局”的严峻局面，容不得半点松懈。希望大家要有清醒的认识，既要坚定成功创建全国文明城市的信心和决心，又要做好打大仗、打硬仗的准备，要克服厌战情绪，自我加压，确保圆满完成各项创建工作任务。
第二，突出重点，抓住关键，集中攻坚。
2020年全国文明城市创建结果将最终揭晓，这块含金量最重的金字招牌能否拿到，关键在X月份之前，我们能否将省文明委测评组反馈的意见全面整改到位，我们能否对照《全国文明城市测评体系》要求进行全面改进提升。当前，要重点抓好三项工作。
一是大力开展市容市貌整治活动。要整治规范交通秩序。县公安交警、交通公路等部门，要集中精力整治交通秩序，集中整治“六大交通陋习”，特别是行人闯红灯、非机动车走机动车道、车辆乱停乱放等。特别是要重点治理三轮车电动四轮车，坚决杜绝三轮车、电动四轮车非法营运现象。要整治背街小巷环境。城关镇负责，县综合执法局、住建局、市政园林局、爱卫办等部门配合，重点抓好背街小巷环境卫生整治，彻底改变背街小巷脏乱差现象。要整治门头牌匾。综合执法局负责，加大对城区主次干道门头牌匾整治力度，确保沿街商户门头牌匾整齐划一，美观大方。同时，要对城区内所有的宣传栏进行检查，对于陈旧、破损的要及时更换，并督促相关单位及时更新，对私自设立的宣传栏进行拆除，切实提高宣传栏档次。要全面提升小游园。市政园林局负责，对城区内的小游园进行排查，抓紧增设、提升公共绿地和民生设施。要规范提升市场环境。工商质监局、综合执法局、食药监局要抓好县城中心菜市场、绿园菜市场的环境卫生整治，确保两个菜市场达到创建标准。工商质监局、综合执法局要抓好金桥商业街、朝阳路商业街经营秩序、环境卫生治理，确保市场内环境干净整洁，无乱停乱放、店外经营等现象。要建立健全社区组织。民政局、城关镇要尽快完成两个试点社区组织建设，并总结推广经验，争取2020年在城区建立起完备的社区组织体系。住建局要协调开发商在各小区建设办公用房，确保社区文化服务中心、家长学校有场所。同时，爱卫办、城关镇、房管局、有家属院的单位和分包城中村、居民小区的文明单位要做好城中村、居民小区的创建工作。
二是进一步提升市民文明素质。市民文明素质是创建全国文明城市的核心内容。加强教育引导。宣传部门要积极开展习近平新时代中国特色社会主义思想和中国梦的宣传教育，要大力培育和践行社会主义核心价值观。县文明办、教育局要做好未成年人思想道德建设工作。加强精神文明建设。文明办、金融办要牵头做好诚信建设及诚信建设制度化工作，在全县营造诚信光荣、失信可耻的浓厚氛围。文明办要大力开展好道德模范和身边好人等先进典型选树活动，争取更多X人荣获中国好人、各级道德模范等荣誉称号。要利用道德讲堂、巡演巡讲等多种方式开展先进典型学习宣传活动，在全社会营造学习先进典型、关心先进典型、争做先进典型的浓厚氛围。各乡镇都要建有乡镇文化站，各行政村都要建有村文化中心并有充足的场地。文广局要加强对各乡镇文化站、村文化中心的管理，确保达到乡镇文化站、村文化中心的标准，并正常使用。做好志愿者服务工作。文明办、民政局、团县委要做好志愿服务工作，进一步推动志愿服务工作常态化、制度化、规范化。要组织全县志愿者围绕文明县城创建开展一些有效活动，清理白色垃圾，维护公共秩序，要确保主次干道、居民小区等关键区域天天有志愿服务活动、天天能看到小红帽。县级领导干部、广大党员干部要在志愿服务活动中发挥示范表率作用。
三是扎实做好创建宣传工作。全国文明城市创建工作，需要动员各方面的力量，充分调动全县上下参与的积极性和主动性。要充分利用新闻、微信媒体平台、公益广告、宣传栏等，采取多种方式方法，集中宣传报道全国文明城市创建工作开展情况和问题整改情况，积极引导广大群众支持创建、参与创建，切实提高市民对创建工作的知晓率和满意度。文广局、文联要组织创作一批群众喜闻乐见的文艺节目，满足广大群众的精神文化生活。文明办要做好文明单位、文明村镇、文明窗口创建，县妇联要抓好文明家庭创建、县教育局要抓好文明校园创建工作，进一步提升广大市民文明素质，使文明城市创建家喻户晓、人人皆知。
第三，夯实责任，形成合力，抓好落实。
任务能不能完成，工作能不能干完，创建能不能成功，关键在于全县各级各部门，尤其是我们在座的这一班人，看我们担当意识够不够，奉献精神足不足，精诚团结意识强不强，机制作用发挥的好不好。
一要领导到位。创建全国文明城市成功与否，既是对我们创建工作的检阅，也是对全县干部执行力的考验。整改工作能否落实，取决于领导是否到位。各创建工作组要真正做到统筹协调，靠前指挥，冲在一线，干在实处，定期召开工作通报会和部署会，及时掌握工作进度和落实情况。各责任单位“一把手”要亲自部署、亲自指挥、亲自检查，分管领导要切实负起责任，具体抓好落实。真正做到领导到位，责任到人，不拖全县后腿，不给创建抹黑，不折不扣地完成创建任务。
二要注重细节。细节决定成败，细节检验文明。各单位一定既要注重把握大的方向，又要十分注意小的细节，严格按照创建标准，一项一项地抓好自查整治，细之又细，实之又实，不留“死角”，不留“盲点”，确保测评项目经得起细查、环境卫生经得起细看、公共秩序经得起细测、市民群众经得起细问。如，环境卫生方面，要严格执行路段分包责任制、门前三包责任制，确保每一段、每一米都有专人负责，道路卫生，街头小广告、私拉乱扯清理必须到位。XX等沿线乡镇，重点做好沿路和村庄环境卫生，确保所到之处干干净净，整整齐齐。同时，各单位要组织好义务劳动、义务疏导交通秩序等形式多样的志愿服务，从软件方面提升县城文明程度。全县各级各部门要全员上阵，形成合力，共同打一场全国文明城市创建攻坚战。
三要着眼常态。文明城市创建工作只有起点，没有终点。我们不能为了创建而创建，不能把创建工作当成“一阵风”，突击一阵子好一阵子，好一阵子又反弹。文明办、住建局、综合执法局、市政园林局、公安局等部门一定要着眼于提高常态水平，在构建长效机制上下功夫，使城市管理走上制度化、规范化、常态化轨道，巩固并扩大文明城市创建成果。希望各单位各部门高度重视，迅速行动，勇挑重担，从各个环节入手，一项一项抓好落实，高标准完成各项任务要求，确保全国文明城市一举创建成功。
同志们，工作任务已经明确，关键在抓好落实。让我们在县委的坚强领导下，履职尽责，增强信心，鼓足干劲，力争上游，为建设富裕文明和谐美丽新X而努力奋斗！
