在“清风干部”选树创优活动
动员大会上的讲话

同志们：
今天会议的主要任务是，贯彻落实省和市纪委监委关于开展“清风干部”评选工作的部署要求，安排部署我县“清风干部”选树创优工作。刚才，X同志对全县“清风干部”选树创优活动实施方案进行了解读，大家要按照方案要求，认真开展好选树创优活动。
下面，我讲三点意见。
第一，统一思想、提高认识，深刻领会开展选树创优活动的重要意义
开展“清风干部”选树创优活动，是省、市全面加强新时期党风廉政建设、深化党员干部监督作出的一项重要决策。全县各级各部门要从政治和全局的高度，充分认识开展这项活动的重要意义。
（一）开展“清风干部”选树创优活动，是推进全面从严治党的必然要求。近年来，随着全面从严治党的不断深入，对廉洁自律提出了更加严格的要求。通过开展“清风干部”选树创优活动，就是要从正面宣传引导、正面亮相、正面推进全县干部队伍建设，不断激发全县干部的责任意识和廉洁意识，引导党员干部弘扬清风正气，传递社会正能量，真正做到治标与治本、反腐与倡廉有机融合，正面引导和反面警示相结合，达到相互促进的效果，使全面从严治党更加有力有效。
（二）开展“清风干部”选树创优活动，是改进干部工作作风的重要抓手。良好的作风是推进各项事业发展的重要保证。党的十八大以来，我们解决了一些党风、政风、行风方面存在的突出问题，带动全社会风气实现明显好转。但正如习近平总书记所强调的那样，纠正“四风”不能止步，作风建设永远在路上。通过开展“清风干部”选树创优活动，有利于激励基层干部清廉尽责，形成干部比学赶超、群众理解信任，清正廉洁蔚然成风的良好政治生态。同时，通过广泛的宣传、公示，让老百姓参与到倡廉工作中，真正了解基层的干部队伍形象，纠正以偏概全的错误认识。
（三）开展“清风干部”选树创优活动，是加快全县改革发展的现实需要。一个地区的发展，关键在人、关键在干部。当前，我县正处在决胜全面建成小康社会、推动绿色X在新时代实现“绿色崛起”的关键时期，无论是在打好“三大攻坚战”、推进乡村振兴方面，还是在推动经济高质量发展方面，都需要一批风清气正、敢于担当的干部来推动工作。通过开展“清风干部”选树创优活动，就是要进一步激发广大党员干部干事创业的积极性、主动性，把思想和行动统一到县委、政府的决策部署上来，保障各项事业高质量发展，汇聚“绿色崛起”的强大合力。
第二，立足实际、注重实效，推动选树创优活动取得实实在在的成效
开展这次活动的最终目的是为了更好地促进工作、推动发展。要坚持在“实”字上下功夫，一切围绕实际出发，避免活动和工作“两张皮”。
一要围绕中心工作开展评选。开展此次活动，主要目的是为了激励广大党员干部的工作积极性，着力营造干事创业的良好环境，推动工作落实。因此，不能就活动搞活动，必须围绕中心、服务大局来开展。要紧紧围绕推动全县经济高质量发展这个中心，切实把那些积极投身“三大攻坚战”、产业转型、项目建设、乡村振兴、文明城市创建、基层组织建设等重点工作，干净干事创业的优秀干部选出来，并带动全县广大党员干部学习先进、争当先进，凝心聚力推动各项工作落到实处。
二要贴近基层实际开展评选。开展此次活动，必须贴近基层、贴近干部，以形式多样、易于参与的载体，以接地气、务实管用的措施，吸引干部职工广泛参与。各园区、苏木镇、嘎查村（社区）和窗口单位要立足自身实际，积极搭建好职工参与平台，通过开展“立足岗位比作为”“挂牌上岗”“比武竞学”等多种形式的活动，引导广大党员干部以“清风干部”标准为目标，始终守住干净这个底线，时刻牢记法律、纪律、制度、规矩、道德的戒尺，时刻牢记宪法精神、公权属性、公私界限，始终保持警戒心、敬畏心、平常心，守住底线、不踩红线，清清白白做人，干干净净做事。始终保持担当这个本色，在各个领域工作中争当落实者、实干家、促进派，在急难险重任务上冲在前、打头阵、当尖兵，营造比学赶超、争当先进的良好氛围。
三要注重发动群众开展评选。开展此次活动，基层党组织和党员是主体。这些基层党组织和党员工作在第一线，直接面对群众、服务群众，干部的服务好不好，有没有达到“清风干部”标准，群众最有发言权。要把群众满不满意作为评价活动成效的重要依据，在初审过程中，要充分尊重民意基础，通过走访调研、民主测评、投票表决等方式邀请服务对象参与评定；复审核定结束后，评选结果要及时向社会公示，接受群众监督，做到活动过程中请群众评议，评选先进时请群众推荐，活动成效请群众评判，努力把活动打造成群众满意工程。
四要建立长效机制开展评选。此次活动不是一项阶段性活动，而是一项长期性的工作；评选上也不是终身制，而是动态的。要严格落实季度评定、动态管理的要求，对不再符合标准的干部，要坚决剔除出去。同时，要继续组织未参评干部和未评选上的干部参与评选活动，稳步壮大“清风干部”队伍，形成选树创优长效机制。
第三，加强领导、精心组织，为选树创优活动高质高效开展提供坚强保障
评选的标准、要求和步骤已经明确，各园区、各苏木镇和各部门要严格落实责任，精心组织实施，切实把此次活动组织好、开展好。
一要加强组织领导。为确保活动顺利开展，县委成立了选树创优活动领导小组，对此次活动实行统一领导。各园区、苏木镇和相关部门要把“清风干部”评选工作纳入本单位本部门党风廉政建设的重要内容，成立相应工作组，“一把手”负总责，亲自抓好干部选树创优活动。纪委监委、法检、公安、组织、人事、审计等部门要各司其职、各负其责、密切配合，确保活动顺利开展。
二要精心组织安排。今天动员会后，各地各部门要按照全县选树创优活动实施方案，结合各自实际，迅速制定本地区、本部门实施方案，进一步细化措施，明确责任，落实任务，精心做好选树创优活动的各项工作，确保在推进过程中做到上下联动、步调一致。要注重本地区、本部门典型的挖掘、培育和选树，努力形成自身特色和亮点，发挥选树创优活动对整体工作的推动促进作用。
三要层层把关负责。要把“清风干部”评选工作作为一项政治任务，纪委监委、各地各部门要严格标准和程序，严把政治关、廉洁关、程序关，真正把那些符合标准的好干部选出来、树起来，确保评选工作严肃认真、公平公正，经得起检验。评选结果将作为评优评先、选拔使用的重要参考依据。要严肃评选纪律，坚决杜绝弄虚作假、暗箱操作等违规违纪行为，对违反评选纪律、造成不良影响的，一经发现，严肃处理。
四是强化舆论宣传。宣传部门要切实把握好政治引领和舆论导向，大力宣传开展“清风干部”选树创优活动的重要意义，为全县“清风干部”评选工作营造良好的舆论环境。评选工作完成后，要充分利用各种宣传载体，迅速组织开展先进典型宣传报道，通过多形式、全方位的宣传，扩大群众知晓面，提高评选工作影响力，切实巩固评选成果，在全社会营造积极向上、清正廉洁的浓厚氛围。
同志们，开展“清风干部”选树创优活动意义重大、影响深远。我们一定要认真贯彻落实省和市纪委监委有关部署要求，扎扎实实抓好选树创优活动，不断激发党员干部干事创业热情，努力营造风清气正的政治生态，为绿色X在新时代实现“绿色崛起”提供坚强政治保障。
