区委组织部长在全区城市基层党建工作
交流座谈会上的讲话

今天我们召开全区城市基层党建工作交流座谈会，主要目的是交流工作中的好经验好做法，发现差距和不足，进一步理清工作思路，研究提出加强和改进我区城市基层党建工作的具体措施。刚才，我们交流学习工作经验，大家结合工作实际谈了认识，查找了差距和不足，提出了富有建设性的意见建议，讲的都很好。
近年来，我区大力推进城市基层党建工作，积极创新思路，精心谋划部署，总结形成了一批卓有成效的经验做法，城市基层党建工作有序推进，但对照中央和省、市委对城市基层党建工作提出的新部署、新要求，对照省外发达城市的先进经验做法，我区在城市基层党建工作方面仍然存在不小的差距，突出表现为以下五个方面：一是思想认识上有差距。各领域党组织书记对城市基层党建工作的认识还远未到位，对党建工作的理解和认识还仅仅局限在本单位、本部门，包括部分社区书记也是简单地把社区党建工作等同于城市基层党建工作，没有站在党建引领社会治理体系和治理能力现代化的角度和高度来谋划城市基层党建工作，没有把驻区单位党建、社区党建工作放到城市基层党建工作这个“大盘子”中考虑谋划，条块不能有机衔接。二是党组织政治功能发挥上有差距。各街道（社区）党组织还缺乏做政治工作的意识和能力。社区党组织服务意识、服务能力和服务水平得到明显改善，但党组织的政治功能却被忽视了，没有真正发挥出来。大多数社区服务中心缺乏党建引领的元素，没有明显的标识，没有展示出组织的作用。有的社区党组织领导核心作用发挥不够，思想政治工作薄弱，不愿不会做群众工作，不善于教育引导群众、发动群众，服务手段跟不上。有的社区周周有活动、月月有活动，但开展的活动中红色因素太少、甚至没有，仅仅是为搞活动而搞活动，凝聚群众、组织发动群众的功能弱化。三是工作措施落实上有差距。部分街道（社区）行政化、机关化倾向比较严重，网格化管理、区域化联建等工作浮在面上、沉不下去，坐等群众上门多、主动走访入户少，与辖区单位联建也仅仅停留在签订协议书、召开联席会的层面，共议大事、共商急事、共解难事少；在职党员进社区活动措施方法单一，项目设置少、活动载体少，还是简单的捐款、打扫卫生等，针对性不强，在职党员的作用也没有充分发挥出来。四是党建工作融合发展上有差距。一些街道社区与驻区单位共建热热闹闹，但不愿参与新兴领域党建，认为管多了会带来很多问题和麻烦，有些甚至认为是一种累赘，不愿抓、不敢抓；一些街道社区抓新兴领域党建没有抓到点子上，没有找到街道社区和新兴领域党建的契合点。五是系统性推进党建工作上有差距。这些问题的存在，也充分反映出全区城市基层党建工作还比较薄弱，差距还比较大，贯彻落实好党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，还任重道远。下面，我就进一步推进我区城市基层党建工作谈三个方面的意见。
一、深刻理解和把握城市基层党建工作的内涵
在这里，我们首先要搞清楚两个概念：
第一，要搞清楚什么是城市基层党建？所谓城市基层党建，就是以街道社区党组织为核心，有机联结单位、行业及各领域党组织，实现组织共建、资源共享、机制衔接、功能优化的系统建设和整体建设。
第二，要搞清楚城市基层党建与城市社区党建到底有什么区别？从我的理解来看，城市基层党建与城市社区党建是一种整体与局部、包含与被包含的关系，也就是说，城市基层党建，是城市地域范围内基层党建的新形态，是城市社区党建、区域化党建的升级版，是城市各领域围绕社会治理形成的整体性、区域化、系统性的大党建。只有围绕基层治理体系和治理能力现代化目标，坚持以区域化管理为抓手，通过重构组织体系、创新工作机制、强化组织功能，实现基层党建与基层治理同步，才能抓住城市基层党建工作的主题，使基层党建工作始终保持旺盛的生命力。
为此，大家在推动城市基层党建的过程中要做到三个转变：
一要转变思想观念。思想是行动的先导，思想上认识到了，行动才有可能跟进。要切实认清城市基层党建的内涵，理清与社区党建的关系，改变以往的惯性思维，转变城市基层党建就是城市社区党建的思想观念，以系统地思维来看待城市基层党建，牢固树立起系统建设整体建设的观念，切实把城市基层党建作为一个系统性、整体性工程来推进。
二要转变工作思路。新形势下，面对城市发展出现的新情况新变化新问题，基层党建工作必须与时俱进、守正出新，始终与经济社会发展和人民群众期待相适应，真正做到城市每发展一步，党的组织建设就跟进一步，党的作用发挥就深化一步。因此，大家要切实转变以往那种就党建而抓党建的工作思路，要把“促进城市建设、提升社会治理”作为城市基层党建工作的定位和目标，整体研究谋划、统筹推进城市各领域党建工作。
三要转变工作方法。我们要在工作方式上大胆创新，不断改进工作方式，让群众真正融入社区，让群众参与到城市基层党建工作中来，切实增强党组织的影响力、凝聚力和战斗力。同时，要及时转变以往那种只会干、不会说、不会总结的工作方式，加大工作提炼、总结、宣传力度，不断提升我们创新做法的内涵和层次。
二、注重运用创新思维推进城市基层党建工作
一要强化党工委领导核心作用。各街道（社区）党工委要牢固树立城市大党建理念，紧紧围绕强化政治、服务两个功能，充分发挥好统揽全局、协调各方的作用，在之前工作的基础上，进一步做实“大党委”制和“兼职委员”制，择优吸纳党政机关、国有企事业单位、社会组织、物业企业、业主委员会等党组织负责人或党员负责人为兼职委员，健全完善联席会议制度，定期与辖区单位党组织沟通协调，解决城市基层党建和基层治理中遇到的问题和难题。要进一步增强社区党组织的政治功能，在服务群众时要把党的标志亮出来，开展活动时要旗帜鲜明体现党的色彩，要从一点一滴的为民服务中增强党的威信和影响力。同时，为优化社区治理体系，区委、区政府印发了区深入推进城市街道（社区）治理和深化街道（社区）管理体制改革方案，将各街道（社区）内设机构由原来的“一室一会四中心”改为了“一室五中心”，功能上得到进一步强化。各街道（社区）要在内设机构力量配备上合理分配，使后台工作更加高效。要进一步深化网格党建工作，按照“点片结合、属地管理、分类指导、综合服务、统筹协调、全面覆盖”的原则，灵活设置党建网格。党建网格与综治网格要统筹设置，要统一、要重合。要探索实行“街（巷）长”负责制和建立网格（小区）支部、楼栋党小组，社区党工委班子成员兼任街（巷）长，每个网格确定1名网格长，由社区“两委”成员、社区工作者等担任，每个网格配备1名以上专兼职网格员，进行分片负责，实现管理到位、服务到家。
二要深化社区与各领域党建互联互动。任何事物都不可能孤立存在，要形成城市基层党建的整体效应，必须解决在城市各领域党建“各自为政”的问题。各街道（社区）要充分发挥自身优势，探索建立完善工作例会、议事决策、联席会商等制度，推进街道社区党建、单位党建、行业党建互联互动共驻共建，切实在协调、服务、共商中让辖区单位增强主人翁意识。要全面推行“驻区单位党组织和在职党员到社区党组织双报到”制度，进一步完善社区和单位、行业党组织共建协议，开展“契约化”共建，在充分结合社区实际的基础上，建立需求、资源、项目三张清单，有针对性地实施区域化党建项目，真正实现社区与驻区单位党组织的有效对接。要突出“条块结合，以块为主”的意识，发挥社区党工委的主体作用，建立条块双向用力机制，探索建立双向沟通协商、双向考核激励等机制，实行“驻区单位履行社会责任、在职党员参加社区活动双报告”制度，强化驻区单位认真履行参与城市基层党建的工作责任。要加大资金、场地、人才等资源的整合力度，特别是要协调整合开放驻区单位活动场地，运用人才专业技能为群众提供服务，发挥最大效益。
三要推进街道社区党建与新兴领域党建融合共享。商务楼宇、商圈市场、互联网业等新兴领域是城市的有生力量。他们不仅是基层党组织的覆盖对象，更是参与治理、服务群众的重要力量。各街道（社区）要创新组织覆盖方式提高覆盖实效，推进商务楼宇、各类园区、商圈市场和互联网业等新兴领域党的组织和工作覆盖。在商务楼宇，要探索由街道（社区）党工委统一领导，依托商务楼宇内的物业公司、产权单位、骨干企业等建立楼宇党组织，根据入驻单位规模大小和党员数量，由楼宇党组织推动入驻单位建立党组织，开展党的工作。在各类园区，要以园区为单位建立党建工作机构，能单独建立党组织的单独建立，暂不具备条件的，建立联合党组织。依托街道社区、依托协会商会，或依托产业链建立党组织，通过党组织把他们联结成一个整体，实现党的组织、活动、作用全覆盖。在商圈市场，要依托街道（社区）党工委或市场管理部门在商圈市场建立党组织，然后向商圈市场内的各个商家、店铺拓展延伸。依托监管部门，将企业党组织和党员等党建情况纳入“登记申报、年检年报”范围，从源头上把商圈市场党建抓起来。要强化先进典型的示范带动效应，通过党建示范点、党建品牌创建等工作，打造一批如金政物业、天一美居等新兴领域党建工作典型，切实发挥辐射带动作用。同时，我们将进一步理顺党组织隶属关系，由社区党组织兜底管理，统一负责对辖区内新兴领域党员和流动党员的兜底式教育管理和服务，实现党的组织、活动、作用全覆盖。
四要加大城市基层党建工作创新力度。创新是引领发展的第一动力。当然，创新并不是说就必须是别人没做过的，学习借鉴外地的有效经验和做法，再结合我们的实际，体现我们的特色，这就是我们自己的创新做法。各街道（社区）推进城市基层党建工作必须坚持问题导向，树立精品意识，创新工作理念，针对自身存在的薄弱环节和突出问题，在做好基础性工作的同时，每个社区要抓住2—3个创新点持续用力，把党建工作做精做细做实。比如，辖区单位比较多的社区，就要在区域化党建工作方面下功夫，从制度机制、具体举措、载体平台等方面入手，全方位推进、多角度融合，探索建立起完善的双向服务、双向互动、双向评价等长效运行机制；在职党员多的社区，就要针对在职党员的不同特长、兴趣爱好等设计不同的载体，分类施策，使在职党员的作用充分有效的发挥出来；商圈市场、商务楼宇多的社区，就要兼顾有形和有效，持续推进“两个覆盖”，结合行业特点、企业属性、员工特点等实际，通过设立党建服务中心、创新设计服务载体、共建载体等措施，使城市基层党建与新兴领域党建在融合发展中实现共赢；对信息化配套设施比较好的社区，就要突出党建信息化建设，考虑在“智慧社区”建设上先行一步，实现党建工作与社会管理服务深度融合，等等。在8月中旬前，每个社区都要结合前期安排的共建共治共享试点方案，整体考虑、系统谋划，拿出城市基层党建创新提升工作方案，提出创新点，报区委组织部审定后创建，经过大家共同努力，争取今年年底前，在全区城市基层党建的各个层面上创建具有自身特色和亮点的党建品牌，形成各具特色的品牌建设梯次。这个方案要突出以街道（社区）党工委为核心，统筹区域化党建平台，整合服务资源，增强领导力；突出支部建设标准化、党员管理常态化、民生服务精准化；突出以社区居民对美好生活的向往为奋斗目标，我把它简单归纳为“一核三化一目标”城市基层党建提升行动。
五要着力加强党组织引领功能。党建引领基层治理是具体的而不是抽象的，要体现在方方面面和各项工作中，具体要做到“三个加强”：首先是加强政治引领。要充分发挥党员领导干部表率作用，开展“面对面”的思想政治工作，团结带领广大党员群众落实党的各项任务，引领各类组织严格按党章党规办事，坚定不移地维护以习近平同志为核心的党中央的权威，在党的领导和中国特色社会主义旗帜下行动，坚定不移地走中国特色社会主义道路。其次是加强组织引领。要发挥党的组织优势，围绕全区中心工作，开展党员示范岗、党员先锋队、党员责任区等活动，依托各类志愿组织，开展形式多样的志愿行动，引导党员做到“四个合格”。树立党的一切工作到支部的鲜明导向，扎实开展党支部建设标准化工作，持续整顿软弱涣散党组织，有效提升基层党组织的组织力。再次是加强服务引领。要完善领导干部基层联系点制度，组织党员干部直接联系群众、“两代表一委员”进社区，解决群众普遍关心的困难和问题。要加大特殊人群关爱帮扶力度，通过党员干部结对帮扶等方式，帮助困难群众脱贫致富。健全党组织领导下的居民自治机制、民主协商机制、群团带动机制、社会参与机制，发挥市民公约、行业规章、团体章程等社会规范的作用，引领各类组织参与社会治理和服务，实现共商、共建、共治、共享。特别是团委、妇联要结合党建示范点创建和党支部标准化建设，跟进开展团建、妇建工作。
六要切实强化城市基层治理能力和水平。习近平总书记指出，基层党建要同基层治理紧密结合。各街道（社区）党组织要把工作重心转移到加强党的建设和公共服务、公共管理、公共安全等社会治理工作上来，善于用党的资源来撬动社会资源，用体制内组织带动体制外组织，避免党组织单打独斗、包办代替，体现“治理”的本意，体现党建引领治理的要求。要进一步强化社区自治能力。要进一步强化居民委员会自治功能，通过设立人民调解、治安保卫、公共卫生、计划生育、群众文化等委员会，积极构建社区居民委员会及其下属的委员会、居民小组、楼院门栋上下贯通、左右联动的社区居民委员会组织体系。要按照协商于民、协商为民的要求，以保障群众有效参与社区事务的管理和监督为重点，进一步完善党工委领导下的居民议事程序，探索建立社区党工委和居委会、党员代表、居民代表、利益相关方等“多方会谈”以及收集问题、确定议题、协商议事、跟踪落实等民主协商机制，扎实开展基层协商民主试点工作，着力打造共建共治共享的社会治理格局。要进一步加强群众教育引导。要依托道德讲堂、市民学校、社区大学等，大力弘扬社会主义核心价值观。要推广“时间银行”“道德银行”模式，大力加强全区统一的志愿服务体系建设。大力开展法律进社区活动，推行社区法律顾问制度，定期开展法律宣传、法律咨询等服务，引导居民群众自觉守法、遇事找法、解决问题靠法。要进一步修订完善居民公约，发挥居民公约在社会治理中的自我规范、自我约束作用。培育社区矛盾纠纷多元调解组织，建立矛盾纠纷调解队伍，健全有机衔接、相互协调的纠纷解决机制。要充分发挥社会组织的作用。各街道（社区）要结合实际，建立社区社会组织孵化中心，根据社区居民爱好、特长和需求组建社会团体，指导扶持初创期社会组织成长，将居民零散纷杂、自发性的活动纳入社团管理，逐步提高居民组织化程度。要坚持政府直接提供与政府购买服务相结合，打造社会组织平台，探索建立以社区为平台、社区社会组织为载体、社会工作专业人才为支撑、社区志愿者为依托的“四社联动”机制，引导社会组织承接社会服务，不断提升社区服务的专业化水平。
三、着力加强城市基层党建工作保障
改进和加强城市基层党建，是推动全面从严治党向基层延伸的重要举措，政治性很强，责任重大。大家务必要站在讲政治的高度，切实担负起组织领导责任，以钉钉子精神抓好各项任务落实。
一要靠实工作责任。责任压得紧，任务才能落得实。各街道（社区）党（工）委要负起主体责任，把城市基层党建工作纳入整体工作部署和党的建设总体规划，强化研究部署，着力解决重点难点问题。各位书记要认真履行第一责任人职责，把城市基层党建工作作为书记突破项目，牢牢抓在手上，经常分析研究问题、短板和薄弱环节，在实践中创新方式方法和体制机制。区委组织部也将强化对重要问题和政策的研究，切实加强统筹协调、具体指导，抓好督促落实。
二要加强督查指导。没有督查，落实就容易打折扣、走过场。今后，我们每个月将召开1次社区书记论坛，交流工作经验、研讨存在的问题，提出改进工作的意见建议，并建立基层党建调度通报制度，听取汇报，通报情况。同时，将把推进城市基层党建作为目标责任考核、基层党建巡检观摩、党建工作季度督查和党组织书记抓基层党建述职评议的重要内容，对大胆探索实践、成效明显的，给予表扬奖励；对推进不力的，进行批评教育；对搞形式、走过场，造成严重后果的，要严肃问责。
三要强化阵地建设。办公及活动场所是承载社区管理服务的基本要素。各街道（社区）要通过整体性规划、系统化配置、精准化对接、高效能管理，加大活动阵地改造力度，推行“一室多用、集中服务”，持续优化阵地功能。要把社区自有的、驻区单位开放的、区域内公共场所等阵地充分利用起来，每个社区总体不少于1000平方米。要健全社区服务设施运行管理制度，探索社会化运作机制，全面延时服务，切实提高服务效率。
四要注重典型引路。先进典型是鲜活的范例，是实践的标杆。我们既要积极学习借鉴发达城市的先进经验，也要注意总结推广我区在实践中创造的鲜活做法，不断推动这项工作点上开花、面上结果。要依托各类新闻媒体，大力宣传关于城市基层党建工作中取得的新进展、新成效，要积极打造亮点品牌，推介先进典型，努力营造做好城市基层党建工作的良好氛围。
同志们，抓好城市基层党建，关键在创新，核心在做实。大家一定要坚持问题导向，开拓思维、务实创新，扎实推进城市基层党建工作，为决胜全面建成小康社会提供有力的基层组织保障
