2020年全市综治工作要点

2020年全市各级各部门要紧紧围绕省委推进双安、双治、双基的决策部署，深入贯彻落实市委把方向带队伍，创一流守底线的指示要求，认真落实打防管控措施，有效防范各类风险，全力确保“5个不发生”，持续提升群众安全感和满意度，为经济社会发展创造和谐稳定的社会环境。
一、坚决筑牢国家安全和社会政治稳定防线。
1.扎实做好维护国家安全各项工作。增强反颠覆反渗透，反分裂斗争的主动性和针对性，加强国家安全人民防线建设，切实做好反恐工作，加强反恐专业力量基层装备和基础工作建设，深入开展反邪教斗争，切实维护网络社会安全，健全网上网下综合打防管控体系，推动监控检测，发现，应对一体化运作，争取网络舆论主动权。
二、积极预防和化解社会矛盾，构建具有XX特色的矛盾纠纷多元化解决机制
2.加强矛盾纠纷源头预防。落实社会稳定风险评估制度加强督导检查实现应平进平总结加强督导检查实现应平进平总结提升巩固矛盾，排查化解XX经验，更好发挥各部门各单位作用，提高预防化解矛盾纠纷的系统性，协同性，以群团组织社会组织为纽带，打造社会力量参与预防化解矛盾的工作平台。
3.巩固基层矛盾纠纷预防化解体系。全力抓好市县（区）矛盾纠纷调处化解中心建设，完善工作网络、工作制度，扩展业务领域，发挥化解重大矛盾纠纷中枢作用。县级调处中心要成立矛调专家组，并切实发挥作用。推进县（市、区）法院诉调对接中心建设，X月底前全部建成。继续抓好乡镇（街道）矛调专家组建设，确保专人、专职、专用，绝不允许私拉乱用。村（社区）矛盾纠纷调处化解室专职调解员不少于X名。学习推广“XX经验”，结合信息化应用，全力抓好矛盾纠纷横向到边、纵向到底的排查化解格局，使矛排工作“看得见、摸得着”。
4.妥善管控化解矛盾纠纷。认真落实矛盾纠纷定期排查、信息报送、调处化解等各项制度，有效预防一般性民间纠纷演变成刑治案件和信访事件，力争实现“民转刑”案件与去年相比下降10%,因民事纠纷引发的命案数下降20%。对新发命案和重大矛盾纠纷实行责任倒查。加强对校园周边、车站广场、公园集市等人员密集场所以及征地拆迁、劳动社保、医疗卫生、环境保护、非法集资等重点领域的矛盾排查，防止发生个人极端事件和群体性事件。
三、加快推进立体化社会治安防控体系建设
5.尽快出台相关政策。由市公安局牵头，X月底前制定我市推进立体化社会治安防控体系建设的实施意见。尽快出台社会治安形势分析研判制度，每季度至少开展一次社会治安形势整体研判，及时提出工作意见和督办建议。
6.依法惩治违法犯罪活动。继续加大打黑除恶力度，切实做到“有黑必打、除恶务尽”，决不允许黑恶势力在XX滋长。严厉打击严重暴力犯罪，组织开展“两抢一盗”、拐卖妇女儿童、电信诈骗、制售假冒伪劣商品等犯罪活动的专项打击行动，始终保持对违法犯罪的高压态势。加大“小案”尤其是多发性侵财案件侦破力度，提高破案率，降低发案数。
7.切实抓好技防实战应用。推进高清视频监控入村工程，努力实现行政村技防监控设施全覆盖，并逐步向自然村延伸。实现学校、医院、银行、园林公园、旅游景点、公交车、出租车的视频监控与公安部门监控平台联网率达到80%以上。确保监控员队伍稳定，创新培训形式，完善激励机制，提高监控员队伍素质。确保技防设施完好率达标，现场抓获的案件占通过技防破获的案件比例不低于30%。
8.持续推进重点整治工作。细化高发案社区挂牌整治的认定条件及程序，年内分批对不少于20个高发案社区（地区）进行挂牌整治。各县（市、区）要结合当地情况，对不少于10个高发案地区或区域实施挂牌整治。通过挂牌整治，达到发案率下降幅度、现发案件破案率不低于30%,群众满意率达90%以上的目标。
9.切实加强公共安全管理。严格落实安全管理责任，推动党政领导责任、行业部门监管责任、企业主体责任落到实处。寄递物流行业要落实“三个100%”制度。加强危爆物品、人员密集场所、重点部位、公共交通工具的安全防范、安全保护和安全管理，加强道路交通、消防安全，严防发生重特大火灾、交通事故,进一步提高维护公共安全能力。
10.积极推进专群结合、群防群治。要管好用好专职巡防队伍，加大背街小巷、小区内部巡逻密度，提高群众见巡率。乡镇专职巡防队员不少于15人，行政村义务巡防队员不少于6人。推动保安服务业健康有序发展，6月底前出台相关实施意见。推动平安志愿者活动深入开展，农村学习借鉴XX做法，城市区学习借鉴XX做法，进一步扩大平安志愿者活动覆盖面。各办事处应当组织培养至少一支能够长期发挥作用的群防群治队伍。6月底前完成城市区“平安志愿者服务岗”提升改造工程，进一步发挥服务、宣传作用。鼓励创新治安巡逻运行新模式，积极运用移动、网络技术，提升巡防工作信息化水平。
四、不断夯实平安建设根基
11.加强综治组织建设。按照乡镇（街道）综治工作中心分类管理的要求，着力巩固一类、提升二类、减少三类，确保年底前30%的二类乡镇（街道）进入一类阵营，50%的三类进入二类阵营。巩固村（社区）综治工作站建设，确保有场所办公、有制度规范有专人负责、能发挥作用。加大企业综治组织建设力度，延伸综治服务职能。加快综治工作信息化建设，全力做好联通应用工作。
12.加强综治队伍建设。配齐配强综治干部队伍，提高队伍凝聚力、战斗力。加大教育培训力度，市级将组织县、乡两级综治干部培训班和企业综治干部示范培训班，县（市、区）至少举办1期村（社区）综治干部培训班。
13.持续推进基层平安创建。以“双百工程”为引领，推动基层平安创建工作取得实效，即创建“100个精品社区网格”和“100个群众满意的基层调解组织”。健全平安村、平安社区、平安单位、平安乡镇（街道）信息台账，实现动态管理,确保达标率动态保持在80%以上。各县（市）要深入开展无物业管理、无主管单位、无防范措施等“三无小区（院落）”整治，确保整治率100%。城市区要巩固“三无小区”整治成果，建立长效机制，对存在案件多发“三无小区”的地方实行责任倒查。
14.不断深化行业平安创建。持续抓好“平安校园”“平安汽车客运站”“平安商场”“平安文化市场”“平安医院”“平安市场”“平安火车站（广场）”“平安通信”“平安金融机构（银行业）”等行业平安创建工作，以行业平安促进全社会平安。
15.推进网格化服务管理工作。推广XX区经验，将网格例会制度落在实处，推动各项工作机制、工作制度落实。组织开展网格员“岗位大练兵”活动，通过专题讲座、考试竞赛、现场测试等形式，练好“点名知人、指人知名”基本功。网格协勤、社工入户走访时应当实行“错时工作制”，尽量见到每一名家庭成员。网格员熟知率和群众知晓率要达到90%以上。加强网格工作信息化建设，X月底前各城市区区、街、社区、网格四级网格信息平台实现联网运行。
16.扎实做好专项工作。加强特殊人群服务管理，落实教育、矫治、救治、管理及综合干预措施，减少重新犯罪，严防发生个人极端暴力犯罪案件。做好预防青少年违法犯罪、维护妇女儿童权益暨“和睦家庭”创建工作，加强对农村留守老人、妇女、儿童关爱帮扶，预防和减少侵害合法权益的案件发生。完善流动人口服务管理，推进实有人口、实有房屋“双实”管理，完善“以证管人、以房管人、以业管人”的动态管理机制。做好护路护线联防工作，完善应急处置预案，确保路、线和输油气管道安全工作。
17.深化平安建设宣传。加大平安建设宣传力度，形成“铺天盖地、随处可见”的社会氛围。各县（市、区）,要在已有的宣传阵地基础上，不断开辟工地围栏、沿街商户电子屏、街头大型LED屏等宣传阵地。各县（市、区）要立足实际，组织精兵强将,挖掘、推出一批亮点工作。进一步扩大“XX综治”微信平台影响力，组织开展“平安XX随手拍”活动，凝聚平安建设正能量。
五、强化措施推动工作落实
18.加强组织领导。进一步强化各级、各部门党政领导干部“一岗双责”。严格落实重大事项理赔、综治委委员述职、实绩档案等制度。每季度根据工作需要选定议题、定期召开综治成员单位联席会议，作出决策部署。
19.明确目标任务。全面实行差异化目标管理制度，市、县、乡各级在制定综治和平安建设目标时，都要结合地区实际、部门实际，制定有差别的目标内容，保持“先进治满、中间治平、后进治软”的工作态势。今年，每个县（市、区）要至少明确一项涉及全局的亮点提升工作。
20.强化齐抓共管。政法部门要着力提升执法满意度，X月底前，市法院、市检察院、市公安局、市司法局要出台具体整改方案，年底排名进入全省中游。市综治委各专项工作牵头部门、市综治委各成员单位，要积极履职，确保工作取得实效。切实做好平安建设基层联系点工作，把推进“双百工程”和提升公众安全感作为重点，加强对基层平安建设帮扶指导。
21.严格落实责任。对平安建设成效突出的单位和个人予以表彰奖励。围绕命案、民转刑案件、安全感、执法满意度等方面开展综治责任查究，尤其是对引发重大政治影响、社会影响的案事件，要从严查究，直至依法实行重点管理、一票否决，并追究有关单位及个人责任。
