各位来宾、各位在线收看直播的朋友们：
大家好！
在金秋九月、硕果累累的丰收季节，在喜迎伟大祖国73岁华诞、喜迎党的二十大胜利召开的重要时刻，我们以“丈量京彩、同向未来”为主题，联合国家统计局*调查总队、*区统计局队共同举办2022*政府统计开放日活动，共同回顾、共同见证党的十八大以来首都*发展的新变化、新成就，以更加昂扬的姿态奋进新征程、建功新时代。
首先我代表*市统计局、国家局*总队、*区统计局队，对各位领导、各位市民、各位媒体朋友以及线上收看直播的观众，表示衷心的感谢和热烈的欢迎。
这十年，是首都发展史上具有里程碑意义的十年。全市全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，以首都发展为统领，以疏解非首都功能为牛鼻子，开启了首都经济社会高质量发展的新篇章。过去十年，全市地区生产总值连跨三个万亿级台阶，经济总量超过4万亿，年均增长达到6.4%，人均GDP、劳动生产率居全国首位。创新驱动成为引领发展的重要特征，国家科技创新策源地功能日益彰显，“三城一区”成为主阵地，涌现了一批具有世界影响力的科技型企业，全市高精尖产业占比大幅提升。“七有”“五性”民生保障水平不断提高，居民人均可支配收入超过7万元，天蓝水清成为最普惠的民生福祉。
这十年，是首都统计工作者坚守初心、改革创新的十年。我们秉承“为国统计、统计为民”理念，以首善标准大力推进符合首都特点的统计现代化改革，高标准履行统计调查、统计报告、统计监督职能，真实准确完整及时提供统计数据，深化统计监测分析，努力出好化验单、开好诊断书、备好工具箱，为首都经济社会高质量发展贡献统计力量。我们坚守“数据质量”这一统计工作的生命线，牢记“统计数据造假不仅会误导决策，更会透支党和政府的公信力”的嘱托，坚决守护首都统计净土。
这十年，是广大企业、广大市民积极参与统计、支持统计的十年。问渠那得清如许，为有源头活水来。统计数据来源于企业、来源于市民，每一个数据的填报、每一张报表的生成、每一条感受的表达、每一份意见的提出，都是对统计工作的信任和支持，也是广大统计人“数海人生”努力耕耘的底板。小数据汇出大国情，统计工作连接你我，在万物皆可量化的数字经济时代，在海量数据的知识海洋里，统计工作更需要社会各方面的理解、支持和参与，我们也将更加强化统计服务，使统计数据更好地取之于企业服务于企业、取之于民服务于民，也希望社会各方继续关心、支持、监督统计工作。
让我们携起手来，踔厉奋发，笃行不怠，让习近平新时代中国特色社会主义思想在*大地上开出更加绚丽的花朵，共向首都*更加美好的未来！
谢谢大家！

