目录 【平语近人】读书分享活动 发言1  【平语近人】读书分享活动 发言2  【平语近人】读书分享活动 发言3  【平语近人】读书分享活动 发言4 
【平语近人】读书分享活动发言1
大家好，我是政府办*。今年是中国共产主义青年团成立100周年。回首百年，一代代中国青年在中国共产党的旗帜下，满怀对祖国和人民的赤子之心，把青春奋斗融入到党和人民的事业中，谱写了一曲又一曲壮丽的青春之歌。习近平总书记一直关注青年、关心青年、关爱青年，多次出席青年活动、给青年回信、为青年鼓劲，接下来，我想和广大青年朋友们共同学习习近平新时代中国特色社会主义思想“青年篇”，共话共悟党的领袖念兹在兹、深厚绵长的“青年情”。
习近平总书记曾说过，广大青年人人都是一块玉，要时常用真善美来雕琢自己。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。珍惜韶华，潜心读书，敏于求知，才能无愧于时代赋予青年的责任，无愧于绚烂美好的青春。
青年人要不忘初心。我们的国家，我们的民族，从积贫积弱一步一步走到今天的发展繁荣，靠的就是一代又一代人的顽强拼搏，靠的就是中华民族自强不息的奋斗精神。当前，我们国家既面临着重要发展机遇，也面临着前所未有的困难和挑战。梦在前方，路在脚下。自胜者强，自强者胜。实现我们的发展目标，需要广大青年锲而不舍、驰而不息的奋斗。
青年人要志存高远。青年的人生之路很长，前进途中，有平川也有高山，有缓流也有浅滩。这条成长成才之路，注定充满荆棘，青年人要树立高远的理想，这份理想要与社会主义核心价值观相契合，这既是中华优秀传统文化基因的传承，也是承载当今中国梦的最深层力量，更是当代青年人理想的源泉与动力。青年人也要敢作敢为，让理想之花蓬勃绽放，正如李大钊对青年的期许，故青年者，人生之王，人生之春，人生之华也。
青年人要脚踏实地。立志是一切开始的前提，青年要立志做大事，不要立志做大官。要相信平凡岗位亦能演绎精彩，平凡的事也可以成就不平凡。要树牢“天生我材必有用”的远大志向，涵养“功成不必在我”的精神境界，踏实做人、潜心干事，奋力跑好属于自己的那一棒。
青春是一个人一生最宝贵的时间，犹如朝日，犹如初春。因此，青春不是用来蹉跎的，是用来奋斗的；我们要勇于到条件艰苦的基层、国家建设的一线、项目攻关的前沿，经受锻炼，增长才干。要勇于创业、敢闯敢干，努力在改革开放中闯新路、创新业，不断开辟事业发展新天地。
【平语近人】读书分享活动发言2
连日来，我认真阅读了《平语近人一习近平总书记用典》，深刻领会学习习近平总书记的金句，感悟总书记的思想风范和博大情怀，今天所选的主题是“国之本在家”，从重视家庭、重视家教、重视家风三方面集中阐述习近平总书记有关家庭和家风的思想。
中华民族自古以来就重视家庭、重视亲情，有着深厚的家庭情节。“家国一体”的观念在中华传统文化中更是深入骨髓的，“家”是缩小的国，“国”是千千万万个家组成的最大的“家”，这种“家国一体”的观念是中华文化独树一帜的特点。在这种思想的影响下，家教和家风的重要性更是不言而喻。习总书记对家风和家教的强调，在当今社会也具有重要的现实意义。
家庭美满是国家强盛的根基。“天下之本在国，国之本在家”，家庭是社会和国家的细胞。子日:“丘也闻，有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安”，家庭的和睦幸福与否，决定着社会是否能够安定，决定着国家是否能够强盛。习总书记还强调,家庭的前途命运同国家和民族的前途命运紧密相连，每个家庭美满是国家强盛的基础，而国家富强和社会稳定也是每个家庭能够幸福的重要保障，我们既要重视自己的小家，更要重视国家这个大家。
良好家教是人生的第一堂课。“爱子，教之以义方”，说的是爱自己的孩子，应该用道义来引导他。“爱之不以道，适所以害之也”更加强调了良好家教的重要性。家庭是人生的第一个课堂，父母是孩子的第一任老师，家庭教育是孩子接受教育的起点，也是打好根基的重要环节。父亲关于一颗青核桃的责备让司马光铭记诚实的重要性，诚信的观念从此深深烙印在他的心中。尤其是在现代社会中，为了应试的需要，学校教育往往更加偏向于知识教育，而德行教育被弱化。在这种情况下，父母对于孩子的品德教育，也就是教孩子如何做人显得更加重要。在少年时期，孩子非常容易受到父母的影响，家长引导孩子扣好人生的第一粒扣子，孩子将会受益一生。
好的家风是家庭和社会的重要财富。“积善之家，必有余庆;积不善之家，必有余殃”，家风好，就能家道兴盛、和顺美满;家风差，难免殃及子孙、贻害社会。家风是一个家庭代代传承的精神内核，是内化于家庭成员内心的宝贵精神力量。从古至今的名人伟人，无不传承着优秀的家风。从诸葛亮诫子格言、颜氏家训、朱子家训，到毛泽东、周恩来、朱德同志等老一辈革命家的革命家风，都是优秀家风的体现。家风也是社会风气的重要组成部分，是社会核心价值观的基础，当每一个家庭都能够有好的风气，整个社会定将更加和谐和进步。
习近平总书记关于家庭和家风的论述字字珠玑，无论是党员干部，亦或是普通群众，都应该从中汲取营养，培养自己的家国情怀，重视家庭、重视家教、重视家风。
【平语近人】读书分享活动发言3
《习近平总书记用典》收录了习近平总书记在系列重要讲话、文章和谈话中所引用的部分典故，生动地阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想，形象地展示了中华优秀传统文化的博大精深及其旺盛的生命力。连日来，我认真阅读《习近平总书记用典》，深刻领会学习习近平总书记的金句，感悟总书记的思想风范和博大情怀，由衷感受到了习近平总书记朴实话语中的大智慧、大道理。
这本书进一步激励我统一思想、提高站位、振奋精神、砥砺前行，不负习近平总书记殷切期望，答好新时代工作的“新考卷”，做现代化建设的“赶考人”，满怀豪情、斗志昂扬启航新征程、建功新时代。
一要筑牢初心工程，答好理想信念“必答题”，在推进事业上下真功。习近平总书记曾说过，理想信念就是人的志向。古人说：“志之所趋，无远弗届，穷山距海，不能限也。志之所向，无坚不入，锐兵精甲，不能御也。”中国共产党的初心就是为人民谋幸福、为民族谋复兴。要筑牢初心工程，弘扬伟大的建党精神，做到实际行动永远跟党走，内心永远对党忠诚，严格按照党员的要求不断锤炼自己，要把共产主义事业当做自己终身的事业，树立远大志向，把将建设社会主义现代化国家作为自己的宏伟目标，以新时代新担当新作为，开拓视野，长期经历风雨，立志不断推动事业新发展。
二要强化政治担当，答好人防工作的“实务题”，在履职尽责上求出彩。新时代要有新气象，更要有新作为。新时代为我们当前和今后一个时期的发展指明了方向、明确了路径、给出了考题。习近平总书记说过，功崇惟志，业广惟勤。我国处于并将长期处于社会主义初级阶段，实现中国梦，创造全体人民更加美好的生活，任重道远，需要我们每一个人付出辛勤的劳动和艰苦的努力。要强化政治意识、答卷意识，躬身入局、苦干实干，创新工作的方式方法，充分发挥党员的先锋模范作用，工作岗位上打头阵、当先锋、树形象，确保高标准、高质量完成各项工作任务，切实承担起主体责任，确保各项决策部署不折不扣地在我部门全面贯彻落实，立足本职做贡献、团结一心谋发展的激情和热情，切实提高政治站位，自觉增强使命感和责任感，开创事业新局面。
三要扛牢政治责任，答好自我革新“附加题”，在严以律己上聚合力。习近平总书记说过，不要人夸颜色好，只留香气满乾坤。要坚持以学促做、以知促行，努力提升党性修养、思想境界、道德水平的精神营养，提振干事创业的精气神。必须保持对法纪的敬畏心，强化自我约束，筑牢道德防线，守住做人底线。要继承和发扬先辈的光荣传统，把奋斗、热爱与忠诚都奉献给党，做到严格自律、严格自省，推动以初心聚民心，以担当尽忠诚，以结论论英雄，以廉洁树形象，更好肩负起社会主义现代化建设的历史使命，时刻把自己的所作所为、一举一动同党员要求联系起来，始终树立正确的地位观、利益观，加强自身作风建设，以堂堂正正的品行为树好榜样，化“平语”为政治引领和前行力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
【平语近人】读书分享活动发言4
同志们：
平语近人，常读常新。今天我分享的是：教育人眼中的“全心全力把老百姓的事一件一件办好”。
6月8日，习近平总书记在四川省眉山市东坡区太和镇永丰村考察时说：“中国共产党执政，就是要把中国特色社会主义事业一步步向前推进，全心全力把老百姓的事一件一件办好，让老百姓过上更加美好的生活”。习近平总书记还指出：“人民就是江山，共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。”
“全心全力把老百姓的事一件一件办好，让老百姓过上更加美好的生活”这是习总书记的心愿，是我们党的宗旨、纲领和使命，这就是我们为之奋斗的目标。
我们作为教育系统最基层的党员干部，更应深刻领悟领导人的讲话精神，积极践行重要指示，时刻不忘初心使命，立足工作职能职责，真正做到“利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去”。以老百姓身边最关心的教育话题为切入点，从最困难的群体入手，从最突出的问题着眼，从最具体的工作抓起，通堵点、疏痛点、消盲点，让人民群众在幼有所育、学有所教方面获得更多、更直接、更实在的幸福感和安全感。
习总书记的讲话我们要牢记于心，结合实际，在以后的工作中我们应坚持做到三个“零距离”：
一是服务“零距离”。缩短物理距离，拉近情感距离。转变工作方式，立足实际，换位思考，设身处地的了解人民群众“痛点”，想方设法来解决“难点”。
二是情感“零距离”。心怀为民之情，才有真正解民所需。以真诚的态度体会民情，以百般的耐心了解民意，十二分的用心达成民愿。
三是务实“零距离”。说一千道一万，“落实”二字最关键。工作中要规避“蜻蜓点水”和“拍照留痕”，要真正带着真情下基层带着实情回单位，带着责任下基层带着任务回单位，带着问题下基层带着答案回单位，踏石留印、抓铁有痕，让人民群众看到实实在在的工作成效。

