尊敬的各位领导、老师，亲爱的同学们，大家下午好！
我是2022级*学院公共行政专业的博士研究生*。很荣幸能有机会作为研究生新生代表，在学院的开学典礼上发言。
匆匆十余载求学路同历风雨，青春弦歌催人奋进。在这里请允许我代表各位新同学，向长期以来给予我们支持和陪伴的家人、朋友们表达深深地感激！向热情关怀、大力支持我们成长、帮助我们进步的师长致以最崇高的敬意！
相信在座的每一位同学和我一样，登顶中国社会科学院大学的殿堂，既感受到了浑厚的历史根基，又体悟到了浓郁的学术风貌。站在历史与未来的交汇点上，我们深切地感受到，选择社科大政管，就是将个人命运与国家的命运紧密连接起来。
我们处在中华民族伟大复兴的历史进程中，胸怀理想、志存高远，是党和国家对青年学生的殷切期望。
尤记得树华院长在为我们主讲“开学第一课”时的谆谆教诲与殷切厚望，当今世界正经历百年未有之大变局，加快构建与繁荣发展新时代中国特色哲学社会科学，需要我们更加努力学习，勤于思考，为加快构建自主的政治学知识体系贡献力量，努力回答时代之问，解码中国之治。
回望建党百年至今的坎坷时光，是中华民族觉醒与求索、振兴与发展的百年，是青年学子在中国共产党领导下风雨兼程、砥砺前行的百年，也是一代代社科学子传承五四精神、激扬奋斗青春的百年。
展望未来，我们也必将承载更多的责任和使命。我们有幸见证波澜壮阔的奋斗历程和伟大的历史时刻，同时更应保持对真理的渴望与好奇心，把学问写在祖国大地上，为人民做学问，为强国兴人文。
新时代政管学子，始终以国家之务为己任。从脱贫攻坚到社会保障，从基层治理到体制改革，处处可见政管师生的身影。他们积极将自己的学术、职业融入国家的发展战略当中，成为社会主义现代化的实践者、建设者、亲历者。曾荣获“全国脱贫攻坚先进个人”的MPA校友、杨如军师兄，创新提出并推进落实的“五点双享两救助”扶贫举措，让诸多贫困百姓受益，切实做到了学以致用，用政管人的责任与情怀为基层发展开出了“药方”。
新时代政管学子，始终以不懈奋斗为根基。习近平总书记指出，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是中国青年运动的时代主题。实现中国梦，需要青年学生，更能成就青年学生。今天的我们，注定是伴随中国梦的新一代。当岁月滤去了热情的浮躁，增添了理性的沉着，未来的学习工作任重而道远，历史的火炬已经传递到我们手中。打铁还需自身硬，我们应始终牢记“笃学、慎思、明辨、尚行”的校训，发扬艰苦奋斗、团结进取的精神。始终牢记“政心怀民，管略经世”的院训，努力贡献青春力量，在创新实践的时代洪流中开拓进取。在理论学习和科研实践中经风雨、受教育、长才干、做贡献。
新时代政管学子，始终以务实担当为使命。坚定信念，务实重干，以奋发进取的精神谱写发展新篇章。习近平总书记曾经教导我们“勤学修德明辨笃实”，我们要把“勤学”作为成就梦想的牢固根基。“人生万事须自为,跬步江山即寥廓”，在知识的海洋中、在宽广的实践课堂里，用积累牢筑基础，用传统融汇前沿，用思想审视现实，让勤学格物成为我们的人生习惯。要把“修德”作为成就梦想的安身之本。“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善”，从点滴做起、从身边做起，继承中华传统美德，倡导社会文明新风，培育良好道德情操，让修德诚意成为我们的人生信条。要把“明辨”作为成就梦想的力量源泉。不断提升理论素养和辨别能力，在信息与思潮的激荡里不迷失，在理想与现实的碰撞中不彷徨，让明辨自持成为我们的人生智慧。要把“笃实”作为成就梦想的攀登阶梯。每个科研的成功，都来自于再多一次的坚持；每项事业的突破，都来自于再多一点的付出。要让笃实行远成为我们的人生追求，将青春的精彩写在脚踏实地、滴水石穿的行动之中。
同学们！回首过去，鼓舞人心，展望未来，催人奋进。从今天起，我们将正式成为社科大政管的一份子。光荣属于历史，奋斗成就未来。我们每一个步伐都凝结着未来的光芒，每一点进步都孕育着未来的希望，每一份创造都刻画着时代的脊梁，让我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，继承优良传统，务实重干，改革创新，以高昂澎湃的热情、奋发进取的精神、脚踏实地的工作作风，在理论学习中坚定信念，在实践锻炼中锤炼品格。为谱写中国特色、中国风格、中国气派的*学院新篇章，为我校建设具有中国特色的社会主义一流文科大学，汇聚起磅礴的青春正能量。
同学们！让我们脚踏实地，求真务实，锐意进取，携手共进，在实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的宏伟征程上，放飞青春梦想，谱写青春华章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家！

