加强党性锻炼是共产党员的立身之本，也是党员的一门长期必修课。这次到党校参加县委书记研修班，对我来说是一次难得的党性修养和锻炼机会。在党校学习期间，我坚持做到从领导到学员、从工作到学习、从家庭到学校“三个转变”，严格遵守党的纪律和党校纪律，自觉执行学员管理各项规定，认真学习、静心研究，努力完成了学校安排的理论课程、党性教育专题课程等学习，使自己的思想受到了很大的触动，灵魂受到了深刻的洗礼，进一步坚定了理想信念。现将个人党性分析情况报告如下。
一、存在的主要问题和不足
（一）党性锻炼少，理论学习不系统、不深入。
通过在党校静心学习，我感到平时的学习还是不够全面系统深入，主要表现在所学内容浮光掠影、浅尝辄止，满足于参加县委中心组学习，个人自学存在时紧时松现象，甚至以工作繁忙为由为放松学习开脱。
（二）深入基层少、关心群众少，群众观念树得不牢。
自认为情况比较熟悉，对基层的事情也比较了解，所以思想上逐渐产生惰性，对下基层调研重视不够、安排不多。比如，全
县还有不少村没去过。有时即使去了，也是走马观花、蜻蜓点水，缺少与群众的沟通交流，致使调查研究走了形式、走了过场。
（三）重显绩、轻潜绩，缺乏久久为功的定力。
在思想上过于注重上级评价，对考核评比的工作看得就重、抓得就紧，而对打基础、管长远的工作做的不够。比如，县城建设和管理，关注度和投入的精力、财力都不够，导致有些基础设施滞后、欠账较多。再比如，在招商引资上，有项目冲动，有投资“饥渴症”，有的项目没有经过科学评估、严格把关和审慎决策就签了约、进了地，造成个别项目长期停产半停产，或者投产了也没有多少效益，形不成税收，带动不了就业。
（四）工作中习惯于平面推、一般化，缺乏精益求精的意识和敢于担当的精神。
工作中常按照老框框、老套路，只求“过得去”、不求“过得硬”,缺乏敢闯敢试、敢为人先的拼劲。比如，对发展不够、动力不足、效益不高的问题正视不足、研究不够，以至于近年来新项目少、战略支撑项目少，产业结构转型升级缓慢，装备制造业产品层次偏低，两个园区硬件建设和沿线环境有待改善，园区税收贡献率偏低，等等。
（五）党务方面虚功多、实功少，抓班子带队伍不过硬。
对农村基层组织建设重视程度不高、投入力度不大，特别是对软弱涣散的后进农村支部，缺乏全面的了解和深入细致的研究。目前全县仍有后进村，影响了基层党组织的凝聚力、战斗力。
在干部教育管理上，有“好人主义”思想，对一些干部违背原则的事，态度不坚决、处理不果断，纵容了一些人的错误做法，使歪风邪气在个别单位和干部身上没有得到及时纠正。
二、产生问题的原因分析
深刻反思检查上述问题，深挖其根、深剖其源，归纳起来有以下四个方面：
一是党性锻炼减少了。
多年担任基层领导职务，使自己在思想上无形之中产生了一种自满情绪，总感到受党教育多年，党性意识、政治观念已经成熟，从而自觉不自觉地放松了对自己的要求。
二是理想信念变淡了。
随着环境的变化，自己逐渐降低要求标准，对社会不良风气司空见惯、习以为常，一些世俗问题在自己身上也随之显现。作为党员干部，为党分忧、干事创业的意识有所淡化，作为一方主官，为官一任、造福一方的职责没有尽好，没有时刻牢记组织重托，没有时刻牢记群众期盼。
三是宗旨意识减弱了。
随着职务的提升、岗位的变化，自己的群众观念却越来越淡，有时潜意识里把自己和群众划开了一道线，脑子里想“我是领导”的时候多了，想“我是公仆”的时候少了，没有把群众当作老师、当作考官，没有从根本上解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。
四是自律标准降低了。
过去，总感觉自己要求较严，做得差不多，但是对照焦裕禄，就感到自己的标准太低了，差得太多了。
三、今后的努力方向和改进措施
（一）提高党性修养，增强政治定力。
坚持把学习摆在首位，贯穿生活和工作始终，不断用最新理论武装头脑。坚持党性锤炼，坚定政治立场，增强政治定力，做到态度坚决、行动自觉、不折不扣。
（二）坚持履职尽责，从严管党治党。
坚持抓班子带队伍，严格执行民主集中制，提高县委决策的科学化、民主化水平，切实把县委班子建成坚强的领导核心。坚持用人标准，不断创新用人机制，在全县营造干事创业、敢于担当的良好政治生态。进一步加强农村基层组织建设，加大软弱涣散基层党组织整顿转化力度，加快“三级平台、两个代办”服务型党组织建设工作，提高基层党组织的凝聚力和战斗力。
（三）牢记心中有责，做到勤政为民。
始终把发展做为第一要务，叫响“发展、发展、再发展”的口号。大力开展城市建设管理、园区扩容、美丽乡村建设等重点工作全面提升行动，以重点工作的突破带动活跃全局。始终把稳定作为第一责任，坚持下基层接访和公开接访，耐心接待上访群众，全力化解矛盾纠纷。进一步加大民生工作投入力度，确保谋划的民生实事逐一落实到位，让群众更有幸福感和获得感。
（四）始终严于律己，保持清廉本色。
坚决把纪律和规矩挺在前面，增强严于律己的行动自觉，充分发挥“班长”的表率作用，率先垂范、以身作则，时时处处以党纪党规约束自己，不摸高压线、不碰警戒线，自觉接受组织和群众监督，自觉抵制享乐主义、奢靡之风等不良风气，切实做到自己清、家属清、亲属清、身边清，时刻保持为民、务实、清廉的良好形象，以自身的实际行动影响和带动其他同志，在全县营造一股清正之风、清廉之风、清明之风。

