下面，结合工作实际，谈以下几点体会：
一、有新作为要勇于担当。作为一名年轻干部，工作中自己摸索的新做法虽然略显稚嫩，但是我还是会在工作与实践中多动脑筋、广找路子、敢于创新。2022年以来，我在中心除了做好活动开展外，负责团队协会党建工作。这是一项全新的工作，全省上下都在摸索，对我这个新兵来说确实是个很大的挑战，团队协会党支部和一般意义上的党支部在形式上和组建上都有所不同，所有的工作都要从零开始。俗话说“顺境逆境看胸襟，大事难事看担当”。年轻干部要有新作为，就必须要克服畏难情绪，勇于担当。我通过学习借鉴各地的优秀经验做法，多次召开专题会议听取老同志的意见和建议，针对团队协会的实际情况，制定了一系列的计划安排。最后，在各级领导的指导帮助下，在老同志的大力支持下，中心在所有的团队协会中顺利的成立了银发支部，整个组建工作也获得了老同志的认可。
二、有新作为就要善于担当。作为一名青年干部，不仅要有攻坚克难的决心和勇气，还要有化解难题的巧劲和韧劲，持而不息、锲而不舍地突破本职工作中遇到的难点问题。既要想干肯干，又要能干会干，还要不能蛮干乱干，不断提高驾驭处理复杂问题的眼光和思路。随着团队协会党支部的建立和活动的开展，一系列的问题也随之出现，这20个团队中，有年龄层次偏高的团队，有一个月只来中心活动一次的活动频次较低的团队，这些问题在一定程度上影响了党支部的凝聚力和战斗力。同时，省里要求，团队协会党支部要实现全覆盖。面对这样的难题挑战，需要我们善于思考，找到解决问题的正确方法。经过认真思考，多次向领导汇报，最终通过成立联合临时党支部的形式，巧妙地同时解决了部分团队协会实际参加活动党员少的问题和团队协会全覆盖的问题。
三、有新作为就要勤于担当。担当和实干是一对孪生兄弟，担当的关键在于实干，没有实干，再大的担当也落不了地。作为一名年轻干部，就要不断提升工作能力，增强担当本领。团队协会党支部建设如何出新意，需要我们大胆创新，打破固有的思维定式，突破以往的活动模式。在团队协会政治教育中，力争实现“”三个转变”：做好单纯思想教育向兼顾素质教育的转变，由说服教育向寓教于乐转变，由“过程型”向“效果型”转变。在学习组织形式上，坚持把政治性、思想性和科学性、知识性、趣味性有机结合起来，通过组织知识竞赛、参观考察，举办时事政治、养生保健等方面的讲座和报告会，提高老同志参加学习的积极性和趣味性，真正让老干部老有所学、老有所乐、老有所为。
通过实践和探索，我们既要对团队协会党支部过去行之有效的活动形式和工作方法赋予其新的内涵和做法，同时又要根据时代发展和老干部思想政治状况中出现的新情况、新问题，积极探索，大胆创新，让团队协会党支部焕发新的活力，继续发挥支部的战斗堡垒作用。作为一名青年干部，我一定会坚定听党话、跟党走，崇尚新思想，贯彻新理念，以踏石留印、抓铁有痕的主动担当精神，勇于担当，善于担当，勤于担当。

