一、基本情况
*社区常住人口*户*人，*栋居民住宅楼，按照《方案》要求划分为*个网格，设网格长*人，网格长助理*人，网格协管员数*人，网格员*人（其中*岁以下*人，*-*岁*人，*岁以上*人），网格联络员*人，在辖区内进行了公示，实现了网格全覆盖。
根据街道办事处制定的《*街道党建引领城市社区基层治理工作实施方案》社区坚持“大小适中、便于管理、便于服务”的原则，按照*户一个网格标准，将原有*网格细分为*网格建立了网格化管理体系，社区*个网格，横向到边，纵向到底，每个网格内都有共产党员在发挥作用，真正做到“管理无缝隙、服务全方位”。“社区—网格—楼栋（单元）”管理模式，组建“督导员—网格长—网格员—楼栋（单元）长”同步推进“社区—楼栋党小组”的党组织设置模式，随时随地商讨化解社区疑难问题，有效提升党组织快速响应、服务群众精准落实的基层治理。
二、网格化推进情况、开展成效及特色
成立了组织机构，制订了工作制度，绘制了网格示意图。制定了网格员选用方案，建立了网格员花名册，召开网格员培训会*次，培训率约*%，发放网格员民情日志*本。建立了*个网格长台账，发现问题及时解决。实现了党组织全覆盖，建立网格党支部*个，网格党小组*个。建档立册。做到网格内人口信息、企事业单位、两新组织、弱势群体、退役军人等情况明底数清。下沉了三种力量。*、配备网格长助力*人，均由在职党员进社区单位副科级以上领导干部担任。*、配备网格协管员*人，分别由公安、民政、司法、住建、卫健、市场监督、城管、街道党群服务中心等职能部门工作人员担任。*、配备辖区单位联络员*人，由辖区单位工作人员担任。
一是党建引领，网聚众智，进一步解决民生问题的需要。真心实意为群众办实事、做好事，是我们工作的出发点和落脚点，推进社区网格化管理，就是坚持从源头抓起，从小事做起，千方百计为群众排忧解难，让群众从一件件具体的实事好事中感受到党和政府的关怀，增进与党和政府的感情。开展网格化管理以来，*社区共为居民群众解决实际问题*件，其中包括：屋顶漏水、邻里纠纷调解、协助失能人员疫苗接种、老旧小区改造等民生问题。扶贫帮困*户*人。
二是党员作用更加明显。我们强化党组织的龙头作用，充分发挥直管党员模范带头、在职党员“身先士卒”、老年党员“奉献余热”及居民骨干的“饮水思源”作用，使他们成为和谐社区*的参与者。在疫情防控、环境卫生整治等工作中进一步增强党员意识，激发了为民服务的热情结合主题党日组织党员亮身份、亮承诺，引导党员履职尽责。无职党员“设岗定责”“公开承诺”制度健全完备。积极开展志愿服务活动，先后开展了为老党员、残疾、困难群众“送美丽”、“送健康”、“送学习”、“种下一棵树、收获一片绿”等活动。在无物业小区环境卫生整治活动中，党员同志们率先士卒，脏活累活抢着干，党员先锋作用不断增强。。截至目前共开展“我是党员我帮你”活动*次，受益群众*余人次。
三是协同联动，解好治理“方程式”以居民群众需求为导向，以提升满意度为落脚点，建立社区基层治理问题处理闭环机制，网格员、楼栋（单元）长通过巡查走访，建立微信、QQ群等方式掌握民情民意，让以往社区管理“人难见、门难进、讯难传”成为“过去式”。社区党委构筑以包片网格长为主导、调解组织为依托、党员同志为协助、社区居民积极参与的群防群治网络，认真开展普法宣传工作，不断完善调解机制，及时化解内部矛盾，维护辖区秩序，真正做到居民出门放心、在家安心生活舒心。将社区收集的“大情小事”析研判，就群众反映的路灯损坏、噪音扰民等老旧小区改造涉及环境卫生、安全隐患、物业服务方面的*余件、邻里纠纷等*余件“私事”做到今日事今日毕，对社区违章建筑、环境治理等“大事”及时“双创”等联席会议，充分整合行业部门职能资源，拓宽解决问题渠道，实现居民服务“组团式”处理结果第一时间反馈居民群众，切实做到问题处理有始有终，群众诉求有求必应，真正实现居民群众诉求下办”的双线服务。
四是共治共建，凸显治理“真实效”健全党组织领导下的社区居民自治机制，全面落实社区党组织书记和居委会主任“一肩挑”公开”“民主议政日”，推行“民事民提、民事民议、民事民决、民事民筹、民事民办、民事民法”，让居民群众真正成为社区基层治理的“主人翁”。为切实解决业主与物业矛盾突出的治理难，将党组织引领嵌入物业管理，实现党组织*与物业服务互促共进。通过开展小讲堂等活动，强化法制宣传，居民群众法治观念不断加强。同时，全面整合调动网格各方力量，“爱心互助加油站”等公益组织，开展“义诊进社区”“爱心互助”服务亲近民”引导居民群众向上向善，逐步实现“民主、文明、和谐、美丽、安全” 为社区基层治理创造了和谐稳定的生活环境。
五是深化拓展，打造活力党建。在“七一”建党节到来之际，社区举行了以“笃行不怠守初心 踔厉奋发启新程”为主题的系列活动，向中国共产党献上最真切的祝福，这既是对党的生日的隆重纪念，也是对全体党员一次深刻的党性教育。*.践使命，齐抄入党誓词。以此表达对党的深情和自觉践行入党誓词的决心。*.叩初心，重温入党仪式“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领……”大家慷慨激昂，庄严宣誓，铿锵有力的入党誓词，激励着在场所有党员。*.同庆祝，共过政治生日。“社区党委为每位党员准备了专属贺卡、签字笔等纪念品，希望党员能牢记党组织的培养历程，强化党员宗旨意识，践行入党誓言，履行党员义务，以实际行动争做合格党员。
三、创新服务模式，九型网格上水平
按照“一网格一特色”的思路，结合党员需求分别设置了志愿型、文明型、法治型等九个特色网格。
志愿型网格：注重发挥社区志愿者队伍作用，开展了“零距离、结对子、解难题”活动，努力做到服务群众不留空白。针对疫情志愿者为居家隔离人员提供物资采买、垃圾清运、心理疏导、上门采集核酸上门接种新冠疫苗等暖心服务，真正做到隔离不隔爱、隔门不隔心。强化疫情防控责任担当，倾心尽力为群众护航。
惠民型网格：针对老旧小区改造，坚持“人民为中心”，充分发挥社区贴近群众的优势，广泛征求居民意见，做到改造前问需于民，形成共谋；改造中问计于民，达成共识；改造后问效于民，齐抓共管，把牢“拆、整、改、建、清、管”六个环节，推进老旧小区管网改造、线路整治、道路硬化，拆围挡、清违建、治脏乱、优环境，真正将群众现实需求问题解决好。
连心桥型网格：社区党委建立“三事连心桥”工作机制，着力解决群众的操心事、烦心事、揪心事，加快解决群众关心的热点、难点问题。通过“连心惠民”活动，向群众宣传牙克石的各项发展规划，深入了解教育医疗、生态环境、社会治安、文体生活等民生实际情况，建立民情台账，扎实解决群众反映强烈的矛盾问题，有效提高群众满意度，有力推动社区各项工作发展。
文明型网格：号召广大居民自觉遵守公民道德规范，努力培养良好的环保意识，自觉告别不文明行为，共同创造文明、整洁、舒适、优美的社区环境。
法制型网格：开办“法律读书角”、“你问我答”服务平台，定期为居民群众举办法律知识讲座。社区网格员成立普法宣传队面向辖区内的老年人，进行宣传，帮助老年人下载国家反电诈APP,定期进小区上楼入户，结合实际案例揭露了侵害老年人合法权益的作案特点。深入浅出地介绍了简单、实用、易懂的防诈骗知识，劝导辖区老年人在日常生活中要提高警惕。
平安型网格：以平安*为抓手，创新载体、加强管理，深化温馨服务。社区牵头统筹，建立起微网格常态化运行机制。在信息收集上，微网格长定期收集网格数据、居民诉求和矛盾纠纷，将矛盾分责任主体，分别报告社区网格、小区党支部、业委会、物业，做好台账记录，及时反馈给居民。
科普型网格：通过开展科普知识讲座、节水知识宣传、电子小报、手抄报等形式的科普宣教活动，吸引社区居民和青少年学 生广泛参与，提高了群众的环保意识
关爱型网格：社区提出了“居民困难对我说，我尽全力来解决”的服务承诺，建立信息资料库，组建关爱老人的志愿者服务队伍，定期开展“敲敲门”上门结对服务、电话关爱服务等，坚持做到“重大节日全部帮”、“特困对象重点帮”、“突发事件及时帮”等活动，为特困群体提供及时到位的关爱服务。
居家养老型网格：社区网格员成立“情暖空巢 守望相助”结对帮扶志愿服务队给辖区的空巢老人提供了最值得信赖的帮助。“有事找社区”是所有老年居民都能想到的一个选择。围绕老年人需求，提供专业服务，设计特色志愿者服务，积极开展健康义诊、关怀慰问、为老年人过生日等活动，营造尊老助老爱老的社区风气。
四、存在的问题：
居民的参与意识还需提高。网格员采集信息时，居民经常会以"保护隐私”为由不提供信息。
网格员的积极性还需调动，工作能力和个人素质还需进一步提高。
社区行政性事务较多，开展文化活动形式单一，影响了社区居民对社区的认同感和归属感。社区开展自我管理、自我服务的意识不强，社区居民参与性不积极。
五、下一步工作安排
以服务群众为核心。坚持把做好群众工作渗透到网格化管理的各个方面、各个环节，促进社区的和谐稳定。
1.建好网格员队伍。要建立有一支相对稳定的队伍，把热衷于社会公益事业的离退休人员、物业人员和各类社团成员组织起来，充分发挥他们在网格中的先锋模范作用，让他们在协调上下关系、处理邻里纠纷和开展社区公益活动中发挥作用。
2.加强宣传，广泛造势。充分运用各种宣传形式，大力宣传推进网格化管理工作的重大意义，真正使这项工作家喻户晓、人人皆知、深入人心，教育引导广大社区群众踊跃参与，自觉配合，为工作的顺利开展营造浓厚的舆论氛围。
3.加强创新，争创特色。不断改进和完善方式方法，真正使社区网格化管理工作受到广大人民群众的认同、拥护和肯定。

