当前反腐败斗争已取得压倒性胜利，巩固发展这一来之不易的成果，必须按照习近平总书记关于“一体推进不敢腐、不能腐、不想腐”要求，形成标本兼治的强大合力。相对于不敢腐的外力推动、不能腐的外在约束，不想腐是一种更高层次、更高境界的内在思想自觉。这种思想自觉一旦形成，就会产生强大的自我约束力和自身免疫力，既是巩固发展反腐败斗争压倒性胜利的必然选择，也是从源头上铲除腐败、夺取彻底胜利的最有效途径。那么，作为领导干部，如何才能使“不想腐”成为一种行为习惯、一种高度自觉呢？今天，我以“增强不想腐‘四个自觉’ 永葆共产党人政治本色”为题，与大家共同学习交流。
一、要坚定理想信念，切实增强“不想腐”的思想自觉。习近平总书记强调“理想信念是共产党人精神上的‘钙’，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”。在价值观念多元化的当下，要夯实党员领导干部的理想信念，就应从源头上抓起，从过程中严起，发挥真理的力量，以高质量的党性教育，培育思想之源，固牢信仰之根，从根本上增强党员领导干部不想腐的“免疫力”和“抵抗力”。一要严把党员入口关。马克思主义政党的力量和作用，既取决于党员数量，更取决于党员质量。党组织要严把党员入口，坚持政治标准不动摇，着重看发展对象是否具有坚定的理想信念和良好的道德品行，能否吃苦在前、享受在后，能否勤奋工作、廉洁奉公，能否为理想去拼搏、去奋斗。对那些把入党当作敲门砖、垫脚石的人，那些动机不纯、一心想借入党捞好处的人，坚决不能吸收入党，真正从源头上让每一名党员系好理想信念的“第一粒纽扣”。二要严格党员日常教育和管理。党性不会随着党龄的增加而自然增强，也不会随着职务的升迁而自然增强。各级党组织应根据时代发展特点，把握时代脉动，不断创新教育形式，运用历史和现实中的生动事例进行理想信念教育，增强党员对理想信念的认同感和责任感，提高教育活动的吸引力、感染力，使全体党员在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命。三要严肃党内政治生活。思想认识问题一时解决了，不等于永远解决了，思想上的滑坡是最严重的病变。就像房间要经常打扫，思想上的灰尘也要经常打扫。因此，各级党组织要以整风精神严格党内政治生活，用好批评与自我批评这个武器。“反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓强。”在民主生活会和组织生活会上，党员就应做到实事求是查摆问题，真心实意帮助同志，对自己的缺点错误要敢于正视，对别人的缺点错误要敢于指出，而不是做“好好先生”。尤其是领导干部更要对同志的提醒批评闻过则喜，在思想碰撞中相互教育、相互监督，真正做到红脸出汗，通过严格的党内政治生活不断粹炼党性修养，锻造信念之魂。
二、要加强廉洁教育，切实增强“不想腐”的政治自觉。习近平总书记深刻指出，要大力加强反腐倡廉教育和廉政文化建设，坚持依法治国和以德治国相结合。深入开展纪律教育，养成纪律自觉，教育引导广大党员干部特别是领导干部严格按党章标准要求自己，知边界、明底线，把他律要求转化为内在追求，自觉以身作则，发挥表率作用。一要强化形势政策教育。形势政策教育是我们党开展思想政治工作的一项优良传统。通过形势政策教育，宣传阐释全面从严治党战略方针，展示取得的历史性成就，讲清楚腐蚀和反腐蚀斗争的严峻性、复杂性，讲清楚反腐败斗争的长期性、艰巨性，既增强全党全社会反腐败斗争必胜信心，又教育党员干部把反腐倡廉当作政治必修课来认真对待，始终保持对腐蚀、围猎的警觉，任何时候都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白，经得起权力、金钱、美色的诱惑。二要强化党纪国法教育。干部廉洁自律的关键在于守住底线。要把学习掌握党内法规作为合格党员的基本要求，列入“三会一课”内容，纳入党员教育和干部培训体系，促进党内法规学习常态化制度化，形成尊崇党章、遵守党纪的良好习惯。健全学纪学法制度，让广大党员干部不断增强法治意识、制度意识、纪律意识，主动在思想上划出红线、在行为上明确界限，真正敬法畏纪、遵规守矩、守住底线。加强对新入职党员、干部的纪法教育，教育引导年轻干部扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。突出“关键少数”，教育引导领导干部敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，始终保持权力光环下的清醒，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。三要强化警示震慑教育。警示教育是打通不敢腐、不能腐、不想腐内在联系的重要环节。党委（党组）把警示教育列入全面从严治党主体责任清单，定期召开警示教育大会，以案示警、以案明纪、以案释法，放大震慑效应。纪检监察机关挖掘警示教育资源，加大典型案件通报曝光力度，深化以案促改、以案促治，真正做到查处一案、警示一片、治理一域，实现政治效果、纪法效果、社会效果的有机统一。发案单位按规定召开专题民主生活会、组织生活会等，用身边事教育身边人。党校（行政学院）、干部学院加强警示教育课程开发，打造全方位、多角度、浸入式警示教育课堂。每名党员干部都应坚决抛弃“看戏”心态，真正从别人身上汲取教训，把未病当作有病防，不断提高自身免疫力。
三要坚定文化自信，切实增强“不想腐”的文化自觉。习近平总书记深刻指出，全面从严治党，既要靠治标，猛药去疴，重典治乱，也要靠治本，正心修身，涵养文化，守住为政之本。党员干部时常接受文化熏陶，不断提升人文素养和精神境界，就能去庸俗、远低俗、不媚俗，做到修身慎行、怀德自重、清廉自守，永葆共产党人政治本色。一要用积极健康的党内政治文化营造风清气正的良好政治生态。政治文化是政治生活的灵魂，对政治生态具有潜移默化的影响。要教育引导党员干部严格遵守党章、关于新形势下党内政治生活的若干准则和廉洁自律准则，坚持“三严三实”，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，清白为官、干净做事、老实做人。倡导清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、干干净净的政商关系，把亲和清、勤和廉统一起来，弘扬正气、树立新风。旗帜鲜明抵制和反对关系学、厚黑学、官场术、“潜规则”等庸俗腐朽的政治文化，自觉抵制商品交换原则对党内生活的侵蚀，坚决反对拜金主义、享乐主义、特权思想，在思想政治上不断去杂质、除病毒、防污染，清除腐败滋生的土壤。二要用革命文化淬炼廉洁奉公的崇高品格。红色血脉是中国共产党政治本色的集中体现，是新时代中国共产党人的精神力量源泉。要加强革命传统教育，围绕党史重大事件、重要活动、重要会议、重要人物等，讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，赓续红色血脉。注重从党的百年奋斗历程中挖掘红色教育资源，传承廉洁基因。深入宣传革命先辈艰苦朴素、勤俭节约、公而忘私的廉洁事迹，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代，激励党员干部心有大我、无私奉献。三要用社会主义先进文化培育廉荣贪耻的社会风尚。廉洁是社会主义先进文化的鲜明底色。要加强实践养成、文化熏陶、示范引领，推动党员干部带头做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者，引导人们讲修养、讲道德、讲诚信、讲廉耻。将廉洁理念体现到党规国法制定、公共政策出台、社会治理完善中，发挥价值导向、教化指引和行为约束作用。积极传播廉洁理念，使之成为人们日用而不觉的道德规范和行为准则，在全党全社会营造和弘扬廉荣贪耻、向上向善的社会风尚。四要用中华优秀传统文化滋养清廉自守的精神境界。中华优秀传统文化积淀着中华民族最深层的精神追求。要坚持古为今用、推陈出新，善于运用中华优秀传统文化中凝结的哲学思想、人文精神、价值理念、道德规范来明是非、辨善恶、知廉耻。挖掘历史遗存、文化经典、文物古迹中的廉洁思想，整理古圣先贤、清官廉吏的嘉言懿行，汲取廉为政本、为官尚廉、持廉守正等传统廉洁文化精华，自觉做为政以德、正心修身的模范。深入研究我国反腐倡廉历史，考察历史上反腐倡廉的成败得失，运用历史智慧推进党风廉政建设。
四要培育高尚道德，切实增强“不想腐”的道德自觉。习近平总书记深刻指出，道德高尚是领导干部做到清正廉洁的基础。党员干部特别是领导干部务必把加强道德修养作为十分重要的人生必修课，明大德、守公德、严私德，不断向廉洁自律的高标准看齐。一要加强政德建设。政德是社会道德建设的风向标。要把政德教育贯穿于党内政治生活、任职谈话、干部教育培训中，引导党员干部加强政德修养，正确处理公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的关系，修好对党忠诚的大德、造福人民的公德、严于律己的品德，打牢从政之基。完善干部考核评价和选任办法，把政德情况纳入党员干部日常考核评价体系，既重能力，又重品行，既重政绩，又重政德，使品德端正的干部受到褒奖和重用、品行低劣的干部受到警醒和惩戒。培养和树立勤廉兼优的先进典型，让党员干部学有榜样、行有示范、赶有目标，激发思想认同、情感共鸣和效仿意愿，把榜样力量转化为艰苦奋斗、公而忘私的生动实践。二要加强自我修炼。一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。要强化党员干部自我修炼、自我塑造，提高自我约束、自我控制的意识和能力，时刻自省自察自警自励，慎独慎初慎微慎欲，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。自觉遵守社会公德、职业道德、传统美德，保持高尚精神追求，培养健康生活情趣，培育现代文明人格。从小事小节上规范自己，管好生活圈、交往圈、娱乐圈，始终不放纵、不越轨、不逾矩，自觉抵制腐败、杜绝腐败、远离腐败。三要加强家风建设。领导干部的家风关系党风政风。要教育领导干部注重家庭家教家风，从严管好亲属子女，决不允许亲属子女利用特殊身份谋取非法利益，廉以正身、严以持家。注重从优秀传统家规家训中汲取营养，开展红色家风传承活动，倡树新时代家庭观，教育亲属子女树立遵纪守法、艰苦朴素、自食其力的良好观念。引导党员干部正确处理自律和他律、信任和监督、职权和特权、原则和感情的关系，过好家庭关、亲情关，以良好家风涵养清廉党风政风。
总之，只要广大党员和领导干部通过党组织的教育引导、个人的道德修炼，始终做到对中国特色社会主义共同理想和共产主义远大理想虔诚而执着、至信而深厚，站位就高了，眼界就宽了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，对法治常怀敬畏之心，不断提高自觉抵御各种腐朽思想侵蚀的“免疫力”，永葆共产党人政治本色。

