2021年县人大**届*次会议共交办我局提案*件，其中主办件*件，协办件*件。内容主要涉及大气环境、农村自来水、城乡自来水供水一体化等方面，均在规定期限内办理完毕。
一、主要做法及成效
为全面提高提案办理速度和质量，我局以四个“百分百”实现“四个满意”为目标，即局领导参与率***%、面商沟通率***%、按期答复率***%、承诺兑现率***%；实现“四个满意”：即办理态度让代表满意、办理过程让代表满意、办理方法让代表满意、办理效果让代表满意。主要做了以下三方面的工作：
一是强化组织领导，落实办理职责。成立了由局主要负责人任组长的提案办理工作领导小组。印发了《县生态环境分局贯彻落实****年县人大代表议案建议和县政协提案分解表》，明确每件建议牵头办理的分管领导及具体经办股室，及时研究协调解决办理工作中碰到的困难和问题，提升办理成效。全局人大建议办理工作认识高、办理实、人员专、汇报勤、效果好。
二是坚持问题导向，提升办理成效。人大建议是代表和人民群众普遍关注的焦点、热点问题，建议中涉及的一些问题也是当前我县环保工作面临的重点和难点，而且具有长期性、复杂性、艰巨性的特点。办理过程中，我局立足实际，对建议进行全面梳理、突出重点、狠抓落实，积极把代表提出的好思路、好建议、好措施落实、应用到具体工作中，确保关系群众切身利益的环境问题得到妥善解决。
*代表提出的《关于加强高污染燃料禁燃区内散煤污染大气环境管理的建议》，为我县散煤污染治理提出了重要意见建议。20**年以来，我局持续推进大气污染防治工作，会同相关部门开展了城区茶水锅炉和燃煤锅炉整治，共淘汰**台燃煤锅炉，取缔了城区南华路的散煤加工点，城区生产经营性锅炉均不再使用散煤为燃料。通过散煤整治行动，进一步提升了城区的空气质量，20**年我县PM2.5平均浓度为**微克/立方米，远低于**微克/立方米的考核目标。
三是规范工作程序，明确办理要求。我局在办理工作中，严格执行“三坚持”、“三对照”和“两规范”要求。一是做到“三坚持”。坚持在调查研究后答复，坚持在协商沟通后答复，坚持依法按政策答复，各类答复件格式规范、实事求是、条理清晰、语气诚恳。二是做到“三对照”。将答复内容与建议所提意见、要求对照，看答复是否“对题”，措施是否“对症”，不答非所问、避重就轻；将答复内容与相关法律法规和政策对照，看答复是否妥当，有无违犯法律法规和不符合政策的内容；将要求解决的问题与客观条件对照，看是否符合现实情况，有无解决条件，能否创造条件加以解决。三是做到“两规范”。即办理流程规范，答复文本规范。此外，在建议办理过程中，我局主动接受人大监督。建议办理前，主动与代表沟通，通过座谈会、上门走访等形式，充分了解代表真实想法和意图。建议办理过程中，严格按照时序进度推进，认真落实好指导、催办、督办。建议办理结束后，协调会办单位共同形成答复意见，同时向代表发放《征求意见表》，征询代表对办理工作的意见。通过一系列举措确保建议办理到位、回复到位。
二、下一步工作打算
2021年的人大建议办理工作，在县人大的指导下，在相关协办单位的共同努力下，推动解决了一批群众关心的热点、难点问题，有力地促进了各项工作任务的顺利完成。但我们也清醒地认识到，办理工作中也还存在一些不足，下一步，我们将按照“落实是目的、满意是目标”的工作思路，不断深化创新办理工作，确保承诺事项落实到位，切实把代表反映的社情民意真正落实到生态环境保护各项工作中去。

