今年以来，市营商环境建设监督局紧紧围绕推进政务服务标准化、规范化、便利化，聚焦服务企业群众“急难愁盼”问题，用看得见、摸得着的便民举措“十心”实意提升企业群众获得感和满意度。
一、“一次性告知”让企业群众省心。聚焦高频事项，在公众号、抖音、政府网站等新媒体上开设《政务直通车专栏》，以图文解说的形式发布办事流程。企业群众到政务中心窗口申请办理或咨询事项时，工作人员一次性告知企业群众办理程序、申报材料等内容，主动提供相关示范文本、表格和资料并告知服务对象免费获取相关示范文本、表格和资料的途径。
二、“首问负责”让企业群众安心。严格执行首问负责制，第一位接待服务对象的工作人员为首问责任人，对服务对象提出的需求，属于职责范围内的及时处理；条件不符合或手续不全的，耐心做好解释工作；不属于职责范围内的，说明理由，并告知该事项的具体承办部门和联系电话。
三、“限时办结”让企业群众舒心。推行关联事项打包办、高频事项提速办，所有事项简便快办，对受理事项手续完备、材料齐全，且内容符合法律、法规及有关规定的，必须在规定的时间内办结，承诺办结时限不得超过法定办理时限。
四、“延时服务”让企业群众暖心。按照上级部署推行“早晚弹性办、中午不间断”预约事项错峰延时服务的基础上再升级，全面提供“周末不打烊”全时段服务，由七个高频事项单位窗口人员加班半天，精准24项高频事项对接企业和群众的办事需求开展延时服务周六延时服务，今年已开展了21次延时服务，总计办理了342个业务。同时，对已到下班时间尚未办理结束的业务及尚在等待的企业和群众提供延时加时服务，确保当日事当日毕。
五、“帮办代办”让企业群众放心。企业群众可通过自愿申请方式，向帮办代办窗口或营商局提出服务申请，工作人员在收到代办服务申请后，及时答复服务对象。属于可代办事项的，工作人员与服务对象签订委托协议，明确代办事项。不属于可代办事项的，向服务对象说明理由。对需上级部门审批，或年老体弱、行动不便群众的办理事项，由乡镇便民中心接受申请人委托后统一上报市直有关部门全程提供代办服务。
六、“上门服务”让企业群众贴心。驻企服务员实行“一对一”式帮办代办服务，实施全流程“一条龙”服务，通过“部门联动”、“并联审批”、“上门服务”等举措，切实跟踪解决企业的难点堵点，协调推进项目落地，为企业提供全流程、个性化的无偿帮办代办服务，最大限度提升服务效能。对于因老、弱、病、残等原因无法到现场办理事项的，工作人员无偿提供上门服务，保障特殊群众办事需求。
七、“预约分流”让企业群众随心。企业群众可通过现场、电话、网络等方式，向办事窗口提出预约服务申请，窗口工作人员收到预约服务申请后，及时答复服务对象。同意预约申请的，与服务对象约定服务时间，并一次性告知企业群众应提供的所有材料。不能提供预约服务的，向企业群众说明理由。
八、“自主评价”让办事群众开心。工作人员评价二维码展版公开在政务大厅出口处,企业群众对服务事项的流程、提交的材料、政务服务工作人员的服务方式是否满意，可以自主评价。政务服务“好差评”，给工作人员戴上了“紧箍咒”，给服务过程装上了“监控器”，真正实现了“政务服务好不好，群众说了算”提升了办事群众的满意度和获得感。
九、“办不成事反映窗口”让群众顺心。设立专人专窗、建立“办不成事”问题台账，实现群众诉求全流程处理，解决企业群众遇到的“办不成”“不给办”等疑难杂症，打通了“卡壳”堵点、及时处理“应办未办”事项。
十、“专项整治行动”让办事群众欢心。我局和市纪委成立联合督查组开展行政审批服务和执法领域损害群众利益破坏营商环境等不正之风专项整治行动，多渠道征求意见建议，深入开展宣传，广泛发动群众积极参与，坚决整顿吃拿卡要、违规审批、服务态度、违法违纪等问题，实实在在为民办事、为民解忧，让群众感受到集中专项整治的成效，以实际行动取信于民。
下一步，我们将始终坚持“以人民为中心”，以企业群众需求为导向，致力于聚焦企业群众办事难点，对症下药，精准施策，形成政务服务全流程闭环，在提质增效上下功夫，优化营商环境永远在路上。

