党办是党委的“参谋部”。党委部署了任务，党办就应该积极行动，想办法解决好各种问题。党委除了日常的工作外，时常会有临时任务需要完成、突发问题需要解决，这就要求党办干部在做好日常工作的同时，要提升特殊情况下高效抓落实的能力。下面，我将从四个方面谈谈党办年轻干部如何更好地“发光发热”。
一是要对党忠诚，站稳政治立场。就是忠于党，忠于党的事业。作为党员，我们要把讲政治放在首位，做到在党言党、在党爱党、在党为党。树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，为党的事业贡献智慧和力量。
二是要勤于学习，保持常学常新。“问渠那得清如许，为有源头活水来”，面对新形势新要求，我们需要不断的学习，不断的“充电”，才能跟得上时代的脚步，不至于掉队。我深感只有加强自身学习，才能胜任工作，才能高标准完成任务，才有可能做到“精益求精、严之又严，好上加好，尽善尽美”。我深刻的认识到学与不学不一样，主动学与被动学效果截然不同。常学常新是坚持知行合一的途径，党员干部要在常学中武装头脑，在常新中指导实践，在常学常新中增长才干、积累经验，立足本职岗位，作出应有贡献。
三是要善于思考，总结方法经验。“学而不思则罔，思而不学则殆”，缺乏思考和总结会导致自身出现思想僵化、心浮于事、工作机械化、创新能力不强等现象，严重影响了个人能力的进步和干事创业的效率。因此，要做到主动思考、善于总结，始终保持积极、开拓、进取的态度，强化主动意识和创新意识。在工作中要克服得过且过、应付交差的思想，树立不进则退和谋求发展的观念。热爱自己的本职工作，深入钻研、爱岗敬业、勇于担当，在工作中勤于思考，多发现问题、多想出办法，不断改进自己的工作方法，以敢闯敢试、敢于担当的精神，主动性地开展工作。
四是要严于律己，永葆清正廉洁。自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，培养积极健康的生活习惯，崇尚简单质朴的生活方式，坚决抵制享乐主义、奢靡之风。严格家庭家教家风，既要以身作则、严于律己，又要以廉齐家、树好家风，从小事小节上、一点一滴中涵养优良家风，坚决不越底线、不踩红线。
新时代新征程，新目标新起点。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举新时代中国特色社会主义伟大旗帜，开拓创新，奋勇向前，做一名有思想、有担当、有作为的党办党员干部，不断弘扬扛鼎精神、为打造现代江南，建设幸福**贡献自己的微薄之力，用实际行动迎接党的二十大胜利召开，我的发言完毕，谢谢大家！

