*县是千年古县、观音祖庭、曲艺之乡、魔术圣地、酒祖故里，是国家级可持续发展实验区、说唱文化生态保护实验区、全国文明县城。*上半年全县地区生产总值完成*亿元，同比增长*%；规上工业增加值增长*%，固定资产投资增长*%；一般公共预算收入完成*亿元，增长*%，主要经济指标增速位居全市前列。
今年以来，我县围绕“建设*县、迈入全国*”的奋斗目标，坚决贯彻落实中央和省、市决策部署，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，统筹推进疫情防控和经济社会发展，经济运行实现良好开局，并保持稳定增长态势。现将有关情况汇报如下。
一、*年上半年经济运行情况
在市委、市政府的坚强领导下，我县进入经济社会发展快车道，主要指标实现了历史性突破，发展势头持续向好，社会建设取得明显成就。*上半年，全县地区生产总值达到*亿元，是*年的*倍；一般公共预算收入年均增长*%，达到*亿元，是*年的*倍，县域经济综合实力跻身全省“强县”。今年以来，共安排重点项目*个，完成投资*亿元，县域规模以上工业企业总数破百，不锈钢、新型煤化工、新型炭材料、视光等产业蓬勃发展，成为全省第一批现代化服务业和制造业融合发展试点县；粮食产量连续五年实现正增长，市级以上农业产业化龙头企业达到*家，全国第一批畜牧业绿色发展示范县、全国农业绿色发展先行先试支撑体系建设试点县、全国主要农作物生产全程机械化示范县等一大批“国字号”荣誉花落*；城乡融合发展成效显著，居民人均可支配收入达到*元，是*年的*倍，城镇化率达到*%，是全市唯一城镇化率实现正增长的县区。
二、一年来重点工作及成效
（一）深化统计改革。一是县委、政府高度重视统计工作。县委常委会议、政府常务会议多次集中学习习近平总书记关于统计工作的重要指示批示精神，以及有关统计造假弄虚作假案件通报，全面推动关于统计改革发展各项决策部署落地见效。*年至今，书记、县长、常务副县长先后*次莅临调研统计工作，专题听取统计工作汇报*余次，就加强统计工作作出重要指示，从机构设置、人员配备等方面着手，就解决统计基础薄弱问题进行了积极探索。二是坚持党对统计工作的领导。*月组建了由县委书记任第一主任、县长任主任的高规格统计工作委员会，筑牢党领导统计工作的根基。并于次月召开县委统计委员会第一、二次会议，审议通过了《县委统计工作委员会议事规则》《县委统计工作委员会办公室工作细则》和《*县统计*管理办法》。三是大力改善办公条件。为统计局划拨独立办公场所，实现各专业股室单列办公，集中办公面积由原本的人均*平方增加到现在的*平方。四是加强统计队伍建设。同意增设二级机构—统计事务服务中心，选聘正股级工作人员*名分别派驻*庄镇、*镇、*庄镇、*镇、*镇、*镇、*乡、*乡、*镇、*镇、*镇、*乡，打通统计监督最后“一公里”。
（二）争创“双基”示范县。一是坚持以“抓基层、强基础、夯基石”为主线，实施“统计基层基础建设三年行动计划”，以加强乡镇统计工作为着力点，连续三年进行规范化建设评比，力促全县统计基层基础建设取得突破性进展。二是明确县、乡两级机构配置，在全县所有乡镇加挂统计工作办公室，做到了统计工作有机构、有人员、有经费、有办公条件。三是以政府名义印发《创建全省统计基层基础示范县实施方案》（*政办明电〔*〕*号），提出创建全省统计基层基础建设示范县的目标和要求，巩固乡镇层级网络，在全县掀起争创统计基层基础规范化建设达标乡、示范乡的高潮。四是研究制定统计各专业一套表企业规范化标准清单和统计电子台账。对照《*省一套表联网直报企业统计基础工作规范检查考核标准》，结合专业实际，明确规范化标准清单和统计电子台账，工业、财贸、服务业、房地产等专业标准清单和电子台账已发给乡镇和规模以上一套表企业，企业开展规范化有了抓手。下一步，我们将继续研究制定规下企业和村级样本点统计机构规范化标准清单和电子台账，实现统计规范化全覆盖。
（三）探索“入库”培育新模式。一是*年以来，我们通过实地学习调研，借鉴*市、*城、*等兄弟县（市）区的四上单位入库的先进经验和做法，制定并实施了我县促进入库工作考核奖惩办法，获取了专项财政资金支持，奖励资金的*%全部用于统计工作办公室规范化建设，*%奖励给统计工作有功人员，持续激发基层人员工作积极性。二是建立培育新模式。深化部门合作，建立预达标企业培育服务机制，监督管理局定期派发企业名录和“大个体”名单，统计与工信、商务、住建等行业主管部门联合调研从中筛选出具备一定规模，发展前景的企业纳入培育库，发挥政策导向作用，指定专人，定向服务，培优培强，及时兑现新入库企业奖励政策，对达到规模标准的单位组织入库纳统，形成循序渐进的梯次结构，激活企业入统源头。三是探索建立“统计代理制度”，我县产业活动单位达*万多家，法人单位*余家，产业活动单位中规模以下的经济单位占绝大比重，这些企业往往规模较小、稳定性弱，组织结构松散，将这些大量、分散且不稳定的企业的统计资料汇聚到统计代理服务机构，有专业人员集中加工整理，编制统计报表及时上报，这样，基层企业依法提供统计资料——统计代理机构依法报送统计资料——统计部门依法获得统计资料，搭建起统计数据由上而下、渠道通畅、三点一线的良好循环，从源头上加强数据报送规范。目前，我县正就“统计代理制度”的现实可操作性多方征求意见。　　　　
（四）助推县域经济高质量发展。一是制定*“建设*强县、迈入全国*强”评价体系。围绕*年实现迈入全国百强县的奋斗目标，深入分析县域发展动能，对照社科院、赛迪顾问、中郡三大机构关于百强县的评价指标体系以及全国百强县后十名的主要经济指标*年完成情况，科学制定了县域高质量发展评价体系，建立完善“三预警、一通报”和“红黄绿预警”机制，该体系共包含*大类*小类*项指标，以月保季、以季保年，涵盖全县各个乡镇和部门,连续两年我县主要经济指标在全市保持先进位次、在全省保持第一方阵。二是统计监测分析领域得以拓展。研究实施国民经济和社会发展统计年度评价分乡镇核算，持续开展基本公共服务满意度与民营经济“两个健康”重点企业服务满意度调查，成为全县改善优化营商环境的有力抓手和重要依据。三是不断提高“用数据说话”的本领。以注重增强针对性、准确性和时效性为原则，推陈出新，锤炼统计精品。《统计报告》《统计信息》《统计专报》《*强县简报》已成为彰显统计工作成效的四大窗口，组织撰写的《关于明确* 年上半年县域经济高质量发展目标任务的通知》《*年全年主要指标完成情况分析报告》等*篇简报获党政主要领导批示，有效引导社会预期,我县统计工作获得各级领导的大力支持和充分肯定，先后获得*年度市委市政府经济社会发展目标考评突出单位，*年度全省粮食产量调查先进单位，*年度全省畜牧业统计调查先进单位。
志不求易者成，事不避难者进。我县正处于爬坡过坎、转型升级的关键时期，经济社会高质量发展的任务十分艰巨，下一步，县统计系统将继续贯彻落实上级有关部门关于统计工作的决策部署，积极应对统计面临的新形势新变化，勇于担当，善于作为，持续深化统计管理体制改革，扎实推进企业统计电子台账的统一建立，巩固优化基层基础建设成果，做好经济形势监测分析，不断提升统计分析服务水平，为促进经济社会持续健康发展提供坚实统计保障。

