 为不断巩固拓展集团作风建设成果，全面加强勤廉建设，根据《关于开展落实中央八项规定精神十周年“回头看”活动的方案》精神，结合工作实际，制定本实施方案如下。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于作风建设的重要论述和重要讲话精神，认真总结党的十八大以来作风建设取得的成效经验，准确把握当前集团作风建设的新形势新任务新要求，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，大力弘扬方志敏精神，为“建设区域性中心城市、打造现代化大美城市”提供坚强的作风保障，推动集团高质量跨越式发展，迎接党的二十大胜利召开。
二、活动主题
结合中央纪委国家监委纪检监察建议整改要求，聚焦“看变化、找差距、强使命”主题，推动集团全体党员干部不断锤炼过硬作风，切实把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。
（一）看变化。全面总结集团成立以来落实中央八项规定精神、纠治“四风”取得的成效，干部作风、党群干群关系发生的可喜变化。深入分析新时代党的作风建设在推进全面从严治党、净化政治生态、厚植执政根基、引领营商环境的重要作用。科学提炼作风建设的经验做法、特色亮点，不断深化规律性认识，立足新时代新阶段，自觉运用成功的经验启示，守正创新、与时俱进推进作风建设。
（二）找差距。对照习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署以及省委、市委工作要求，以彻底自我革命精神，重点排查以下8个方面问题，逐一列出问题清单。
一是对照“全面从严治党首先要从政治上看，政治问题要从政治上来解决”要求，深入查找是否存在“作风建设是小事小节”“抓作风建设影响经济社会高质量发展”等错误认识；
二是对照“党委书记作为第一责任人，要担负起全面从严治党的政治责任”要求，深入查找是否存在“只挂帅不出征”“只吹号不冲锋”等党委履行作风建设主体责任和党委书记履行“第一责任人”责任虚化空转现象；
三是对照“一切工作都要往实里做、做出实效”要求，深入查找是否存在贯彻落实“三新一高”、乡村振兴等党中央重大决策部署打折扣、做选择、搞变通；表态多，调门高，行动少，落实差；有令不行、有禁不止，搞上有政策、下有对策等问题；
四是对照“把基层干部从一些无谓的事务中解脱出来”要求，深入查处是否存在文山会海层层加码、检查考核过多过密过度留痕、搞“扎堆式”“作秀式”“彗星式”调研等问题；
五是对照“不正之风和腐败问题互为表里，正风肃纪不可分割”要求，深入查找是否存在搞政治团伙、小圈子、互通款曲、弹冠相庆，搞吃吃喝喝、拉拢感情、利益输送等问题；
六是对照“坚持严字当头、全面从严、一严到底”要求，深入查找是否存在“松口气、歇歇脚”的麻痹思想和懈怠情绪，有案不查、查而不纠，雷声大雨点小，高举轻落等问题；
七是对照“锲而不舍纠‘四风’树新风”要求，深入查找是否积极挖掘推动本地本部门廉洁文化建设，传承红色基因，加强良好家庭家风家教建设，防止亲情成为被“围猎”的突破口；
八是对照“全方位扎紧制度笼子”要求，深入查找是否存在制度缺失、有制度执行不到位甚至不执行等问题。
（三）强使命。坚持用习近平总书记关于党的自我革命的战略思想引领作风建设实践，把落实中央八项规定精神作为贯彻“两个确立”、做到“两个维护”的政治检验，牢牢抓住主体责任这个“牛鼻子”，持续强化集团党委和“一把手”抓作风的政治自觉；积极探索“三不一体”推进作风建设的有效途径，坚持纠树并举、标本兼治，推动作风建设取得更多制度性成果和更大治理成效；大力弘扬“一座城、一条心、一起拼、一定赢”精神，不断滋养信念坚定、忠诚老实、心系群众、公道正派、实事求是、清正廉洁、艰苦奋斗、争创“第一等的工作”等优良传统和作风，让“马上办、办上马”“不为不办找理由、只为办好想办法”成为党员干部的鲜明标识。
三、活动安排
活动自 * 年 *月启动，* 年 *月总体完成，并持续巩固深化。
（一）专题学习。集团党委采取理论学习中心组、专题报告会、“三会一课”等形式，认真学习《习近平谈治国理政》（第一、二、三、四卷）和《习近平关于全面从严治党论述摘编》等著作，学深悟透习近平总书记关于作风建设的重要论述，做到内化于心、外化于行。重温中央八项规定精神有关政策文件和典型案例通报，时刻绷紧纪律之弦。
责任部门：党群工作部
分管领导：**
完成时限：长期坚持
（二）政治谈话。党委领导班子按照《中共**市委关于贯彻落实〈中共**省委关于开展政治谈话加强对“一把手”和领导班子监督的意见〉的通知》和《中共**市委办公室印发〈关于进一步加强政治谈话工作的实施办法（试行）〉的通知》要求，围绕作风建设主题，坚持使命引领和问题导向，由上级领导对下级“一把手”开展政治谈话，谈思想认识、职责使命、责任落实、问题表现、对策举措等。谈话后，谈话对象要制定具体整改举措，谈话领导要适时督促检查，查找哪些要求没有落实到位、哪些问题还比较突出，并反馈指出，压实政治责任。
责任部门：纪检监察室、党群工作部
分管领导：**、**
完成时限：* 月底前完成
（三）分析研判。集团党委召开作风建设专题会议，听取集团党委关于贯彻落实中央八项规定精神情况报告，听取领导班子成员关于带头改进作风、履行“一岗双责”情况报告，盘点作风建设工作，总结显著成效、提炼有效做法、归纳经验启示、查摆问题不足、分析研判形势、研究务实举措，并列出问题清单、措施清单、完善制度意见建议清单，向上级党委、纪委报告。要实事求是，找准问题，不搞形式主义、不搞花样文章。
责任部门：纪检监察室、党群工作部
分管领导：党委领导班子成员
完成时限：*月底前完成
（四）专项整治。紧盯“四风”问题与“七个有之”交织勾连的风险，深入开展“七个有之”专项治理、领导干部组建和参与不健康微信群问题专项清理；紧盯贯彻新发展理念中的形式主义、官僚主义，坚决纠治政绩观偏差，扎实开展全体党员不作为乱作为等营商环境领域腐败和作风问题专项治理工作；结合十五届省委第一轮巡视反馈“四风”问题开展专项整治；紧盯带有腐败化蜕变特征的奢靡享乐歪风，扎实开展中央八项规定十周年“回头看”活动之正风肃纪“固堤行动”，深化整治违规吃喝、违规配备使用公务用车、违规收受礼品礼金、公职人员酒驾醉驾背后“四风”问题。坚持什么问题突出就重点解决什么问题、什么问题反复出现就进行专项治理，一个问题一个问题突破，持续发力、久久为功。
责任部门：纪检监察室、党群工作部
分管领导：**、**
完成时限：立行立改、长期坚持
（五）健全制度。进一步完善勤廉农垦制度建设，缺失的填补空白，模糊的界定清晰，衔接不畅的协同修订。严格制度落实，打通执行“中梗阻”。
责任部门：纪检监察室、党群工作部
分管领导：**、**
完成时限：* 月底完成，长期坚持
（六）干群访谈。党委领导班子、部分党员干部、群众围绕活动主题，说变化谈感受。以撰写心得体会、交流发言等多种方式全方位展示中央八项规定涤荡陈规陋习，带来的新气象新变化。
责任部门：党群工作部
分管领导：**
完成时限：*月底完成
四、工作要求
（一）强化组织领导。党委领导班子要切实承担起作风建设主体责任，把开展落实中央八项规定精神十周年“回头看”活动作为一项重大政治任务，精心组织、周密部署，高位推动。党组织书记要当好第一责任人，充分发挥引领示范作用，推动活动走心走深走实。各责任部门要提高站位、主动作为、明晰任务、形成整体工作合力。
（二）营造浓厚氛围。要紧紧围绕活动主题加强宣传阐释，推动活动进班组、进生产一线，积极引导群众参与其中、提出意见、评判成效。
（三）强化督查指导。结合勤廉农垦建设，把贯彻落实中央八项规定精神情况，以及开展落实中央八项规定精神十周年“回头看”活动情况作为日常监督检查的重要内容。对各部门查摆发现和群众反映的问题，建立整改工作台账，严督实导，做到件件有着落、事事有回音。

