尊敬的各位领导：
今年，我社在**区委、区政府的正确领导下，在重庆市供销合作总社的关心指导下，紧紧围绕区委、区政府实施的“三大战略”、推进十项重大建设任务及四项专项工作，按照“提速发展、跨越赶超、率先崛起”的总体要求，解放思想、扩大开放，坚持“举为‘三农’服务之旗，立打造全新供销社之志，走发展合作经济之路”的工作思路，锐意改革，开拓进取，有效地促进了各项工作的顺利开展。截至*月底，全社实现商品销售总额*亿元（其中农资销售额*亿元）；全区农村共有“两社”*个，其中今年新增专业合作社*个，完成任务的*%；新增连锁店（综合服务社）*个，完成任务的*%；入社农户达*万户，入社率达*%，比任务超额完成一个百分点；已发展龙头企业*个；新建标准化基地*万亩，完成任务的*%；新增农产品品牌*个，完成任务的*%；新建千社千店放心店*个，完成任务的*%；新增农信通站点*个，完成任务的*%；销售总额增加*个百分点，完成任务的*%；连锁销售总额增加*个百分点，完成任务的*%；农资销售额实现*万元，完成任务的*%
一、主要工作成绩
（一）农村合作经济组织在各级的引导下，实现了又好又快健康发展。
1. 在一法一例一制度的引导下，实现了规范发展。《农民专业合作社法》、《登记条例》、农民专业合作社会计制度出台以后，我区专门发文明确由供销社作为实施《农民专业合作社法》的主管部门，区委、区政府又召开全区会议就贯彻落实提出了要求。我社由去年的宣传动员转入到今年的规范提升年，从五个一批入手对专业合作社进行了规范。一是转登记一批，即将一批达到一法一例要求，经我社帮助指导符合转登记要求的进行转登记；二是到协会一批，将一些利益联结不紧密，在短时间内成立合作社条件尚不够成熟的作为协会进行了社团登记，并列为我社下步帮助指导对象；三是整合一批，对同一行业、同一区域、同一网络相同相近的或规模较小的整合成同一合作社；四是综合服务社转为万村千乡便民店一批；五是新发展专业合作社一批。现在的专业合作社有工商营业执照，建立了财务制度，完善了利益分配机制，达到了登记合法，运行规范，分配合理，健康有序的要求。
2. 紧紧围绕农业优势产业，实现了全面发展。我们认真按照市政府农业产业化发展135+*的布局,围绕**区政府确定的畜禽、蚕桑、水产、果蔬、葛及中药材等主导产业，充分引导能人，龙头企业，自愿联合等各种形式发展专业合作社。目前，这些专业合作社在优势产业上实行了100%覆盖。除此之外，我区还在建立了养鱼、养蜂、农业机械、苗木种植等各类合作社。
3. 努力开拓创新，加快发展。今年以来，一些专业合作社依据合作社的优势，发展优势产业，紧盯市场行情，通过开拓创新走上了快速发展的道路。今年已有“三千”型（入社农户*户，流转经营土地*亩，销售收入*万元）专业合作社1个——新合作蚕茧专业合作社，“三百”型（入社农户*户，流转经营土地*亩，销售收入*万元）专业合作社*个，新注册商标*个，评为重庆市著名商标1个，新增*个专业合作社实现了与龙头企业对接，获得无公害产品认证的有*个，获得绿色产品认证的有*个，专业合作社商品化率达到*%。
4. 加快土地流转，向做大做强发展。有的农村合作经济组织通过租赁、转包土地，推进土地流转,推动农业产业化经营。如渝界蚕桑专业合作社，以每亩*公斤稻谷向农民租赁土地，集中*亩土地来栽桑养蚕，使农民从土地上解放出来，既纯得*公斤稻谷，又可通过为合作社打工挣钱（每天*元至*元不等），而合作社又便于管理，可以实现统一技术、统一施肥、统一防病，使蚕桑产业得到规模化、组织化发展。几年以来,黄金华等大户已租赁*多亩农民土地集中成片发展桑园,并带动了周边及其他镇*户社员入社, 集中成片发展桑园达到*亩。还有的农村合作经济组织通过农民土地入股，推进土地流转, 推动农业产业化经营。如双槐镇河马村*户农民以每亩地*斤玉米的当年市场价计价入股，成立双槐河马果业专业合作社，种植各种水果*亩, 打破联产地界限,按统一行间距种植,使当地名优水果既实现了规模经营，又方便了管理。
（二）社有企业与供销社新型流通网络体系建设“两手抓”，努力重建农村重要生产生活物资配送的主渠道。
我社在全面完成社有企业改制后，及时瞄准市场，准确定位，组建参控股企业*个。这*个企业结合供销社传统业务，结合“两社两化”，结合“新网工程”，结合“万村千乡市场工程”开展业务和构建四个新型流通网络，重建生产生活物资配送主渠道。
1．以丰谷农资公司为龙头，构建全区农村农资现代流通网络。重庆市**区丰谷农资有限责任公司是**区供销合作社控股企业，注册资金*万元，从事化肥批发及零售经营，主要产品有氮肥、磷肥、复混肥料、复合肥及钾肥，现有农资配送中心一个，农资放心网店*个，分布全区*个镇街。承担农资现代流通网络建设工作，是一头联结丰谷农资有限责任公司，一头联结全区各镇、“两社”及农资放心店的企业。今年已完成销售收入*万元。同时，该公司抓住了今年化肥销售的有利时机实施“淡储旺供”，备足了货源，确保了市场供应不断档，不脱销，还平抑了物价，有力地支持了**农业生产，也壮大了自身实力，取得了社会形象和企业发展的双赢。
2．以新合作农产品销售联合社为龙头，构建全区农产品销售网络。重庆市**区新合作农产品销售联合社是区供销社控股企业，承担全区农产品销售网络建设工作。是一头联结城区市场，一头联结全区所有专业合作社参加的农产品购销企业， 今年已实现销售额*亿元。
3．以新合作联佳连锁公司、重客隆为龙头，构建全区农村日用消费品现代流通网络。*联佳连锁公司、*是区供销社的参股企业，主要经营日用消费品，公司在**有*个日用消费品连锁店。承担日用消费品连锁网络建设工作，是一头联结日用消费品连锁配送企业，一头联结全区日用消费品连锁店的企业，*年，两个公司完成销售额*万元，实现利润*万元。
4．以绿色再生资源网络回收公司为龙头，构建全区再生资源回收网络。*回收网络有限责任公司**分公司于*年*月成立，是区供销社的参股企业。承担全区绿色再生资源回收网络建设工作，是一头联结再生资源回收企业，一头联结全区各镇街连锁回收网点、综合服务社的企业。已建立回收站*个，现有员工*人。自*年*月试运行经营至今，已累计收购各种废旧物资*多吨，收购金额*多万元。经过加工分选，截至*月底，已销售各种物资*多吨，实现销售额*多万元。
（三）切实抓好供销系统改革、发展、稳定
区供销社抽调机关干部组成三个困难企业改制工作组，分赴企业广泛听取职工意见，全力以赴做好政策宣传和职工思想疏导工作，切实维护社会稳定。采取切实有效措施，解除农业银行**支行抵押资产的抵押权。五个困难改制企业共变现资产*余万元（其中依法拍卖*万元），还贷本金*万元。目前，5个困难基层供销社的改制已完成了资产抵押、银行还贷工作，正处于资产出售、安置职工阶段，有望*年上半年全面完成改制任务。
（四）积极参与新型农村社区建设
新型农村社区建设是区委、区府的重要战略布暑，我社结合自身实际，把社区日用生活店，农资放心店，农产品收购店，绿色再生资源回收店“四店”建设作为参与新型农村社区的切入点和着力点，积极参与新型农村社区建设。
（五）切实抓好安全信访稳定工作
进一步有效地防止了安全生产事故的发生。区社接报告后，当天下午在分管改制工作领导的亲自指挥下，当即拆除危险源，消除了安全隐患，确保了过往行人的安全，避免了事故发生；我社反映敏捷，高度重视，及时采取了应急措施，切实做好住户的稳定、人员疏散工作，并设立警戒线，搭建安全护栏，实行了24小时值班制。目前，所有住户已领取了政府发放的补偿金，全部搬离出了危险区。今年，区社对机关干部实施了全员信访稳定工作责任制。全年共排查调处信访矛盾*件，全社信访总量、越级上访量等与去年同期相比分别下降*%、*%。
二、存在的问题
一是思想解放不够，比较满足于现状；
二是合作经济扶持力度不够，主要依靠指导、引导等非经济手段，显得手长衣袖短，心有余而力不足，合作经济组织尚处于起步阶段，总量小，实力弱，还需各级的扶持和支持。
三、工作计划
（一）加大合作经济组织的发展规范力度
一是继续贯彻落实《农民专业合作社法》，突出重点，抓好规范提升发展工作。二是突出重点，围绕我区农业农业优势产业，培育规模型专业合作社。三是结合专业合作社发展，积极探索农村土地流转途径及形式。四是帮助农民专业合作社发展自己的合作金融和自己的龙头企业。
（二）扎实推进“新网工程”
尽快建成农村商品现代流通服务网络，增强为农服务的实效。以重庆农资集团为龙头，加快建设镇级农资超市，村级社区农资放心店，实现农业生产资料商品经营连锁化。
（三）全面完成企业改革
一是完成企业改革的扫尾工作，切实解决好改制企业的遗留问题，营造良好的发展环境。二是加大安全生产工作力度，确保不发生重特大安全责任事故。三是进一步完善信访稳定工作长效机制，切实维护供销系统社会稳定。

