同志们：
今天，我们召开全市秋冬季大气污染防治工作视频会议，主要任务是动员全市各地各级立即行动起来，坚决打赢秋冬季大气污染防治攻坚战，坚决完成省下达我市的各项目标任务。下面，我讲三点意见。
一、形势不容乐观，保优争先压力空前
底线是保住“空气质量达标城市”金字招牌，争先是实现省下达的空气质量优良率和争取党政同责、环境目标绩效、污染防治攻坚战三项考核进入全省第一方阵。今年以来，全市大气环境质量呈现出“前降后升，V字反转”的特点。分季看，一季度：全市环境空气质量较去年同期严重下滑，主城区共出现污染天气*天（其中*月*天），污染天数占全年已污染天数的*%，空气优良率降至*%、低于*年全年均值*个百分点，恶化幅度居川东北第*、全省第*。二季度：通过多方协同发力，环境空气质量严重下滑趋势得到扭转，空气优良率升至*%，一、二季度累计达到*%，*、*、*、*个县（区）排名均进入全省*个县（市、区）前*位，仅*区排在*位以后（第*位）。三季度：空气质量优良率稳定在* %以上，环境空气质量综合指数居全省第*（仅次于*、*两州），*个县（区）排名全部进入全省前*位，其中*县进入全省前*位。综合看，在一季度空气质量严重下滑的不利情况下，二、三季度实现了“止滑回升”，表现出“两升三降”特点。“两升”即：优良天数率由去年同期*%上升至今年*%，排名由一季度全省第*、川东北第*上升至全省第*、川东北第*。“三降”即：PM*由一季度同比上升*个百分点改善至同比下降*个百分点（PM*由*年*微克/立方米下降至今年*微克/立方米）；臭氧污染天数由去年*天下降至今年*天，降幅达*%；臭氧平均浓度由*年*微克/立方米下降至今年*微克/立方米，下降*个百分点。即便如此，由于一季度欠账太大，加之秋冬季历来又是重污染天气易发多发时段，今年后期大气污染防治工作仍然面临更加严峻的复杂形势。
一是目标压力巨大。按照《*省水和大气环境质量排名激励约束考核办法》，地方环境空气质量改善情况将与大气污染防治专项资金安排挂钩，任务完成得越好，在资金分配上得到的倾斜照顾越大。今年*月，《*省生态环境厅约谈办法》正式出台，其中明确规定“未完成或难以完成大气、水、土壤污染防治和碳排放强度控制、危险废物管理等目标任务的”市（州）或县（市、区）政府及其部门有关负责人将被约谈。对我市来说，由于一季度污染天气太多，要完成省定我市全年基本消除重度以上污染天气，空气优良率保持在*%以上、PM*控制在*微克/立方米以内的目标，最后两个月污染天数就必须控制在*天以内，且不得出现重度以上污染天气，而去年仅*月污染天气就达*天，可以说，完成上述目标难度之大超乎想象。
二是气象条件恶劣。冬、春季是重污染天气高发频发期。从气象部门预测看，我市*月气象条件较近*年同期均值可能偏差，降水量较*年均值偏少，叠加可能出现的区域污染和输入性污染，冬、春季节全市突破省定常态管控目标风险极高。*主城区四面环山，冬季易形成回旋气流，输入性污染经XX进入我市*、*主城区，滞空时间长、累计浓度高，加之空气扩散条件较差（没有较大风力作用），在静稳天气下极易加重天气污染程度。
三是麻痹松懈情绪抬头。在思想上，中央第二轮生态环保督察阶段性任务结束后，厌战情绪、松劲心态普遍存在，连续作战的积极性、主动性普遍不足。在宣传上，少数单位宣传教育工作对外不对内，以致部分工作人员业务不精；部分村民和社区居民缺乏对烟花爆竹禁燃禁放、秸秆禁烧、散煤禁用等对空气影响的认知和敬畏。在工作中，有些地方存在出现问题不吹哨、不报到、乱吹哨，不督不动、不推不动、推了也不动的现象，县（区）不联动、部门不作为，有些问题多次交办仍然整改不到位。在执法上，有当老好人、怕得罪人的庸俗思想，多一事不如少一事和执法宽松软的问题。如中心城区餐饮经营户燃烧散煤、沿街焚烧垃圾等现象死灰复燃；*高速、快速通道、城区周边等秸秆焚烧“狼烟四起”；建设工地扬尘污染防治“*个*%要求”充耳不闻；重车脏车入城反弹，无人管、管不住现象此起彼伏。可以说，要实现市委、市政府保住“空气质量达标城市”和年度环保考核进入全省第一方阵要求压力巨大。
二、聚焦污染防控关键，精准发力攻坚
我市秋冬季大气污染防治攻坚战目标为：基本消除重度及以上污染天气，*月、*月空气优良率累计应分别达到*%、*%以上，PM*浓度累计控制在*、*微克/立方米以内；*年一季度空气优良率应达到*%以上，PM*控制在*微克/立方米以内，其中*、*、*月优良率累计分别达到*、*、*%以上，PM*累计控制在*、*、*微克/立方米以内。对标对表上述目标，今年最后*个月，中心城区污染天数需控制在*天以内，*年一季度污染天数应控制在*天以内。我们要聚焦四个关键全力打好这场攻坚硬战。
关键一：要抓好污染排放治理。防治措施千万条，污染减排第一条。今年秋冬季大气污染防治攻坚工作，仍分为专项整治和群防群治两大类。专项整治类由部门牵头、县（区）、乡镇（街道）配合；群防群治类由乡镇（街道）牵头、部门执法。属行业部门牵头的，要进一步细化分工，夯实责任，制定配套措施，抓紧落实。属乡镇（街道）牵头的，要迅速行动，做到宣传教育和“吹哨”工作同步开展，该“吹哨”的必须“吹哨”，该上报的必须立即上报，市、县（区）执法部门要第一时间“报到”执法，确保群防群治类问题及时处理到位。如果该发现的问题没发现，被国、省督查巡查发现或曝光的，我们将按程序移交，从严追责问责。
关键二：要全面强化分区管控。按照“三区联防、五污联治、八部联动”工作要求，“三区”要围绕完善“五项机制”，继续深化专项整治，聚焦散煤、燃煤锅炉、砖瓦窑、扬尘、移动源、“散乱污”、汽修行业废气等开展污染整治，落实部门牵头、乡镇（街道）配合，加大巡查力度，专人盯防，确保污染问题能够及时发现、及时处理，将影响降到最低。要动员群众监督举报餐饮油烟、秸秆焚烧、垃圾焚烧、燃放烟花爆竹、物料堆场、腊制品熏制、脏车重车入城等群防群治类污染治理问题，以零容忍的态度发现一起、查处一起。*区、*区、*空气质量排序靠后，县（区）领导要高度重视，认真分析，采取强有力的工作举措，奋起直追，全力防控，决不能拖全市后腿。市级巡查要通过全面督导与重点督导相结合，推动各项任务落地见效。
关键三：要强力整治突出问题。解剖我市大气污染源组成，排在前三位的“罪魁祸首”依次是PM*、PM*和一氧化碳（CO）。在我市，这些污染源主要是燃煤、餐饮油烟、扬尘、机动车尾气、焚烧秸秆、熏制腊肉及燃放烟花爆竹等造成的。各级各有关部门在整治过程中一定要找准突破口和着力点，强化重点区域、重点路段、重点时段、重点部位管控。具体有五个方面：
一是持续做好散煤治理。冬季是用煤高峰期，在一次和二次污染中贡献突出。今年*、*月，在抢回的*天污染天气中，我们组织开展的烤火煤整治成效明显。为此，各地必须加大散煤整治力度，绝不能因放松监管出现反弹，让成果毁于一旦。市发展改革委要牵头制定全市散煤治理方案，各县（区）具体负责落实，夯实乡镇（街道）、村（社区）监管职责，确保完成年度目标任务。城管、市场监管部门要巩固提升散煤治理成果，加大城区散煤销售、使用环节监管，开展打击劣质煤销售专项行动，坚决杜绝燃烧散煤取暖现象。
二是强化餐饮油烟治理。城管部门要组织开展专项行动，加大城区餐饮经营单位排查和露天烧烤油烟污染治理，监督餐饮企业、露天烧烤和骑门经营摊点安装油烟收集处理设备并正常运行，特别是中心城区及各县（区）城区要尽快划定禁止露天烧烤范围，这项任务必须坚决执行到位。
三是加强扬尘管控。各县（区）要加大辖区内环境敏感区域、重点部位周边排查整治，对城区背街小巷、棚户区、断头路及周边的沙土全面排查清理和整治，采取硬化、绿化、铺装、禁止车辆通行等措施，持续落实道路湿法清扫、喷雾抑尘、洒水抑尘、冲洗降尘、垃圾清运及焚烧等管控措施，做到敏感区域周边“三无一禁”（无燃烧、无裸土、无堆场，禁燃放），切实减少低空点源、面源污染对监测数据的影响。*区要尽快研究出台强化*周边大气环境治理的相关措施。城管执法部门要持续加强渣土车带泥上路和“跑、冒、滴、漏”监管，既要处罚到位，又要公开曝光。交警部门必须对渣土车遮挡号牌、私自改装车辆、证照不齐、超限超载等违法行为顶格依法查处。住房城乡建设和城管执法部门要依据各自职责，将城区所有建筑工地、市政工程、棚户区改造、待建空地和储备土地都纳入清单管理，对重点区域的建筑工地实施全天候检查，督促工地严格落实“*个*%”和“五大机制”，对出现的违规行为要坚决处罚到位。交通运输部门要始终保持公路扬尘治理的高压态势，不断加大对国、省、县道和快速通道道路扬尘的治理、防控力度。
四是狠抓机动车污染防治。生态环境部门牵头，加大对机动车路检力度，在重点路段、区域、时段开展常态化机动车尾气排放路检路查工作，深入推进柴油车治理和高排放非道路移动机械监管工作。市场监管部门要加强对机动车检验机构的监督管理，严厉打击检验机构伪造检验结果、出具虚假报告等违法行为。交警部门要在查处高排量机动车工作基础上，严格落实脏车、重车禁入城地段、时间管控，加大交通疏导治理力度，对敏感区域路段加强疏导，严防交通拥堵造成尾气污染。
五是严防焚烧秸秆和燃放烟花爆竹。各县（区）政府对秸秆禁烧工作负主体责任，要按照《*市秸行禁烧管理暂行办法》规定，切实将目标任务、责任压力传导到乡镇、村组，认真落实网格化监管机制，加强“定点、定时、定人、定责”管控，对责任工作不力、慢作为、不作为、不到位的要加大问责追责力度，确保全市火点数量持续下降。生态环境部门要以高速公路、国道、省道、快速通道沿线和城乡结合部为重点，加大秸秆禁烧巡查暗访力度，严格执法，严惩重罚。农业农村部门要全面提高秸秆综合利用率，下大力气推进秸秆机械还田和秸秆肥料化、饲料化、燃料化、基料化、原料化等“五化”综合利用。公安部门要严格执行烟花爆竹禁放规定，以群众喜闻乐见的形式，广泛宣传禁放通告、法律法规、典型案例，营造群防群治浓厚氛围，从严从快查处禁放区内违法燃放烟花爆竹行为。应急管理、市场监管部门要对禁燃区内的违法销售烟花爆竹行为予以摸排清理，对违法销售行为依法处罚；对发现在禁燃区内继续颁发烟花爆竹经营许可证或继续存在违法销售的，要追究监管部门责任。
关键四：要健全应急防范机制。市生态环境局要加快完成重污染天气应急减排清单的修订工作，加强与气象部门的沟通会商，健全会商研判机制，及时发布应急预警信息，一定要做到研判要准、预警要早、启动要快、出招要狠。市重污染天气应急指挥部成员单位要认真按照各自分工启动应急响应工作。市气象局要抓紧落实物资储备，适时开展人工增雨作业。
全省*年秋冬季污染防治攻坚战实施方案已于昨日印发，市环委办要在*月*日前把我市专项整治行动方案发出，督促责任部门定人定事定时定责，推动专项行动取得实实在在成效。
三、以泰山压顶之势，夺取攻坚战全胜
防治大气污染不是什么高科技，说一千、道一万，关键还看怎么干。各地要坚持高压传导，以“猛、狠、铁”的作风将责任落实到最小工作单元，把任务安排到一线具体“操盘手”，让督促检查与工作安排实现无缝对接。
一要加强宣传教育。各级各相关部门要学习借鉴好的经验做法，结合实际制定宣传资料，采取多种方式开展宣传，迅速掀起宣传发动热潮。各行业主管部门要强化对监管对象的培训教育，特别是城管部门要对渣土车公司负责人和司机进行扬尘管控培训、对餐饮门店负责人进行餐饮油烟治理培训；住房城乡建设部门要对施工企业负责人及项目经理进行扬尘管控培训，确保监管对象依法依规开展生产经营活动；市生态环境局牵头，市住房城乡建设局、市城管执法局等部门配合，抓紧出台秋冬季大气污染管控公告，推动形成齐抓共管大气污染防治的浓厚氛围。
二要完善“五项机制”。要通过微信工作群或三色督办单交办问题、反馈问题，实施闭环管理。市重点巡查组要采取线上、线下交办相结合的方式及时移交问题，线上移交要统一格式，移交后还要线下以三色督办单予以书面交办。各县（区）、部门要对交办的问题，坚持督政与查企两手抓两手硬，压实部门、乡镇（街道）、村组和社区、企业的责任，动真碰硬，做到接收一个、解决一个。
三要加大监管执法。各级各有关部门要克服执法宽松软的问题，敢于动真碰硬，对有法不依、超标排放、违法排污的单位，实施联合执法，依法依规快速查处到位，让违法者付出惨痛的代价。要综合运用督查、交办、巡查、约谈、专项督察“五步工作法”和“四不两直”“四个结合”“四不放过”等措施，持续传导压力，倒逼责任落实。
同志们，秋冬季大气污染防治任务艰巨、责任重大、使命光荣，既是一项民生民心工程，也是各级各部门必须坚决扛起的重大政治责任。我们一定要坚定信心、以干克难，扎扎实实做好各项工作，全力以赴打赢蓝天保卫战这场硬仗，努力让*的天空更湛蓝、空气更清新、群众更满意。

