同志们：
近期，全国文明城市考核工作组将进驻我市、入驻我区。昨天下午，全市召开了创建全国文明城市工作部署会，吹响了创文迎检工作的“冲锋号”。今天上午，我们紧接着召开全区创建工作部署会，其目的就是第一时间动员广大干部群众以主人翁的精神和决胜的信心，攻坚冲刺做好测评迎检工作，奋力夺取创建全国文明城市胜利。刚才，会议传达了全市创建全国文明城市工作部署会议精神，部署了创建迎检工作，相关单位作了表态发言，创建办会前把这次实地考察点位问题明细表发给了相关部门，大家要认真对照问题抓好整改，这个问题明细表是必答题，不是选择题，而且要答好，这是督查督导的重点。这里，我再强调三点意见。
第一，要“作示范、勇争先”，服务大局敢担当
从今天开始，各地各部门要迅速紧张起来，提高站位、对标对表，全面进入备战决战状态，全力践行“作示范、勇争先”要求，干群齐心投入到创建迎检一线中去。
一要咬定目标抓落实。今年的“国检”测评结果，直接关系到整个创文的大局，一步赢、步步赢。我们要充分认识此次“国检”的重要意义，坚决克服厌战思想、畏难情绪和自我满足的心态，坚定信心，锚定目标，毫不动摇、一抓到底。
二要迎难而上破难题。文明城市创建是对各地各单位干部作风和能力的大检验。从前期市督查情况看，市里1200多个问题，我们完成整改率只有82%，从区里督查和下发点位问题清单看，问题仍然不少，这些需要我们在极短的时间内通过各种办法和措施整治到位，因此，各级党员干部要发扬优良的工作作风,站好自己的岗、干好自己的事、履好自己的职、尽好自己的责，聚焦问题精准施策，对照标准一项一项抓落实，对照问题一个一个抓整改，敢于较真碰硬、善于破解难题。
三要加强协作齐攻坚。各牵头单位要主动思谋、主动协调，各责任单位要各司其职、积极配合，决不能形成空档和盲区。要以此次会议为契机，全区动员、全民参与、全区上下开展创建攻坚大会战，凝聚各方智慧和力量迎大考。
第二，要“不达目的决不罢休”，精细措施保实效
这次国检的测评方式更加灵活，测评体系更加严格，对群众参与要求更高，因此，我们要聚焦目标导向、问题导向、效果导向，紧盯工作任务，周密安排部署，扎实细致做好各项测评迎检工作。
（一）迎检点位要求“精”。要高度重视，对城区132个上报点位及其周边开展大督导排查出来的问题，在测评组进驻前务必整改到位。这132个点位，区领导、责任单位一把手必须亲自来推动落实。一是要确保设施齐备。要针对主次干道、背街小巷、公园广场、公共文化场所等点位持续查漏补缺，务必确保路面、路灯、座椅、垃圾箱、指示牌、消防通道、母婴室、无障碍设施等各类公用设施完好无损。二是要确保环境整洁。严格落实“门前三包”责任制，所有实地考察点务必做到无积水、无果壳垃圾、无烟头痰迹，时刻保持环境卫生干净整洁。要加大主次干道、背街小巷、社区小区的清扫和垃圾清运频次。要抓好在建项目的管理，严格对标、文明施工，保持工地围栏围挡完好，并按要求设置内容规范、比例达标的公益广告。住建部门从即日起，要组织专门力量对各在建工地进行全面督查检查，责令施工单位在考核测评前全面整改到位。三是要确保服务规范。要做好志愿服务工作，设有志愿服务站的考察点要达到有服务人员、服务设施、有三项以上服务内容的标准；各窗口行业必须做到服务规范、文明有礼、办事流程醒目、收费项目公开、投诉电话有人接听、投诉事项有人处理，该上墙的按要求上墙，该留存资料的按要求做好台账。四是要确保氛围浓厚。所有点位必须对照测评体系要求发布公益广告，严格落实数量和比例要求，逐一落实内容要求，对破损脏污的画面要全面更换到位；医院、公共文化设施、新时代文明实践中心（所、站）要在显著位置设置普及卫生健康知识、传染病防控和应急救护知识宣传栏，形成处处可见、人人知晓的浓厚创建氛围。
（二）问卷材料要求“细”。问卷调查在测评成绩中占20%的分值，且群众满意度未达到80分即为不合格。因此，要高度重视问卷工作，采取有力措施确保达标。各机关和企事业单位一定要管好自己的人，教育引导好干部职工在问卷测评中带好头。教育部门要充分发挥“小手拉大手”的积极作用，专题进行部署和落实，把会议精神传达到中小学校长，校长要传达到每一名老师，老师要做到每一个学生，通过学生引导家长关注创建、支持创建，形成“家校携手、助力创建”的良好氛围，要拿出通稿出来，否则就是一句空话。各单位要充分调动干部和志愿者，结合“单位包小区、干部包楼栋”工作，针对住户和沿街店铺开展资料发放和宣传教育工作，不能留盲区和死角。各网格单位必须明确问卷调查工作的责任人，做好辖区内居民的组织、动员、引导工作；测评迎检期间要全天候值守待命，主动对接服务，全力配合测评组做好问卷发放等工作，组织引导居民或沿街商铺有序完成调查问卷。要对照测评标准进一步完善实地考察点上的资料，特别是社区和各级新时代文明实践站场所、中小学校，都要有完整详细的活动记录和工作台账；要组织人员对点上工作资料进行审核，一个点一个点地过，确保全面到位。
（三）发动干群要求“广”。要采取多种方式，充分调动干部群众的创建积极性，全力支持和参与创建工作。要广泛开展卫生大清扫活动。区创建办要精心组织安排，全域开展声势浩大的卫生大清扫，各网格单位要积极参与，清除卫生死角。要落实好“路长制”责任。各“路长制”责任单位要切实履行好路段和社区的包干、联系职责，增派人员对责任路段进行不间断巡查并协调解决问题。要抓好文明交通劝导活动。要继续抓好落实，确保人员到岗、履责到位。区公安分局“国检”期间除正常值守外，安排了300名干警，每个路口安排3-5名干警值勤，全力参与创建工作。其他单位要向公安分局学习，这段时间单位除留必要的人员值守外，其他干部职工要全员上岗，做好创建工作，补齐短板和弱项。要抓实“单位包小区、干部包楼栋”工作。居民小区是测评检查的重点，一定要高度重视居民小区的迎检工作，细化小区和楼栋的包干责任，每一个小区、每一个楼栋都要明确责任单位、明确责任人。这项工作一定要落细落实，小区、楼栋有什么问题、怎么解决，在迎检期间应该做些什么，责任单位和责任人都要心中有数、及时解决。要抓好“门前三包”责任制落实。要加大力度，对包干责任落实不力的沿街单位进行通报、曝光，城管、市场监管要依法处理各类违法违规行为。对住户和商户要进一步加大宣传引导力度，督促广大群众尤其沿街商户自觉践行和落实“门前三包”责任书内容。要广泛开展新时代文明实践和志愿服务活动。新时代文明实践中心（所、站）要紧扣创文主题，组织开展新时代文明实践活动，广泛动员群众积极参与文明创建；各类志愿服务组织要充分动员起来，结合实际开展丰富多彩的志愿服务活动。
第三，要“真诚的为人民服务”，舍我其谁赢硬仗
文明城市创建是一项重大的民生工程。我们要坚持以人民为中心的发展思想，真诚的为人民服务；要以“舍我其谁”的气魄和力度，全力以赴做好测评迎检各项工作。
（一）提高站位快速“干”。迎考在即，关键时刻我们不能掉链子，关键时刻我们要冲上一线，关键时刻我们要走在前面。要服从指挥。创建办提出了什么任务、什么要求，不管涉及到哪个单位、哪个地方，都要服从并执行。要“一把手”带头。各单位“一把手”要亲自负责、亲自部署、亲自动员、亲自落实，所有下达指令任务要落实到每个岗位、每个点。要立即就办。今天的会议精神要在下午下班前全部传达到位，要做到村组社区干部，落实到网格点、网格员层面上。要到岗尽职。今天起要按照创建办要求，应该到哪个岗位、应该到哪个点位、应该配备什么人员、应该履行什么职责等，全部都要到位。要不厌其烦。大家对文明城市创建的付出、对文明城市创建的努力，给所有到访我区区的人员留下城市干净整洁、设计规范的深刻印象。在这方面我希望大家要继续努力、不厌其烦，全力发动群众、依靠群众，提升群众满意度。
（二）指挥调度高效“推”。区创建办要充分发挥牵头抓总、综合协调作用，建立环环相扣、层层负责的指挥调度体系，认真做好测评检查期间的协调调度工作，推动创建迎检不留盲区、不留死角、不留漏洞。对于没有明确划分职责或归属的问题，区创建办可以指定相关单位解决，有关属地和单位必须无条件服从。各地各单位要建立本部门、本系统的高效联络和快速反应机制，确保在迎检工作中及时沟通，做到不缺位不失位。测评迎检期间，各地各单位要及时准确地反馈相关检查信息，听从区创建办的总体调度安排，做到统一标准、统一行动，不得推诿扯皮。
（三）督查考核从严“究”。各地各部门要切实把创建工作作为“一把手”工程，从现在开始到迎检期间，必须每天深入一线，深入每一个实地考察点巡查督导、发现问题、解决问题，做到守土有责、守土尽责。区委办、政府办、纪委监委要抽调人员，和创建办组成联合督查组，保持高频督查、全面督查、严格督查态势，查人员到岗、查履职尽责、查工作作风。在今年迎检当中，如果出现丢分，所涉及到部门要按照“三令制”考核办法扣分；对于推诿扯皮、不担当不作为的单位，要严肃追究单位主要领导和分管领导责任；对因工作态度、工作作风等主观原因造成丢分的干部，纪委监委要立即介入、严肃进行问责。
同志们，创建“国检”到了最关键时刻，我们要集中一切可以集中资源、发动一切可以发动的力量、凝全区之智、集全区之力，顺利通过这场大考，为全市的创建工作增光添彩！

