同志们：
这次会议主要任务是国庆期间安全生产专项整治开展情况，分析当前安全生产形势，查找问题和短板，部署下一步重点工作，确保全区安全生产大局持续稳定。下面，我讲三点意见：
一、认清当前形势，全面查摆安全生产工作短板
刚才，我们一起观看了*火灾视频，这次火灾虽无人员伤亡，但造成了恶劣的社会影响，给区政府工作造成了被动，更是给我们敲响了警钟。当前，*安保工作已进入攻坚期，面对海洋生产、道路运输、项目建设集中的安全生产形势，我们必须强化底线思维，聚力攻坚，严控风险，确保完成这项重要的政治任务。前期，区政府制定下发了《*区国庆期间安全生产专项整治行动工作方案》，成立了由*个部门单位组成的安全生产工作专班，有关部门单位按照任务时间节点有序推进，取得了一定成效，但仍存在一些主要问题：一是监管责任落实不到位。部分应急管理人员专业性、责任心不强，走过场、出工不出力的现象还比较普遍，去企业转一圈，点个到，拍个照，就结束了。问题隐患没查出多少，与实际情况严重不符。说到底是思想认识不够，执法检查底气不足，特别是需要多个部门协同监管的行业领域，没有做到宁可向前一步形成交叉，反而推诿扯皮出现监管空白，“严执法”没有真正落实到位。二是执法不敢动真碰硬。执法检查失之于宽、失之于软，有的怕承担责任，不主动检查执法，不出事故不作为，出了事故被动应付；有的怕得罪人，不敢严格执法，对风险隐患视而不见，致使安全检查不到位、不彻底，得不到有效整治。三是企业主体责任不落实。有些企业安全意识淡薄，重生产轻安全，安全投入不足，管理方式落后、教育培训流于形式。有的心存侥幸，无视法律法规，无视政府监管，无视职工生命安全，为追求利润以身试法。习近平总书记曾就安全生产工作作出重要批示，要求“发展决不能以牺牲人的生命为代价”，国庆日益临近，从中央到省、市，对安全生产工作部署的细而又细、实而又实，严之又严，自上而下抓安全生产的氛围日益浓厚。省政府安委会正对我市迎大庆安全生产专项整治情况进行督查，下周入驻我区。安全生产工作压力增大、任务艰巨，各级各部门要始终牢记安全生产是“红线”、是“底线”、是不可触碰的“高压线”，牢固树立强烈的忧患意识，直面问题、对号入座、深刻反思，切实把安全生产各项任务措施贯彻到基层、落实到生产一线，确保不出问题。
二、强化工作措施，全面抓好安全生产各项工作
一是深入开展打非治违和重点行业领域专项整治。结合安全生产专项整治行动，持续开展行业领域专项整治，强化“四张清单”动态管理，以“四不两直”、联合执法、夜查突击等方式，开展“全覆盖闭环式”执法检查，对违法违规行为执行“五个当场”“四个一律”。化工及危化品领域，扎实推进化工产业安全生产转型升级和危化品经营企业综合治理。道路交通领域，要加大道路交通源头隐患整治力度，突出重点驾驶人、重点车辆、客货运输企业，持续推进交通违法行为和道路交通隐患治理。建筑施工领域，要深入开展建筑施工安全专项治理行动，强化城市排水、市政道路、桥梁等设施安全巡查维护。消防领域，组织开展消防安全形势分析研判，要紧盯人员密集、易燃易爆、“三合一”、群租房、老旧住宅、高层建筑等单位和易发电气火灾场所，加强隐患整治，实行销号管理。其他各行业、部门都要针对安全生产薄弱环节，持续部署开展专项整治，确保各行业企业安全运行。
二是推进双重预防体系建设。把安全生产风险分级管控和隐患排查治理双重预防体系建设工作，作为关口前移、源头治理的重要手段，重点在运行上下功夫，真正把企业抓安全的主体责任落实到生产经营的每一个环节。加快推进“网格化、实名制”体系建设，将企业的安全领导责任、监管责任、企业主体责任实行信息化、动态化管理，形成监管合力，确保年底前实现全覆盖。
三是提高事故防范和应急处置工作水平。一要加强警示教育。充分利用典型事故案例，加强各种形式的警示教育，让每一位企业人员，都认真汲取教训，提高安全意识，时刻警钟长鸣。二要提高防范能力。严格落实安全生产培训管理规定，加强对企业培训情况的监督检查，严防走过场、流于形式。三要营造浓厚氛围。广泛开展安全生产和消防安全法律法规“七进”活动，开展集中宣传教育，建立全方位、立体化安全防范阵地。四要抓好应急值守。严格执行领导干部到岗带班、关键岗位*小时值班、突发事件报告制度。认真研判分析事故风险点，科学制定应对方案和措施。抓好救援队伍建设和物资储备，加强应急演练，确保关键时刻拉得出、冲得上，最大限度地减少事故灾害损失。
三、狠抓责任落实，确保安全生产工作落到实处
安全生产人命关天、责任重于泰山。各级各部门必须以认真负责的态度和求真务实的作风，层层压实责任，加强沟通配合，形成推动工作落实的强大合力。
一是严格履行安全生产监管责任。各专业委员会要对照要求，强化指挥调度、综合监管、督导检查职能，认真履职尽责，绝不允许推诿扯皮。各镇街道要严格落实属地监管责任，把安全工作摆在重要位置，主要负责人要靠上抓，分管负责人要具体抓。各部门单位要严格落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产必须管安全”的要求，做好分管领域的安全生产工作。
二是严格落实企业安全生产主体责任。依法落实安全生产主体责任，是企业发展的立身之本。安全生产“入刑问责”早已成为常态，各企业单位要保持高度警觉，牢记安全生产主体责任，健全完善企业内部责任体系，严格落实全员责任制度，真正让全体职工成为“安全隐患第一发现人、第一报告人、第一排除人”。这里强调一点：不论企业大小、不论贡献多少，只要发现安全隐患，必须主动配合整改。凡是存在安全隐患的企业，该停业停产整改的，必须立即停业停产进行整改，不能看情顾面、因小失大。
三是强化执法监督检查。要进一步加大督查力度，明确督查方向，深入一线开展现场督查，盯紧重点工作落实、安全隐患整改等方面，确保第一时间发现问题、解决问题。针对专项整治行动，区安全生产工作专班成立了*个工作督导组，不定期进行抽查暗访，督导落实安全生产责任，确保各项目标任务落实落地。
四是严肃追责问责。要严格落实安全生产责任追究、问责有关制度，对落实安全生产法律法规和相关工作不及时、不到位的企业，严肃追究责任；对责任不落实、推诿扯皮、玩忽职守、失职渎职造成事故的责任单位，区委区政府将依法依纪问责。
同志们，安全生产事关全区发展稳定大局，是最基本的发展问题、民生问题。我们要坚定守住安全生产红线，以应有的责任和担当，全力做好各项散会！

