为了贯彻投资促进系统学习贯彻党的十九大和十九届六中全会精神暨全市投资促进工作会的要求，我局把提升企业满意度作为各项工作的出发点和落脚点，加强与列入上报*样本同框的企业进行绩效沟通，走访企业找出问题，强化措施积极宣传本县的招商引资成就，优惠政策等情况，有效提高了企业的满意度工作水平。现将我局落实*社会评价满意度工作情况汇报如下：
一、活动开展情况
我局认真按照“七个一”的工作方式加强与企业联系、沟通，深入到企业进行大走访活动，向投资者宣传招商引资相关优惠政策，及时解和收集外来投资企业困难和需求。目前，我局共走访8家企业，分别为：……。电话访问了8家企业，发送短信给8家企业，寄一封信给8家企业，共收集到企业提出的意见和建议4条，为企业协调解决了2条意见和建议。
二、措施方法
一是走访企业。我局领导高度重视企业走访活动，从8下旬起，局领导坚持每月带队深入企业开展大走访活动。先后走访了澳门万和投资有限公司、广西浙商投资有限公司、广西*地中宝有机茶发展有限公司、*县兴业房地产开发有限责任公司、*县银隆矿业有限公司等公司。在走访过程中，走访组详细了解企业当前的发展状况、存在困难问题以及今后发展的前景规划等信息，及时收集了外来投资企业的困难和需求。
二是电话沟通。为了向投资客商们及时宣传我县的招商引资工作成效、投资环境、优惠政策、行政审批等情况，着力提高我县外来投资者社会评价满意度，我局项目股工作人员坚持每月与投资者们进行电话沟通，第一时间向他们提供招商引资信息，同时收集他们反馈的意见，遇到能立即答复和解决的问题就当场给他们解答疑惑;遇到当场无法解决的问题，要向投资者们说明情况，取得他们的谅解;遇到由于客观原因无法办理的问题，要及时向县政府汇报解决或协调相关部门解决。
三是发送短信消息。为了加强与外来投资者们的联系，及时发送招商引资动态信息，我局工作人员收集了大量投资者的联系方式，并编辑招商引资动态信息发送给投资者，让投资者们方便快捷的了解我县的招商引资工作情况。
四是寄一封信。我局积极采取寄一封信的形式向广大外来投资者宣传和告知招商引资工作成效。目前，我局已向参与*社会评价的8家企业寄出了一封信，并收到了8家企业的回复。8家企业全部肯定了我县今年的招商引资工作成效，对工作成效表示非常满意。
三、取得的成效
一是积极向投资者们宣传了招商引资工作成效、投资环境、优惠政策、行政审批等信息。通过走访企业、电话沟通、发送短信和寄一封信的形式，来我县投资的客商们均较好的了解了招商引资优惠政策、投资环境、行政审批等相关信息，对我县投资环境及招商引资工作作出了较高的评价，为提升社会评价满意度工作奠定了坚实的基础。
二是收集投资者反馈的意见和建议，主动为企业排忧解难。在走访过程中，澳门万和投资有限公司向我局反应当前行政审批效率不高的问题。针对澳门万和投资有限公司提出的问题，我局已经将问题反馈给相关行政审批部门，并针对企业家们建立了招商引资项目代办服务机制，对符合产业导向的招商引资项目实施全程免费代办服务。*县兴业房地产开发有限责任公司反馈了四季大酒店申请享受优惠的问题。针对其提出的问题，我局积极协助其办理享受优惠政策等相关事宜。
三是总结和完善开展提升社会评价满意度工作台账。我局工作人员每月均及时收集和完善活动台账，针对整理出来的意见和建议，及时进行汇总上报局领导审核。涉及到多部门共同协商解决的困难问题，我们积极加强与相关部门协调，力求尽心尽力为企业排忧解难。此外，我局还按要求上报相关材料。

