为进一步贯彻落实习近平总书记关于残疾人事业的重要论述精神，推动《“十四五”残疾人保障和发展规划》顺利实施，尤其是做好2022年持证残疾人基本状况调查登记这一重大民生实事，*镇残疾人联合会紧紧围绕让残联组织的政治性、先进性、群众性充分体现在“我为群众办实事”中的总目标，着力健全培训、沟通、审核、监管四大运行体系，发展“四四三三二”管理模式，不断深化组织自身建设，提升专职委员综合素质，确保“十四五”状况调查登记开好局、起好步，为下一步精准服务提供可量化的参考依据、奠定坚实的信息基础。
一、坚持四个“明确”，构建系统培训体系。
一是明确培训需求。*镇残疾人联合会由*名村级残疾人专职委员组成，从年龄结构来看，年龄在*—*岁之间的占*%，从学历来看，大多数均为小学、初中水平，且五分之一为新委员，结合培训需求及接受程度，进一步明确培训的目的与必要性。
二是明确培训内容。根据实际工作需要，细化完善培训课程内容。持证残疾人基本状况调查登记培训，调查的意义、操作步骤、指标解读、填写方法、时间节点、注意事项等均是缺一不可的部分。培训前为每位培训对象均印发了登记表填写说明等共*类多达*页的学习资料及持证残疾人名单。
三是明确培训方式。根据培训内容的深度确定培训方式。持证残疾人基本状况调查仅个人登记表就涉及到*项指标，因此采取以线下培训为主、线上培训为辅的培训方式。
四是明确培训效果。*月中旬面向全镇残疾人专职委员在镇三楼大会议室组织了一次专题培训。培训现场让大家逐一对照各项指标模拟填写，当场评估检验培训效果，确保培训“学有所成”，促进下一步工作高效率开展。
二、坚持三个“优化”，搭建有效沟通体系。
一是优化沟通平台。为方便沟通，残联分管副职建立*镇残疾人联合会微信群，打造“指尖上的残联”。残联微信群的建立，拓宽和畅通了沟通渠道，实现了交流零距离，加深了联系，进一步增强了组织凝集力。
二是优化沟通内容。通过微信群内定期发布相关政策、下发工作通知、转发公益捐款链接等方式增加话题度、提高讨论度。现阶段，围绕持证残疾人基本状况调查登记表填写，引导形成专职委员不懂就问、残联分管领导与理事长及时答疑解惑的良性沟通循环，真正让微信群这一沟通平台“火热”起来。
三是优化沟通方式。要想让沟通取得良好效果，双方均需摆正自己的心态，尤其是上下级之间要以互相尊重为前提，坦诚相对、真诚相待，多理解体谅对方的难处，多为对方出谋划策，增强残疾人专职委员对残联组织的归属感和认同感。
三、坚持三步走，创建完整审核体系。
一是自我审核。为提高信息填写准确率，要求专职委员首先对填写的内容进行自我审核，尤其针对有年龄限定的、需入户了解需求的选项等进行检查，并及时纠错和完善，避免出现微信群着重强调过的共性问题。
二是交叉互审。专职委员分批次来镇里交表，现场交换登记表进行交叉审核，进一步提高信息质量。
三是组织终审。由镇残联分管副职与理事长就填写内容进行最终审核，为调查登记把好最后一道关卡，审核无误的将录入残联电子系统。
四、坚持两个“落实”，构建严格监管体系。
一是落实周报制度。自*月份部署安排该项工作以来，通过让专职委员每周在群里汇报完成度的方式对其进行监督，进一步掌握工作进度、提升工作效率。连续三次不汇报进度的进行约谈，确属未开展工作的将其卸任专职委员。
二是落实抽查制度。持证残疾人基本状况调查登记工作作为残联组织改进作风、联系残疾人的工作渠道，作为残疾人专职委员上门服务残疾人的良好契机，来不得半点虚假和敷衍。为一定程度上保证信息质量，规定凡是在村居住的均采取入户调查方式而非电话、微信调查方式，专职委员适当留存入户调查照片，同时镇分管副职不定期下村抽查，考察入户调查率的真实性，进一步保证工作质量。
持证残疾人基本状况调查登记工作开展以来，“四四三三二”工作模式的运用很大程度上提高了专职委员的综合素质和业务能力，促进了其履职尽责的积极性和主动性。截至目前，已完成*名残疾人调查登记工作，完成率达*%，入户调查率达*%。
下一步，我镇残联组织将进一步拓展优化“四四三三二”工作模式，深入学习习近平总书记关于残疾人事业的重要指示批示精神，通过状况调查和精准化服务不断满足残疾人日益增长的美好生活需要，将党史学习教育成果体现在促进残疾人民生保障和全面发展上来。

