按照《*县绩效考评领导小组办公室关于印发<*县*年度社会评价群众意见建议整改方案>的通知》文件要求、《关于印发<*市*年度提升绩效考评满意度目标工作实施方案>的通知》文件要求，我办针对*市社会评价评议和反馈问题，在全县范围内开展了政务服务满意度提升工作。现将有关工作开展情况汇报如下：
一、活动开展情况
（一）加强业务培训，提升工作效率。为进一步提高窗口工作人员的工作效率和服务质量，*月*组织召开*县政务大厅窗口人员业务培训会，对县、乡两级行政审批*多名工作人员进行了业务培训、礼仪培训，并进行通报统一认识，进一步增强了工作人员的政治意识和大局意识。
（二）扎实开展“七个一”，加强沟通理解。组织各窗口工作人员扎实开展“七个一”活动（一封信、一个电话、一个会议、一个短信、一次走访、一个答复、一个公众号），发放《致全县人民群众的一封信》、《*县政务服务宣传单》、《*县政务服务管理办公室关于社会公众*年度提出问题整改情况的答复》，由各窗口工作人员向服务对象、办事群众寄送、发放，据统计共寄送《致全县人民群众的一封信》*余封，发放《*县政务服务宣传单》、《*县作为服务管理办公室关于*年度社会公众反馈问题整改情况的答复》共*余份。同时，各窗口工作人员通过向服务对象群发短信、打电话，利用政务大厅公开栏宣传、新闻媒体等方式宣传我县的政务工作所取得的成效，正确引导广大群众客观公正地评价我县的政务工作，切实提高社会公众满意度。此外，结合扶贫攻坚开展大走访了解社会公众困难和需求等方式，加强与受访对象的联系沟通，听取他们的意见建议，取得他们理解和支持。
（三）强化整改措施，优化服务环境。
1.深化“放管服”改革，推进审批瘦身，提升行政效能。以承接落实上级取消、下放、调整行政权力事项为切入点，深入推进行政审批制度改革。*年以来，共分*批取消行政权力事项*项，承接和调整事项*项，依据法律法规设立为行政许可事项*项，清理规范行政审批中介服务项目*项。另外，根据自治区审改办通知要求，调整*次行政许可事项设定依据，规定办结时限依据、法定办结时限*项。目前，全县共保留行政许可事项*项。平均办结时限由原来的*个工作日，缩减至*个工作日。
2.优化窗口设置，减少办事环节，提升审批效率。一是设立“企业开办专区”，落实企业登记、印章刻制、发票申领三个环节统一纳入政务服务中心集中办理，实现企业开办一站式服务；二是设立“建设项目报建综合窗口”，实现建设项目工程类报建“一窗进出”，前台收件，后台分类处理；三是设立“水电气受理专窗”，实现用水、用电、用气报装相关业务集中办理；四是设立不动产登记综合受理窗口，实现不动产登记“一窗受理，并联办理”；“一窗受理”窗口实行“一套材料、一表登记、一次采集”，避免重复登记、重复提交材料，实现“一表申请”。群众只需“进一扇门”“交一套材料”就可办理企业开办、不动产登记、项目报建、用水、用电、用气报装相关业务，切实维护群众利益，达到为群众和企业提供集中优质服务的目的。
3.开展专项清理，推行“减证便民”，简化材料清单。根据自治区公布的区、市、县、乡镇四级证明材料取消和保留清单，县政务办积极统筹协调县直各单位、各乡（镇）将涉及的证明材料内容做好取消和调整，在广西数字政务一体化平台事项库同步更新，在窗口办事指南、政府门户网站上进行调整修改，确保已取消或者已调整的证明材料不得以任何形式出现或要求群众提供。
4.严肃纪律，加强大厅工作人员的日常管理。一是出台并落实各项管理制度，制定了《*县政务服务中心窗口及工作人员考核办法》、《*县政务服务大厅办事制度》、《*县政务服务中心工作人员服务规范》等等一系列严格的管理制度，从工作人员仪容仪表、文明用语到工作流程、办件时限等方面都作出了具体规定，加强对窗口的日常管理。二是实行政务办工作人员对窗口工作人员遵守纪律等情况轮替全天候实时巡查，认真做好巡查记录，增强了职工的时间观念，杜绝了考勤的随意性，解决了迟到、早退、旷工现象。同时对“中心”工作区实行实时视频监控，促进了廉洁勤政。
二、存在的问题
（一）进驻单位窗口工作人员素质参差不齐。为做好审批事项办理，各进驻单位须选派在职在编且业务工作能力强的人员进驻政务大厅。但在实际办理中，部分单位选派非在职在编人员或即将退休的人员进驻政务大厅办理业务，在为企业和群众办理业务时，存在业务不熟悉、办事效率低下，纪律散漫、不易管理。
（二）“三集中、三到位”落实不够彻底。根据工作要求，各部门须按照“应进则进”原则，对本部门依申请行政权力事项（行政许可、行政征收、行政给付、行政确认、行政裁决、行政奖励、其他行政权力）和公共服务事项统一进驻县级及各乡（镇）政务服务中心集中办理。但在实际办理中，除了车辆管理等特殊事项不进驻政务大厅外，部分单位和乡镇行政审批权力未充分下放至政务大厅，仍需要工作人员将材料送回单位相关股室办理，服务窗口“只挂号不看病”，授权不充分，审批权限小，窗口“收发室”现象依然存在。
三、下一步工作打算
（一）全面提高行政审批效率，提高群众满意度。按照项目最少、流程最简、时间最短、效率最高的要求，进一步优化行政审批流程、简化办事环节手续，切实提高行政审批效率。
（二）全面提高工作人员素质。一是督促要求各窗口单位选派优秀中层干部到政务服务中心任窗口首席代表，选派政治素质高、业务能力强、服务态度好的骨干到政务服务中心窗口工作，提高工作人员综合素质，提升服务质量和工作水平。二是建立激励机制，增强服务意识。政务服务中心作为行政审批第一窗口，工作人员责任重，要求高，压力大。督促各部门建立起行之有效的激励机制，在政治上、生活上关心爱护中心窗口工作人员，把窗口作为培养锻炼干部的重要阵地，调动和激发工作人员的工作积极性和主动性。三是健全监督体系，规范服务行为。加强对窗口单位的效能督查，加大对项目和收费应进不进、多头受理以及实施行政许可过程中违规违纪问题的查处力度。采取电子监察、视频监控、现场巡查、随机抽查等多种手段，对窗口办件实施全过程动态监督，监督各窗口单位严格按照服务承诺和工作流程开展工作，使整个行政审批过程看得见、行得正、管得住。

