为了让我校全体师生过一个安全欢乐祥和的国庆，根据上级部门的通知精神，在国庆放假前夕，进一步加强学校的安全、稳定工作，制定相应的实施方案，严格管理，保证学校和全体师生的安全。
一、加强领导，责任到人。为了进一步加强对国庆放假期间的学校安全和稳定工作的领导，学校成立了安全工作领导小组，校长为第一负责人。建立由校长为组长，教导主任为副组长，其他教师为值班人员的工作小组。学校制定周密的计划，进行精心的安排，并做好详细的预案。每天由值班人员在x点以前将当天的安全情况汇报给值班领导。如果出现安全问题，要在第一时间内汇报给校长，以便及时处理。
二、开展宣传教育，增强防范意识。放假前夕，学校专门召开安全工作会议，对全体老师进行一次假期安全教育，同时各班主任对各班学生进行宣传教育，增强全体师生的防范意识和防范能力，教给学生怎样预防交通、火灾、食物中毒、溺水等事故，教给学生外出旅游的一些小常识，使学生懂得在险情发生时如何进行自救。强化学生的安全意识，使学生掌握了一些必备的自救知识。
三、进行了隐患排查，防患于未然。放假之前，学校领导小组组织相关人员开展专项安全检查。对学校的校舍、门窗、电源、交通、消防、防盗及学校的周边安全问题进行巡逻排查，彻底消除安全隐患。切断学校的办公楼、教室及微机室等一切电源，加固门窗玻璃，并安排好了假期的值班工作。
四、精心组织，周密安排，切实落实各项安全措施。学校精心组织假期安全工作，专门召开值班人员会议，对假期值班工作提出了要求，并制定了国庆期间值班表，及时上报。轮流值班的教师均能够按时到岗值班，上午和下午各进行一次巡逻，认真观察，不流于形式，对出现的问题及时上报给当天的值班领导。值班教师做好安全工作记录，将当天的安全情况详细记录在值班记录上。
五、强化安全管理，坚持责任追究。建立严格的安全管理职责，要求教师人人树立安全第一的思想，明确自己的责任，确保学生安全，不麻痹大意，不侥幸疏忽，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针。对工作准备不周、责任落实不到位、组织指挥不力、未履行好职责而造成财产损失的值班人员要追究责任。在国庆期间安全生产工作会议上的讲话为全力以赴做好安全生产各项工作，确保国庆期间全市安全稳定，现召开我市国庆期间安全生产工作会议。安全是发展的前提，是群众幸福的根基，安全生产重于泰山。我讲几点：第一，各级各单位要深刻汲取国内和我市安全生产事故教训，深刻认识当前复杂严峻的安全生产形势，把抓好安全生产工作作为践行“四个意识”、落实“两个维护”的现实检验和具体行动，坚持以极端负责的态度、扎实过硬的举措，防风险、保平安、促稳定，切实为国庆期间营造和谐稳定的社会环境。第二，各级各部门要进一步强化安全风险意识，严格落实安全生产责任，认真抓好隐患问题排查整改，全力提升我市安全生产工作水平。要坚决守住安全底线，坚持多向发力，坚决堵住安全漏洞。要加强调度，认真分析研判，找准安全生产薄弱环节和风险点，精准发力。要在隐患排查上精准发力，聚焦危险化工、道路交通等重点领域，聚焦人员密集等重点场所，组织专业人员开展“拉网式”“地毯式”安全隐患大排查，发现问题及时交办，建立整改台账，持续跟踪问效。要在打非治违上精准发力，要始终保持对非法违法行为“零容忍”的态势，对存在非法违法行为的，严格落实“四个一律”要求，集中打击、整治一批非法违法、违规违章行为，形成强大震慑效应，坚决防止因非法违法行为造成安全事故。第三，各级各部门各企业都要紧紧抓住安全生产责任制这个关键，以最坚决的态度强化执行，以最严厉的措施狠抓落实，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责，切实把安全责任、安全管理制度执行到位，把措施落到实处。企业要落实主体责任，进一步强化员工安全知识培训和应急演练，常态开展自查自纠，发现安全隐患，第一时间整改到位。要狠抓化工行业安全，狠抓消防领域安全，狠抓道路交通安全，狠抓建筑施工安全，坚决遏制安全事故发生，切实抓紧抓实安全生产各项工作，确保全市人民平安祥和过国庆。第四，各级各部门要持续深化安全生产大排查、大整治，摸清行业风险隐患、建立制度清单、隐患清单、措施清单、逐项落实风险管控和隐患治理的措施。要严格执法检查力度，持续保持严管重罚的高压态势。要持续深化重点行业领域的专项整治，切实消除行业隐患风险。要开展好全市范围内建筑工地安全生产专项整治，确保国庆期间不出问题，要加大燃气安全、消防安全排查教育力度，确保人民群众生命财产安全。

