有的时候会思考，党员干部是什么概念？那就是既要有党员素质、又要有干部能力的一名国家公职人员，不仅有对党、对国、对人民的爱，而且还要有能办事、办好事、办成事的能力，如何做一名对单位、对组织、对社会有贡献的党员干部，我想从以下四个方面来开展交流：
一、坚定信念，始终不忘为国为民的初心
要常怀对国家与民族的爱。要实现中华民族的伟大复兴，复兴这个词的意思是“衰落后再兴盛起来，再创辉煌”，就是要创造我们中华民族的新辉煌。现在我们比任何时候都接近中华民族伟大复兴的目标，要自信，坚定信念走有中国特色的发展道路，但不能自满，学历史，以史为鉴，不忘来时路。要坚定对中国共产党的忠诚。只有中国共产党能带领中国走上复兴之路。当前中国处于发展的攻关期，面临各种严峻挑战，这种时刻更需要全党上下一条心，“要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。”要牢记为人民服务的宗旨。革命战争年代，是老百姓拥护中国共产党，才有了革命胜利；社会主义建设时期、改革开放时期，是人民坚定信念跟党走、拥护党的政策、投身社会主义建设大洪流才有了今天的世界第二经济体。只有真正把群众的事想在心里落实在行动上，才能实现坚强有力、团结一致，为实现中国梦贡献自己的力量。
二、压实本领，在思考中提高政治素养与理论水平
一是要提升政治理论水平。习总书记强调：“政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。”要深入贯彻学习辩证唯物主义和历史唯物主义，深刻领会新时代中国特色社会主义思想的历史内涵，读原著、悟原理、加强党史学习，进一步提升对贯彻落实中央、省委、市委、区委重大决策部署的政治判断力、政治领悟力和政治执行力。二是要常抓学习坚持不懈。面临百年未有之大变局，国内外环境可以说是瞬息万变，要主动发展自身以适应时代需求，一方面要纵向加深学习，根据自己工作实际与需求，进行日常业务学习，形成自己的一套工作知识体系，并且这套体系还要随工作制度、需求时刻调整；另一方面要横向拓展学习，不满足于在业务工作上的熟悉流畅，空余时间，拓展自己的知识面，如学习经济、文化、经典著作、其他部门业务等等，提升自我的综合素质。
三、勤勉工作，在实践中提升谋事办事能力
简单来说就是做到“两难”，一方面要会分忧解难，为领导分忧、为群众解难。要坚持把工作做通做实，不搞浪费资源、拉低效率的“假动作”，既要拉大框架寻找最优工作方案，也要缩小视野认真细致梳理每一个细节。另一方面还要能攻坚克难，专项任务能攻坚，紧急任务能克难。开展工作时突发状况常有、阶段性目标不断，要张弛有度，既要时刻绷紧迎接任务的弦，常学习常行动常自省常提升，也要及时调整自己的工作生活状态，以保持健康昂扬的精神面貌。
四、严于律己，注重在操守上时刻守牢做人做事底线
要始终在大是大非问题上，做到头脑清醒，政治坚定，不断增强自己的党性修养和政治素养。自觉做到遵守国家规章制度、各项规章制度和工作纪律，增强自我约束力，树立正确的世界观、人生观、价值观，以认真细致的态度做好每一项工作，按时按质完成领导交办的各项工作任务。

