同志们：
换届以来，全县上下按照县委的决策部署，加快推进“一江一山一路一桥”建设，大力实施“生态修复、城市修补”工程，深入开展爱国卫生运动，不断深化“网格化”管理和环卫一体化市场化运作，着力打造**边际美丽宜居样板区，县城面貌焕然一新，配套功能日臻完善，城市服务能力大幅提升，市民文明卫生素质显著提高，在巩固省级文明城市创建成果的基础上，去年又成功创建了“**省森林城市”、“**省卫生县城”。
今天，我们在这里召开会议，向全县发出创建国家卫生城市的动员令，这是市委、市政府交给我们的重大任务，是县委、县政府推进高质量发展、顺应群众意愿作出的一项重大决策，也是对近年来我县城市创建成果的进一步延续和巩固。
下面，就做好国家卫生县城创建工作，我讲三点意见。
一、要高度重视、统一认识抓创建
国家卫生城市，是全国城市环境卫生方面的最高荣誉，也是评价、反映一个城市整体发展水平和市民文明程度的综合性标志。开展创建国家卫生县城活动，对于提高县城建设和管理水平，保护生态环境，塑造**对外形象，改善投资环境具有重要的作用。全县上下要提高思想认识，切实把思想和行动统一到县委、县政府决策部署上来，坚决打赢创建国家卫生县城这场硬仗。
创建国家卫生县城是实现全面小康的内在要求。党的十九大指出，人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。习近平总书记强调，没有全民健康，就没有全面小康。从全面小康的实现程度来看，我县在公共卫生服务和人民健康水平方面的差距还较大，一些指标甚至低于全市平均水平。我们提出创建国家卫生县城，就是要以此为抓手，大力解决公共卫生、市容市貌、健康医疗、环境保护、食品安全等群众关心的问题，加快补齐与全国同步实现小康的短板，切实提升人民群众的健康水平和幸福指数。
创建国家卫生县城是改善人居环境的现实需要。新常态下，城市的竞争不再是前几年说的把城市做大、把人口做多，而是要把卫生做好，把环境做美，把城市做靓，把功能配齐，让群众感受到这个城市宜居、宜商、宜游，擦亮城市的名片。县第十三次党代会提出，要着力建设**边际的美丽宜居样板区，并具体化为产城融合、山水风光、人文情怀、功能完善、独具个性的思路举措，现在的基础离这个目标还有差距，人居环境还有待改善，市民素质还待提升。要以创建国家卫生县城为抓手，进一步增强市民的公共卫生意识、倡导文明健康的生活方式、不断提高市民的生活质量。
创建国家卫生县城是检验作风能力的有力抓手。从测评的内容和体系来看，国家卫生县城创建在省级卫生城的基础上提出了更高标准、更高要求。从干部个人角度来讲，这是一个砥砺品质、锤炼作风、展示能力的有效载体和重要平台。无论是城市设施不完善，还是城市环境脏乱差，又或是市民文明卫生素质比较低等等，都需要我们以更加优良的作风、更加扎实的工作去推进、去引领、去破解。干部的态度端正不端正、决心大不大、能力强不强、作风硬不硬，都可以从这些工作推进和难题破解中得到检验。要坚持把创卫作为干事创业、展示自我的平台，通过对标达标、查漏补缺，进一步提升工作水平、标准和质量，切实把份内之事做好，把应尽之责履行好。
二、要正视问题、聚焦国标抓创建
国家卫生县城创建包含*大类、**个小项、***个具体考评指标，特别是**个“一票否决”的指标，只要一个出问题，所有工作都将前功尽弃。全县上下务必坚持问题导向，严格按照国家标准，聚焦重点、补齐短板、逐项过筛，确保创建工作全面达标。
要持续推进常态精细管理。坚持用心管理、精耕细作，把功夫下在平时，把工作落到细处，不断提升城市卫生管理水平。要把日常管理工作做好，结合城市管理“网格化”，加密巡逻次数，确保包干网格、负责路段、联系社区等区域白天晚上一个样、平日假日一个样、大街小巷一个样。特别是要加强对社区卫生的监管和整治，督促物业提高服务水平，全面落实保洁、保绿措施，确保社区、小区环境整洁、绿化达标；对一些没有物业管理的小区，也要积极通过组建业主委员会购买服务等方式，提高小区环境卫生质量。要着力规范整治小餐饮店、小食品店、小旅店等“六小”行业卫生，做到合法经营、环境整洁、卫生达标。要深入推进环卫市场化运作，稳步推进生活垃圾分类，全面促进垃圾源头减量和资源回收，大力提升城区市民生活垃圾分类知晓率和公共机构、企业分类覆盖率。要加大城中村、城乡结合部、背街小巷、城区及周边河道等区域的监管治理，着力消灭卫生死角，彻底改善卫生状况。要大力完善基础设施建设。以加快市政基础设施建设为抓手，不断更新和完善环卫等配套基础设施。要按照“谁欠账谁补齐，欠多少补多少”的原则，加快新建、改造一批社区体育健身设施、生活垃圾转运站、农贸市场等。要加快道路、街道的改造和建设，坚持科学规划、疏堵结合，切实解决马路市场、占道经营等问题。要以全域旅游的标准，加大公共厕所的规划建设和改造提升力度，做到数量充足、干净无味、实用美观、管理有效。要狠抓城市棚户区、城中村、背街小巷和老旧小区改造，注意将城市的边边角角、市民家门口的一些小区域进行绿化和改造，做成小游园，实现市民幸福指数和城市颜值“双提升”。
要着力提升健康服务水平。创建卫生城市，最终目标是为了人民健康。要树立大卫生、大健康的观念，把以治病为中心转变为以人民健康为中心，推动“健康**”建设。要扎实推进卫生计生服务能力提升三年行动计划，加强慢性病综合防控、疾控机构、社区卫生服务中心和乡（镇）卫生院建设，推动医疗、医保、医药“三医联动”，提高基本公共卫生服务均等化水平。要加快中西医结合医院等项目建设，不断改进和提升县人民医院医疗服务水平，不断加强医疗卫生保障，切实解决好群众看病难、看病贵等突出问题。要加强公共卫生管理，完善管理机制，规范监督考核，督查相关单位坚决落实属地责任，切实保障公共卫生安全；特别是要铁心硬手灭“四害”，组织力量开展专项整治，确保达到国家标准。要严防重大职业病危害事故、重大食品安全事故，以及因防控措施不力导致的甲、乙类传染病暴发流行等情况发生。要严格执行养犬准入制度，公安、城管、市场管理、卫计等相关部门要从源头抓起、切实加强管理，避免因养犬导致的污染环境、咬人伤人事件发生。要深入开展全民健康教育，普及健康知识，倡导健康的生活方式，严厉打击保健品非法宣传营销行为，不断提升人民健康素养。要广泛开展全民健身运动，促进全民健身生活化，每个社区都要设置居民健身活动场所；机关、企事业单位要落实工间操制度，让大家有个好身体。要严格执行公共场所禁烟制度，领导干部要带头在公共场所禁烟，在公务活动中严禁吸烟，各级党政机关要建成无烟机关。
要坚决整治突出环境问题。良好生态环境是最普惠的民生福祉。要扎实开展“共抓大保护”攻坚行动，加快实施山水林田湖草生态保护和修复试点、低质低效林改造和湿地生态保护等生态保护工程，进一步巩固生态优势，擦亮生态名片。要重点解决损害群众健康的突出环境问题，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要，坚决防止因环境污染导致“创卫”工作“一票否决”。要以空气质量明显改善为刚性要求，强化联防联控，加大施工扬尘专项整治力度，大力开展洗城行动，所有市政工程都要严格落实好降尘措施，加强对渣土运输车管理，打好“蓝天保卫战”，让**蓝天白云、繁星闪烁。要深入推进水污染防治，全面落实河（湖）长制，大力抓好“小散乱污”企业专项整治，加强对农业面源污染、重金属污染的综合整治，保障饮用水安全，消灭城市黑臭水体，还给老百姓清水绿岸、鱼翔浅底的景象。要坚决防治噪声污染，严禁街道外放音响分贝过高、工地彻夜施工等行为。
三、要精心组织、常态长效抓创建
创建国家卫生县城是系统工程，综合性强、涉及面广、周期长，要统筹谋划、协调推进，凝聚共识、形成合力，确保如期实现创建目标。
要强化组织引领。县创卫指挥部要发挥牵头抓总作用，下设的“一办三组”要加强统筹协调，卫计、城建、城管、环保、市监等各责任单位要迅速制定具体方案，细化、量化创建工作目标任务，做到事事有人管，件件有落实，按照“谁主管谁负责，谁丢分谁负责”，着力构建主要领导亲自抓、条块结合共同抓、职能部门配合抓、专门机构具体抓的良好工作格局。凡是创卫所涉及的工作，各部门、各单位都要服从安排，不讲条件，主动承担，形成整体合力。要坚持群防群控、共建共享，经常开展形式多样、内容丰富的爱国卫生运动和卫生创建活动，广泛动员群众参与，激发群众主体作用，在全县形成创卫工作人人支持、个个参与的浓厚氛围。
要弘扬务实作风。要把创卫工作与整治“怕、慢、假、庸、散”等作风顽疾结合起来，在“创卫”工作中检验作风建设成效。要提高效率，每一项工作都要列出时间表，倒排工期，做到早部署、早启动、早完成。特别是周期长的项目，现在就要抓紧启动，不能到后期来赶工期。要求真务实，把工作做实做细，精益求精。要敢抓敢管，采取有力措施整治不讲文明、不讲卫生等陋习，各级领导干部要带好头，从身边的小环境抓起，从自己的办公室和家庭做起，为提高市民素质做好榜样。
要构建长效机制。完善创卫工作激励、资金投入、社会监督、督查问责、工作运行五大机制，加大媒体曝光和社会监督力度，对工作扎实、成绩突出的单位和个人，予以表彰奖励，对工作不力、责任不落实、消极应付、推诿扯皮，影响整体进度和形象的单位和个人，进行严厉问责。要以创卫为契机，积极探索市容、市貌、交通管理以及城乡环境卫生管理等各方面的办法制度，实现城市卫生管理的制度化、规范化发展，全面提升城市形象品位。
同志们，创建国家卫生县城的号角已经吹响。开局就是决战，起跑就要冲刺。全县上下务必要积极行动起来,以志在必得的决心、奋发昂扬的斗志、严谨细致的作风，全力以赴，尽锐出战，确保创建国家卫生县城一举成功，为“芳香**”“长寿**”“客瑶**”“田园**”再添国家级新名片。

