同志们，今天下午，为深入学习贯彻习近平总书记考察*重要讲话精神，全面准确把握*省第十二次党代会精神，推进落实*省第十二次党代会决策部署，学院专题召开党委理论学习中心组（扩大）会议，开展学习传达。
今天特邀请*工程大学马克思主义学院党委书记*教授来院做《学习新思想 建设先行区》专题辅导报告。*教授从科技自立自强是国家强盛之基、安全之要；动态清零是最经济、效果最好的防疫政策；加强社区党组织建设、夯实城市治理基础三个方面阐释了习近平总书记考察*重要讲话精神的核心要义和丰富内涵。他介绍了*省第十二次党代会概况，并从过去五年的工作、准确把握新发展阶段*面临的新形势新任务、完整准确全面贯彻新发展理念、加快建设全国构建新发展格局先行区以及坚持和加强党的全面领导，切实提高建设全国构建新发展格局先行区的能力和水平五个方面对省第十二次党代会报告精神进行了解读，全面分析了省第十二次党代会确定的目标任务和重大举措。*教授的报告内容丰富、论述精辟、分析透彻，既有政策理论高度，又密切联系实际，对我们学习好、把握好、贯彻好习近平总书记考察*重要讲话精神和省第十二次党代会精神具有很强的针对性和指导性。学习宣传贯彻习近平总书记考察*重要讲话精神、落实省第十二次党代会精神，是学院当前和今后一个时期的重大政治任务。为此，我再强调三点要求：
一是要坚持思想引领，持续深入学习。学院各级党组织要组织全院师生深入学习贯彻习近平总书记考察*重要讲话精神和省第十二次党代会精神，院领导班子成员要带头示范讲，思政课教师要将省第十二次党代会精神融入思政课堂，通过多种形式把精神传达到全院党员干部和师生中去，切实把全院思想和行动统一到习近平总书记考察*重要讲话精神和省第十二次党代会精神上来。
二是要发挥特色优势，服务先行区建设。要坚持“开放办学、协同育人、依法治校”办学理念，进一步调整优化专业结构，突出实践创新能力培养，深化人才培养模式改革，充分发挥学院办学特色和专业优势，主动寻求学院转型发展机遇，加快特色鲜明高水平应用技术型大学的建设步伐，为*建设全国构建新发展格局先行区贡献智慧力量。
三是要聚焦重点任务，推进学院事业发展。全院党员干部要把总书记重要指示精神和省党代会决策部署贯穿、融入到学院重点工作中去，把学习成效转化为守正创新的务实举措，转化为狠抓落实的责任担当，大力开展党员干部下基层察民情解民忧暖民心实践活动，深入师生一线，切实在基层一线倾听师生呼声、发现矛盾问题、解决实际困难，确保活动走深走实、见到实效，奋力推进学院各项事业高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

