在国庆即将来临及党的二十大即将召开的关键时刻，我们在座的各位乡镇及县安委会重点成员单位分管安全生产的负责人召集起来，召开这次节前安全生产工作会议，主要任务是传达上级有关文件会议精神，安排部署当前尤其是党的二十大及国庆和各级类生产安全事故为重点，组织对全县或辖区内在建房屋建筑和市政基础设施工程进行检查，对检查发现的各类隐患，要限期整改，该停建整顿的工程绝不放过，该取缔的工程绝不手软，该停用的设备坚决停用。
一、严格安全生产行政执法，严厉打击非法违法生产行为
我们对当前安全生产领域非法建设、非法生产、非法经营和违法违规生产经营建设行为的潜在严重性，要有足够的估计和高度的警觉，毫不放松地抓好安全生产执法行动，进一步加大“打非治违”工作力度，始终保持高压态势。针对当前交通运输市场需求旺盛的实际，公安部门要强化道路通行秩序管理，加强路面交通监控，对超速、客车超员、货车和拖拉机违法载客等交通违法行为重点打击，对客车特别是长途客车超员、超速行驶、疲劳驾驶等严重交通违法行为，要依法严肃处理。交通运输部门要加大客运企业监督检查力度，督促客运企业严格履行安全管理职责，做好客运车辆安全例检工作，防止危险品进站上车，杜绝超员客车出站上路。住建部门要针对赶工期、抢进度等现象，严厉打击不办理施工许可等法定建设手续擅自从事建筑施工活动的行为，以及违法分包、转包、挂靠的行为;严厉打击建筑施工企业无施工资质证书、无安全生产许可证，特种作业人员无操作资格证书进行施工活动的行为，以及拒不执行政府有关部门下达停工整改通知等行为。另外，年底也是***销售的旺季，应急管理部门要以换发新经营许可证为契机，严把经营场所安全条件关，杜绝“前店后宅”“下店上宅”等“三合一”、“多合一”场所经营***;同时要联合公安、应急等部门从现在开始到国庆前，要再次集中时间同步开展打击非法经营、违规储存***专项行动。消防部门要毫不松懈，继续推进“清剿火患”行动。各镇要严格落实安全生产“打非”责任，发现一起，依法依规严厉打击一起，并采取切实措施严防死灰复燃。各部门要进一步健全完善安全生产联合执法制度，落实停产整顿、从重处罚、关闭取缔、严格问责的“四个一律”打击措施。(“四个一律”即对非法生产经营建设和经停产整顿仍未达到要求的，一律关闭取缔;对非法生产经营建设的有关单位和责任人，一律按规定上限予以处罚;对存在非法生产经营建设的单位，一律责令停产整顿，并严格落实监管措施;对触犯法律的有关单位和人员，一律依法严格追究法律责任。)县安委办对问题突出的镇和企业要加强诫勉约谈、警示通报、挂牌和跟踪督办，防止因监管不严而导致事故发生。
二、未雨绸缪，提前谋划明年安全生产工作
各镇、各部门要对明年安全生产工作提前进行谋划，并将工作规划形成简易书面材料。
三、切实加强领导，把安全生产责任和任务抓落实、抓到位
安全生产工作的成效如何，关键在领导，重点在落实。各镇、各部门务必加强领导，将安全生产责任和当前各项工作落到实处，确保国庆期间安全稳定。
(一)加强领导，周密部署。做好当前的安全生产工作，时间紧、要求高、任务重，大家回去要作好汇报，要求各镇、各部门、各单位主要负责人亲自研究制定国庆及党的二十大召开期间安全生产工作方案，落实工作步骤和工作措施，亲自参与安全生产大检查和安全隐患大排查工作，亲自督促隐患分级认定和上报工作，务必取得实效。
(二)严明纪律，落实责任。国庆及党的二十大召开期间，道路交通不发生2人以上恶性事故，各类生产经营单位不发生亡人生产安全事故，是县委、县政府对各镇、各部门、各单位的硬要求，是刚性的，必须坚决确保。县安委办要明查暗访，加强监督，对那些不认真履行职责、对安全生产指令拖延不办或拒不执行的，要严肃处理。特别是对群众举报、上级督办和日常检查中发现的非法生产经营单位未采取有效措施予以制止，导致非法生产经营单位存在的，将严格按照国有关规定，严格追究相关责任人责任。
(三)加强宣传，营造氛围。各镇、各部门、各单位要加大安全生产宣传力度，要组织开展内容丰富、形式多样的宣传活动，要充分发挥新闻媒体的舆论导向作用，宣传安全生产工作的先进典型和经验，宣传国庆及党的二十大召开期间安全生产的工作要求，提高全民安全生产意识，在全社会形成浓厚的安全生产氛围。
(四)加强调度，严格值守。各镇、各部门、各单位要加强统筹协调，完善安全生产工作信息通报反馈、重大事项和重点工作衔接沟通等工作机制，形成强大的安全生产工作合力。各单位要坚持国庆及党的二十大召开期间领导带班值班制度，加强信息报告工作，确保信息渠道畅通，发生事故或异常情况，按规定及时报告，采取果断措施迅速处理。最后，预祝大家在国庆期间心想事成，合家欢乐，平安幸福，万事如意!

