通过大家的努力，创国卫工作取得了一定成效，但从创卫办通报的情况来看，与验收标准仍存在较大差距，如“五小行业”监管不到位、农贸市场环境卫生不整洁、占道经营和“五乱”现象突出等，这些问题将直接影响创国卫暗访检查。为了进一步抓好创国卫工作，确保顺利通过暗访检查，我强调四点意见。
一、提高政治站位，强化使命意识，持续深化创国卫思想认识
创建国家卫生县城，是市委、市政府下达给我县“十三五”期间的重点工作任务，是推动我县城市建设和管理的有力抓手，是建设绿色崛起样板县的客观要求，更是盐边人民对美好生活的现实需要。要不断深化对创卫工作重大意义的认识，真正把创国卫作为提高城市管理水平、提升城市文明程度的大事来抓。认真落实“主要领导重视，亲自抓落实”的要求，使创卫工作成为“一把手”工程，在全县上下形成党政主要领导负总责、分管领导具体抓的领导机制。针对存在的问题和不足，想办法、添措施，强力推进落实。全县人民要以主人翁姿态积极主动投入到创国卫工作中，着力把各项工作做实、做细、做好，齐心协力打赢这场硬仗。
二、增强责任意识，抓住关键环节，全面推进创国卫重点工作
对照国家卫生县城标准，针对工作中存在的突出问题和薄弱环节，进一步加大专项整治力度。一是抓发动，着力营造良好氛围。创国卫是全民共创、共建、共享的“大合唱”，要充分利用广播、电视、网络等多种宣传媒介广泛宣传发动，不断提升群众知晓率、参与度。各单位和桐子林镇要以履职尽责、真抓实干、保证效果，让人民群众看到县委政府改善城市面貌的决心和县城实实在在的变化。二是抓硬件，着力完善基础设施。各单位要有效利用资源，科学组织、合理安排，在环境卫生、食品安全、传染病防治等方面持续用力，逐步补齐城市建设“短板”，不断完善各项软硬件设施。三是抓整治，着力改善城市环境。各单位要按照各自职责分工，再次梳理创国卫各项指标，挂图作战、清单管理，扎实开展专项整治。要敢于啃“硬骨头”，对创建工作中存在的突出矛盾，主要领导要亲自督办、亲自解决，确保创建工作扎实有效。四是抓督查，着力促进问题整改。按照“责任制+清单制”要求，针对市、县督导问题清单落实责任，及时整改落实，整改完成一项、销号一项。县目标督查办、县创卫办要跟踪督促问题整改落实情况，及时通报，及时开展“回头看”，确保快速有效整改，防止问题发生反弹。
三、进入临战状态，创新工作方法，着力推进创国卫工作落地见效
要勇于履行职责，敢于直面矛盾，遇到问题不推诿、不埋怨、不绕道、不回避，讲究方式方法，努力攻坚克难。一是进一步摸清底数。各成员单位对县城常住人口、个体经营户、背街小巷等情况逐一排查、完善清单、建立台账，
掌握第一手资料，做到情况清、底数明，为创国卫工作打下坚实基础。二是讲究工作方法。管好自己的手和口，不乱丢乱吐。每个单位选派工作人员组成工作专班，全天候在重要路段巡查值守，发现问题及时处理。三是对标对表。按照各单位的职能职责，对照考核办法，把任务和分数逐一分解到各单位，由单位主要领导和分管领导进行签收，并及时上报县委。四是实行一日一报。从即日起到集中攻坚结束，县创卫办要加强调度汇总，每天向县委、县政府主要领导汇报工作开展情况。
四、树牢大局意识，加强协调配合，确保创国卫工作取得成功
创国卫是一项系统工程，时间紧，任务重，需要各方面协同实施、共同发力。各单位要牢固树立全县“一盘棋”思想，强化责任、团结协作、真抓实干。一是明确领导责任。各单位“一把手”要承担起第一责任人责任，认真筹划部署，亲自部署、亲自督办、亲自解决，把迎接暗访检查作为当前的一项重要工作来抓。二是加强协调配合。要树立大局意识，本着一颗“公心”，急事急办、特事特办，尽职尽责、主动服务。牵头单位切实履行牵头责任，其他单位全力配合，决不允许互相推诿扯皮。三是进一步压实责任。切实增强责任意识，充分履职尽责，无缝配合推进，各项工作必须落实到位，进度滞后的要紧盯不放、抓紧抓实，全面做好各项迎检工作。四是强化督办问责。县创卫办和县目标督查办要加强监督检查，对行动迟缓、措施不力、不负责、不作为的单位和个人，加强督查通报；对问题严重的，及时约谈单位“一把手”，严格追究责任。
同志们，我们已经为创国卫工作付出了巨大努力，现在是接受暗访检查的冲刺时刻，各单位要以超常之责、超常之策、超常之力，以志在必得的勇气，以争分夺秒的干劲，形成创国卫工作的强大合力，全力做好各项工作，确保创国卫工作取得成功，为加快建设美丽繁荣和谐、绿色崛起样板县作出新的更大贡献。

