尊敬的*会长，各位领导、各位来宾、同志们：
海上生明月，天涯共此时。在这佳节将至、月圆风清的美好日子里，*市“喜迎二十大·放歌新时代”第七届中秋音乐诗会隆重拉开序幕。本次诗会我们非常荣幸地邀请到了中国诗歌学会会长*先生，中国诗歌网总编辑金石开先生，湖南文艺出版社社长*先生等来自全国各地的文艺界大咖，相聚*，以诗情为引，天涯亦是咫尺。在此，我谨代表*市委、市人大、市政府、市政协，对各位领导和嘉宾的莅临，表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
中秋诗会，声振昭阳，声动人心！
始终奋进向前的岁月值得书写。近年来，*市委市政府始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，团结带领全市广大党员干部和人民群众，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，奋力打造“三张名片”、建设“三个*”，县域综合实力大幅提升，全国县域经济与县域综合发展百强县（市）、全国投资竞争力百强县（市）、全国工业百强县（市）、全国营商环境百强县（市）......一张张闪亮的名片是全市人民共同谱写的华美诗章。*，正以奔跑的姿势，诠释着改变世界的底气与活力；用开明包容的胸怀，坚守嬗变与守恒的时代主题，绘就高质量发展的如诗画卷。
*历史人文的墨脉正在接续。昔日繁华的汉昭阳侯城,在两千年风霜中如夜星熠熠闪亮；洪桥大东路上,旧时商贾摩肩擦踵的盛况是*商人最初的模样；绵绵大云山，淙淙桐江水，巍巍荫家堂......众多自然人文景观令人流连忘返；贺绿汀、匡互生、袁国平......如鸾翔凤集在*这个灵秀之地，为文艺创作留下了丰富的题材、厚重的底蕴和充沛的想象空间。近年来，我市广大文艺工作者接续历史人文墨脉，主动担当作为，努力开拓创新，文学艺术事业取得了显著成果，我市先后获评“全国楹联文化县”“湖南省诗歌强市”等荣誉，绿汀艺术节、中秋音乐诗会等文艺活动，更成为蜚声遐迩的文化名片，一次次刷新*文化底色。
新时代*发展的蝶变有待诗意讲述。“文化是民族的精神命脉，文艺是时代的号角”，我们要深入学习贯彻习近平总书记关于文艺工作的重要论述，当前,要紧紧围绕迎接和学习宣传贯彻党的二十大主题主线,深入生活、深植时代，讲好中国共产党故事、讲好中国故事、讲好*故事，创造出更多有历史厚度、思想深度、艺术高度的精品力作，书写新时代*发展的美好篇章。
举杯邀明月，同我诗与歌。预祝诗会圆满成功，再次感谢各位嘉宾的莅临，值此佳节之际，衷心祝愿各位领导和来宾，各位观众朋友们：中秋快乐，工作顺利，阖家团圆，万事大吉！
谢谢大家！

