今天的会议，主要任务是贯彻落实全省“迎二十大安全生产百日攻坚战”视频调度会议精神，分析研判形势，扎实推进百日攻坚战重点工作任务，确保全市安全生产形势持续稳定，为党的二十大胜利召开营造安全稳定环境。刚才，**区政府汇报了百日攻坚战推进情况，市安委会督查组汇报了督导检查情况，市直有关部门安排部署了本行业领域百日攻坚工作，请各地、各有关部门结合实际认真贯彻落实。下面，就进一步做好百日攻坚战工作，我强调三点意见。
一、清醒认识当前形势，精准把握百日攻坚方向
全市上半年安全生产形势总体稳定，事故起数和死亡人数两项指标均同比大幅下降。但近期各类事故(事件)频发多发，引起了省市党委和政府领导的高度关注，层层作出批示，密集安排部署，我们必须引起高度重视，对当前复杂严峻的安全生产形势必须要有清醒的认识，务必保持高度警醒、高度警觉，进一步提高政治站位，要站在坚决拥护“两个确立”，做到“两个维护”的政治高度，坚决贯彻落实省、市领导批示要求，深刻吸取教训，举一反三，严肃认真抓好风险隐患排查整治，及时有效查漏洞、强弱项、补短板，切实扛起防风险、保安全的重大责任，盯紧盯牢敏感时段和节点、盯紧盯牢重点行业和区域、盯紧盯牢关键场所和部位，动态分析、滚动研判、找准瞄定突出风险和薄弱部位，坚持常态化开展隐患排查治理，有效防范和化解重大安全风险，全力做好安全生产各项工作，确保人民群众生命财产安全，确保社会大局稳定，以实际行动为迎接党的二十大胜利召开营造安全稳定的环境。
为认真贯彻落实省委省政府部署要求，*月*日全市召开安全生产会议，专门安排部署“迎二十大安全生产百日攻坚战”工作，明确攻坚目标、实施步骤和标准要求，在市安委办持续督导推动下，各地、各有关部门和单位持续推进落实。下步，各地区、各部门和各单位要在前期工作基础上，深入查找短板弱项，强化隐患问题整改，持续推进百日攻坚工作走深入实。
一要突出重点，强化督查检查。针对事故易发多发重点地区、重点行业领域和高风险企业，各地、各有关部门要分地区、战线成立督查组，适时组织督查检查，推动安全生产责任落实和风险隐患管控整改到位。
二要聚集问题，严格监管执法。针对突出问题、薄弱环节，坚持“严”字当头，严格落实检查组组长负责制、“双签字”和党政领导签字备案等要求，持续加强监管执法，充分运用挂牌督办、公开曝光等手段，推动重大问题“清根见底”、突出隐患“动态清零”。
三要注重实效，压实各方责任。 抓安全生产，不落实是最大问题。要认真贯彻落实落靠省安委会“三个确保”“七个必查”“九个到位”工作要求，压紧压实党政领导、部门监管和企业主体责任，有效防范重大安全风险，推动百日攻坚战查深、查细、查出实效。
二、统筹兼顾各项工作，有效完成百日攻坚任务
三年专项行动、安全生产大检查、重点行业领域专项整治，以及落实国务院安委会“十五条”和省安委会“四十六条”、市安委会“五十条”明确了很多实用的好措施、好方法，各地、各部门和各单位必须长期坚持、落实到位，充分运用好载体，有机结合，统筹推进，防止顾此失彼。
一要统筹推进专项整治行动。近期，市安委办对国务院安委会、省安委会层面部署的重点工作进行了梳理，汇总出**个专项行动。这些行动中既包括统揽一个时期安全生产重点工作的“三年行动”，也包括旨在解决安全生产主要矛盾的各类“集中治理行动”（如城镇燃气安全排查整治、危险化学品安全集中整治、（居）民自建房重大火灾风险综合治理等）。同时，包括了市委市政府针对新近出现的新问题、新风险和新隐患，研究部署开展的全市性专题“专项整治行动”（如电动自行车安全整治、乡镇自用船舶安全整治）。各地区、各部门要围绕三年行动、百日攻坚等工作主线，统筹推进**个行动，盯紧既定行动目标，坚持系统治理、综合治理，推动全市安全生产大检查工作取得实实在在的成效。
二要突出重点领域深入排查。要按照市安委会部署的**个重点行业领域排查内容，结合实际，有针对性的组织排查，其中：燃气方面，要重点排查餐饮等场所、液化石油气钢瓶、报警器等突出问题，建立长效机制，加大宣传力度，引导规范群众安装使用燃气报警装置；房屋建筑方面，要重点排查城乡房屋，特别是自建房、危房安全隐患应排查未排查、应鉴定未鉴定、应管控未管控等突出问题；交通运输方面，要重点排查货物装载源头治理、重型货车违法超限超载、“百吨王”违法经营、拖拉机违法载人、船舶超员超载超风险超航区航行等突出问题；消防方面，重点排查商场市场、福利机构、娱乐场所、文物建筑等人员密集场所突出问题。
各地、各有关部门和单位要深刻吸取事故教训，按照市安委会部署，结合刚才市直有关部门提出的工作要求，有针对性地强化排查整治责任和措施，加强道路运输、消防、建筑施工、城镇燃气等行业领域隐患排查治理，有效防范各类事故。
三要落实落细市安委会“五十条”。市安委会“五十条”是贯彻落实国务院安委会“十五条”、省安委会“四十六条”具体举措，贯通全市防范和化解重大安全风险各项工作的全过程、各环节、全时段，各地、各部门必须将推进落实“国十五条、省四十六条和市五十条”提升到作为推动全市安全生产形势持续稳定的长远之计、固本之策的高度，认真抓好贯彻落实。要严格对照“五十条”责任地区、责任部门分工，严格按照时间节点倒排工期，实施挂图作战、销号管理，确保在党的二十大前全部落实到位。国家和省已明确将此项工作列为年度考核重点内容，加大分值比重，各地区、各部门要引起高度重视，保质保量按期完成任务。
三、狠抓攻坚措施落实，确保打赢百日攻坚之战
按照全市安全生产工作部署，7月下旬起，市安委办综合督查组深入各地、各部门对三年行动重点工作进行了督导检查，对发现的突出问题，逐个地区、逐个部门进行了“点对点”反馈，各地、各有关部门和单位要“主动认领”、“对号入座”，认真研究整改措施并抓好落实，重点做好以下几点。
一要在宣传贯彻落实总书记重要论述上下实在功夫。要灵活运用多种宣传形式，深入宣传贯彻习总书记关于安全生产重要论述和重要批示指示精神，持续开展新《安全生产法》等安全生产工作相关法律法规宣贯，再次组织观看《生命重于泰山》专题片，在强化全社会安全意识上再加力、再深入，努力营造全社会重视安全生产、支持安全生产的良好氛围。
二要在落实“一情况三清单”闭环管理上下实在功夫。对工作进展缓慢、存在突出问题、事故多发频发的地方、行业领域和企业，各地区、有关部门要采取督办督导、提示警示、定期约谈、巡查考核、通报批评等手段，及时予以纠正，督促相关地区和部门严格落实“定期报告安全生产阶段性情况，制定更新隐患清单、问题清单，研究形成制度清单”等规定要求，接续打好三年收官战，确保三年行动善始善终、有头有尾。
三要在推动实施本质安全水平提升工程上下实在功夫。要结合企业安全生产标准化三年行动，常态化开展大体检、大培训、大执法、大曝光“四大”行动，推动企业建立健全全员安全生产责任制，推动形成抓安全生产主体责任落实的思想自觉和行动自觉，确保隐患问题源头治理、本质安全水平提升。
四要在健全完善制度措施和建立行业企业安全标准上下实在功夫。各地各部门要及时开展三年行动“复盘”行动，认真总结和梳理开展三年行动以来有效、管用的做法，固化工作成果，建立起有针对性的制度和措施。要督促指导各类行业企业，结合实际建立实用管用的标准规范，真正实现“一企一册”，实施安全生产精细化管理。
同志们，二十大召开前，全市经济发展、安全生产到了最吃劲的关头，市委、市政府对我们寄予了厚望，希望我们切实压实责任、强化工作举措，全面完成好百日攻坚战，全力推动全市安全生产形势持续稳定，在这里，先拜托大家，按照市委市政府工作部署，各负其责、各担其责，分工抓好攻坚任务落实，持续加力排查治理隐患，防范事故风险，确保为党的二十大的胜利召开营造安全稳定的社会环境。我就讲这些。

