同志们：
今天，我们在这里举行挂职干部座谈会，主要是对在我局挂职的**名同志进行欢送，这**名同志来自不同的省区，不同的工作单位和岗位，但都到我局来挂职学习锻炼，今天他们圆满完成了挂职任务，将要回原工作单位，我们非常舍不得让他们走，因为在一起工作中结下了深厚的友谊感情，成为我们的主要工作力量。
这**名同志在挂职的一年时间里，对我们的工作做出了重要贡献，这是大家有目共睹的，他们的敬业精神，值得我们每一位领导干部、机关干部学习，他们上班早，下班晚，没有星期天，没有节假日，工作中遇累活重活，从不叫苦喊累，也没因“挂职”而讲条件，而是把局里当成自己家，真正为我局的建设和发展贡献自己的才智和力量。
作为一名党员，无论是在工作是和生活上有什么困难，都从没向组织提过任何条件和要求。他们克服家庭、环境等多方面困难，全身心地投入到工作中，铺下身子，深入基层进行调研，扎扎实实干好工作，为我局各项工作做出了重大贡献。在这里，我代表全体机关干部，向他们表示衷心的感谢!
最后，希望你们回到工作岗位以后，也能继续关注我局的发展，加强联系，多交流多沟通，建立起良好的友谊和工作桥梁。也祝愿3名同志在新的工作岗位上，工作顺利，前程似锦，万事如意!

