尊敬的**局各位领导：
大家好!
根据组织工作安排，今天，我代表**市委来送我市上派挂职干部到贵部门任职。首先，我代表**市委对市**局能够为我市挂职干部提供这样一个锻炼成长平台表示衷心地感谢!
为进一步加大干部培养锻炼力度，提高干部综合素质，今年，市委组织部在全*范围内继续开展百名干部挂职学习锻炼工作，目的就是要通过挂职学习锻炼，实现换位思考、拓宽工作思路、增长知识才干、提升工作能力，从而找到自身存在的差距，明确今后努力的方向。
挂职时间一年说长也长，说短也短，能够被组织选中，对挂职干部来说，是一次难得的机遇，希望挂职干部能够珍惜机会，尽快适应新岗位。上级部门工作节奏快、压力大、任务重，希望挂职干部上任后，随着环境、职务等变化，及时调整心态，缩短适应期，尽快进入工作角色。要主动融入、虚心向领导学习，向同事学习，向群众学习，在干中学、学中干，在学习中思考，在思考中进步。把挂职作为人生中的一个“加油站”，作为前进中的一个“助推器”，不断丰富自己、提升自己、完善自己。同时要严格要求自己，遵守挂职部门的各项规章制度和各项纪律要求，自觉抵制不良习气，树立挂职干部良好形象。
同时也请上级部门有意识地从培养角度，给挂职干部交任务、压担子，促使挂职干部尽快进入角色，在新的工作岗位上得到历练，增长才干，提升能力。
最后预祝上派挂职干部在挂职期间工作顺利，身体健康!圆满完成挂职锻炼工作任务。

