按照**统一安排,**位省直机关和高校处级干部到我市挂职锻炼。今天,下派干部全部到职,派出单位非常重视,主要领导或主管领导不辞辛苦,专程送行对接。在此,我代表中共*市委,对大家的到来表示热烈地欢迎！
这次**选派干部到县区挂职锻炼,是推进“八大经济区”和“十大工程”建设的重要部署,是建设高素质干部队伍、促进干部健康成长的重要实践,也是优化县级领导班子结构、增强基层干部队伍活力的重要举措,具有十分重要的意义。中共*市委对这次省派干部挂职工作高度重视,专门召开常委会议进行了研究,决定*名正处级的同志任县区委常委、副县区长,*名副处级的同志任副县区长。从现在起,省派挂职的**位同志正式成为*市县区的领导干部,就要不辱使命、不负重托,认真做*人,尽心谋*事,真正在推动地方发展、造福人民群众的实践中成长进步。
为了便于大家开展工作,简要介绍一下全市基本情况和近年来经济社会发展状况。**下面,结合这次挂职锻炼“开阔视野、了解基层、提升素质、推进工作”的目标要求,代表市委对挂职干部提四点希望。
第一,要抓紧进入角色。尽快适应工作是实现挂职锻炼目标要求的重要前提。从省城到县区、从机关到基层、从管宏观到管微观,工作的性质、任务、对象和环境都发生了较大变化,要求大家迅速适应角色变化,进入工作状态。一要尽快了解实情。只有底数清、情况明,才能方法对、决策准。要通过陪同主要领导下基层、自己蹲点调研等途径多走多看,全面了解县区实际,做到心中有数。要通过查阅县志资料,学习重要文件、领导讲话、工作汇报,经常向主要领导、班子成员虚心请教等方式多学多问,有重点地了解情况。要通过检查分管战线工作、与部门负责人谈心谈话、与基层干部群众沟通交流等办法多听多想,广泛掌握社情民意,梳理出有用信息。二要尽快找准定位。从培养锻炼干部出发,市委对每位同志的挂职岗位、担任职务都进行了精心设计,均进入县级领导班子,并有实质性分工。作为分管某方面工作、服务几十万人口的副县区长,大家不能再用既有的思维和视角来思考问题、谋划思路,也不能依靠原来的工作模式和习惯来处理问题、推进工作。要摆布好班子副职和分管战线领导的关系,既当好战斗员,坚决执行好党委和政府的决策部署,抓落实、求质效、做表率,又要当好指挥员,组织协调好分管战线或部门的干部群众,讲大局、善协调、敢决策,把分管工作和党委、政府交办的工作出色地完成好。三要尽快融入环境。在长期的实践中,基层机关形成了特有的思维习惯、人文环境和运行方式,大家要尽快适应,并切实增强融入意识,敞开心扉,放开手脚,主动与班子的同志、分管战线的同志和基层干部群众接触、沟通、交流,加深了解,增进感情,建立友谊。四要尽快熟悉业务。履行好县级领导干部职责,具有较高的理论素养、业务水平和实践能力是关键,归根到底要靠加强学习。大家到县区挂职锻炼,重点要学习与分管工作有关的理论、政策和业务。比如:分管工业的同志,要学习、运用好中央和省市的有关政策,研究探索推进“工业立县（区）”的方法和途径,着力在做大做强农业产业化龙头企业、抓好工业园区建设等方面取得新突破；分管招商引资和项目建设的同志,要掌握项目建设的政策、基础、优势、招法等,通过解放思想、明晰方向、拓宽路子、改善环境,大力吸纳外部资金、技术、人才等发展要素,不断增强内生发展活力。
第二,要努力增长才干。丰富阅历、提高能力是实现挂职锻炼目标要求的关键环节。阅历的丰富源于经验的积累,能力的提高凭借实践的锻炼。按照党的十七届四中全会要求,领导干部要提高“推动科学发展、促进社会和谐能力”、“谋划发展、统筹发展、优化发展、推动发展的本领和群众工作、公共服务、社会管理、维护稳定的本领”。综合考虑大家的实际情况和县区的实践需要,我认为,在挂职锻炼中要着重提高以下五种能力。一是统筹决策能力。统筹决策能力,就是能够把握规律和政策,总揽全局、协调各方,判断形势、明晰思路,谋划发展、科学决策的能力。在工作中,大家要以宽广的眼界、思路和胸襟观察世界、看待问题,把握好分管工作与全县工作的局部与整体关系,既要有局部服从整体的组织观念,又要有局部带动整体的全局意识,真正把分管工作放到县域经济整体发展的大背景下去考虑、去谋划、去推进、去落实。要注重研究基层工作规律,把握实践发展规律,寻求正确的解决问题方法和途径。要坚持科学决策、民主决策、依法决策,做到没有深入调研的不决策,没有充分论证的不决策,没有政策依据的不决策。二是驾驭经济能力。驾驭经济能力,就是能够适应工业现代化、农业产业化要求,抓企业、搞招商、上项目、调结构有招法,观察、分析、判断、解决涉及县区经济发展的实际问题有成效的能力。在工作中,大家要结合全省建设“八大经济区”、实施“十大工程”的发展战略,着眼县区实际,重点研究发展县区经济的方向、重点、机遇、途径和办法,积极帮助县区完善发展思路、明晰发展措施、优化发展结构、转变发展方式,推动县区经济又好又快发展。要坚持多观察、多思考、多实践、多总结,在推动县区经济发展的实战中积累经验、掌握规律、丰富阅历、增长本领。三是解决问题能力。解决问题能力,就是能够预见动态,善于化解矛盾、处理问题,妥善处置突发事件,坚持依法办事,维护社会和谐稳定的能力。随着经济社会的深刻变革,人民群众的利益诉求增多,社会矛盾易发且多样,维护社会和谐稳定的任务愈加繁重。县区是维护社会和谐稳定的第一线,每名领导干部都有不可推卸的维稳责任。大家要充分认识维护社会和谐稳定的极端重要性,自觉担负起职责。要注意了解情况,掌握信息,及时发现倾向性、苗头性问题,提早做好预防和疏导工作,防止问题积累、矛盾激化。对于一些历史遗留问题、复杂棘手问题,要亲自接待,深入排查,摸清事实,慎重表态,多方协调,主动寻求政策、法规与专家、领导的支持,努力做到诉求合理的解决问题到位、诉求无理的思想教育到位、生活困难的帮扶救助到位、违法违规的依法处理到位。对于突发性事件,要头脑清醒,处置冷静,既要及时请示汇报,又要敢于靠前指挥,稳控局面。四是做群众工作能力。做群众工作能力,就是能够坚持以人为本,与群众平等互动、有效沟通,善于把党和政府的决策转化为群众自觉行动的能力。大家长期在省直机关工作,与基层群众联系不普遍,可能对群众心底的所思所想所盼不十分了解。到基层挂职,就要增进同群众的感情,密切联系群众,经常与群众见面、交流,善于与群众打成一片,真正了解基层群众的呼声意愿。要学会用群众的语言宣传教育群众,运用法律的、经济的、民主的方法化解群众利益矛盾,解决好与群众生产生活息息相关的实际问题,以为群众办实事、办好事的实际成效赢得群众信任。要敢于到群众需要的地方去嘘寒问暖,到群众困难的地方去排忧解难,到群众意见多的地方去理顺情绪。只有这样,才能较快地提高做群众工作的能力。五是协调攻关能力。协调攻关能力,就是能够抢抓机遇,善于争取政策、项目、技术、资金等方面支持,善于组织招商引联、合作开发、商贸流通、洽谈项目,善于上下沟通、相互协调、形成合力、推动工作的能力。实际工作中,做好一项工作往往需要多个部门密切配合。如果不具备协调攻关能力,不善于与他人沟通交流,不能取得其他同志的大力支持,个人就会被孤立,工作也难以打开局面。大家要注意工作方式方法,围绕分管工作,正确处理好与主要领导的关系,与班子成员的关系,与下属部门干部群众的关系,增进团结,赢得信任,取得支持。要虚心学习协调多个部门协同作战的领导方法,比如:学习开好办公会,专题解决某一突出问题；学习开好现场推进会,促进工作以点带面开展；学习开好沟通协调会,集中各部门的正确意见实现科学决策。
第三,要切实发挥作用。发挥作用、有所作为是实现挂职锻炼目标要求的根本所在。下派挂职锻炼,是与基层和群众加深了解、增进感情的机缘,也是奉献才智、发挥作用的机会。大家要珍惜和把握好这次机遇,以挂职县区经济社会发展和人民群众幸福安康为己任,凝神静气,发挥优势,真抓实干,建功立业,为派出单位争光,为挂职县区出力。一要在推动发展上发挥作用。发展是党执政兴国的第一要务,是各级领导干部的首要职责。**选派“双百”干部双向挂职锻炼,最终目的还是为了推动我省经济社会更好更快发展。当前,我们*已经摆脱金融危机的深重影响,正处于经济发展的上升时期,一季度全市gdp同比增长**规模以上工业增加值同比增长**%,财政总收入同比增长**%。但放眼全国,不论是发展速度、发展质量还是整体实力同先进地区相比都有较大差距,加快发展、统筹发展、优化发展的任务依然十分繁重。希望大家把自身优势、专业特长与挂职县区经济社会发展相结合,积极在发展思路创新、措施完善、机制创建、环境优化、和谐构建上发挥才智、贡献力量。二要在上下沟通上发挥作用。不论是从我国行政架构分级管理的设置上看,还是从市场经济一体化运行的要求上看,加强沟通联系都极为重要。中省直单位是政策制定和宏观管理部门,掌管着信息、政策、项目、资金等重要资源的配置。基层所以热衷于跑省进京,目的就是要抢抓机遇、加强沟通联系,在发展上得到更多支持。大家到各县区挂职,是与各县区的缘分,感情远近、情谊厚薄、工作得失、评价褒抑,不仅要看个人品德和能力素质,还要看能否在派出单位与挂职县区之间结牢感情纽带和工作桥梁,建立起中省直部门和县区之间的“绿色通道”,使挂职县区成为中省直部门重要的感情“根据地”,进而成为政策倾斜地、资金流向地、项目聚集地、信息直达地,建立起永久的联系,成为共建对子,努力开创“一人挂职、全员参与,个体锻炼、整体受益”的生动局面。三要在招商引资上发挥作用。招商引资是实现加快发展的第一实招,大招商大发展、小招商小发展、不招商不发展,这不仅是各级领导和广大干部的广泛共识,也是发达地区跨越发展的成功经验。今年,市委提出了“全党抓项目,全民搞招商,努力开创全市项目建设新局面”的工作要求,在全市上下掀起了招商引资上项目的新一轮热潮。挂职干部来自省直机关和高校,接触层次高,联系范围广,运作程序熟,推进思路宽,具有县区难以企及的条件。希望大家发挥优势,立足各县区实际,使出浑身解数,积极在谋划项目、储备项目、包装项目、洽谈项目、推进项目、建设项目等方面出思路、找门路、闯出路,努力招大商、引大资、上大项目,为县域经济加快发展增强动力、增添活力。四要在班子建设上发挥作用。省直机关领导班子建设规范化、制度化水平较高,挂职同志要把省直机关班子建设的好经验、好做法带到挂职县区,积极为县区领导班子建设建言献策,进一步创新完善领导班子的领导体制和运行机制,不断提高班子决策水平、行政效能和运行质量。要推进民主集中制的贯彻落实,在配合主要领导开展工作、支持班子其他成员履行职责的同时,按照工作分工,摆正位置,大胆工作,勇于担当。要增进班子的团结和谐,不端架子,不装样子,不搅局子,不乱班子,努力维护班子的团结统一。要提升领导的艺术水平,做到既不游离于组织之外,又不偃息于集体之中；既不特立独行,又不亦步亦趋；既不率性而为,又不畏首畏尾；既不丧失原则,又不一好百好,切实在班子中发挥应有作用,增强班子整体功能和合力。
第四,要展示良好形象。克己自律、树立形象是实现挂职锻炼目标要求的有力保障。这次省派挂职干部,都是经过逐级推荐、层层把关、严格筛选的,党性修养、素质能力、作风表现、道德品质都很过硬。希望大家继续恪守党员领导干部的宗旨观念和价值追求,发扬省直机关和高校的优良作风,在挂职县区广大干部群众中展示自身的良好形象。一要用勤勉敬业的精神展示形象。大家从省城到县区挂职,既要经历角色转换期、情况熟悉期,也要经历心理适应期和工作磨合期。要想在挂职的一年时间里能够有所作为、有所建树,没有勤勤恳恳、夙兴夜寐的精神是不行的。这就要求大家要增强“为官一任,造福一方”的责任意识,真正把心思和精力集中到挂职县区的发展上来,在推动科学发展、促进社会和谐的实践中增长才干、实现价值。要保持“首战用我、用我必胜”的高昂士气,不畏难,不避险,敢碰硬,勇挑重担,勇于实践,开拓奋进。要增强“时不我待、只争朝夕”的紧迫意识,在其位、谋其政、尽其责,对分管工作执着追求、争创一流。二要用真抓实干的作风展示形象。空谈误事,实干兴业。面对县区十分繁重的发展任务,面临异常激烈的竞争形势,没有脚踏实地、真抓实干的精神,没有拼搏进取、争先创优的劲头,经济发展、社会进步、民生改善都将是一句空话,渴望干一番事业的愿望也难以实现。这次到我市挂职的**名干部,**岁以下的有**人,平均年龄**岁,正是干事创业的黄金时期。希望大家结合岗位职责和分管工作,心无旁鹜,脚踏实地,全力以赴地抓好每一项工作,充分展示自己的聪明才智。要牢记欲速不达的道理,坚决克服急于求成的政绩冲动,切忌搞形式主义,切忌作表面文章,多做打基础、谋长远的事,在完善思路、规范制度、创新机制上下功夫,在转变发展方式上下功夫,在实现和发展群众长远利益上下功夫。三要用严格自律的品行展示形象。挂职干部都是在省直机关和高校锻炼多年的领导干部,政治素质、党性修养、道德品质、人格操守、价值追求、情趣爱好都是经得起考验的。在**组织部召开的挂职锻炼迎送会议上,**常委、组织部长徐泽洲同志已经就廉洁自律方面提出了明确要求。希望大家认真按照徐部长的要求,继续保持谦虚谨慎、严于自律、遵章守纪、艰苦奋斗、勤于自省的一贯作风,以自身的良好形象赢得县区各级组织的信赖和广大干部群众的信服。
干部挂职锻炼工作能否取得预期成效,很大程度上取决于接收单位能否为挂职干部营造干事创业、锻炼成长的良好环境。各接收县区要根据挂职干部个人的工作经历、专业特长以及本地经济社会发展需要,给挂职干部安排实质性工作,特别要注重把挂职干部放到经济社会发展的重要领域和战线,有针对性地安排他们参与协调和处理一些突发事件或棘手问题,使他们在工作一线中经受锻炼。要积极为挂职干部了解县情、参与决策、推进落实提供机会、搭建平台、创造条件,放心让挂职干部去闯,放手让挂职干部去干。要多关心挂职干部的生活,在食宿等方面考虑周全、安排到位,尽最大努力帮助解决实际问题,使挂职干部能够用心、安心、放心地开展工作。县区党政主要领导干部要发挥“传帮带”作用,向挂职干部教方法、传经验、带作风,经常同挂职干部谈心谈话,了解他们在思想、工作和生活中的想法和困难,主动听取他们的意见建议。县区班子成员要积极支持挂职干部开展工作,做到真接纳、讲团结、重配合、多补台。同时,按照“实行双重管理,以接收单位管理为主”的要求,接收县区党委、政府党组既要对挂职干部多给予激励、鼓励,又要严格要求、严格教育、严格管理、严格监督,规范挂职干部的行政和日常行为。市委组织部也要充分发挥干部管理的职能作用,及时了解和掌握挂职干部的工作情况,按要求向**组织部作出书面报告。
同志们,省直部门和高校干部到县区挂职,既是干部自身丰富阅历、增长才干的机遇,也是接收县区优化班子结构、增强整体功能的机遇。希望挂职干部和接收县区充分认识干部挂职工作的重要意义,把握机遇,共同努力,使挂职工作实现共赢,取得实效。最后,预祝各位挂职干部事业进步、工作顺利、身体健康！

