刚才，我们收听收看了全国、全省、全市安全生产电视会议，**副总理、***副省长和***市长分别作了重要讲话，就做好**年安全生产工作进行了全面部署，我们务必要认真学习领会，切实抓好贯彻落实。
一、提高认识，坚决克服侥幸心理和麻痹思想
安全生产事关人民群众的生命财产安全，是维护人民群众根本利益的前提和底线，关系到人民群众最基本的权益。各级各部门要从抓安全、保民生的高度出发，牢固树立红线意识，增强抓好安全工作的紧迫感和责任感，将安全监管各项工作落到实处。我们要把别地的事故当教训，把过去当眼前，把小事当大事，把隐患当事故，全面排查各类隐患，切实做到防早、防小、防未然。各主管部门、宣传部门要加大宣传力度，通过电视、网络教育等形式，大力宣传安全生产有关法律法规，切实增强全社会安全生产法制意识、责任意识和防范意识。
二、突出重点，排查隐患，扎实开展专项活动
冬季大雾、雨雪、冰冻、大风等恶劣天气增多，生产经营繁忙，各个重点行业领域进入生产旺季，人流、物流、车流量增加，是安全生产事故的易发期。从现在起，各级各部门各单位要立即行动起来，围绕重点领域、重点区位和关键部位，特别是容易发生群死群伤事故的领域、部位，开展一次以保障“春节”、“两会”期间安全为目的的大检查活动。对隐患严重、危及安全生产的，要坚决依法停产停业整改。
（一）抓好道路交通领域安全。公安、交警、交通、农机等部门要抓好客运企业安全管理，加强路面巡检管控，加大危险路段隐患排查治理力度，严厉打击超速超员超载、疲劳驾驶、酒后驾驶、无牌无证及报废（拼装）车上路，农用车拖拉机摩托车违章载人等重点交通违法行为；要及时落实大雾、雪雨等特殊天气条件下的安全应对措施。
（二）抓好工矿商贸领域安全。安监、工信、国土、工会、环保等部门要进一步加强工贸企业的安全监管，杜绝超负荷、超能力生产现象，发现隐患，及时整改，对存在重大隐患、严重危及安全生产的，要责令企业停产整改。
（三）抓好建筑施工领域安全。住建部门要加强施工企业的监管力度，督促施工企业认真制定施工安全措施，消除各类施工安全事故的隐患。对在建工地、现有危房要制定切实可行的措施加以治理和防范。
（四）抓好消防领域安全。公安、消防等部门要重点排查各类小旅馆、餐馆、洗浴、商店、网吧、歌舞厅、生产加工作坊，以及生产性、经营性“三合一”场所，重点整治消防设施损坏、关停、瘫痪和疏散通道堵塞、安全出口锁闭，违章用火用电等方面消防安全不符合要求的问题。林业部门要切实加强森林防火安全。
（五）抓好人员密集场所领域安全。公安、消防、文化、商务、教育、卫生、民政、市场中心、旅游等部门要深入人员密集场所，重点检查网吧、商场、学校、幼儿园、医院、宾馆酒店、养老院、菜市场、娱乐场所的消防设备的维护保养和安全管理情况，确保消防设施完好有效和安全疏散出口畅通无阻。旅游等部门要切实加强景区、景点等场所的安全检查，及时发现和消除事故隐患。大型庆典、促销活动要严格落实申报审批制度，防止人员踩踏事故发生。
（六）抓好公共设施设备领域安全。公管中心、供电等部门要加强公园、广场等场所隐患排查整治和动态管理力度，确保公共（户外）设施设备及用电安全。质监部门要重点加强对锅炉压力容器、特种设备、电梯、带有危险性的旅游项目和游乐设施设备的安全检查，对各项特种设备进行严格的检测检验，确保各种设备设施使用安全。
（七）抓好危险化学品领域安全。安监、公安、商务、公管中心、工商、质监、供销等部门要切实加强危险化学品生产经营单位的安全监管，加大对石油、液化气站和燃气管道的安全检查。要切实加强对烟花爆竹的安全管理，加大联合执法力度，严厉打击违法生产经营行为。
（八）抓好食品领域安全。药监、工商、质监、卫生、商务等部门要加强协作配合，加大对食品药品的检查监管力度，严格落实进货索证、索票制度和过期、变质食品药品下架退市制度，确保全县人民食品、用药和饮水安全。
三、明确责任，分工负责，形成齐抓共管合力
（一）严格落实企业安全生产主体责任。企业是安全生产的责任主体，必须承担起安全生产的主体责任，法人代表必须履行第一责任人的职责，充分认识到“企业不消灭事故，事故就可能消灭企业”。企业主要负责人要强化“安全就是效益、安全就是发展”的理念，真正把企业安全生产与经济效益放在同等位置进行安排部署，进一步加大安全投入，完善安全管理机构，严格落实企业领导现场带班、隐患排查、安全教育培训、职业健康防护等制度，强化全员、全方位、全过程的精细化管理，把安全生产责任落实到企业的每一个生产环节、每一个工作岗位。
（二）严格落实属地管理责任。各乡镇、办事处必须按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的要求，切实履职尽责，党政主要领导必须负总责亲自抓，分管领导具体抓好分管领域的安全生产工作。要把辖区内企业底数和安全情况彻底摸清，做到专职专责专管，真正做到守土有责、守土有方、事有人做、责有人负。
（三）严格落实政府部门监管责任。按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，县安全监管局要认真履行综合监管职能，进一步强化综合监管工作，扎实开展安全生产专项和综合督查，促进各级各单位安全措施的落实;负有监管职责的行业安全主管部门要加强沟通，密切配合，强化联合执法，形成监管合力，并按照“谁主管、谁负责”、“谁发证、谁负责”原则，承担相应的安全生产监督管理责任，依法加强对本行业安全生产工作的领导，督促指导生产经营单位抓好安全生产工作；具有**、改建、扩建项目审批权和安全生产许可、备案职能的部门，要严格落实审批、备案责任制，坚持“谁审批、谁签字、谁负责”的原则，审批前严格把关、审批后强化监管。
（四）严格落实责任追究制度。要从严落实事故责任追究制度，对发生安全生产事故的，要及时约谈、通报，加大安全生产警示问责和督导整改力度，严厉查处各类事故涉及的失职渎职和腐败行为，对已发生的事故，严格按照“四不放过”（事故原因未查清不放过、责任人员未受到处理不放过、事故责任人和周围群众没有受到教育不放过、事故制定的切实可行的整改措施未落实不放过）的原则进行查处并追究责任。制定经常化、规范化的安全生产长效管理机制，真正把安全生产落实到日常生产和工作之中。
四、转变作风，狠抓落实，做到防范于未然
各级各部门各单位会后，要结合自身实际，立即召开会议，研究制定各自的检查方案，明确责任与任务。要切实转变工作作风，深入生产第一线，加大执法监察检查力度，督促企业配备安全生产管理人员,落实安全生产投入，狠抓事故超前防范，做到安全监管重心下移，关口前移，防患于未然。县委、县政府两办督查室和县安监局要组织专门的检查和督查组，深入基层和生产一线进行监督检查，确保各项工作落到实处。

