同志们：
今天，我们在这里召开学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神座谈会暨局机关作风建设会议，主要任务就是进一步深入学习贯彻习近平总书记的重要讲话精神，全面落实全国、全省老干部局长会议精神，用实际行动推动全市老干部工作高质量发展，迎接党的二十大胜利召开。
刚才，我们向荣获年度嘉奖、优秀共产党员和优秀党务工作者的同志颁发了证书，年轻干部作了很好的交流发言，同时发布了今年“红色育才”计划。希望大家切实把行动和思想统一到总书记的讲话精神上来，争做推动工作发展的“先锋”、争做精准服务的“头雁”、争做奋进奔跑的“勇者”，为*老干部工作高质量发展贡献青春智慧，注入青春活力，下面，我讲三点意见，与同志们共勉。
一、要用信仰喊出“清澈的爱，只为中国”的时代强音。“立足新时代新征程，中国青年的奋斗目标和前行方向归结到一点，就是坚定不移听党话、跟党走，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。” 作为青年，我们要始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托。一要坚定理想信念。5月10日，习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上发表的重要讲话，贯通历史、现实、未来，饱含理论深度、实践厚度、情感温度，为在新起点新征程上推进中国青年运动蓬勃向前提供了思想指引和行动指南。5月12日，省委书记*同志在省委常委会上强调，广大青年自觉做“两个确立”的坚定信仰者和忠实实践者。5月15日，市委书记*同志，在*学习贯彻座谈会上要求，全市广大青年要更加主动地把个人梦想融入民族复兴的时代洪流，以实现中华民族伟大复兴为己任，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，我们要认真学习领会，确保*老干部工作始终沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。二要扛起责任担当。习近平总书记赋予江苏“三大光荣使命”，省委对*提出“勇挑重担、奋力争先、示范引领”要求，市委*书记要求老干部工作部门“用心用情用力、精心精细精准做好服务保障”。我们要坚决扛起中央和省委市委关于老干部工作“*担当”，坚持把老干部工作放在大局中谋划和推进，积极为党和国家事业发展增添正能量。坚持把党的建设贯穿始终，引导广大老干部自觉践行“两个维护”。坚持把改革创新作为根本动力，把每项工作每件事情，都与党的性质宗旨、理想信念和大局大势、时代重任联系起来、结合起来、融入进去、体现其中。三要树立更高标杆。对照打造“让党放心、让老干部满意”模范部门的要求，对照“政治坚定、作风优良、业务精通”的老干部工作过硬队伍标准，大家要积极争做有政治品格、有崇高精神、有为民情怀、有担当作为的“四有”老干部工作者。在看待老干部和老干部工作上提升境界、扩大格局，真正用心用情用力为全市广大离退休干部办实事做好事解难事，以自己的辛苦指数换取离退休干部的幸福指数，持续增强他们的获得感幸福感安全感。
二、要用行动践行“请党放心、强国有我”的青春誓言。“人生最浪漫的事莫过于：祖国召唤时，我们正青春。”面对全市平均年龄92.24岁的离休干部，面对人数快速增长退休干部，如何更加精准服务好离退休干部？如何结合疫情防控常态化，与时俱进做好工作？如何让离退休干部得到更有价值的自我体现？这就要求我们必须大力弘扬*“三大法宝”精神，始终秉持干事创业青春朝气，在农历虎年，涵养勇敢无畏的虎性、磨砺蒸腾向上的虎气、锚定示范争先的虎劲，踏踏实实、认认真真干好每项工作。一要争当率先领先的“镇山虎”。唯有志存高远、才能永立潮头。全国“四连冠”的成绩来之不易，但是对标对表先进地区，并没有绝对的优势。我们不能沾沾自喜，躺在功劳簿上吃老本；更不能在面临艰难险阻、遭遇激流险滩时，当“躺平干部”“佛系干部”。要坚持咬定青山不放松的执着，以猛虎下山的干劲、拼劲、韧劲，主动跳出“舒适区”，勇蹚“深水区”，敢闯“无人区”，始终保持“全省领先、全国一流”的进取状态，在“五连冠”的新征程中不干则已、干就干好、干到极致。二要争当敢闯敢拼的“上山虎”。去年我们综合考核得分位列第一等次的第3名，比前年提升了2个位次，有进步，但仍有提升空间。我们要坚持问题导向、强化求解思维，拿出敢担当的勇气、会担当的志气、能担当的底气，迸发活力使劲向上“冲”，把老同志急难愁盼的事放在心中，钻在行动，把每一件工作做细做实做精，做出真实绩，在实干中增长见识、增强本领，争当综合考核第一等次的尖子生。三要争当浩然正气的“清风虎”。要深入学习贯彻十九届中央纪委六次全会精神和省纪委全会、市纪委全会精神，始终保持“赶考”的清醒，坚持“严”的主基调，任何时候、任何情况下都不越边界、不踩红线。要牢固树立正确的权力观、政绩观、利益观，自觉拧紧思想认识的“螺丝”，练好共产党人的“心力”，筑牢拒腐防变的“堤坝”，在心存敬畏中行稳致远。要严格执行中央八项规定，坚决破除疲软、奢靡、漂浮之风，时刻把廉洁自律放在心中，努力建设风清气正的模范机关。
三、要用奋斗续写“永远跟党走”的责任担当。今年是党的二十大召开之年，也是离退休干部制度建立40周年。近日，中央办公厅印发了《关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见》，我们要以“上山问樵、下海问渔”的求知精神，把学习《意见》作为当前的第一需要，学出责任担当，学出工作干劲，确保《意见》在*落地生根、开花结果。重点抓好以下三方面工作：一要在全系统掀起学习《意见》的热潮。《意见》是党中央在全面开启第二个百年奋斗目标新征程的关键时刻，制定出台的纲领性文件，5个方面13条举措，是指导我们认真做好离退休干部党建工作的政策依据和行动指南，体现了党中央对离退休干部党的建设工作的高度重视，对做好新时代老干部工作具有重大而深远的意义。我们要通过多种形式、多种渠道，组织全市老干部工作部门和老干部工作者紧贴实际学、带着问题学、不断跟进学，深入领会《意见》核心要义，准确把握精神实质，真正学懂弄通离退休干部党建工作“为什么抓”“抓什么”“怎么抓”，持续掀起学习宣传贯彻《意见》的浓厚氛围。二要抓紧推进年度重点工作。结合我市实际研究起草《*市关于加强新时代离退休干部党的建设工作的实施办法》，全面迅速落实“致敬·守护”*市离休干部精准服务提质行动，精心策划开展离退休干部主题党日和“银发生辉、银龄行动”等活动，把受疫情影响的时间抢回来，把要推的重点工作落下去，一着不让地抓好落实。三要加快推进信息建设。要把信息化建设作为老干部工作提质增效重要抓手，贯穿全过程各方面。用好江苏省离退休干部服务管理系统，组织实施“智慧助老”行动，适应疫情常态化，主动探索实践“云”工作模式，让新时代老干部工作勇立“潮”头、激发新活力。
不忘初心，方得始终；逐梦前行，奋斗以成。今天的大会是学习总书记重要讲话的座谈会，也是局机关作风建设大会，更是奋力冲刺全年工作任务的动员会。全局同志要埋头苦干、勇毅前行，全力跑出“加速度”，推动全年各项工作取得新突破、再上新台阶，努力在平凡的岗位上创造出不平凡的业绩，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

