近年来，我市把推进基层治理体系和治理能力现代化同建设“四创两高”现代化幸福**全局战略一起谋划、共同推进，以党建工作为统领，探索出一条基层社会治理现代化新途径，得到了国家民政部和社会各界的广泛认同。“中小城市治理**模式”获长三角城市治理最佳实践案例，“社区管家计划”入选中国社区治理十大创新成果，**区社区综合改革被国家民政部确定为“全国社区治理和服务创新实验区”，改革取得了一定的成绩，但仍然存在一些痛点、堵点。
一、城市社区基层治理存在的问题
（一）主体职能不突出。一是行政性事务多，服务功能难以充分发挥。在**区某社区的履职清单表中，共有多达166项事务。二是条块不协调，治理效率低。社区服务中心对上需承接各类工作事项，分工过细，导致一些需要上升到社区总体层面的工作被弱化。如居民协商工作由民政办落实，党建工作由党建办落实，结果“党建引领、居民协商”难以充分落实。三是权责不对等，协调能力弱。各种审批、奖励、处罚权力全部在部门，社区只有监管责任。例如，在招商引资和为企业服务时，社区只承担责任和任务，无法为企业提供相关优惠政策,也不享受税收红利。
（二）人才队伍难以优化。一是人员编制结构不合理，凝聚力不足。社区班子成员基本上为4-5人，行政或事业编人员一般只有两名左右，其余全为聘用人员。二是人员待遇较低，成长通道窄。聘用人员每年实发待遇只有4万元，月打卡工资基本在2000元左右，新进人员只有1600元，且无自然增长机制。社区工作者养老保险缴费标准几乎按我市最低缴费基数缴纳。社区聘用人员受身份限制，几乎无晋升可能。三是人员年龄结构不合理，工作队伍不稳定。很多社区聘用的班子成员年龄偏大，许多将在未来3-5年内退休。据统计，目前50岁以上的工作人员占总人数接近30%。通过招考进入社区工作的大学生因薪资待遇低、上升渠道窄等原因，流失很快。据统计，2017年以来，**区有61名社区工作人员辞职，大多数为新招录的35周岁以下年轻人。
（三）智能化水平有待提高。一是信息平台难整合。社区工作涉及的信息平台不断增多，2015年需要录入的平台有27个，而目前已达60多个。平台间信息大多不能共享，出现信息重复采集录入和“信息孤岛”现象。二是智能化人才缺乏。当前社区治理专业人才缺乏，大数据人才更是不足，智能服务能力有待提高。三是资金保障力度不足。智慧社区的建设需要大量财力投入，近年来，市级财政不再安排预算投入专项资金加强社区服务设施建设，仅靠区级财力投入，难以提升信息化水平。
二、城市社区基层治理对策建议
（一）理清职能，让管理服务顺起来。一是回归本源“去行政化”。深化“去行政化”改革。回收政府的一些行政性事务，让社区工作者真正走进居民生活。为社区编制责任清单。将社区需要解决的与民生相关的管理和服务事项进行细化分解，剔除与市政府、区政府有关部门相交叉重叠的事务，只有在职责清单内的事务才接受上级和有关部门考核。根据责任清单，逐条梳理出履行职责所需的行政权力，依法授予社区，保证依法依规对社会事务进行管理。二是建立属地管理新机制。增强社区在基层治理中的基础地位和统筹协调职能。参照北京市“街乡吹哨、部门报到”机制，制定需要征求社区意见重大事项的清单等制度，赋予社区重大事项建议权、综合性事项统筹协调督办权、对职能部门派出机构考核评价权等。提高社区对区政府职能部门及其派出机构的考核结果比重。健全党建引领下的社区治理考评体系。将网格化服务管理作为重点考核内容。既要关注招商引资、服务经济发展的指标，更要关注党建整合跨部门资源、功能引领情况及党建理事会、居民议事会、商圈共治理事会等载体，整合社区资源。三是鼓励培育社会组织。支持社区社会组织承接相关服务项目。将社区服务纳入政府购买服务指导目录，逐步扩大购买范围和规模，减轻社区负担。建立社区社会组织综合服务平台。鼓励将闲置的办公用房、福利设施等国有或集体所有资产，通过无偿使用等优惠方式提供给社区社会组织开展公益活动。加大资金支持力度。鼓励引导社会资金支持社区社会组织发展，推动建立多元化、制度化的资金保障机制。鼓励有条件的地方设立社区发展基金会，为社区治理募集资金。探索设立孵化培育资金，建设孵化基地，为初创的社区社会组织提供资金支持。加强社区社会组织人才培养。培养一批热心社区事务、熟悉社会组织运作、具备专业服务能力的社区社会组织负责人和业务骨干，建立专业社会工作者与社区社会组织联系协作机制，发挥专业支撑作用，提升社区社会组织服务水平。四是强化物业管理。探索建立社区工作与物业管理融合发展机制，将物业管理提到社区工作更重要的层面上来。建立多方议事制度，探索成立物业管理委员会等协商组织，建立定期议事机制，共同解决小区问题。
（二）打造人才队伍，让社区发展稳起来。一是设立“社工岗”。将城市社区党组织、居民委员会的专职成员以及专职从事社区服务和管理的人员（不含公益性岗位人员）纳入“社工岗”管理，规范服务制度，明确工作职责，制定服务标准，打造一支适应新时代基层治理需要的专业化、职业化、规范化的社区工作者队伍。吉林、浙江等地已经出台《关于加强专职社区工作者队伍建设的实施意见》，**也可以进行研究，制定具体实施细则，分解到部门落实。二是建立合理的薪酬体系。为社区编外人员建立独立的薪酬待遇体系。借鉴山东、上海等地做法，根据社区工作者的岗位职责、社区工作年限、受教育程度、相关专业水平等综合因素，确立社区正职、副职和工作人员三类岗位共十八级的等级序列，拉开不同职位之间的待遇差距，又为编外人员改善待遇提供了良好的预期，形成了较为完整的职业发展体系。三是多渠道汇聚优秀人才。积极引进和培育社会工作专业领军人才和重点人才。在社区工作者招考中，优先录用有较强专业性的大学毕业生以及有社会工作职业资格证书的专业型人才，并根据岗位需求，适当放宽年龄、学历、专业等条件，设置户籍、社区工作经历等条件。对优秀社区党组织书记、居民委员会主任以及具有中级及以上社工师职称的人员，允许通过直接考察等方式招聘。四是畅通培训通道。将社区专职工作者培训纳入**市人才培训规划，建立健全社区专职工作者的职业准入、岗前培训、在职教育、轮岗交流“四位一体”的社区专职工作者教育培训机制。支持鼓励“社工岗”人员参加社会学专业学历教育、考取社工师，并且定期组织学习培训和考察调研活动，提升工作能力。
（三）用好信息技术，让社区治理活起来。一是推进综合指挥平台建设，打破信息壁垒。在市级层面，组建市域治理现代化指挥中心，整合网格化管理、数字城管、12345政务热线等信息平台功能，打造集发现问题、信息归集、流转交办、协调联动、研判预警、督促检查、考核评价等功能为一体的综合指挥调度中枢，其网络端口向所有市区级部门和社区开放对接，实现互联互通、数据共享。在社区层面，同步推进社区现代化指挥平台建设，打造党建、经济发展、为民服务、综合执法、市场监管、综合治理、联动指挥等功能板块，收集网格员上报信息，承接市区级下派的任务菜单，指挥调度社区范围内各类问题。二是推进服务智能化。加强对社区工作者信息化平台使用的培训，提升智能化服务技能。加大政策倾斜力度，政府在财政政策上给予一定支持，并鼓励科研机构、高等院校、企业与社区合作，研发智能服务新技术，加强对信息化系统的管理，不断提升服务水平。

