解放思想、奋发进取，是*市高质量发展的关键所在，是开创*市发展新局面的必然要求，是不断开创*市发展新境界的迫切需要，是加快建设现代化区域中心城市的精神力量。市行政审批局作为服务全市经济社会发展的最大窗口单位，要认真贯彻落实全会提出的“五个坚定不移”，秉承“解放思想、奋发进取”的精神，突破固有的思想藩篱，大胆创新，勇于改革，为加快建设富强文明美丽的现代化区域中心城市作出应有贡献。我们认为应该重点做好“五个创新”。
一是创新服务理念。要全面深化“放管服”改革，着力推进以“阳光审批”为理念的“透明办”，做到“一枚印章管到底，清单之外无审批”。我们梳理制定了《政务服务事项目录》，共计*项，每项包括行使层级、设定依据、办理流程、办结时限等内容，并通过河北政务服务网对外公布，接受社会监督，实现全部公开透明，为审批安上“探照灯”。以便民利企为目标，持续深挖改革潜力、优化服务供给，为审批“瘦身减肥”，让服务“升温提速”，着力叫响“审批事项‘简郸办’，服务事项‘热情办’”*市品牌。
二是创新审批机制。推出“告知承诺+容缺审批”新模式，在依法依规的前提下，大力减环节、减材料、减时限、减事项、优流程，以“承诺书”代替部分申请材料，材料压减*%以上。研究制定了《关于投资建设项目全过程审批管理实施方案》，探索推行建设工程规划“预证”和施工许可证“双证联发”，实现项目建设“拿地即开工”，即项目取得土地后，并联办理建设工程规划“预证”和地基处理部分施工许可，重塑审批流程，项目手续办理时间平均压缩*-*个月以上。
三是创新服务方式。进一步强化主动服务意识，积极推进由“要我干”向“我要干”“我会干”转变，聚焦“解民忧、纾企困、优服务、促发展”，在全市政务服务系统深入开展“政策找人、服务上门”活动。围绕抓投资上项目、帮扶企业纾困、稳住市场主体等重点领域，制定了市本级第一批“政策找人、服务上门”政策服务事项目录清单*项，开展清单化帮扶活动。对照政策服务事项清单，局领导带头深入项目建设和企业生产一线开展走访调研，摸清企业需求，逐类建立工作台账，提供精准化、定制化服务。对省、市重点项目、重大民生事项等实行台账管理，开辟“绿色通道”，加快项目落地。
四是创新帮扶模式。针对*个省、市重点项目，我们实行局领导包联帮扶工作机制，*个工作组每月主动上门,为企业提供“一企一策”精准业务指导。开展“入园进企送服务”专项行动，局领导带领相关业务处室人员，赴项目现场、企业车间、群众家中等送政上门、讲解政策。建立“项目报建专班”，依托“企业*”服务中心，优化帮办代办流程，全面提升项目单位报建效率，实现对重点项目和政府投资项目报建的系统化管理。
五是创新作风建设。以持续深化“转作风、提效能、比担当、作贡献”活动为总抓手，以全市审批系统“双学双比双创”活动为载体，不断深化作风建设，大兴“马上就办、真抓实干”之风。扎实开展纠正“四风”和作风纪律专项整治九大行动，即“头雁带动”“五查五纠”“开门纳谏”“在线问政”、公开承诺、制度提效、正反面典型教育、审批提速、“亲清查访”。不断强化窗口行业作风纪律建设，以作风建设的持续深化带动服务效能的稳步提升，努力构建“亲”“清”政商关系，营造廉洁高效的政务环境。
解放思想永无止境，奋发进取不容停歇。市行政审批局将在市委、市政府的正确领导下，在推进行政审批改革和政务服务改革的伟大征程中继续踔厉奋发，攻坚克难，为全市重点项目建设提供优质高效服务，为全市营商环境优化贡献审批力量！

