《习近平谈治国理政》第四卷第十四专题“坚持人与自然和谐共生”与第一卷、第二卷、第三卷关于生态文明建设的论述一脉相承，有机统一，进一步回答了共建人与自然和谐共生美丽新世界的重大理论与实践问题，科学指明了人与自然和谐共生的中国式现代化道路前进方向。近年来，*县委坚决贯彻党中央和省委、市委各项决策部署，把生态文明建设作为一项重大政治责任、作为推动高质量发展的内在要求抓紧抓实，奋力走好生态优先、绿色发展之路。
一、守绿护绿，筑牢生态安全屏障
习近平总书记强调，人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。*县委牢固树立“保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力”的理念，大力实施碧水保卫、蓝天保卫、净土保卫、生态系统质量提升、生态价值转化提升五大工程，全力推进生态保护修复，厚植“绿色*”生态本底。坚决推进“林长制”，加强全县天然林保护，管好现有森林资源、健全森林保护机制“保存量”。有序推进林地上残次经济林和生态敏感区、水源保护区经济林换种生态林工作，实施全域增绿、生态修复，构建生物多样性复层群落结构“扩增量”，筑牢长秋山和大小五面山生态绿色屏障。不断深化“河（湖）长制”，全面优化*河、临溪河水系网，加快提升朝阳湖、石象湖等生态功能，建立长滩湖饮用水源保护区水质监控预警系统，做好水源涵养林等生态隔离带的建设与保护。持续实施“两个替代”（有机肥替代化肥，绿色防控替代化学防治），增强现代农业绿色种植思维，制定绿色农产品生产集成技术和全产业链的标准体系，实施高标准绿色生产，形成绿色产业防控实体支撑。
二、幸福为底，打造生态宜居环境
习近平总书记强调，良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。*县委主动在成都“建设践行新发展理念的公园城市示范区”中找位置、强担当，奋力打造山水人城相融，生产、生活、生态和谐共生的公园城市*样本。聚焦提升城乡环境质量，出台空气质量排名及约谈提醒办法，开展扬尘源、移动源、工业源防治“三大”攻坚，以全域消除劣Ⅴ类水体为目标，开展黑臭淤堵沟渠动态摸排整治行动，推进“无废城市”建设，深入实施“两个替代”和农业废弃物资源化利用行动。聚焦完善再生资源回收体系，落实垃圾分类管理制度，规范有害垃圾收集转运处置程序，推进生活垃圾分类、资源节约和循环利用，完善固体废弃物治理。聚焦推进绿色低碳生活，编制《碳中和绿色生活方式专项规划》，推出《绿色生活方式指南》，大力倡导绿色低碳出行、绿色消费，引导树立绿色循环低碳理念、转变消费模式。
三、高效多元，推动生态价值转化
习近平总书记强调，建设生态文明、推动低碳绿色循环发展，可以推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。*县委始终践行绿水青山就是金山银山理念，依托良好的自然生态本底，主动探索生态价值多元转化的“*实践”。强化生态价值转化顶层设计，实施*县生态价值提升行动，深化农村宅基地、集体建设用地改革和林业改革发展综合试点，提高土地资源利用率和利用效益，推动林盘及生态产品、优势资源加快价值转化。探索生态价值直接转化路径，积极布局生态型产业，增加生态农产品供给，搭建生态产品交易平台和渠道，促进生态产品走向市场，试点开展排污权、碳排放权等环境权益交易以及区域间生态补偿。探索生态价值间接转化路径，规划建设“一带三区”总体格局的田园生态商务区，培育以“林盘+总部经济”为代表的绿色产业发展新业态，带动产业发展、群众致富、城乡融合，实现生态效益、经济效益、社会效益多赢，推动生态高颜值转换为经济高价值。

