有的人死了，他还活着;有的人活着，他已经死了。这其中的区别就在于是否给人们留下了有价值的东西。**一生不忘初心，恪守职责，将百姓的利益放在首位，始终把百姓放在心中,给我们留下了宝贵的精神财富,是新时期下党员干部的榜样。学习**精神，不忘党的嘱托，努力争做人民群众的好公仆。
**用一个又一个实际行动，生动诠释了何为“忠诚、干净、担当”为广大党员干部立起了一面明亮的镜子。在任期间**总是能让人将“要我干”变成“我要干”。面对问题和困难，他不退缩、不推诿，深入基层开展实地调研。在工作中他为凝聚共识，加快发展，他为党员干部开大会提振发展信心。为了解民情，他带着大家下乡村、进厂矿、访社区，有时会走到田间地头帮农民干农活。不仅了解了村情民情，也帮百姓解决了很多问题。
他对党忠诚、信念坚定，自觉践行一名共产党员的价值追求。不论组织安排他在哪个岗位，**坚持不忘初心、砥砺前行、高度负责，在大是大非面前始终立场坚定、旗帜鲜明，始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒。
不忘初心，方得始终。初心是在党旗下庄严许诺的诤诤誓言，是融入血脉的全心全意为人民服务的不变宗旨。“**书记不是在基层，就是在去基层的路上。”**任**县委书记时，面对贫困县、革命老区、经济发展长期全省倒数第一的**，没有打退堂鼓，没有庸庸碌碌地当个太平官。相反，在经过实地调研后，**率领全县党员干部撸起袖子加油干，经常深入基层一线，从来不怕苦怕累。就这样，短短*年，**山乡巨变，财政总收入、GDP、固定资产投资、规模以上工业产值等都实现了极大的增长，一个生机勃勃的**展现在人们面前。
在诸多有关他的工作生活细节的宣传报道里，我们能感受到一个一颗红心矢志不渝地为党和人民的事业而奋斗的**，一个一心一意为民干实事谋福利并创造出非凡业绩的**，一个一尘不染保持共产党人高洁本色的**。伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领，人民“樵夫”**用忠诚、干净、担当和务实工作、无私奉献、清正廉洁铸就了不朽的精神丰碑，为广大党员干部留下了无数可供学习的精神财富。
对标**精神，就是要保有“担当敢为、勇争一流”的工作激情。以实干立身，立说立行，始终保持昂扬斗志，敢于打破条条框框的束缚，对人民群众有利的事情，采取一切措施，想尽一切办法，确保干得成、干得好、干得快。在为人民造福的道路上，要摈弃“不作为、乱作为、慢作为”的思想，事事敢于争先，主动作为、攻坚克难，推陈出新、创新进取，把为人民造福视为最美妙的事情。
对标**作风，就是要确立“脚步沾土、眼睛向下”的工作态度。坚持“一线工作法”，做到情况在一线掌握、决策在一线形成、问题在一线解决，能到现场就不到会场。不惧怕“手臂晒脱皮，身上起疹子”，主动走入群众中心，把群众的呼声作为第一信号，把群众的需要作为第一选择，把群众的满意作为第一标准，以身作则，树立标杆，形成“围着项目转、盯着项目干”的良好干事氛围。
对标**信仰，就是要坚定“秉公用权、修身齐家”的工作纪律。严格遵守党员领导干部廉洁自律规范，自觉把全力关进制度的笼子里，坚决不搞特殊、不因公徇私、不关亲顾友，时刻保持共产党人的高尚情操和先进本色。无论身在哪个岗位，做到“不哗众取宠，不邀功请赏”，尽心尽责、尽职尽力，矢志不渝地坚守党的理想、信念、宗旨，用实际行动诠释对党的无比忠诚。
学**务实为民。“**书记不是在基层，就是在去基层的路上。”**任**县委书记时，面对贫困县、革命老区、经济发展长期全省倒数第一的**，没有打退堂鼓，没有掉头而走，没有庸庸碌碌当个太平官，相反，在经过实地调研后，**主动带头，率领全县党员干部撸起袖子加油干，经常深入基层一线，从来不怕苦怕累。就这样，短短*年，**山乡巨变，财政总收入、GDP、固定资产投资、规模以上工业产值等都实现了极大的增长，一个全新的生机勃勃的**展现在人们面前。
学**敢于担当。“能够当一个领头人，让**万**百姓过上更好的生活，这是一件美妙的事情。”当“领头人”难，当好“领头人”更难，可是**心中就有理想有担当，要带领百姓奔向更美好的生活。**曾被赞有“大侠”风范，正是这种“侠范”，让他总是充满了力量，立说立行是他的风格，走在前面是他的常态，无论是推进精准扶贫还是经济建设，**都把担当放在首位，用勤奋、用实干、用严谨描绘出一幅幅美丽的画卷。
学**甘为人梯。发展教育，他要慢，因为教育是一个循序渐进的过程，绝不能急功近利;发展旅游，他要慢，因为旅游时长线产业，不是一届班子能完成的;他重视一线人才的培养，努力创造机会把好干部推荐出去;他想摆脱贫困，探索贫困普遍规律;他想创新机制体制，让整个政府和社会更高效运行……为官“功成不必在我”，重视政策的延续性，重视社会的持续性，这种豁达和开通的心胸正是广大党员亟需的。
学**平易近人。古语云：“水能载舟，亦能覆舟”，毛泽东说：“为人民服务”，都告诉了以民为本的道理。重视民本，就要放下空洞的理论，俯下身子，倾听民声，甩开膀子，真抓实干，才能获得群众的认可。如果总是高高在上，自以为是的指挥下属，只会脱离干部群众，只是闭门造车而已。**没有架子，没有官员的傲慢，而是主动和群众打招呼，主动深入群众倾听民声，这样的作风也深受当地干部群众的好评。
一个人的生命长度是有限的，但在有限的人生中活出生命的深度和广度，最能体现生命的分量。**以对党和事业的无限忠诚、对人民群众的赤胆忠心、对本职工作的担当作为，诠释了共产党员生命的“深度”与“广度”。学习**精神，不在于听听汇报、写写感想，而在于我们怎样将他那敢作敢为、勤政为民植根到工作、生活中。只有以实际行动赓续**书记“真心实意为人民造福”的理想抱负，始终对标时代先锋，才是最好的学习方式，也是向他最好的致敬!

