1.彰显了“心怀家国、坚定忠实”的理想信念，诠释了“学为人师、行为世范”的道德情操，展现了“专业厚实、才学精透”的扎实学识，体现了“爱生如子、甘为人梯”的仁爱之心。
2.营造了讲学习、强能力、转作风的好氛围，形成了找问题、挖根源、抓整改的好局面，构筑了讲担当、重实干、促发展的良好态势。
3.解放思想观念、勇于刀刃向内的作风教育，树牢为民情怀、务求实干担当的具体行动，持续开拓创新、蓄力再攀高峰的生动实践。
4.在学深悟透、融会贯通上下功夫，在宣传教育、宣讲阐释上掀热潮，在知行合一、学以致用上见实效。
5.入脑入心深学政治理论，精准精湛提升专业能力，实战实践磨砺攻坚本领，从严从紧培树良好学风。
6.展示亮点、交流认识的讲台，分析问题、明确思路的平台，干事创业、比学赶超的擂台。
7.工作繁忙“不愿学”，碌碌无为“不爱学”，装点门面“不真学”，急功近利“不深学”。
8.学习交流共享经验的平台，展示才华畅谈理想抱负的舞台，对标先进比学赶超的擂台。
9.在加强科研工作上下功夫，在产教融合发展上结硕果，在校地融合发展上求突破。
10.对事物的透彻分析，对问题的独到见解，对道理的深刻阐述，对观点的精准提炼。
11.增添了认识问题的新视角，拓展了推动工作的新思路，探索了解决问题的新途径。
12.从思想体系上研机析理，从精髓要义上深刻领悟，从实践要求上准确把握。
13.系统学习认清理论全貌，深刻领悟吃透内在逻辑，研机析理掌握科学方法。
14.碰出了智慧火花，播下了希望种子，感受到向上力量，听到了拔节声音。
15.科学理论的“布道者”，党性锻炼的“熔炉工”，党校形象的“代言人”。
16.团结互助的“大家庭”，展示风采的“大舞台”，学习进步的“大学校”。
17.“大学习”提升技能，“大走访”倾听民声，“大调研”了解实情。
18.思想的再洗礼，理念的再提升，责任的再加压，工作的再鼓劲。
19.加快认知迭代，升级素质水平，激荡头脑风暴，重塑能力架构。
20.深刻感悟思想伟力，持续掀起学习热潮，激发磅礴发展动能。
21.在学习中完善自我，在实践中丰富阅历，在奋斗中增长才干。
22.更广博的知识储备，更丰富的经验积累，更巧妙的工作方法。
23.感知了理论的深度，仰望了学识的高度，品味了思想的锐度。
24.最美的校园是心境，最好的状态是心静，最深的交流是心近。
25.一段思想解放之路，一程破解瓶颈之旅，一趟实干担当之行。
26.在真学中促深化，在真信中促消化，在真用中促转化。
27.理论上深学深悟，政治上坚定坚决，行动上有力有效。
28.理论武装有进步，担当精神有提升，学以致用有收获。
29.沉下心来抓学习，心无旁骛钻业务，深入一线练本领。
30.锲而不舍的精神，常学常新的态度，百学不厌的劲头。
31.强化思想再认识，强化理论再学习，强化实践再推进。
32.建设“大课堂”，搭建“大平台”，建好“大师资”。
33.灵魂有了触动，思想受到洗礼，行为发生变化。
34.更新知识储备，掌握创新方法，升级思维理念。
35.学出思想深度，学出情感温度，学出实践热度。
36.丰富知识体系，积累实践经验，大胆探索创新。
37.既洗耳又醒脑，既解渴又过瘾，既提神又振气。
38.对标找差距，学习促提升，打擂鼓干劲。
39.原原本本学，带着感情学，结合实际学。
40.潜心钻研学，讲究方法学，严守纪律学。

