1、深学笃用系列重要讲话，“四个意识”明显增强；奋力冲出“经济洼地”，综合实力显著提升；全力总攻“绝对贫困”，人民福祉不断改善；全面深化改革开放，发展活力空前释放；深入推进绿色发展，生态环境持续优化；积极构筑“精神高地”，文化自信极大提振；着力净化政治生态，党的建设切实加强。
2、聚焦主业、突出主责，细耕“责任田”；坚定信仰、提升能力，牵住“牛鼻子”；总结经验、把握规律，把好“方向盘”；明确责任、奖优罚劣，激活“一池水”。
3、着力把握根本指针，思想政治建设得到加强；着力抓好第一要务，全省经济实力不断提升；着力深化改革开放，经济社会发展活力增强；着力推动绿色发展，生态环境治理取得实效；着力保障改善民生，社会事业水平稳步提高；着力全面从严治党，党的建设得到切实加强。
4、全力稳增长、促转型，综合实力明显增强；积极破难题、激活力，改革开放深入推进；坚持施法治、促民生，政治文明稳步提升；着力固根本、树形象，文化建设步伐加快；扎实办实事、惠民生，人民福祉显著改善；突出抓治理、建两型，生态建设卓有成效；从严抓作风、管队伍，党的建设全面加强。
5、主动服务国家发展大局，战略地位实现大提升；积极适应经济发展新常态，综合实力迈上新台阶；全面深化改革扩大开放，经济社会发展动力活力显著增强；全力保障和改善民生，人民群众得到更多实惠；扎实推进生态文明建设，美丽广西绽放光彩；大力促进文化繁荣发展，精神文明建设成果丰硕；着力加强民主法治建设，社会和谐稳定大好局面更加巩固；管党治党全面从严，党风政风焕然一新。
6、不忘初心、坚定信心，扭住目标不放松；因地制宜、改革创新，抓住发展不松劲；深入群众、扎根基层，瞄准靶向不动摇；依靠组织、形成合力，盯住难点不走神。
7、更新思维，在创新发展上抢先机；勇挑重担，在破解难题上求突破；对标高位，在打造品牌上站排头；有胆有识，在干事创业上敢作为。
8、以学修身，为自身素养“补钙”；以干促进，为经济发展“鼓劲”；以变求新，为改革创新“助力”；以廉生威，为干部群众“立标”。
9、在“统”字上下功夫，在“融”字上做文章，在“新”字上求突破，在“深”字上见实效。
10、突出重点抓关键，明确责任抓主体，试点创新求突破，强化督察促落实。
11、盯住主业不放手，围绕大局干实事，改革创新动真章，抓好队伍谋后劲。
12、在科学部署上下功夫，在狠抓落实上做文章，在破解难点上求突破。
13、确立思想理论的“定盘星”，坚定理想信念的“主心骨”，筑就“四个自信”的“压舱石”。
14、始终握牢方向盘，把好思想关；努力抬升标尺线，把好学习关；不断注入原动力，把好任务关；用心念好紧箍咒，把好作风关；切实筑牢防火墙，把好廉洁关。
15、抓住思想政治建设这个“定盘星”，用好党内政治生活这个“净化器”，突出选人用人导向这个“指挥棒”，坚持补短板促提升这个“驱动力”，走好人才优先发展这个“先手棋”。
16、乘“坚定信念”之风，除“动摇理想”之心；乘“为民务实”之风，除“为官不为”之私；乘“严规肃纪”之风，除“损规破矩”之举。
17、用好用活“学”字诀，在夯实真学真懂这个基础上不动摇；用好用活“做”字诀，在抓住笃行求实这个关键上不懈怠；用好用活“改”字诀，在掌握即知即改这个方法上不打折；用好用活“领”字诀，在强化以上率下牵引上不落空；用好用活“常”字诀，在扭住支部建设这个重点上不放松；用好用活“促”字诀，在聚焦担当作为这个标杆上不停步；用好用活“担”字诀，在强化组织领导这个保障上不松劲。
18、坚持理想信念的“高线”，遵守道德规范的“中线”，严守纪律规矩的“底线”，远离违法乱纪的“红线”。
19、常打思想“免疫针”，筑牢制度“防火墙”，强化监督“紧箍咒”，用好法典“杀手锏”。
20、牢固树立政治理想，筑牢“信念坚定”压舱之石；坚持正确政治方向，树牢“四个意识”政治高线；坚定站稳政治立场，筑牢“以民为本”宗旨意识。
21、“固本培元”，加强思想政治建设；“激浊扬清”，让歪风邪气无所遁形；“立规明矩”，把纪律和规矩挺在前面；“以上率下”，领导带头立标杆、做示范；“继承创新”，赓续优良传统，不断改进创新。
22、不忘初心、坚定信心，扭住目标不放松；因地制宜、改革创新，抓住发展不松劲；深入群众、扎根基层，瞄准靶向不动摇；依靠组织、形成合力，盯住难点不走神。
23、聚焦主业、突出主责，细耕“责任田”；坚定信仰、提升能力，牵住“牛鼻子”；总结经验、把握规律，把好“方向盘”；明确责任、奖优罚劣，激活“一池水”。
24、抓住思想政治建设这个“定盘星”，用好党内政治生活这个“净化器”，突出选人用人导向这个“指挥棒”，坚持补短板促提升这个“驱动力”，走好人才优先发展这个“先手棋”。
25、更新思维，在创新发展上抢先机；勇挑重担，在破解难题上求突破；对标高位，在打造品牌上站排头；有胆有识，在干事创业上敢作为。
26、确立思想理论的“定盘星”，坚定理想信念的“主心骨”，筑就“四个自信”的“压舱石”。
27、打好“组合拳”，下好“先手棋”，练好“基本功”。
28、突出重点抓关键，明确责任抓主体，试点创新求突破，强化督察促落实。
29、找准思想观念转变这个“突破点”，抓好职责分工明确这个“着力点”，夯实保障体系完善这个“支撑点”。
30、在科学部署上下功夫，在狠抓落实上做文章，在破解难点上求突破。

