政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律这六大纪律是给党员干部划出的明确底线、定下的严格规矩。我通过认真学习，深刻反思，感到作为党员干部，既要做守纪的模范，又要做护纪的先锋。对照政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，我进行认真自查，内容如下：
一、严守政治纪律，做到立场政治坚定
在党的六大纪律中，政治纪律排在首位，是最重要、最根本、最关键的纪律，遵守党的政治纪律是重要基础。在日常工作生活中，我坚持以政治纪律为纲，带动其他纪律的执行。坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻执行党中央部署，以及省、市委、xx市委的决定，不断提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，增强党性修养，坚定理想信念，树立科学的世界观、人生观和价值观。为提高自己政策理论水平，我制定了切实可行的学习计划，充分利用空余时间和一切学习机会，特别是持之以恒的做好政治理论和业务知识学习，不断提高自己的政治理论水平和业务能力。在重点项目工作中，弄通吃透上级经济高质量发展的方针、政策，高质量地谋划推动重大项目工作。
二、严守组织纪律，坚持请示报告，做到“四个服从”
在涉及重大问题、重要事项时按规定向组织请示报告，经常跟党交心、交底，我已经把这条纪律作为必须遵守的规矩，作为检验自己合格不合格的试金石。在日常工作生活中，我始终坚持请示报告制度，始终坚持我入了党，就是党的人，必须对党忠诚老实，必须坚持“四个服从”，必须严格组织观念、组织程序、组织纪律。同时，还监督那些我行我素，个人主义、自由主义严重的人，及时指出这些同志存在的问题，并督促他们改正。
三、严守廉洁纪律，坚守党员干部底线、红线、高压线
要坚持廉洁自律，是我们作为党员干部的底线、红线、高压线。我们在日常工作中，要坚守底线，敬畏红线，远离高压线。所谓破法必先破纪，作风问题往往是腐败问题的开端，作风问题往往的纪律问题相关联，纪律问题和廉洁问题息息相关。因此，我坚持严格要求自己，从不姑息纵容，时刻用严明的纪律加强约束自己。在服务项目工作中，要坚持优良工作作风，服务至上，拒绝吃拿卡要，从不出入私人会所，深入项目一线，现场办公，一线服务。
四、严守群众纪律，做群众的贴心人
密切联系群众是我们党的最大政治优势。从群众中来，到群众中去，是伟大领袖毛主席的一贯要求，“坚持党和人民利益高于一切”，是党章对我们党员的基本要求，是党的群众纪律最根本的要求和体现。在日常工作生活中，我做到了牢固树立全心全意为人民服务，坚决维护群众利益，经常深入基层，走出机关，融入群众，搞好调查研究，倾听群众意见，解决群众反映的困难和问题，办一些看得见、摸得着的实事、好事，从而赢得群众的信任。同时，对败坏党的形象、损害了党群关系的不正之风零容忍。
五、严守工作纪律，为做好工作奠定坚实基础。
“加强纪律性，革命无不胜”，纪律性在革命战争年代是革命成败的关键，在和平年代同样是我们事业成功的关键。工作纪律就是我们打赢一个个攻坚战，决战决胜日常工作的保证。我认识到加强工作纪律就必须从领导班子抓起，从领导班子做起，坚持以上率下，在单位营造“跟我上”的浓厚氛围。从领导班子抓起就必须把全面从严治党主体责任落实到位。抓住主体责任这个“牛鼻子”，扛起管党治党的政治责任。结合工作实际，积极开展好各项整治，教育身边工作人员，就项目建设上的不作为、乱作为，坚决给予打击。充分发挥项目建设服务中心、问责办、督查局三家合力，用好问责利器作用，对在项目推进当中存在的推诿扯皮、失职渎职行为进行问责。在全市项目建设领域形成党员干部履职尽责、积极担当作为，齐抓共管的局面。
六、从严生活纪律，坚持做到八小时内外一致
“奢靡之始，危亡之渐。”在现实生活中，部分党员干部耐不住寂寞、经不住诱惑，沉湎于奢靡享乐，极易导致世界观、人生观、价值观的偏离，正所谓因玩物而丧志、丧志而致腐，滑向违纪违法的深渊。作为党员领导干部，一定要以此为戒，以此为鉴，要坚持堂堂正正做人，认认真真干事，清清白白为官，生活工作中严格自律，做到没有八小时内和八小时外之分。其身正，不令而行；其身不正，令而不行。平时坚决做好表率，带好队伍。时刻从身边小事做起，物质上知足常乐，精神上淡泊明志，真正做到思想上艰苦、工作上吃苦、生活上清苦、党性锻炼上刻苦，把心思用到抓工作上、抓落实上、抓发展上。真正做到功成不必在我，但功成必定有我。同时对那些热衷于吃喝玩乐，沉溺于灯红酒绿，流连于声色犬马等腐蚀干部群体，败坏党的形象，和社会风气的不良行为做坚决斗争。
以上是我在六大纪律上的自查，希望各位领导和同志提出批评的建议，以便我在下步工作中百尺竿头更进一步。

