*市！单是听它的名字，就已然被它的诗意包围。若是到了秋天，一江秋色江南岸， 十里恍然忘人间，*市就成了姑苏！一叶知秋意，一秋知城美。十里山塘一缕微带凉意的秋风，天平山上一片悠然飘落的红叶，金鸡湖畔一湾徐缓沉静的秋水，虎丘塔旁一抹温暖如絮的斜阳…… 姑苏的秋天，在诗情画意中徐徐走来，喂饱了我们的眼目，放飞了我们的身心，熨帖了我们的情愁。 除了诗意，这里也有惊叹！
今天的*市，一个小时，可以创造2.1亿元的GDP、0.4 亿美元的进出口，新增49家市场主体；上半年经济总量位居全国大中城市第6位，创业类国家级人才连续7年位居全国大中城市首位，超过了北上广深，人才综合竞争力持续位居全省乃至全国前列。按照市委市政府决策部署，今天，我们在*市举办“双招双引”培训班，不单单是欣赏*市的秋景、感叹*市的速度，更重要的是静下心来，听好*市故事、学好*市经验、感悟*市精神，在思想与境界上进行一次再升华！借今天这个机会，表达三层意思，主要是剖析*市，和大家谈谈学习*市的三个方面。
一、读懂*市的城，在思维格局上有一次大的升华
从前，“上有天堂，下有苏杭”是对这座城市最大的褒奖；现在，习总书记寄语*市，“为中国特色社会主义道路创造一些经验”。*市一直都是世人公认的“好地方”。市委决定在*市举办“双招双引”培训班，就是因为*市是全国县域经济发展的“排头兵”，是可供我们扬中学习借鉴、复制粘贴的“好地方”。培训期间，大家要做到“沉浸式学习”，深度感悟*市的城市内涵。
要读懂这座城市的“坚韧”。作为没有政策支持、没有资源倾斜的“地级市”，*市逆风超车，完成从“苏E”到“苏E与苏U"双牌并举的华丽转身，依靠的就是“不等不靠”“永不止步”的坚韧品质。
要读懂这座城市的“开放”。要敞开心胸感受这种“开放与包容”，保持“豁出去”的心态，像黑洞一样，汲取一切可以让自己提高的知识，集聚一切可以为我所用的资源，为吸引客商、招引人才贏得筹码和实力。
要读懂这座城市的“融合”。树立“融合”理念，学会招商引资、招才引智并举，将人才工作“嵌入”项目招引过程中，在谈项目同时，对接好人才招引，以项目来集聚人才，用人才来服务项目。
二、深谙*市的人，在方法能力上有一次大的增强
很多时候，爱上一座城，除了城里的风景，还有城里的人。一方水土养一方人，*市作为吴文化的发祥地和集大成者，孕育了*市人独特鲜明的性格，正是这份难能可贵的性格品质，让*市的“双招双引”工作走在了全国甚至全球前列。
*市人最“黏”。与人才、客商对得上话、聊得下去，不在“面子”在“里子”，在于你能和高端人才和企业高管站在“同一高度”、保持“同一频道”。而这要求我们长期学习前沿知识、不断更新思维方式，对上级的政策导向、当前的产业形势、最新的发展动态，有充足的知识储备和准确的分析判断。这说到心坎的“黏”，就是*市洽谈的核心竞争力。
*市人最“柔”。这直抵人心的柔，是*市服务的核心竞争力。大家要学习这种方式方法，以“服务最全、时限最短、一网通办”的标准，用心留人，以情暖人，解决人才来扬面临的“房子”“孩子”“身子”面子”“圈子”等现实问题，搭建好人才服务平台，做好各类人才的跟踪服务工作，确保人才发挥作用最大化。
*市人最“精”。这切到关键的“精”，就是*市布局的核心竞争力。我们学习的就是精准把握客观工作规律、产业转移趋势、招引重点方向这种精益求精的工作方法，保持一点“洁癖”，对于“双招双引”中的每一项工作，用最高标尺来衡量，用最大干劲来促成，用最高质量来交卷。
三、领悟*市精神，在状态斗志上有一次大的鼓舞
无论是学*市的城市发展理念，还是学习*市的干部特质，与其抽象地提炼概括，不如来解剖一个个看得见、摸得着的案例“*精神”“*之路”“园区经验”，现已成为*市砥砺奋进的“三大法宝”。“*市法宝”绝不是“*市专利”，它山之石可以攻玉，“三大法宝”也可以为我所用。大家要学懂学通学透“三大法宝”，回扬中时带走最精髓的三个字。
带走“*精神”的“拼”字。*人锻造出“团结拼搏、负重奋进、自加压力、敢于争先”的“*精神”，“拼”出一条发展之路。抢建全国第一家内河港型保税区、修通全国县级市第一条高等级公路、成为全国唯一获得全国文明城市“五连冠”的县级市，实现了从“苏南边角料”到明星城市的华丽转身。
*精神的可贵之处在于“负重”，*精神的闪光点在于“争先”，弘扬*精神，就是要有责任和担当，不管面对什么样的困难，都要守好自己的责任田勤勉务实，拼出一片天地。同时，*精神也启示我们必须坚持和拓展“横向竞争机制”，敢于树标杆、找差距，敢于在竞争中提高。这也是我们开展“双招双引”百日竞赛的主要原因。现在距离比赛结束不到80天，距离全年结束不到100天，我们就是要看6个镇（街、区）的排名怎么样，差距有多大。组织部也将落实《激励干部担当作为“九项举措”》，选拔使用一大批在“双招双引”工作中担当作为、实绩突出、作风过硬的优秀干部。
带走“*之路”的“闯”字。改革开放之初，*在当时*市下辖的6个县中排名末位，抱定“敢吃螃蟹”的勇气奋起直追，以“自费开发”的模式开辟工业小区，在乡镇工业的“老路”之外，闯出了一条“外向带动”的“新路”，迅速完成了“由农转工”的历史性跨越。此后，*引进外资、聚焦合资，切换动能、闯关夺隘，连续14年位居中国百强县之首。
“*之路”的核心在于“创新”，在于敢想敢干！如果我们认为百亿元以上的重大项目、国家级的高端人才不可能落户扬中，那我们就从源头上失败了。来*市学习，就是要颠覆我们的工作理念，打破思维上的天花板。
带走“园区经验”的“借”字。在全国219家国家级经济技术开发区中，*市工业园区已连续多年在综合实力排名中名列第一，靠得就是“借鉴、创新、圆融、共赢”的“园区经验”。依托中新合作机制，汲取新加坡经验，把新加坡模式借鉴过来，省下了大量的时间成本、空间成本。目前，园区入选上级科技人才数持续保持全国开发区和全省第一，被评为国家级“海外高层次人才创新创业基地"“海外人才离岸创新创业基地”。
我们要学习园区经验，“借力用力”推进招引工作，不断扩大多元化引才通道，创新探索实施“人才飞地”“离岸孵化期”等举措；同时，逐步丰富项目对接手段，打造“云上”展洽形式，真正实现招引活动“不落幕”，招引渠道“不断线”。
深深的话，我们浅浅地说；长长的路，我们慢慢地走。希望大家以时不我待的姿态、勇争第一的决心、奋发有为的作风，多用心、多动脑、多出力，一起推动我市“双招双引”工作再上新台阶，为“强起来，扬中”增添全新强劲动能。

