 
市发改委坚持以党的政治建设为统领，强化“五个发改”建设，打造让党放心、人民满意的模范机关，干部精神面貌焕然一新，机关效能得到有效提升。
一、坚持目标导向，确保任务清晰
市发改委党组高度重视模范机关创建工作，第一时间召开全委动员部署会议，成立市发改委打造模范机关工作领导小组，制定出台《市发改委打造让党放心、人民满意的模范机关实施方案》，提出建设“五个发改”任务，即建设勤廉发改、担当发改、实力发改、服务发改、品牌发改，在全委各级党组织和党员干部中层层进行思想发动、压实工作责任。
二、坚持效果导向，狠抓推进落实
围绕“五个发改”任务，把打造模范机关工作与全力推进双“一号工程”、深化“五型”政府建设、推动“十四五”规划等结合起来，做到相互结合、相互促进。
（一）以党建为引领，打造勤廉发改。一是制定《关于推进新时代勤廉发改建设2022年工作计划》，从八个方面对勤廉发改作出部署，统一全委干部职工思想。二是开展“将心比心、终端检验”活动，组织机关科室长、窗口服务单位负责人通过现场走流程、线上线下体验等方式进行调研、体验，邀请服务对象对就如何解决办事过程中遇到的难点、堵点、痛点问题进行对策探讨，取得了“登门请教”集思广益的体验效果。三是根据机构改革后增加行政审批和粮食管理等工作职能的新动态，各科室（单位）瞄准各自新增职能中的廉政薄弱环节，采取集体自查、个人自查等方式，共列出风险点**个，制定防控措施***条，形成了切实可行的规章制度，实现风险点排查全覆盖。
（二）以统筹为己任，打造担当发改。一是全力以赴助抗疫。今年疫情发生以来，我委作为全市物资保障组牵头部门，全力做好生产组织、物资采购和市场保障三大重点工作，主动对接上级主管部门，争取防疫资金、物资等各方面支持；第一时间出台《关于应对疫情帮助市场主体纾困解难若干措施》，截至8月底共惠企***万户次，资金***亿元；参与“洪城红”四中队应急任务，分两批次奔赴九龙湖南收费站和站南巷社区支援防疫并圆满完成任务。二是优化审批节资金。制定《**市政府投资项目管理办法》，从项目决策、审批等方面对项目全流程进行管理，推动**个项目较原批复概算节约资金****亿元，真正做到“好钢用在刀刃上”。
（三）以能力为核心，打造实力发改。一是强化理论武装。把及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神作为党组会第一议题，干部教育第一课题，形成了浓厚的学习氛围。二是强化业务培训。以“五个发改”建设为主题，通过“头脑风暴”的形式，凝聚广大干部思想认同；组织开展党政储备人才岗前培训，通过“实地走访+集中培训”的方式，为党政储备人才完成从校门、家门跨入机关大门的角色转变奠定扎实基础。
（四）以项目为关键，打造服务发改。一是重大项目稳步推进。制定全市重大重点项目计划，全力克服新冠肺炎疫情影响，1-8月累计完成投资****亿元，占年度计划投资**%，超时序进度*个百分点。二是政策资金争取力度加大。支持**向塘城乡冷链物流园等项目争取上级专项资金。积极推动民生实事落实、民生工程建设，构建城乡均衡全方位公共就业服务体系和援企稳岗扶持政策体系。截至1-8月，今年我委共争取中央预算内资金*****万元，省预算内资金****万元，合计*****万元，已下达地方政府专项债券额度***亿元。
（五）以品牌为目标，打造口碑发改。一是数字经济扎实推进。围绕当好全省做优做强数字经济“领头羊”，打造中部有地位、全国有影响的创新引领区目标，在强省会战略的引领下，克服疫情冲击等压力，不断推动数字产业能级跃升和传统产业转型升级，着力构建“一核三基地多点支撑”的空间布局，数字产业规模不断壮大，上半年列入省级数字经济重点企业营业收入居全省第一。二是营商环境持续优化。对标国家首批营商环境创新试点城市***个改革事项标准以及省评价指标体系，重点推动**个事项。在企业开办等领域取得突破，提升群众幸福指数。上半年，市场主体总数达**万家，净增*万家，占全省**%。
三、坚持问题导向，着力实现突破
今年以来，市发改委对标最高最好最优、注重落细落小落实，在推动建设模范机关方面虽然取得了一定成效，但是和省、市要求及人民群众期盼还存在一些差距，主要体现在创新举措不多、典型宣传不足等方面。下一步，市发改委将以钉钉子精神抓好模范机关建设各项工作，一是制定创新举措，进一步激发全体干部创建模范机关的积极性、创造性；二是加大宣传力度，及时总结经验做法；三是扩大典型效应，提升党建质量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

