近年来，*市委市政府高度重视发挥老同志在助力高质量发展中的作用，省委常委、市委书记*对发挥老同志作用专门作出指示、提出要求。我们按照中央和省、市委要求，以及省局统一部署，注重党建引领、品牌塑造、项目引擎、典型带动，组织引导广大老同志为*打造“最美窗口”凝聚磅礴力量。
一、注重党建领航，把准作用发挥正确航向
以离退休干部党组织“六有一提升”为抓手，充分发挥离退休干部党组织的政治功能和战斗堡垒作用。一是主题党日激发新活力。连续*年开展紧贴时代脉搏的主题党日活动，引导老同志在实践中学习新思想、燃起新热情。去年以“助力火红年代”为主题，结合疫情防控，采用“跨界联合”“线上线下”“开放互动”等方式，开展近*场次主题党日活动，在提升组织力中激发老干部作用发挥新活力。二是离退休干部基层党组织凸显新动能。组织离退休干部党员积极参与基层联防联控，通过志愿服务、捐款捐物、文艺创作等形式为疫情防控筑起坚强防线。以*市“梅园老兵”、*区“箭泾三老”、*区“老书记团”为代表的老干部志愿服务团队，累计志愿服务时长达*万多小时，创作抗疫作品*余件，捐款捐物*余万元，单笔捐款万元以上的*余人。全国离退休干部先进集体、**爱心帮困会党支部捐款*万元支援武汉，*秉龙基金会捐出价值近*万元防疫物品，党旗在抗疫一线高高飘扬。三是“银发支部”发挥新作用。规范运行非建性离退休干部党组织，在*多个老干部团队协会成立*个银发支部，以“支部+志愿服务队”的模式深入开展红色教育活动，结对共建养老机构、中小学校、非公企业，引领老党员增添正能量，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。
二、注重品牌塑造，展示作用发挥最美形象
连续*年开展“晚霞生辉”品牌活动，按照年有主题、季有亮点、月有活动的总体部署，形成了老干部工作部门上下联动、各单位热情参与、社会资源广泛加盟的“一盘棋”格局。一是深耕“晚霞生辉”品牌。引入在线直播、5G连线等新手段，通过“线上线下”联动，组织老同志助力疫情防控、复工复产，倡导公筷公勺、垃圾分类，开展活动百余场次，持续释放“老字号”新活力。二是做实“银发生辉”志愿服务。*老干部志愿服务总队在“*志愿者智慧云服务平台”注册上线；创立全省首家“银发生辉爱心基金”，畅通老干部奉献爱心的专用渠道；选树两批市级离退休干部增添正能量活动现场教学基地和兼职导师，全市拥有省、市两级现场教学基地*个兼职导师*人；形成一批志愿服务特色品牌，如张家港“合有为”工作坊、*“老娘舅”调解工作室、*“余晖红”、*区“银发红枫”、高新区“老园丁讲师团”等，成为老干部志愿服务的标杆与榜样。三是建成“银发生辉”新时代文明实践基地。基地以老干部团队协会为基础，整合志愿服务队伍、正能量基地导师、活动中心室等资源，设立理论宣讲、普法教育、社区志愿等*大类*支老干部志愿服务团队，*名注册志愿者积极投身新时代文明实践。制定“老干部宣讲团宣讲菜单”，通过送学上门和预约方式，为机关、企业、学校、军营等宣讲*余多次，受众*余万人。
三、注重项目引擎，搭建作用发挥广阔舞台
坚持项目化推进、机制化运行的工作方法，培育打造了一批有亮点、有特色、有影响的工作项目。一是推广“干部荣誉退休仪式”项目。开展以三个“必谈”、三个“再出发”、三个“再接力”为主要内容的“干部荣誉退休”仪式项目。全市各地各部门采用多种形式为*余名退休干部举办“再出发•再接力”荣退仪式*余场，增强新退休干部的政治荣誉感和组织归属感，凝聚起他们继续为党和人民事业增添正能量的激情力量。二是实施“银发生辉*行”项目。全面落实省局“决战脱贫攻坚、决胜全面小康”专项行动，连续三年赴贵州*开展“扶智、励志、送技”志愿服务。组织老同志为“*行”项目募集善款*余万，援建“老干部爱心图书室”*所，帮学生*名。**爱心帮困会党支部向*县一次性捐赠*万元。市农业农村局老同志*指导的“苏铜鹿业”*产业项目在江口县落地。志愿服务“*行”项目已成为*老同志融入国家东西部协作战略大局，发挥作用、奉献爱心的闪亮名片。三是打造“行走的思政课”项目。联合市教育局、广电总台，组织老干部走进中小学开展“思政课”教育，通过抗美援朝老英雄讲述烽火记忆、中国好人分享捐资助学事迹等，传播传统文化，传承红色基因。
四、注重典型带动，营造作用发挥浓厚氛围
注重挖掘宣传老同志的先进事迹，努力营造尊重老同志、爱护老同志、学习老同志的良好社会氛围。一是打造“群英谱”。推荐评选出*个全国、*个全省、*个全市离退休干部先进集体和个人。“古城守护者”平龙根、*“老娘舅”工作室获评全省最美老干部志愿者、最佳项目。开展寻访抗日战争和抗美援朝老兵、寻访*“三大法宝”亲历者、表彰“最美老干部”等活动，选树了一批先进典型。二是展示“风采录”。举办“*年*人”大型人物肖像展、“与党同龄”老干部图片展；连续*年举办“晚霞生辉”成果汇报会；制作老干部作用发挥视频短片、影像画册，充分展示新时代广大老同志的风采。三是传播“好声音”。运用微信公众号、老干部工作网站及各方媒体，积极宣传先进典型事迹。与广电总台联合开设“晚霞生辉”人物专访；在*日报开辟“银发树标杆”专栏、微信端开展“最美系列”宣传，充分放大示范引领作用，营造对标先进、见贤思齐的浓厚氛围。挖掘出“*旬抗美援朝老兵田建刚在病房捐出*万特殊党费”的事迹，被中央电视台、人民日报等媒体深度报道，受到全国网民点赞。

