在省部级主要领导干部专题研讨班上，习近平总书记深刻指出，“全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。”这一论述深刻阐明了关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题。组织部门作为管党治党的重要部门，必须始终坚持问题导向，以强烈的政治责任感和历史使命感，重点答好新时代干部队伍建设“之问”，在干部工作中坚持“实干实绩”导向，发挥考核“指挥棒”作用，激励干部担当作为，为各项事业高质量发展走在前列提供坚强有力的组织保障。
一、聚焦“考什么”。“政治合格”既是新时代我党选拔干部的第一标准和首要条件，也是党员干部必备的政治素养，要旗帜鲜明把政治标准放在干部考核工作首位、贯穿始终。一要严格把好干部政治关。加大对干部党性修养、理想信念、个人素质等情况的考核力度；坚持在基层一线、急难险重一线识别考察干部，用工作表现考证干部政治表现；走进干部的工作圈、朋友圈、生活圈，既“听其言”、更“观其行”，全方位刻画干部政治素质“全息画像”。二要明确多维立体识别干部标准。坚持“实干实绩”“德才兼备”干部考核标准，将个人考核指标与党委、政府工作目标和部门工作目标相结合，把党的建设、经济发展、社会进步、民生福祉等“实绩”作为主要内容；将干部政德、公德、道德作为考核重点，把品德表现、生活作风、群众评价等纳入考核内容；将各类表彰、争先创优的实践经验做法作为综合评价加分项目，以“实绩”论英雄，用“德才”比高低，选拔出信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬的好干部。
二、聚焦“考得准”。能否考实、考准每一名干部，是衡量干部考核成效的核心标准。必须注重干部考核评价指标体系的科学性、实用性，以党性指标、发展指标、能力指标促使干部成为“发展型”“干事型”和“人民满意型”干部。一要坚持推动全过程考核。抓实日常跟踪督促考核和年度综合考核，构建“共性指标+个性指标+奖惩事项”的差异化考核指标体系，不搞“一刀切”“一锅煮”。二要坚持分层分类考核。以考事考人考责相结合的方式，重点抓领导干部这个“关键少数”考核，确保不同班子、不同干部各有各的“打分表”，让同级同类型干部在同一赛场上“赛跑”，通过“晒实绩”“考实绩”“比实绩”等多种形式考核干部。三要探索开放式考核。注意从“一线”考察识别干部，推选年轻干部到省直单位、国有企业等实践锻炼，择优提拔重用。创新开展关键岗位人员测评，构建党员干部评测、服务对象评价、群众网络评议的立体式社会满意度评价体系，让群众“好差评”真正成为干部的“正衣镜”。
三、聚焦“用得好”。坚持凭实干实绩选拔贬黜干部，把考核结果作为干部选拔任用、评先评优和“墩苗”培养的重要依据，鼓励广大干部在高质量发展中担当作为、比学赶超。一要考核结果与奖优罚劣相结合。既要对表现突出的“发奖”“盖章”，又要对表现较差的“谈话”“问责”，敢于打破“论资排辈”“身份限制”等思维壁垒，深化“只要肯干敢干能干，人人都有成长进步的舞台”的理念，旗帜鲜明为敢于担当、踏实做事的干部撑腰鼓劲，通过选拔任用、职级晋升、容错免责等措施有效激励干部，真正让“吃苦者吃香、实干者实惠、优秀者优先、有为者有位”。二要考核结果与干部管理相结合。加强对考核结果的分析研判和深度运用，对发现存在知识空白、经验盲区、能力弱项的干部，有针对性地进行“订单式”“滴灌式”培养教育。充分发挥考核结果对干部监督的作用，对考核中发现的“状态差”干部及时谈心谈话，“作为差”干部及时约谈、批评，对不胜任或不适宜担任现职的干部及时进行组织调整，确保造就一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。

