同志们：
今天的会议，主要内容是传达学习贯彻习总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神，认真落实国务院常务会议部署，分析近期我市安全形势，研究下一步重点工作。
习总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，从党和国家事业发展的战略全局出发，高屋建瓴、视野宏大、内涵丰富、思想深邃，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，为开好党的二十大奠定了重要的政治基础、思想基础、理论基础。新时代应急管理事业责任重大、使命光荣，我们要更加紧密地团结在以习同志为核心的党中央周围，把坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”体现在实际行动和实际效果上，坚定自觉用习总书记重要讲话精神统一思想和行动，把学习贯彻习总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，切实贯彻落实到防风险、保安全、护稳定、促发展各项工作中，努力推动应急管理工作再上新台阶。
目前我市安全生产、疫情防控和社会形势较为稳定，但越是发展势头好，越要增强风险意识，把安全发展理念树得更牢；越是社会大局稳，越要坚持问题导向，把漏洞查得更细；越是干部士气高，越要发扬过硬作风，把措施抓得更严；我们要深刻认识当前的形势，强化底线思维，增强忧患意识，始终保持强烈的责任感、危机感和紧迫感，全力以赴、须臾不放松地抓好底线工作，确保不发生任何问题。下面，就进一步做好我市安全生产工作，再强调几点意见：
一、以“时时放心不下”的责任感实干笃行
“时时放心不下”的责任感，寄托着共产党人的为民情怀，承载着共产党人的初心使命，彰显着共产党人的鲜明品格。习总书记在中共中央政治局会议强调：“各级领导干部在工作中要有‘时时放心不下’的责任感”。“时时放心不下”的责任感，体现了人民至上、生命至上的深厚情怀。中国共产党来自人民、忠诚人民、奉献人民，时刻把人民记在心间，对人民群众的安危和疾苦时时放心不下，才换来人民群众的安心、舒心和放心。生命只有一次，失去不会再来。事故灾害的一粒灰尘，落到每个人头上都可能是一座大山。“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”。近年来，我们全力防范化解各类风险，全力遏制各类事故，以前所未有的力度转移人员避险，就是将人民群众的生命财产安全当作“时时放心不下”的大事，用自己的“放心不下”换来人民群众的“放心得下”，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障，赢得了人民、赢得了历史、赢得了时代。近日全省“迎二十大安全生产百日攻坚战”视频调度会议召开，为认真贯彻落实省委省政府部署要求，x月x日全市召开安全生产会议，就贯彻落实会议精神作出部署安排。我们要以“时时放心不下”的责任感，提高政治站位，从践行“以人民为中心”发展思想的视角认识安全生产的极端重要性，深入贯彻“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重大要求，进一步强化底线思维、风险意识、问题导向，以更加严格的标准、更加务实的作风、更加有力的举措，抓好安全生产各项工作，坚决杜绝重特大安全事故发生，切实保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
二、以“处处如履薄冰”的危机感正视形势
当前，世界百年变局加速演进，我们面临形势环境的复杂性和严峻性、肩负任务的繁重性和艰巨性前所未有，“黑天鹅”和“灰犀牛”事件增多。习总书记强调：“对变化莫测的形势要有一种底线意识、危机意识”。“处处如履薄冰”的危机感，体现了居安思危、未雨绸缪的忧患意识。安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，奋进在中华民族伟大复兴的新征程上，任何时候都不能有侥幸心理，要始终保持如履薄冰的谨慎、增强一叶知秋的敏锐性，夯实防范风险的堤坝，提高应对和化解风险的能力本领。当前，各类事故隐患和安全风险交织叠加、易发多发，影响公共安全的因素日益增多。应对严峻复杂局面，处理棘手问题挑战，既不能安之若素，又不能被动挨打，要始终以“处处如履薄冰”的危机感正视面临的严峻形势，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，抓好、抓实、抓细疫情防控、森林防火、防汛减灾、安全生产工作，下好先手棋，打好主动仗。要加强组织领导，全面提升管控等级，层层传导压力，以非常细致、非常举措牢牢守住安全生产底线。要严格执行安全管理“三个必须”，落实主体责任和防控措施，全方位覆盖排查安全隐患，建立健全与各职能部门的联防联治机制，全力将隐患遏制在萌芽状态，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。要始终以“处处如履薄冰”危机感做到关口前移、源头防范，对可能发生的风险隐患保持高度警觉，以防为主全面做好安全生产和防灾减灾救灾各项工作，加强精准研判、精准施策，细化实化责任措施，全方位做好队伍、物资、预案等各项应急准备。综合运用法律、行政、经济、市场等手段，落实人防、技防、物防等措施，不断提高对重大风险的预见、应对、处置能力，加大事故灾害预防的纵深及有效性，严防风险演变、隐患升级导致事故灾害的发生。
三、以“事事只争朝夕”的紧迫感攻坚克难
唯有同时间赛跑，才能把握机遇；唯有同历史并进，才能赢得未来。习总书记曾在2020年春节团拜会上强调：“只争朝夕，不负韶华”。“事事只争朝夕”的紧迫感,体现了敢于担当的精神和“马上就办”的干事劲头。应急管理作为国家治理体系和治理能力的重要组成部分，承担防范化解重大安全风险、及时应对处置各类灾害事故的重要职责，担负保护人民群众生命财产安全和维护社会稳定的重要使命。百舸争流，奋楫者先。对于广大党员干部而言，“事事只争朝夕”，就是要时不我待的为党分忧、为民解难，敢于直面困难和挑战，勇于解决急事难事棘手事，挺起宽肩膀、种好责任田，站得出来、顶得上去，履行好自身职责、完成好自身使命；就是要以“马上就办”的劲头干事，主动作为、加快节奏，抓紧每一天，用足每一刻，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，抓一件成一件，久久为功，驰而不息，积小胜为大胜。“事事只争朝夕”，就是要坚决纠正紧迫感不强、拖拉散漫的不良现象；就是要坚决摒弃人浮于事、互相扯皮，文山会海、空话套话，无事生非、无谓争论，无所用心、无所事事的不良风气。“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一XX太久，只争朝夕”。“事事只争朝夕”，就是要清醒看到安全防范工作面临的严峻挑战，始终绷紧安全神经，保持“刻不容缓”的紧迫感、“重任在肩”的压力感，主动担当履责，狠下功夫抓落实，全力以赴确保安全形势平稳。
安全生产责任重于泰山，必须警钟长鸣、常抓不懈，务必强化使命担当，切实把思想统一到中央、省、市的安排部署上来，全面抓紧抓细抓实抓好安全生产各项工作。新的赶考之路上，要切实增强责任感、危机感和紧迫感，时刻绷紧安全这根弦，牢固树牢安全发展理念，进一步解放思想、埋头苦干，奋勇争先、勇毅前行，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

