民法典是一部固根本、稳预期、利长远的基础性法律，对推进国家治理体系和治理能力现代化具有重大意义。
北京市委市政府高度重视民法典学习贯彻落实，强调以首善标准推动民法典全面有效实施，深化法治中国首善之区建设。作为首都功能核心区，东城区始终将学习贯彻民法典作为一项重大政治任务，坚持以民法典为指引，不断推动基层社会治理创新，努力将权利义务规范变为治理实践，真正把法律优势转化为治理效能。
一是大力弘扬民法典自治理念，加快构建共建共治共享的社会治理格局。民法典从中国国情和实际出发，创设丰富多元的中国特色民事主体制度，形成了包括意思自治、平等协商等在内的私法自治原则。为了能够保障民事主体有效自我管理，我们创建了“五民”群众工作法，搭建了“小院议事厅”等自治平台，广泛组织群众参与社会治理。充分肯定行业协会规定、胡同自治规约等自治规范民事法律效力，引导民事主体通过制定“软法规则”参与社会治理。加大社会组织孵化培育、人才培养和资金支持，形成了包括院落自管会、停车自管会等自治组织，支持和引导社会组织参与社会治理，有效开展公共服务。
二是全面贯彻落实民法典各项规定，努力提升核心区社会治理能力。我们将贯彻落实《民法典》和《北京市物业管理条例》《北京市街道办事处条例》等法规有机统筹起来，加强物业服务企业、居民委员会建设和管理，引导其依据民法典，开展各项社区治理和公共服务工作。坚持党建引领，组建物管会xxx个，成立业委会xx个，业委会（物管会）组建率、物业管理覆盖率均超过90%。坚持将依法治国和以德治国相结合，开展“美丽院落”“感动东城”等宣传评选活动，努力将民法典蕴含的社会主义核心价值观融入基层社会治理中，弘扬公序良俗，陶冶道德情操，营造良好社区治理氛围。
三是充分发挥民法典定纷止争作用，加大矛盾纠纷多元化解。坚持和发展新时代“枫桥经验”，不断完善调解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等相互衔接的多元化纠纷解决机制。加大对合同、婚姻、继承、拆迁赔偿等适宜调解案件的溯源治理工作。自民法典实施以来，共计开展人民调解案件xxx件，开展矛盾排查xxxx次。充分发挥民法典在维护群众利益、化解社会矛盾中的重要作用，通过准确适用民法典，将民事矛盾纠纷消除化解在民事领域，严防矛盾升级和激化，确保矛盾不上交、风险不外溢。
四是坚持民法典保障权利、规范权力价值导向，加快推进核心区法治政府建设。根据民法典新设定的居住权登记、高空抛物坠物调查权等内容，抓紧完善相关制度，开展规范性文件清理工作，其中废止xx件、修订x件。积极履行民法典规定的四大类行政机关法定职责，依法保障民事主体合法权益。将民法典纳入“十四五”时期普法重点，并列入“八五”普法规划。通过积极开展“巾帼维权␎送法到家”宣讲活动、线上线下普法讲座等多种形式，讲好民法故事，传播民法知识。

