通过深入学习领会《习近平谈治国理政》第四卷，坚持学思用贯通、知信行统一，联系思想和政法工作实际有以下认识和体会。
一、正确认识《习近平谈治国理政》第四卷出版发行的重要意义。《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了以习近平同志为核心的党中央，面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，团结带领全党全国各族人民在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，充分体现了我们党对构建人类命运共同体、共建美好世界的最新贡献，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想开辟新境界、实现新飞跃的权威著作。全市政法机关和政法干警要深入学习《习近平谈治国理政》第四卷，在新时代新征程上团结奋斗、勇毅前行，以统一思想和实际行动迎接党的二十大胜利召开。
二、深刻理解《习近平谈治国理政》第四卷统筹疫情防控和经济社会发展的现实要求。《习近平谈治国理政》第四卷在“统筹疫情防控和经济社会发展”专题中，对做好疫情防控重点工作、全面加强党中央对疫情防控的集中统一领导特别是统筹推进疫情防控和经济社会发展工作、弘扬伟大抗疫精神等都进行了详细论述，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。市委政法委作为社会稳定（社区管控）组的牵头部门，必须在统筹疫情防控和推动经济社会发展方面坚持做到“两手抓、两不误”。要从严从实从细开展“地毯式”“拉网式”滚动排查，加强涉疫矛盾纠纷线索的梳理，及时进行调查核实以便应急处置、及时化解，坚决防止疫情防控引发的各类矛盾纠纷发生发展甚至激化。要落实疫情常态化防控工作任务，推动政治引领、法治保障、德治教化、自治强基和智治支撑“五治融合”，提高区域基层社会治理能力，更好地开展疫情常态化社区防控工作。要切实提高应对处置能力，一旦疫情发生，迅速精准管控社区防传播扩散，保证社区管控及时到位。
三、科学把握《习近平谈治国理政》第四卷中统筹发展和安全的辩证关系。《习近平谈治国理政》第四卷在“统筹发展和安全”专题中，就“贯彻总体国家安全观，构建大安全格局”“把国家发展建立在更加安全、更为可靠的基础之上”等问题进行论述，旨在筑牢国家安全屏障，确保社会主义现代化事业顺利推进。结合政法工作实际，持续增强忧患意识、防范意识，全力做好党的二十大安保维稳工作，保障政治安全和维护社会稳定。要健全完善动态摸排机制，严防发生重大群体性事件，全力维护社会大局稳定。研究部署推动维稳安保工作，强化跟进调度，确保动态调度机制有效运行、维稳安保工作指挥有力。全力防范化解各类社会矛盾风险，强化矛盾排查化解，梳理各类风险隐患，努力将矛盾纠纷化解在基层、解决在当地。认真落实“三同步”原则，强化涉政涉法涉稳舆情风险排查监测，督促各地各部门有效应对处置舆情。探索新媒体管理方式，强化政务微博、政务微信建设，抢占网上话语权，有效形成网络舆论阵地。建强网评员队伍，积极主动开展网络评论和宣传工作，正确有效引导网上舆论。推动领导干部包案接访，多措并举推动涉法涉诉信访案件有效化解。组织专项督导组，对各县（市、区）和有关单位进行全覆盖式督导检查，发现问题立即整改，整改不力严肃问责，确保高质效完成党的二十大维稳安保任务。

