《习近平谈治国理政》第四卷，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。我们要深入贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府要求，对标对表市委、市政府工作部署，把学习《习近平谈治国理政》第四卷作为重大政治责任，在学懂弄通做实上下功夫，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，努力把学习成果转化为加快建设“五个**”、推动高质量跨越式发展的伟大实践。
一、从提高政治站位的角度，学懂用好《习近平谈治国理政》第四卷，不断坚定信仰信念信心
认真学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民的重大政治任务。一要联系实际学。把学习贯彻第四卷同学习贯彻第一、二、三卷和总书记对黑龙江系列重要讲话、重要指示精神结合起来，与**经济社会发展实际结合起来，带头开展集中学习和个人自学，读原著学原文、悟原理知原义，真正做到虔诚而执着、至信而深厚。二要带着责任学。用心用情感悟这部重要著作中蕴含的坚定信仰信念、鲜明人民立场、卓越政治智慧、强烈历史担当、顽强意志品质，从而深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把学习成效体现在提高政治站位、筑牢政治忠诚上。
二、从感悟人民至上的角度，学懂用好《习近平谈治国理政》第四卷，不断厚植深厚人民情怀
习近平总书记在第四卷中指出：“共产党就是给人民办事的，就是要让人民的生活一天天好起来，一年比一年过得好”。必须始终坚持人民至上，着力解决人民群众急难愁盼问题。一要全力以赴打好稳就业攻坚战。以创业带动就业、职业技能培训、公共服务为依托，继续深化援企稳岗扩就业服务，力争年末实现城镇新增就业**万人。始终将“根治欠薪”作为改善民生的重要政治责任，通过日常巡视检查、接受举报投诉等途径，确保我市根治欠薪形势总体稳定。二要持续增强社会救助和养老服务能力。做好低收入人口动态监测和常态化救助帮扶工作，及时将符合条件的困难群众纳入救助范围。持续巩固社会救助兜底保障成果，进一步落实好“延时保”“单人保”“大病保”三项政策。加大养老服务基础设施建设推进力度，推进养老服务标准化建设，强化养老机构疫情防控和安全管理。三要不断提高退役军人服务管理水平。做好退役士兵接收安置工作，持续抓好示范型退役军人服务中心（站）建设，推动县乡村三级退役军人服务中心（站）达到示范型创建标准。完善困难退役军人帮扶援助体系，推进部分县（市、区）建立关爱基金，做好自主择业军转干部和无军籍职工及遗属服务管理工作。
三、从推动工作实践的角度，学懂用好《习近平谈治国理政》第四卷，不断增强干事创业底气
《习近平谈治国理政》第四卷对如何走好高质量发展之路、如何实现人与自然和谐共生等重大问题，都进行了科学论述和实践部署。必须增强干事创业底气，在学习中找方向、找思路、找路径、找答案，担起推动**振兴发展的使命和责任。一要扎实做好自然资源管理利用工作。加快推进全市国土空间总体规划编制工作，形成国土空间规划“一张图”。加快推进矿业经济，抓好煤炭和铜铁钼两个产业链以及重点矿业项目建设。严格落实耕地用途管制，加强耕地占补平衡管理。全面开展绿色矿山建设，高标准完成历史遗留矿山图斑核查。二要扎实做好优化营商环境工作。纵深推进“放管服”改革，提升政务服务能力，加快政府职能向“服务型”转化。围绕重点领域行政执法专项监督、招商引资项目全要素保障工作专班等重点工作，不断加大监督检查力度。

