《习近平谈治国理政》第四卷生动记录了习近平总书记领导党和人民应变局、开新局的伟大实践，集中展现了马克思主义中国化的最新成果。平遥县委理论学习中心组带动全县各级党组织、广大党员掀起学习热潮，对牢记领袖嘱托，践行“敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态”，以党的创新理论指导全方位推动建设高质量发展的国际旅游城市有了更加深刻的感悟与认识。
一、深刻认识“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，政治站位更加坚定。全体党员干部必须筑牢政治忠诚，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，做到“两个维护”，时刻在政治上思想上行动上同党中央保持高度一致。强化政治自觉，更好领会以习近平同志为核心的党中央在关心什么、强调什么，对“国之大者”心中有数，自觉对标对表，始终沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行。坚持党的领导，全面落实新时代党的建设总要求，大力提升抓党建促基层治理质效，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，为全方位推动高质量发展提供坚强有力的政治保证和组织保证。
二、深刻认识习近平总书记考察调研山西重要指示精神的领航作用，交好答卷更有信心。习近平总书记考察调研平遥古城时强调，要敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，全面保护好历史文化遗产，统筹好旅游发展、特色经营、古城保护，筑牢文物安全底线，守护好前人留给我们的宝贵财富。殷殷嘱托，催人奋进，我们必须把领袖嘱托作为指引平遥发展的总指引，牢固树立“全力打造遗产保护首善地、国际旅游目的地、晋商文化窗口地、特色产品展示地，全方位推动建设高质量发展的国际旅游城市”的保护和发展目标，大力推进落实。久久为功抓保护，保护古城风貌，改善古城周边环境，整合古城保护机制，推动*大类*项古城保护重点项目落地生根，让千年古城历久弥新。以文化抓传承，建设“非遗馆”，打造“金融街”，修缮“中国院”，建设“文化巷”，活态化传承晋商文化，打造独具魅力的文化古城。承古出新抓延伸，紧抓平遥牛肉、推光漆器、老陈醋等新的发展机遇，不断打好“文创产品牌”，把文创瑰宝发扬光大。多管齐下抓文旅，叫响平遥国际摄影展、电影展、平遥中国年等节庆品牌，丰富文旅要素，规范旅游秩序，让平遥旅游走向世界。
三、深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，发展动能更为强劲。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，具有强大真理力量和实践伟力。我们要自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，用先进理论武装头脑、指导实践、推动工作。稳经济，用足用好国家、省市惠企政策，大力推进*个重点项目，以项目保障推动经济高质量发展。惠民生，主动回应民生关切，全力推动教育和乡村振兴，全力提升医疗服务水平，全力做好社会保障，今年政府承诺的十件民生实事，年底向群众交一份满意的答卷。优生态，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，治山治水治气治城一体推进，抓好黄河流域生态保护和高质量发展、汾河流域生态修复治理重点工程，让蓝天碧水美景常驻。
新理论引领新实践。我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，把学好用好《习近平谈治国理政》第四卷作为重大政治任务，以更强的使命担当贯彻落实习近平总书记考察调研山西重要指示精神，切实把学习成效转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措，为全方位推动高质量发展贡献力量。

