抓党建促基层治理能力提升专项行动开展以来，我市持续攻难点、破堵点、创亮点，扎实推动重点任务落地落实，取得了阶段性成效。
一、抓调度、促落实，压实基层治理之责。一是关键少数带动。市委发挥“一线指挥部”作用，书记带头，处级领导深入乡镇（街道）、村（社区），开展10轮入户走访、560次督导调研，奔着问题去，找出办法来。市委中心组围绕考核指标，每次确定一个小切口，开展专题研讨，研究落实举措。党政班子成员包联15个重点项目，一包到底、一线指挥，目前进度达93%。二是三级书记联动。市委书记主持，研究制定了125项重点任务清单、35个项目清单、3类督导清单，汇总梳理了常委班子3类9条问题。乡镇书记牵头，编制完成职责、任务等9个清单，厘清了岗位职责。乡镇班子查找出6类141条问题、村（社区）党组织查找出7类1893条问题。市乡村三级问题全部整改到位；制定、修订县级层面制度48项，乡级层面225项。三是强化统筹调动。建立常态化调度机制，召开调度会16次，视频连线到乡镇（街道）、村（社区），一体调度专项行动和“防疫情、稳经济、保安全、促环保”四件大事，每次解决一个突出问题。四是专班合力推动。组建13个工作专班，统筹解决全局性、普遍性问题。成立5个督导组常态化督导检查，加强工作协同，形成工作合力。
二、抓改革、促集成，激活基层治理之能。坚持以党建为引领，以“数字政府”建设为支撑，推进“一枚印章管审批、一支队伍管执法、一张网格管治理、一个体系管应急、一个平台管调度、一个终端管服务”的“六个一”集成改革，初步探索形成了“1+6+1”的县域治理**模式。比如“一枚印章管审批”，搭建市乡村三级政务服务体系，将个体工商户登记等8个审批事项下放到乡镇，让群众和企业在“家门口”即可享受优质高效的政务服务。比如“一支队伍管执法”，编制了乡镇（街道）执法权清单，下沉33个事项到乡镇、15个事项到街道，从源头上整合乡镇自然资源、市场监管、城乡建设等力量，实现从“分散”到“集中”的转变。财政列支专项经费450万元，配备乡镇（街道）综合执法队员137名，配备执法车辆17辆，开展专项执法1506次。比如“一个体系管应急”，消防大队、矿山救护队、森林扑火队3支队伍常态化备勤，15支乡镇应急队就近巡查，26家煤矿救护队整装待命，初步建起了2700余人的联防联控、“一专多能”的应急救援队伍。
三、抓队伍、育人才。汇聚基层治理之智。一是推进“万人计划”，统筹编制资源，上半年招聘55名研究生，7月招聘200名大学生，11月可到岗工作，实现“一村一名大学生”。二是推进“导师帮带·跨乡挂职”，解决农村新上任干部“经验不足、能力不强”的问题。“精选导师老带新、跨乡挂职强带弱、田间实训脚带泥、考评鉴定制带压”。68名经验丰富的老支书，“手把手”帮带一批新支书，30个“后进”村的支部书记，跨乡到20个示范村挂职，在6个实训基地村开展案例教学，完成139名村（社区）党组织书记星级评定，帮助村党组织书记“上马即奔跑、上任就实干”。三是推进清理借调、干部下沉，解决基层工作力量不强的问题。印发了《**市关于规范借调工作的管理办法》，清理借调乡镇干部38名。1313名机关干部下沉一线，摸清摸透基层实情，帮助找漏洞、补短板。
四、抓发展、壮经济，夯实基层治理之基。一是“五个管住”助力“清化收”，扎紧集体“钱袋子”。针对农村“群众关注多、干部易犯错”的突出问题，坚持用制度管人管事管权，让权力在阳光下运行。出台了管住决策、管住资金、管住合同、管住项目、管住公开的“五个管住”的办法。结合开展“清化收”，累计清理合同8319份，化解债务6.73亿元，收回债权5687万元。二是村企联建巩固脱贫村，打造乡村振兴标杆村。针对产业扶贫“项目基础不牢靠、村里运营收益差”的问题，坚持市乡两级发力，市委常委包联、乡镇书记主抓，“一企一村”支部联建，11个煤矿帮11个脱贫村，出钱出力，打牢基础；农业龙头企业包干运营，“一户定一策”，教会技术，确保项目能盈利、集体能增收、农民能致富。三是“一村一特色”培树典型村，推进集体经济壮大提质。评选出10个发展壮大村级集体经济“标杆村”，每村奖励30万元，并积极向省市两级推荐参评。全市304个村集体经济年收入全部达到10万元，50万以上95个，占31%，100万以上53个，占17%。
五、抓网络、强服务，织密基层治理之网。聚焦“五个重点”，将基层划分为678个网格，配备1890名网格员。工作中主要聚焦“疫情防控、安全生产、信访维稳、生态环保、风险排查”五个重点，做到“地上有格，格里有人，肩上有责，事有人办”。实行“五类分管”，让小区物业服务实现全覆盖。坚持党建引领，成立了物业行业党委，小区里建起了党组织，以党组织的全覆盖推动166个无物业小区实现物业服务的全覆盖。其中：
下一步，我市将用好党建“绣花针”，穿起治理“千条线”，一件一件抓落实，一项一项促提升，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，绣出了党建引领基层治理的“新图景”。

