各位领导、同志们：
大家好！
我是***，现任***。很荣幸能够作为挂职干部代表发言，下面就我对**挂职工作的认识发言如下。
一、知势、借势、蓄势，把握一个“势”字
1.“知势”谋局。**建设是落实省委“四为四高两同步”总体思路和要求、市委“一三四三”工作思路的主战场和突破口，也是实现转型发展五年出雏形的重大举措。我们选调生在这样一个高质量转型发展的战略机遇期和干事创业的黄金期，必将大有可为，也必将大有作为。
2.“借势”而为。工作以来，组织对选调生一直关心关爱，安排乡镇副书记专门培养联系、经常性了解思想动态、多次组织针对性培训、多岗位轮岗历练，这次又把我们选派到**挂职，既是是一次培养，也是一次特殊的考验，我们要借**发展之势，迅速完成角色转换，系统学习**建设的发展方向、工作重点、政策导向和目标任务，提升自己，踏实干事，不负组织期望。
3.“蓄势”博发。作为一名年轻干部，我们要通过**挂职的历练，积蓄力量、砥砺品质，在经风雨、见世面中学真本领、练真功夫，在日后的成长中有所作为、担当重任。
二、苦干、实干、巧干，突出一个“干”字
没有等出来的辉煌，只有干出来的精彩。面对新任务，我们只有苦干实干加巧干，才能得到满意的收获。
所谓“苦干”，就是要夙兴夜寐、殚精竭虑。**高新区*月*日挂牌成立，各项工作急需推进，挂职期间，我要围绕中心工作，聚焦基础设施建设、项目推进、招商引资、优化营商环境等重点内容，勇挑千钧重担，苦心谋发展、苦干创事业，用我们的“辛苦指数”换来**七项考核指标的“增长指数”。
所谓“实干”，就是要抓铁有痕、踏石留印。我们挂职要力戒“镀金”思想，真正为挂职单位留下浓墨重彩的一笔。要主动学习，向领导同事求教，奠定工作基础；要深入调研，在深、实、细、准、效上下功夫，做到心中有数、手中有策、脑中有法；要投身一线，在基础设施建设、招商引资、项目跟进等工作上持续发力，用实干创高新；要主动服务，了解企业需求，及时沟通交流，做好“店小二”。总之，要干出干劲，干出水平，干出成效。
所谓“巧干”，就是要开拓创新、科学施策。发挥年轻干部思维活跃、接受新事物较快的优点，拿出“初生牛犊不怕虎”的勇气和激情，决不能把老气横秋当成熟、把墨守成规当稳健，陷入凭经验办事的俗套之中，也不能把创新当“时髦”来喊，玩些概念性、虚头巴脑的东西。比如，要在“标准地+承诺制+代办制”的探索上主动思考，提想法、出点子、做参谋。
三、精细、精通、精彩，做到一个“精”字
**高新区的“高新”二字，不仅是产业的匹配，更是对我们工作提出的更高要求。
一要恪守精细的态度。对待工作不仅要大刀阔斧，还要精雕细刻，把小事做好，好事做精。比如：对于投资、产出、税收三个强度的计算，不仅要知其然还要知其所以然，要掌握计算方式，深入了解影响因素，做到见微知著。
二要锻造精通的本领。**工作对我来说相对陌生，更需要下大力气学习，使自己尽快掌握专业化知识，成为经济工作和**工作的行家里手。比如：要进一步对“五看”要求、标准地、标准化厂房等概念理解，投资强度、产出强度、容积率等计算方式，可研、总规、控规、初设、环评、能评等办理流程，跟进项目、对接企业、招商引资等技巧方法进一步学习。总之，挂职期间要真正把经历变成经验、把阅历变成能力。
三要力求精彩的效果。就是要高标定位、追求卓越。“出场”就要出色，“出手”就是高手，追求高标准，力争高品质，体现高水平。
我们正奔跑在岁月不居、时节如流的逐梦路上，惟有只争朝夕，方可御风奋进。希望在挂职期间，我们收获的不只是个人思维眼界的开阔、能力素质的提升，更重要的是要收获沉下心来抓落实、一步一个脚印务实干的积累和沉淀，为全市高质量转型发展作贡献、立新功！

