我叫**，根据组织安排，于20**年*月挂职到**办事处任党工委委员、武装部长。首先，感谢组织的培养和信任，使我能够有机会到基层办事处锻炼和提高。同时，还要感谢区委组织部领导对我们这批新提拔同志的重视和关心，让大家有机会在一起学习和交流。现将自己到办事处以后思想、工作和学习情况汇报如下：
一、从“底”做起，让自己真正成为一名基层干部
到办事处以后，党工委分工决定让我分管武装部工作，同时还负责社会事务工作，包括民政、计生、社保、**、双拥及社区管理等内容。办事处领导给予了我充分的信任和支持，使我有机会能够接触方方面面的工作，但是，我更多的担心还是自己能否胜任这项工作。我意识到：必须要从“底”做起，把自己全部的精力放到最底层去，才能真正成为一名基层干部。面对近十万人口的服务群体，**多名社区干部的管理，如何做好社区为民服务工作，怎样才能切实解决居民最实际的困难，通过哪种方法才能让弱势群体在政策允许范围内得到最大限度的帮扶等等，我开启了自己的第一次基层之旅。为了更真实全面的了解辖区的情况，到办事处的前三个月，我带着社区办主任、民政所长对每个社区都进行了走访，对小区院落、主次道路有了清晰的认识。通过走访，对于社区基础管理和为民服务方面有了初步的认识，这些为我更好的服务基层、奉献基层，做一名称职的基层工作者奠定了基础。
二、从“细”做起，认认真真为老百姓办实事
在我分管的工作中，民政、计生、社保、**及社区管理多是直接面对基层群众的，这是我以往工作中从没有遇到过的。我体会到，要把老百姓的事办好，就要从细微处着手，老百姓的事,再小的事也是大事。为满足居民多样化、个性化的服务需求，在用好传统载体搞好经常性服务的同时，我们深入推进社区的特色服务品牌，着力打造群众认可、特色鲜明的社区服务品牌。社区实施“便民服务工程”，推行预约式服务，通过电话、微信、网格员等随时随地接受居民预约，推行错时服务，在中午、晚上及周末等居民休息时间安排社区工作人员值班或上门服务，方便居民办事。**办老旧小区多，为切实解决居民的日常生活及困难，我们还通过调查走访，实地查看，召开辖区居民座谈会等形式，为辖区困难居民办理大病救助、困难临时救助、发放残疾儿童助学金，慰问重残人员共计*人。通过举办残疾人培训班解决残疾人就业难问题，同时，开展多种多样文化活动，丰富残疾人文化生活。按照区民政局的要求，今年年底前要完成社区总数的**%,截止目前,已按要求完成。
三、从“实”做起，切实转变自己的工作作风
担任武装部长后，从机关来到了基层，我觉得凭自己在机关工作积累的经验远远不能满足基层工作的需要，所以凡事我都讲求从“实”做起，切实转变自己的工作作风，努力做到“四勤”：脑勤，凡事提前考虑，多想，空闲时间拿预案；手勤，对于当天的工作认真梳理，做好记录；嘴勤，遇事多请教，当自己认为什么事情都考虑好了的时候，也不要忘了亲力亲为，有时候，多打一个电话，多问一句，事情可能会办得更圆满；腿勤，基层工作，就要多到社区走访了解情况，踏踏实实，认认真真，带头干事，才能更好的了解民生，解决问题。同时，自觉树立三种意识：一是“出思路”，树立不主动工作就失职的意识；二是“出措施”，树立不出措施就是责任心不强的意识；三是“出形象”，树立不创先进就落后的意识。工作中，不越位，不出位，站好位，对于我们新提拔的同志们来讲，我认为这点是十分必要的。在基层工作，给老百姓办实事、办好事，真心真意的为群众付出，站在他们的立场考虑问题，解决问题，时间长了，从关心群众到现在的群众也来关心自己，这种快乐是无法用言语来形容的，就像逢年过节经常会收到不留姓名的短信，落款都是你曾经帮助过的人，心里那丝丝温暖和感动，让我觉得工作上付出再多都是值得的。
四、从“严”做起，努力做好各项分管工作
从机关里的一般同志到办事处的班子成员，从按领导指示办事到主动谋划事情，指挥带领分管口工作，我认识到不能够再按照以往的标准来要求自己，应该在各个方面都要严于律己，有一个更“严”的标杆。作为班子成员，我严格要求自己，时刻牢记“补台不拆台”不做不该做的事，不说不该说的话。这一点在组织部的时候，范部长给我们开会也曾经强调过，当时并没有太深的理解和认识，到基层以后才切实体会到这句话的深刻含义。在做好本职工作的同时，许多事情需要多个部门的协调和配合，只有大家团结一致,凝聚力量，互相补台，才能更好的解决工作中遇到的困难和问题。在各项工作中，我都以更加严格的标准来要求自己。回顾到办事处工作的这两年，既有挑战，更有收获，可以说是繁忙而充实。在积累一定工作经验的同时，也认识到自身还有很多不足之处，主要体现在以下三个方面：一是基层工作事无具细，知识和经验需进一步的学习和积累；二是面对具体工作时，综合协调能力还需进一步加强；三是在社区管理工作中缺少胆识和魄力。同时，我也清醒地认识到所做的工作距离上级的要求还有很大差距，在今后的工作中，我将更加努力地工作，勤政为民，树立务实的作风。“平凡服务、彰显精彩，扎根基层、绽放青春”，这是我个人的追求。我决心在今后工作中以更好的成绩报答组织的培养和群众的信任，为辖区经济社会发展做出自己的一份贡献。

