守法——必备的道德品质。国家法令是每个公民所必须遵守的行为准则和规范。我们熟悉的宋代的“青天”包拯（包公）曾说：“法令即行，纪律自正，则无不治之国。”意思是，制定好法律条文之后，人们所应该遵守的准则和规范也就随之而明确了，那么就没有什么不能治理的国家了。这便是所谓的“法行则国治”一个国家治理得好不好，其主要标志是国家的政治、经济、文化、生活等各种社会秩序是否良好。这也是国家、社会正常运转，人民群众正常生活和工作的基本条件。接受法纪教育，增强法纪观念，提高遵纪守法的自觉性，只有这样，我们的社会才能成为一个法制的社会、一个安定的社会。
有这么一个故事：16岁的小张，由于父母忙于做生意，从小就缺乏教育，初中未上完就辍学，在社会上游荡，贩毒分子为了引诱他，使用欺骗手段让他染上毒瘾，为了能吸食、注射有毒药物，小张不得不为毒贩做事情。在一次贩毒交易中，小张被公安民警当场抓获。这能说全是小张的错吗？缺乏教育，是悲剧的根源吧。
雨果说：“世界上最宽阔的东西是海洋。比海洋更宽阔的是天空，比天空更宽阔的是人的心灵。”学校的普法建设，就是让我们懂法，就是美化我们的心灵。列夫.托尔斯泰也说过：“心灵纯洁的人，生活充满甜蜜与喜悦，”敢问如果生活中全都是甜蜜与喜悦了，还会有愤怒？报复与怨恨吗？心有明灯，便不会迷路，便可拒绝黑暗、邪恶，而拥有一分坦荡的胸怀，一分善良的信念；心有小窗，便有亮丽阳光进来，小酌一些温暖的故事，便不会在心中种下罪恶的种子；心有圣殿，供奉着高贵、尊严、善良、理想和追求…这些都是美丽的神灵。这便是学校普法建设的目的。
还有一个故事：某镇一个中学，有几名学生无故退学，经学校调查得知，这几名学生的家庭都有足够的条件供其子女上学，他们退学的原因是其父母让孩子外出打工挣钱，学校领导先后多次上门做学生家长的思想工作，但学生家长仍然拒绝让孩子复学，学校只好同镇教育领导部门向人民法院起诉这几名学生家长，法院依法责令每名学生家长督促孩子尽快返校，几日后，这几名学生由家长亲自送回学校。正是因为有了法律的保护，这几名学生才得到了学习的机会，原来法律不仅是预防青少年违法犯罪，更能保护青少年的合法权益啊！看来，要保护自己的合法权益不受到非法侵害，一定要运用好法律的武器。
曾经看到过这样的一幕：在某校举行的中职学生**周岁成人仪式上，上千名**周岁的青年，面对国旗，举起右手，握紧拳头，以中华人民共和国公民的名义，庄严宣誓：“我将捍卫神圣的宪法，维护宪法的尊严，遵守宪法和法律，正确行使公民权利，积极履行公民义务，自觉遵守社会公德，服务他人，奉献社会；崇尚科学，追求真知；完善人格，强健体魄；我立志成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，为中华民族的富强、民主、文明、和谐，艰苦创业，奋斗终生。”
也许明天的道路还有许多的荆棘。可君不见一片黑暗中前方那如豆的灯火啊？那是世上最亮的东西，是为了让我们健康成长的普法建设啊！
人生如诗、如画、如歌…美丽至极！也许那么多的悲剧，总是不该发生的；也许只是因为缺乏法律知识，也许只是一失足，也许只是一懦弱，也许…
所以，“群众之事无小事，要为人民办实事”我们普法人伏在胸口的一条准绳。在党和政府的领导下，我们的普法人也已经走了二十余载路，我们普法人更是秉承依法治国宗旨，全面加强法律宣传教育。为了美丽的人生，为了明天会更好，为了和谐的世界，进一步夯实思想根基，让“普法先行”。

