记得当年，还没入警时，人民警察在我心目中，一袭警察蓝,气宇轩昂，英姿飒爽。岁月更迭，眨眼刹那，到了2021年，不免感叹，我在焦头烂额的工作里摸爬滚打，在一地鸡毛的生活里旋转腾挪，已跌跌撞撞从警走过了十三个春秋。
进入工作岗位以后，我才发现，现实中警察并非我想像的那样威风凛凛、呼风唤雨。更多的时候，我们面对的是平凡、琐碎和纠缠不清。各种案件办理、治安查禁、纠纷化解、巡逻执勤、维稳处突......而我，早晨习惯了准时来到办公室，简单的清理一番自己的一亩三分地，打开电脑，习惯性的登上各个办公系统，简单回忆手里的工作，翻开新的一页备忘录，开始一天的工作。
没有流连忘返的纸醉金迷，没有聚宝发财的日进斗金，没有舒适享乐的悠闲自在，只有庄严神圣的国旗国徽，兢兢业业的工作情怀，挥汗如雨的激扬训练，服务人民的大公无私，不分日夜的专注付出。公安工作的工作内容是社会矛盾和纠纷集散地；公安工作是一个公共事业，它需要的是与社会形形色色的人打交道，直面社会最丑恶、阴暗的一面，需要一颗强大的内心和刚正不阿的勇气，来抵挡邪恶，将黑暗压制住；公安工作是一项需要奉献的工作，是和平年代流血最多的群体。20**年，面对百年不遇的汛情，全局全体民警坚持人民至上、生命至上，全警听令而行、闻令而动，不畏艰险、逆行出征，在防汛救灾的大考中诠释了政治本色。刚刚过去的2020年，大家用忠诚兑现人民警察的誓言，用担当抒写人民警察的情怀，用实干践行人民警察的宗旨，在抗击疫情的大战中砥砺了初心使命。
所以公安民警更需要有正确的世界观、人生观、价值观；必须牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识；必须要有严明的工作纪律，忠于职守、爱岗敬业。而这并不是天生具备的，是在不断地学习、改造、创新及实践中，通过不断地总结和提高自己的思想境界才能形成的。这次公安队伍教育整顿活动是自我改造、自我完善、自我提高的教育活动，具有很强的现实性和针对性。
通过参加教育整顿，更加懂得了党性修养的重要和这一袭警察蓝的不易，“我志愿成为中华人民共和国人民警察，献身于崇高的人民公安事业……”伴随那份职业荣耀的还有沉甸甸的责任和义务。通过这一阶段的学习，自己在原有的基础上有了更加深入的理解，在一些方面拓宽了思路，开阔了视野，增强了做好本职工作为**城市发展、人民安居乐业服务的信心。

