下面，根据省委通知要求，现将我县整改落实中央巡视组反馈意见情况汇报如下：
一、切实增强政治自觉，全面推进整改落实工作
中央巡视组向**反馈巡视意见后，县委、县政府高度重视，把抓好问题整改落实摆上重要位置，以高度的政治自觉，一着不让抓好整改落实工作。一是迅速组织传达学习。**日，中央巡视组对**巡视意见反馈后，我县立即召开县委常委会，传达学习领会习近平总书记关于巡视工作重要讲话和中央巡视组反馈意见，深刻领会精神实质，自觉抓好整改纠正。**日，我县再次召开县委常委会，传达学习省委**书记在情况反馈会上的讲话和省、市委督查动员会议精神，专题研究部署整改落实工作，坚持从县四套班子领导带头做起，层层组织学习贯彻，切实增强整改落实中央巡视反馈意见的政治自觉和行动自觉。二是及时组建工作班子。县委专门成立中央和省委巡视组反馈意见整改落实工作领导小组，由我担任组长，**同志任副组长，其他县委常委为成员。领导小组主要负责研究全县整改落实中的重大事项，强化工作督导推进。领导小组下设四个专项小组，分别为党风廉政建设和反腐败工作、落实中央八项规定精神和作风建设、执行党的政治纪律、执行民主集中制和选人用人工作整改专项小组。我兼任党风廉政建设和反腐败工作、执行党的政治纪律、执行民主集中制和选人用人工作三个专项小组组长，常务副县长**同志兼任落实中央八项规定精神和作风建设专项小组组长。县人大、政府、政协和承担整改任务的**个部门单位也都相应成立了领导小组和工作机构，确保整改落实工作有人抓、有人管。三是严格落实各级责任。县委研究制定了全县整改落实工作分工方案，明确由我对巡视意见整改落实工作负总责，各专项小组组长对分工任务整改承担主要领导责任，各位成员承担领导责任，各责任单位主要负责人承担直接责任。当然我县在严明党的政治纪律方面还有不少工作需要强化，少数党员干部存在政治上不敏锐、不敏感的问题，对一些苗头性、倾向性问题制止不力;少数干部党性观念和政治意识淡化，贯彻落实中央和省市重大决策部署存在选择性执行问题。对这些存在问题，我们都一一列举出来并提出整改要求。
县委紧紧围绕中央巡视组反馈的**个方面**条反馈意见、省委第四巡视组对我县提出的“四个着力、六大纪律”方面存在的问题、市委明确的**个方面**项**条整改措施，结合县情实际，研究制定整改落实分工方案和整改工作方案，细化为**个方面**项**条具体整改任务，逐一明确牵头县领导、承办部门和承办人，逐条落实整改措施、整改时限，建立整改台账，整改一个、销号一个，确保问题不漏、整改到位。在整改落实过程中，县委多次召开工作部署会、推进会，确保整改工作落实落地落细;各专项小组扎实抓好整改的督查督办和跟踪问效，对整改成效不明显、群众不满意的，坚决不予销号，限时整改到位。
二、以“钉钉子”精神推进整改，确保反馈意见落到实处
县委严格按照巡视组对**反馈的**个方面**条具体意见，除第**条“省委对有的地方巡视工作存在走过场的现象”未列入对照检查内容外，其余**条均逐一明确整改措施，目前已全部整改落实。
关于党风廉政建设和反腐败问题。中央巡视组分别提出“党风廉政建设责任制落实不到位”“纪委查办案件力度不够”等**个方面问题。在落实党风廉政建设责任制方面，县委出台了《关于落实党风廉政建设党委主体责任、纪委监督责任的实施意见》，列出了党委集体和班子成员**项、纪委**项责任内容及**个方面保障措施。完善落实党风廉政建设“两个责任”约谈和问责办法，县委常委会每年向县党代会报告履行主体责任情况，组织对全县**个镇区、**个部门单位落实党风廉政责任制专项检查考核，对**个单位因班子成员发生严重违纪违法问题实施“一票否决”，对落实责任不力的**个单位*名责任人实施问责追究。在推进纪委履行主责主业方面，县委旗帜鲜明地支持纪检监察机关履行职责，对县纪委内设机构实施三轮调整，成立**个纪检监察室和党风政风监督室，将县纪委参加的议事协调机构从**个精简到**个，并从编制、经费、干部使用等方面给予支持和保障。县纪委坚持强化监督执纪问责，严格审查和处置党员干部违纪行为，**年立案查处违纪违法案件**件，同比增长*%，案件数量和增幅均处于全市前列。对全县镇区和部门单位纪委书记分工兼职情况进行清理，要求纪委书记不再分管、协管其他业务工作，不再兼任其他党政职务或与纪检监察工作无关的学会、协会、议事协调机构的领导职务。研究出台《镇纪委书记提名考察办法(试行)》《县纪委派驻纪检组组长、副组长提名考察办法(试行)》《县属事业单位纪委书记提名考察办法(试行)》，从提名条件、干部来源、提名考察程序等方面，明确纪委书记、副书记提名考察的具体要求。目前空缺纪委书记的**个镇、**个部门人员已全部配备到位。在有效惩治和预防腐败方面，按照“减少腐败存量、遏制腐败增量”的要求，建立健全违纪问题揭露发现机制，进一步加大案件查办力度，中央巡视组转交办的**件信访件已全部查结，其中反映属实或基本属实的**件、立案调查**件，实施“两规”调查**人，给予党政纪处分**人、诫勉谈话**人。关对领导干部进行约谈的暂行办法》《县级机关单位主要负责人向县纪委全委会述廉述责和接受评议制度》，通过廉政风险排查、信访举报、专项治理等多种渠道，掌握党员干部身上苗头性、倾向性问题和违纪线索，做到轻微问题早发现、早提醒、早纠正。同时，充分发挥县委反腐败协调小组作用，健全完善行政执法部门案件线索定期移送、纪审联动等机制，加强与审判、检察、公安、审计等机关的协作配合，增强反腐败工作合力。在整治重点领域腐败问题方面，着力查处工程建设、房地产开发、财政专项资金管理、“三资”管理等领域案件，先后查处了**等一批典型案件。针对暴露出来的漏洞，出台财政专项资金监管、工程建设、安置房分配管理等制度**项。深入开展公共资源交易市场秩序专项整治，大力推进电子化招投标，实现资金节约率达**%;完善房屋建筑和市政基础设施工程市场准入、招投标等公共资源交易制度，严厉打击围标串标等违法违规行为，对失信主体实行联合惩戒。在整治基层权力寻租方面，出台《关于加快转变政府职能、建设服务型政府的实施办法》《关于加强政府职能转变与简政放权的实施意见》等制度，进一步规范权力运行，压缩权力寻租空间。
按照中央巡视组反馈会部署要求，对照省委整改工作方案文件精神，我县坚持把巡视整改作为当前和今后一个时期的重大政治任务，牢固树立“整改不落实，就是对党不忠诚”的意识，以最坚决的态度、最果断的行动、最严格的纪律，做细做实巡视“后半篇文章”。我县将严格对照巡视反馈意见，对整改落实工作进行“回头看”，进一步夯实举措，主攻重点、突破难点、打造亮点、畅通堵点，为高水平全面建成小康社会、在新起点上推动**高质量发展实现新跨越而不懈奋斗。

