目录 七十芳华正少年 接续奋斗新时代 1 把新闻理想写在巴蜀大地 4 一路同行，携手并进推动社会发展 6
七十芳华正少年 接续奋斗新时代

春华秋实，岁月如歌。在*七十岁生日来临之际，我们在此回望历史、展望未来，我代表四川广播电视台，向大家莅临座谈会表示衷心感谢！
七十年风云激荡，大浪淘沙；历史深处的回响，壮怀激烈。七十年前，一道红色电波，从*市一条小巷出发，飞向巴山蜀水。那天，是1952年10月1日，新生的共和国三周岁生日。
历史从这里启航。七十年初心不改，与党同心、与共和国同行，我们是围绕中心服务大局的主力军，是全省新闻舆论战场的主阵地；七十年风雨兼程，无论是建台初期的艰苦创业、改革开放时期的发展壮大，还是新时代融合发展的高歌猛进，一代代*人用镜头记录新时代的气象万千，用话筒传递巴蜀大地的沧桑巨变。
我们是历史风云的记录者。从成渝铁路到成渝高铁，从二滩水电站到白鹤滩水电站，从长虹第一条彩电生产线到成南达万高铁的第一座桥梁，从双流机场到天府国际机场，敢教日月换新天的四川力量，凝聚在一个个珍贵瞬间，成为四川人的共同记忆。
我们是四川故事的讲述者。我们讲述春天故事的四川篇章，中国农村改革后的第一个丰收年，川西平原的稻花香、大巴山的农民兄弟吃上饱饭后的喜悦，在我们的镜头中；第一颗原子弹、神舟飞船、嫦娥一号、北斗导航，大国重器饱含的四川精神、四川贡献，在我们的话筒里。
岁月的长河，总有一些篇章难以忘怀，会因为我们的记录、讲述而具有穿越时空的生命力。忘不了攀钢炼出的第一炉铁水、悬崖村村民乔迁新居的喜悦；忘不了雅康高速通车那天，雪域高原再唱山歌给党听的动人景象；忘不了19年前，*记者独家采访时任浙江省委书记习近平的珍贵画面，他在广元的大山里，与当地百姓商量东西协作、脱贫奔康。
那些人、那些事，叠加在一起，就浓缩成一部四川的发展史，也是*七十年的奋斗史。
事非经过不知难。七十年来，从几间简陋房屋到几十层的广电大楼，从十多个人到几千人。今天，我们是聚合了广播、电视、报纸、杂志、网络、新媒体等所有传播平台、覆盖11亿人的新型主流媒体！
事业在传承中发展，在创新中进步。我们不会忘记第一代*人，那些来自山西、山东解放区的南下干部，那些从进军大西南的硝烟中走来的刘邓大军小战士，还有改革开放后第一批走进*的大学生。薪火相传，生生不息，一代又一代*人接续奋斗的芳华，成就了今天的我们。在此，我代表*党委，向为*的发展、壮大做出贡献的老同志、老员工表达崇高敬意！向接过接力棒，奔跑在新时代的新一代*人送上祝福！
此时此刻，重温七十年如歌岁月，应该想一想，我们为什么能走到今天？
始终坚持牢记嘱托，听党话跟党走。不同历史时期，不管风云如何变幻，听党话跟党走的初心没有变，党管媒体、政治家办台的原则没有动摇。牢记总书记建设新型主流媒体的嘱托，坚定做好“党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者”。
始终坚持围绕中心服务大局，传播正能量。三线建设的热火朝天到改革开放时期的四川经验，脱贫攻坚到乡村振兴，西部大开发到成渝地区双城经济圈建设，紧紧围绕省委中心工作，记录四川奋力前行的足音并融入国家的宏大叙事，为治蜀兴川再上新台阶凝聚强大力量。
始终坚持与时代同行，争创一流。从黑白到彩色，从标清到高清再走向4K超高清，从地面传输到卫星传播，从广播电视的单打独斗到人工智能全媒体时代，拥抱新技术，革自己的命。转型发展，融合发展，《四川观察》新媒体矩阵成为全国主流媒体第一阵营排头兵，壮大自己才能守住阵地。
始终坚持深入生活，服务人民。以人民为中心创作，在田间地头找素材，才有了一大批沾泥土、带露珠、冒热气的好新闻。才有了《藏北人家》《蜀道风流》《又望三星堆》《火红年华》等叫得响、传得开、留得下的文化精品。
历史是最好的老师，她启示今天、告诉未来，“四个始终坚持”是我们的宝贵经验，是从七十年发展中得出的历史性结论！
此时此刻，站在两个七十年的交汇点，更应该问一问，如何承前启后、继往开来？
不久前，晓晖书记对*的宣传工作作出重要批示，为我们指明了方向：出作品、出人才、出效益、树品牌，记录好、传播好我们的新时代。
民族复兴的伟大征程，治蜀兴川再上新台阶的壮丽实践，为我们提供了产生精品力作的广阔空间。
总书记对四川人民的深厚感情、对四川工作的殷殷嘱托，以及省委带领全省人民牢记嘱托、推动新时代治蜀兴川再上新台阶的具体实践，就是最值得记录、传播的好声音、好故事。
拼经济、搞建设的一线，千帆竞发、你追我赶；天府粮仓添新粮，希望的田野大有希望；双城经济圈建设每天都有新故事；康巴高原、大凉山深处，脱贫后的藏族兄弟、彝族老乡有什么新打算？新旧交替之际，我们一定精彩收尾、漂亮开局，献礼党的二十大！
七十年，25550天。在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展，永不懈怠、永葆青春，七十归来仍少年！
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。我们要在全省大局中明晰自身方位，聚焦争创全国一流目标，在守正创新中谋划*路径，不忘来时路，走好新时代的赶考路，走进下一个意气风发的七十年！

把新闻理想写在巴蜀大地
今年是我入职*的第15个年头。我到*的第一次洗礼，也是在一个特殊的新闻现场。2008年“5·12”汶川地震发生后，我乘坐第一批直升机进入北川。北川、汶川、青川，我转战几大极重灾区，受灾群众失去亲人的悲伤、奋起自救的坚强以及拯救生命的感动，通过我们的镜头出现在电视上，为领导决策、为全社会了解灾情、共克时艰贡献了力量。我真切体会到，我们播出的不仅是新闻，还有生命和希望；我也感受到了什么叫使命、担当。
这份使命、担当，已经植入*人的基因，在几代*人之间传承。在脱贫攻坚主战场大凉山，为拍到一户彝族兄弟脱贫摘帽的好故事，我的同事一待就是半年。在红军当年走过的沼泽地若尔盖，我们用镜头记录当地百姓牢记总书记嘱托，对长江黄河水源地的守护；这份使命、担当，让我们越是艰险越向前。在“9·5”泸定地震灾区，从磨西镇到王岗坪，我们一次次翻山越岭，在余震中记录新时代“强渡大渡河”“飞夺泸定桥”式的生命救援，那些声音和画面，生动诠释了什么叫“人民至上、生命至上”！
好作品来自于在现场的发现、思考和表达。我曾连续十多次参加全国两会报道，印象最深的莫过于2017年两会，习近平总书记来到四川代表团，与全国人大代表、雅安市汉源县古路村的村支书骆云莲进行了长时间亲切交流。我当时就想，古路村的背后一定还有更多的动人故事。从北京回来后，我立即去了大渡河绝壁悬崖上的古路村，这个云端上的彝家村寨已经建起了观光索道，乡亲们学会了新的种植技术，农家乐迎来了城里游客……我们将这些一一记录，成为迎接党的十九大的全国重点节目《万里写入胸怀间——习近平总书记与四川》的开篇。
在*这个大家庭，台前幕后、镜头内外，共同的使命和担当把我们凝聚在一起。在川滇交界的凉山州金阳县对坪镇，我们记录了四川少数民族地区告别最后一座溜索桥的感人场面；眉山永丰村的水稻熟了，我们用一场大型现场直播，向总书记报告“天府粮仓”添新粮，和全国人民分享“喜看稻菽千重浪”的喜悦；再过几天，我的同事、四川新闻联播主播李丹又将前往大凉山布拖县。八年前的一次采访，让她与那里的孩子结下情缘，每年秋冬之交，电视上的李丹阿姨都会如约而至，带来一大卡车文体用品、过冬衣物，鼓励他们好好学习，走出大山。
我在*这个大家庭成长，从一个青涩的小姑娘变成了骨干记者。常常有人问我，职业生涯中哪次采访最难忘？我毫不犹豫地回答，2021年7月1日在天安门广场那次采访！那天是中国共产党百年华诞。我看见了总书记在天安门城楼上向我们挥手，看见了歼20战机飞越天安门广场上空，那一刻我忍不住泪湿眼眶。没有大国重器，就没有大国地位。而那些大国重器饱含了四川贡献、四川力量！作为一名应邀采访盛典的四川记者，我感到无比骄傲和自豪。这次采访值得我用一生的时光去回忆、去铭记！
好新闻永远在现场，好记者永远在去现场的路上。记录好这个伟大的时代是我们的责任，我们自己也会因为记录时代而被时代记住。
历史的接力棒交到了我们手中。我们一定把新闻前辈的好作风、好经验传承好，牢记习近平总书记对新闻工作者的谆谆教诲，守正创新，用更鲜活的影像、更出色的声音，讲好治蜀兴川再上新台阶的新故事，把新闻理想写在巴蜀大地上。

一路同行，携手并进推动社会发展
*招展，盛世如约。
大家好！我是**连锁党委书记、董事长曹世如。作为四川广播电视台的老朋友，在*建台七十周年之际，向*的朋友送上最美好的祝福！
今年是*成立七十周年，也是与我们*连锁建立深厚友谊的二十周年。2002年，刚成立的*连锁就与*携手，进行了深入的合作。我们的发展历程，就是与四川广播电视台并肩携手、共担责任、共同壮大的历程。
2003年，*连锁慰问华西医院抗击“非典”第一线的医护人员时，*就和我们一起为英雄鼓气呐喊；2010年，**连锁股份有限公司正式创立时，*由四川广播电视集团更名为四川广播电视台，我们一起走上了发展新阶段；2012年，*连锁在深交所挂牌上市，*也搬进了现代化的广电大楼，我们一起走上了发展快车道!
尤其是2020年新冠肺炎疫情暴发时，*连锁向社会承诺“不关店、不断货、不涨价”。*在第一时间把我们的庄严承诺广为传播，为稳定社会情绪、共克时艰发挥了重要作用。
20年来，几乎所有重大事件和关键节点，都有*为我们宣传助推、擂鼓助威。我们的合作，就是四川民营企业与四川主流媒体互帮互助、共同发展的一个缩影。
20年合作，*见证了我们从小到大，帮助我们由弱到强；我们也见证了*讲好“治蜀兴川”好故事，成为四川企业好伙伴的历程。
不仅仅是我们，*打造的“四川名片‧荣耀中国”大型品牌宣传活动，积极为全省的国企、民企助推、站台，凭借其强大的公信力、号召力、影响力，向全国、向海内外充分展示了川企的实力和风采，积极传播川企品牌，弘扬川商精神，彰显了开拓创新、积极进取、务实担当的川企本色，为川企走向世界奏响最强音。
当我戴上全国优秀共产党员奖章、受邀在天安门观礼建党百年庆典时，当我荣获全国“三八”*手时，当四川各行各业的创业者们收获各种荣誉时，*都是记录者、传播者。当我以及我身边的企业家们在前进路上遇到困难时，*也是我们的陪伴者、支持者。
这些无数动人的瞬间都化作记忆，留存在我们心海。在此，我有三点感想与大家分享。
一是*在支持民营经济健康发展上始终不遗余力，为我省打造良好的营商环境、推动形成尊重企业家、支持民营经济发展的良好氛围发挥了重要作用。
二是*在民营企业转型提升上倾力相助。我们有幸成为第一批*打造的“四川名片”的企业，借助媒体的力量，我们不断突破传统零售边界，成功跨入了创新升级、发展提速的新征程。
三是我们双方都勇担社会责任。在抗震救灾中，在抗击疫情中，企业以*作为主流媒体平台，展现社会责任，媒体以企业为依托，整合爱心力量，服务广大群众。我们以不同方式、同样的情怀，为帮贫助困、为共克时艰做出自己的贡献。
七十年初心不改，二十载携手并肩。
在新时代，*连锁将坚持诚信经商、便民利民，与*开展更多更深层次的合作，打造我省企业与媒体合作的典范，一起为促进四川经济社会的繁荣发展贡献更多力量！

