目录 我相信我们可以做得到 1 汲取智慧力量，激发奋斗动力 3 平凡而又伟大的故事 6 你重复的每一件小事都有惊人的力量 8 冰雪铸就丰碑 11
我相信我们可以做得到
作为一名民航人、机务人，看此《作品选》后，我更加清晰了自己的责任与使命。于我而言，其中夹杂着的还有一份特殊的经历，让我对三个敬畏的意义与内涵有了更深刻的理解与感悟。
几个月前，我按照公司安排，参加了一起航空器现场调查工作。工作结束后，我申请休了几天假，飞了趟深圳，坐飞机的时候，我不自主地查了一下当天的排班表，幸福的是，看到绕机和放行的名字后，我很安心。重返维修岗位后，很奇怪，我看着面前的飞机、做着和以前相同的工作，但内心的感觉完全不一样。首先是担心，比以前自己刚入职那会害怕弄坏飞机的那种感觉还要担心。那天和师傅一起量线，看着手上的万用表，那个计量工具的检验标牌我确认了不下**遍，发动机上EEC的*条线路的阻值到现在我还清晰记得，我当时很担心如果自己用的工具有问题、自己读的数值不准确、导线的位置量错了，会不会出现意外的情况。我担心如果是因为自己的差错导致了系统故障、发动机空停甚至飞机迫降，我无法对飞机上的几百位旅客交代。担心之后就是警醒，自己给自己的工作上的警醒，有天晚上进行一架***飞机EGPWS地形导航数据库的升级，工作其实很简单，但那天我把装载和测试的手册读了不下*遍，把不认识的单词都做了翻译、标注出来。那天进入电子舱之前，我看着*个电子舱门愣了一下，以前涉及到电子舱的工作都是师傅说开哪个门就开哪个门，我也知道要升级EGPWS要开主电子舱门，但忍不住就是想去查一下、确认下。于是翻了手册确认*个门的编号，从前到后从左到右，***-***-***-***。
我当时突然明白自己在去深圳飞机上能安心睡了一路的原因，其实不仅是我对那两名绕机和放行人员的放心，更多的是潜意识中对于我们飞机维修规章、规范和作业要求的放心、是对我们班组兄弟们能够按规执行心怀敬畏的放心、是对我们机务人能够做到保障航空安全的放心。
我最近一直在想，自己发生这些转变的原因是什么。在读完《作品选》这本书后，我找到了答案：对理想信念的坚定。我相信很多人都觉得“理想信念”这个词有点过于宏达，甚至虚无缥缈、有点空泛，说实话其实我以前也是这样的感觉。但是，我们认真地想一下，作为一名机务，从事飞机维修工作，我们的理想信念是什么？仅仅是这份工作能够挣钱养家糊口吗？对机务岗位的认同、对飞机维修工作的敬畏、对旅客生命的负责，我想这才是我们作为机务人应有的理想信念。
我们都学习了习近平总书记对民航安全的要求：“确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全”，我们都能背得出来“敬畏生命、敬畏规章、敬畏职责”，我们都知道机务人的“三老四严”、维修工作的“九字方针”，这些话不是墙上贴的宣传标语，不是背得烂熟喊得响亮的口号，作为机务人、民航人，这就是我的日常工作、这就是我的责任担当。我此行现场后心态上的变化，让自己对这些话有了更深刻的理解和感悟。
我最近也一直在问自己，到底什么是安全？什么是敬畏？安全本身是有定义的，而我所理解的安全和敬畏是在我们修飞机的时候能够清晰地明白我自己是谁，我在做什么，我应该怎么做，我不能怎么做，然后努力把它做好。机务这个岗位本身就带有浓重的责任和担当的色彩，既然选择了这个行业，就要承担起这份责任。
我相信，我们每个人都能够在完成工作后拍着胸脯对班组的兄弟们讲“没问题”，我相信我们每个人都能够在与机组交接的时候坦诚有力地说“机长您好，飞机是好的”，我相信我们每个人都能够在送机的时候面对着百名旅客满怀自豪和信心：“这是我修的飞机，请你们放心。”
我相信自己可以做得到，我相信我们可以做得到。
汲取智慧力量，激发奋斗动力
读书，可以解惑、明智、鉴今。读一本好书如同与一名智者交流，尤其当书的内容跟你从事的工作息息相关时，更会引起读者极大的兴趣。
最近，我有幸拜读了原民航局局长李家祥的新作《大道自显》，这是一部带有人生感悟的自传体随笔，作者将自己**年来“求学、从军、经商、从政”的人生经历娓娓道来，论述了其对做人、做事的思考。尤其是书中对古今军事管理、企业管理和政府管理之道“相通”的总结，从领导方法、人事制度、激励机制等方面给出了具体建议，将管理之道上升为一门艺术，看后很受启发。因我也是一名民航从业者，难免不自觉地将书中观点和工作实际进行比较和思考，对提升个人格局、开拓思路和提高工作履职能力确有裨益。
收获很多，主要写三点，都是在作者观点的基础上做进一步引申推演和思考后，所得体会：
一、民航安全工作“关口前移”是必然要求
书中回忆中央两次将作者调往民航不同岗位履职的经历，多次强调“民航安全是党中央和国务院领导最为关注、经常批示和叮嘱最多的内容”，这一点我深有同感。今年“*•**”东航飞行事故发生后，习近平总书记立即作出重要指示，要求“加强民用航空领域安全隐患排查，狠抓责任落实，确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全”，实际上就是要求民航安全工作要“关口前移”，更加注重“从源头上防范化解重大安全风险”。现实的教训让我们深刻认识到，民航安全工作极端重要、高度敏感，事关“国之大者”，不出事便罢，一出事则影响巨大、社会关注。民航安全运行必须确保万无一失，要用各种方法把风险隐患防范治理在前端，才能化被动为主动，牢牢掌握安全的主动权。因此，民航安全“关口前移”的理念要进一步转变和落实，“关口前移”的制度和管理手段也要更加务实和有效。建议今后民航安全工作要坚决做到“三个一律”，即“不安全事件一律提级调查、责任原因事件一律从快问责、违章违规事件一律从重处罚”，我们绝不能等到事故发生后才去追究有关人员责任，必须要赶在“事前”增强震慑；绝不能等到风险累积到一定程度才去调查化解，而是必须及时察觉主动介入；绝不能给任何人抱有侥幸心理的机会，而是要以大概率思维化解小概率风险，持续坚持“隐患动态清零”。
二、抓管理要抓关键
书中介绍了作者在军队管理、企业管理、政府管理上的一些作法，更加坚定了我一个理念，即：安全是民航的生命线，而这生命线既是“飞出来”的，更是“管出来”的。
尤其是当我们进一步深化对航空安全规律的认识后，发现很多问题的表现在基层，根子却在管理层，深层次的原因往往都是在系统组织管理方面。因此，抓民航安全一定要树立系统管理思维，集中主要精力盯紧主要矛盾，盯住安全重点。
比如，每一名管理者都应当对管理对象和重点风险做到心中有数，搞清楚问题究竟出在哪一层，然后集中精力去打通“堵点”和“病灶”，确保企业自身安全管理系统正常发挥作用。
又比如，应该正确看待“盯组织、盯系统”与“盯人、盯事”之间的关系。近年来，民航安全监管模式改革强调从“盯人、盯事”向“盯组织、盯系统”的模式转型，但“盯组织、盯系统”并不意味着不再需要“盯人、盯事”了。正相反，系统安全的管理思路更加强调对企业“一把手”和班子成员这些“关键少数”，以及飞行、管制等关键岗位人员要牢牢盯紧盯住。这些人享有安全生产资源支配权和政策选择权，他们能否正确履职，往往对企业落实安全责任起到基础性、决定性作用。
再比如，从确保绝对安全的目标出发，要不断拓展监管手段和思路。冯正霖局长强调，民航安全工作要深刻把握“五个属性”的内涵要求，不仅要盯企业的业务管理能力和水平，还要盯企业在安全管理中的政治建设、资源投入、社会效益、工作作风以及文化建设等方面是否与习近平总书记系列指示批示精神相一致。这说明，无论哪个属性没有满足要求，都可能成为影响民航安全的隐患，都需要管理者及时察觉，采取措施有效化解。系统管理应该从“五个属性”的角度去研究拓展管理思路和手段，以确保管理到位。
三、民航人要有家国情怀和担当精神
书中最令我感动的，是作者字里行间透露出的家国情怀和担当精神。作者讲自己从军队调到民航，为什么不愿意放弃军籍。除了和部队难以割舍的感情外，一个最核心的原因是他朝思暮想的未竟之志，是时刻准备为解决台湾问题实现祖国统一而献身，这份担当让我肃然起敬！后来，作者在处理东航和新加坡航合作问题时，顶住压力上书国家领导，坚决行使股东否决权，维护了国家利益，在这一过程中表现出的那种“视死如归”、“舍身忘我”的气度，也让人非常感动。
我想，如果每一个民航人都能从国家和人民的角度，对安全工作高度负责，不顾个人利益安危，也要坚决守护安全底线，维护规章尊严，中国民航也许就能够避免绝大多数安全风险或者将可能的危害降到最低。我辈民航人应该继续弘扬、传承这种爱国情怀和担当精神，鼓励从业者敢于做安全“吹哨人”，能在“关键时刻站得出来、危难关头豁得出来”，以“舍我其谁”的英雄气概和严谨细致的工作作风，向安全隐患“亮剑”，才能真正把航空安全工作抓严抓实抓好。
读一本合适的书，或许在这个特殊时期，可以给予我们一丝心灵慰藉和振奋精神的力量。感谢作者，让我们这些民航后辈继续努力，在守护航空安全的主战场上担当作为，为推动中国民航高质量发展贡献青春力量！
平凡而又伟大的故事
民航职场上有各式各样的故事，《我的职场故事》这本书写出了我们中国民航人在各自岗位的故事。中国民航与新中国同时诞生，创造了数不胜数的感人故事，传递给我们乐观向上的精神和坚持成功的信念，也给我们的心灵注入了强大的力量。
这本书围绕“青春在成长、奋斗无止境、难忘时刻、民航人生、别样的风采、使命伴着梦想”六大部分，诠释着民航职工乐于奋斗，忠于理想，甘于平凡的精神境界。每一篇都能直击心灵深处，让人身临其境。其中有两篇让我印象尤为深刻，一篇是“医者仁心守岗位，冲锋在前担使命”；一篇是“医心一意，平凡白衣”。之所以对这两篇印象尤为深刻，归结于我也是一名医护工作者，我们有着相同的使命和担当吧。文章中南航深圳分公司航卫室的一名医务工作者，像往常一样每年过年正准备和父母一起团圆过春节，突如其来的疫情打乱了她的计划。她接到命令，立马和刚见上面的父母匆忙道别。望着老人的背影，眼泪在眼眶里打转。她告诉自己接下来还有一场硬仗要打，她不能落泪，转身投入到疫情防控工作中。还有东航北京分公司航空卫生部的一名领导，他作为一名党员，在阻击新冠肺炎疫情这一场战争中，始终冲锋在前，带领同事们每天往返于首都国际机场和大兴国际机场之间，进行终末消杀工作，每天工作到凌晨三点是常态。他常说自己是个普通人，他是一名党员，哪里需要他就去哪里。就是这些平凡的人，平凡而又伟大的故事，赋予了这本书非凡的生命力，谱写了许多感人的故事。
我刚入机场时，对机场的环境感到很新奇，工作环境和在医院里完全不一样。来到机坪，我的心情既兴奋又紧张，担心自己能否将机坪的每个地理位置都记在心上。候机楼也是层层叠叠错综复杂。在时间的积累和自己的努力下，转眼我成为机场职工已有十年，已成为一名合格的机场应急救护人员，在机场不断放飞自己的梦想。****年，新冠肺炎病毒肆虐，这场突如其来的疫情，给新春蒙上了一层厚重的阴霾。上海机场作为重要的空中通道，疫情防控工作任务艰巨，我们都投身到了疫情防疫工作中。在疫情防控第一线，我和同事们冲锋在前，在岗位上发扬着甘于奉献，勇于逆行的精神，以高度的责任心和使命感，筑牢疫情防控的安全线，守护着人民群众的安全。防疫任务就这样井然有序的开展了两年多，在****年*月，上海突发新冠疫情，我们机场消防急救保障部刻不容缓，上级领导雷厉风行下达命令，大家整装待发投身这场抗击疫情的阻击战中。我们部门考虑到我家孩子一个人在家不安全，让我回了家。同事们一直不分昼夜的奋战在工作岗位上，有的十天，有的二十天，有的甚至一个多月……他们有的嘴里长满了疱疹溃疡，有的眼底出血，还在逆风而行。他们也有家庭需要照顾，老人孩子需要他们，但他们无怨无悔的精神让我肃然敬佩。我和孩子说，不久妈妈也要回到岗位上去，叔叔阿姨们都太辛苦了，妈妈要去换他们回家休息，孩子很乖巧懂事，他说他会照顾好自己，不让妈妈担心，也是为抗疫做贡献，我很是欣慰。在这场疫情中我们都懂得了珍惜与感恩，更加明确了自己当初的选择。会迈着坚定的步伐继续在中国民航机场中谱写平凡而伟大的篇章。
《我的职场故事》从不同的岗位，不同的人物，谱写着平凡又感人的故事。引领着人们戒骄戒躁，脚踏实地，勇往直前，敢于担当，做民航高质量发展的推动者，做习近平新时代中国特色社会主义思想的实践者，做当代民航精神的践行者，与中国民航齐奋进。
你重复的每一件小事都有惊人的力量
祝愿所有的朋友向上生长，向阳而生！这是我很喜欢送给朋友们的祝福，恰好读到九边的书籍《向上生长》，真是暗合了当下的心境。
这是一本读完让人充满动力，也不焦虑的书籍，与许多贩卖焦虑的书籍相比，这本书倒是给人实实在在稳稳的安全感，因为只要坚持把一件件小事做好，在时间的复利积累中，惊喜自然会如期而至。
**
关于读书
每日用一点功就够了
自从我开始坚持早起阅读，打卡分享每日所得，总有人问我：“读书真的有用吗？”
我想说，读书真的有用，而且用处大了去了。很遗憾的是，很多的人工作之后，就远离了读书，停止了阅读这片沃土带来的成长。“甚至很多人三十岁之后就‘死了’，不再接收新信息，不再接受新挑战，就像炉子里的火焰一样，最后慢慢熄灭，变成灰。”
为什么很多人会问这个问题，因为书本上的知识，马上拿来用，一般用处比较小，但是当一个人的知识大规模地积累，到一定程度以后，就会出现“涌现”现象。万物互联时代，我们感受到科技的力量，知识互联之后，我们也就能感受到知识的力量：学得越多，进而学得越快，然后学得越有效。信不信，试试就知道了。
接着又有人问：“哎，好难养成阅读习惯，怎么办。”
胡适先生在谈读书时是这么说的：“怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜”。
分享一个很简单的办法，从当下最需要解决的一个痛点开始读书，然后目标设置得低一点，不求多，每天就只读*页。只要坚持，总有一天你会发现自己竟然可以一下子看上大半本。别问我是怎么知道的，因为我就是这么做的，通过半年多的早起阅读积累，现在一个月读**本书，对我来说已经不是一件多难的事情了。
然后又有人问：“看了这么多书，总是忘了，有什么办法吗？”
其实，读书和吃饭是一样的道理，这些年你吃的饭菜消化吸收后，大部分都排出体外，不知去向。但是，它们长成了你的躯体和血肉，让你成为现在的你。读书也一样，那些我们读过的书，可能会忘记了，但是都长成了身体的一部分、组成心灵的港湾，让我们在人生奔跑的道路上，总能看到前方是星光闪耀，远处是星辰大海。
所以，不要再问这么多，开始读书就对了。
**
关于精进
每天挖两锄头就行了
新年伊始，很多人都给自己定下一个小目标，今年要学会一项新技能，今年要跑步***公里，今年要背诵****个单词，今年要赚***万，今年要在北京三环内买房……这些梦想都很美好，努力的人们还把目标分解到每一天，像打了鸡血一样地开始奋斗，可是三分钟热度之后，看不到立竿见影的成效，很多人就在时间的推移中忘了当初的梦想。
这让我想起一个故事，说的是苏格拉底在上课时布置了一道作业，让他的弟子们做一件事，每天把手甩一百次，一个星期后，他问有多少人现在还坚持做，百分之九十的人都坚持做了。一个月后，他又问了，现在只有一半的人了。一年后，他再问了，现在只有一个人坚持下来了，那个人就是柏拉图。
在时间的长河里，人生的长跑里，你根本不用着急。
假如效果还没出现，那是因为数量积累还不够！如果你想成为码农，写够一万行运行有效的代码了吗？如果你想写作，写满一百万字了吗？如果你想无障碍地英语交流，背够一万个单词了吗？对的，在积累面前，其它的技巧都是奇技淫巧。
很多人在基本的积累上还没有做到之前，就想一步到位，急功近利，往往乱了阵脚，迷失了方向。我们来看看本书作者、同时是世界***强高管的九边老师，他的每日精进是怎么做的:“坚持每天看**分钟的纪录片，每天总看两页书，每天溜达半小时，每天写几百字。这些习惯产生了巨大的收益，远远超过了年轻时那些激进的行动。”
积累这件事，就像滚雪球，从一个山坡上往下滚，起点虽然很小，但是他是顺应趋势的，冲击力、加速度、规模等都是成倍加速地扩张，只要每天不停地往下滚，日复一日，必有所成。你今天坚持研究某一个领域，五年后你可能就是该领域的专家。请记住，重复就是力量，数量堆死质量。
所以啊，选对了方向，就开工吧，十年挖一口井。
**关于天赋
坚持下笨功夫就好了
告诉你一个事实，世界上绝大部分都是普通人，所以不要花太多时间去钻研如何挖掘天赋，不要觉得天赋没有挖掘出来前，舍不得扬鞭奋蹄，更不要觉得天资过人，怀才不遇。
能否做好事情的本质是看你愿不愿意下笨功夫。作者说：“我这辈子最豁然开朗的时刻，就是意识到自己是个普通人。”因为记性不好，就多做笔记；因为智商一般，所以笨鸟先飞；因为看书慢，所以慢慢看。惊人的是只要长期坚持下笨功夫，你可以比钻研的领域**%的人都强。
都说笨鸟先飞，但是很多时候，有些人不仅是笨鸟，而且是懒鸟，所以怎么能飞得高，飞得远呢？
我们很多时候总说，要跳出舒适圈，成为一个很厉害的人。其实不然，在舒适圈内努力奋斗就好了。查理.芒格说：“一个人在自己的能力圈内工作一小时，要顶能力圈之外的***个小时。”
绝大部分人，一辈子也没努力过，也没主动过，每天不是抱怨生活，就是接受生活的摆布，然后期待着生活给自己惊喜。不好意思，生活也不蠢，那样自然不会给你惊喜，只能给惊吓了：蓦然回首，发现白发已经爬满双鬓，皱纹已经堆满脸庞，心比天高，但力不从心，然后感慨时光蹉跎，浪费了太多大好时光，着实吓到自己。
我们总觉得这个世界竞争太激烈了。事实是，世界实在是太大了，你以为有很多竞争者，其实又没有竞争者，你唯一的竞争对手其实是心里那个好逸恶劳的小孩。
新的一年，奔跑吧，梦想者。总有一天我们吃过的苦，可以笑着说出来。
冰雪铸就丰碑
雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江
九兵团这一跨过江
就到了异国他乡
他乡水也冷，他乡山也寒
一九五零年十一月冬天，在朝鲜长津湖畔，我志愿军九兵团与美陆战*师激战。他们白天防空避险，夜暗行军出战，远途奔袭长津湖。正值朔风刺骨，水面冰镜，大雪封山，他们粮尽衣单，忍饥卧雪，战冷斗寒。王筠写的长篇小说《长津湖》，是以一个志愿军前卫营的战斗历程为蓝本，描写了志愿军在这极寒冬天里英勇作战、视死如归的慷慨壮歌。
远程奔袭
自十月二十六日美军在东海岸登陆，美第**军率海军陆战队第*师和第*、第*步兵师，以及韩国第*军团约**万人，一直向北进攻。经过黄草岭争夺战后，其先头部队陆战*师已进入长津湖地区。长津湖位于朝鲜东北部山区，这里山高岭险，进入冬季，风雪严寒，最低气温可至零下**度。长津湖呈“ㄚ”型分布，自然可以割裂敌人队形，便于我军各个击破。长津湖以北是一片白茫茫山脉，利于我军躲避空中侦察，掩蔽作战企图，在战役机动上实现隐蔽行军和秘密接敌。我军决心在此展开大规模山地运动战，全歼东线北进之敌。
为达此战役目的，于十一月初急调第九兵团入朝参战，九兵团辖**军、**军和**军，总共**万人，在数量上能对敌形成优势。在作战经验上，九兵团也是一支拥有赫赫战功和光荣传统的英雄部队。他们是新四军的部队，从江南抗日，到解放战争，南征北战，不畏强敌，不怕牺牲，历尽千难万险，经历了众多重大战役。特别是在山东参加了孟良崮战役，全歼国民党王牌部队、全美式装备的整编**师。骄人的战绩，使他们拥有了能克服一切困难，战胜一切敌人的英雄气概。今天听说入朝参战，打美军王牌部队、美陆战*师，更是精神抖擞，斗志昂扬。书中描写到，九兵团为了抓住战机，乘火车迅速北上，沿途车站只做短暂停留，没有进行充分补给和及时换装。
他们急速跨过鸭绿江，身着单衣，忍饥挨冻，披风浴雪，攀山穿林，利用夜暗连续行军十余天，悄悄抵达冰天雪地的长津湖畔，抢占了预设阵地，完成了战役集结。十一月二十七日黄昏，我志愿军**军和**军向美军突然发起攻击，“一觉醒来，奥利弗·史密斯师长发现身前身后漫山遍野的都是中国人”
。我军从长津湖西面、北面和东北方向大胆攻击前进，穿插迂回，将美军进行分割包围，创造了各个歼灭敌人的有利态势。松涛阵阵，寒气逼人，长津湖即将成为全歼美陆战*师的孟良崮。
步坦大战
**军是从西面进入长津湖战区的，该军前卫营首战任务是从美陆战*师侧后方攻打在长津湖南端，美军临时修建的野战机场。这是美军最重要的空中补给通道，是美军继续向北进犯的前方基地。
美陆战*师在遭遇我军分割围攻后，并没有象国民党整编**师那样，丢掉重型火炮和坦克，上山抢占险要地形死守待援，以至于弹尽粮绝，全军覆灭。他们收缩兵力，分别以长津湖西北端柳潭里和南端下碣隅里村庄为核心，以火炮做支撑，外围以坦克群为机动碉堡和火力据点，组成有坚硬外壳的防御阵地，并在机场外围设置铁丝网，组成以火炮、坦克炮和机枪为主的强大火力配系。所有坦克又用白雪覆盖，隐真示假，从远处看，酷似一个个小草房。
这里地势平坦空旷，正值狂风呼啸，大雪纷飞。我志愿军几个营在深夜从不同方向隐蔽接近，突然敌人照明弹划破天空，瞬间照亮大地一片洁白。坦克马达轰轰响，机枪炮弹如雨狂，一个个小房突然移动起来，敌人的坦克排成阵式，来回机动，不断驶向我冲锋部队。坦克上的机枪和火炮疯狂射击，“美国人的火力优势显然占据了上风，部队成片倒在了铁丝网下面”。铁丝网成了不可逾越的障碍和死生之地。枪声响处，亮光所照，只见一拨又一拨战士无所畏惧，他们前赴后继，义无反顾冲过铁丝网；只见我志愿军战士以惊天地、泣鬼神、壮怀激烈的英雄气概，捆起手榴弹，抱起炸药包勇猛冲上去，与敌展开了惊天动地的步坦大战。小说描述战士爬到坦克上：“一圈下来就把战士转到了地上，未待他反应过来，钢铁履带承载着千钧之力从他的身上一碾而过。另一个战士刚要躲开，也被它撞倒在地，炸药包丢弃在白茫茫的雪地上”。我志愿军以极大伤亡，谱写了敢打敢冲、雪白血红的英雄赞歌。
但是终因敌人火力强大和坦克阵的防御突击，我志愿军又想要获取后勤补给，不仅未能攻占机场，也没有炸毁机场上堆积着弹药的物资基地。美随军记者写到：“陆战队始终保持有效补给，他们因此而得以死里逃生。”
冰山火海
死鹰岭是长津湖地区最寒冷的山群险岭，却是柳潭里通往下碣隅里的必经之地，是美陆战*师*个团撤退下碣隅里，与师部主力会合的咽喉要道，“把握着陆战队的生死命门”，也是我志愿军分割歼敌必须夺取的高地。
二十九日前卫营利用夜间接敌，逼近美军时，突然用成群手榴弹发起攻击，打得敌人措手不及，偷袭成功，巧妙夺取主阵地，连夜修筑工事，准备迎敌反攻。清晨，只见在金闪闪晨曦中，在白茫茫群山上，许多斑斑点点由远而近，密密麻麻的美军飞机排开阵势，掠过山头，黑压压扑面而来。在孟良崮围歼整编**师时，国民党美式飞机空投的是食品和物资，也有许多误投在我军阵地上。而今天围堵美陆战*师时，“美国人的飞机没有转圈，也不拖泥带水，直接就把几十吨、几百吨的钢铁倾泻到了死鹰岭一线的阵地”，顷刻间地动山摇，硝烟弥漫。紧接着是一颗颗凝固汽油弹跌落，发出一声声闷响，瞬间一片片火起，整个阵地笼罩在一片火海之中。起火的战士不断打滚，有的脱掉衣服，有的从一个弹坑跳到另一个弹坑。奔跑中不断对敌机射击。敌压制火炮又一排排覆盖整个山头，乱冰崩空，震耳欲聋。坦克炮直瞄攻击，打到之处，石头乱飞，工事尽毁。经过如此凶猛的空地立体火力准备，“在美国人看来，山头上的中国人也许都灰飞烟灭了”。然而，我英勇顽强志愿军以近战和手榴弹应敌，如钢铁战士，一次又一次经受住血与火的熔炼。无任何装甲防护的血肉之躯，在烟里泥里坚守阵地，枪林弹雨中打退敌人一次次反攻。创造了以步兵轻武器的劣势装备，战胜飞机坦克大炮武装立体作战的优势强敌，是战争史上的奇迹和光辉典范。
长津湖战役，我九兵团虽然在兵力数量上占有相对优势，又顺利将美军分割包围，但是在攻歼各部敌人时，兵力分散，没有形成拳头分别予以歼灭。在没有后方补给冻饿双袭情况下，在敌强大空地一体火力突击下，没能阻止高度机械化美军部队的撤退，没有实现理想的歼灭战，致使美陆战*师撤至兴南港从海上逃脱。但是重创了美陆战*师，全歼美军第*师北极熊团，打击了美军嚣张气焰，粉碎了美军进攻计划，一举收复东部**线以北广大失地，对实现第二次战役胜利，扭转朝鲜战局起到了重要作用。
黄草岭上“冰雕连”
黄草岭位于长津湖山区最南端，是美陆战*师“转过头来向后进攻”，夺路撤退兴南港的必经之地。小说叙述道，经历连续作战和严寒，八百人的前卫营，已减员到一百多人，成为“名副其实”前卫连。然而他们不顾疲劳，不惧饥寒，翻山越岭快速追击，抢占黄草岭高地，断敌退路，阻敌南逃，为**军主力投入战斗争取时间，创造战机。
美陆战*师经过一夜休息，清晨喝完热咖啡，穿上防冻皮靴，准备向他们生死之地黄草岭发起最后攻击。他们小心谨慎地爬上山岗，眼前景象令他们吃惊，终生胆寒。只见阵地上冰清雪洁，寒林冷眠，一个个志愿军战士，俯卧在积雪中，双手紧握钢枪，注视远方，时刻准备再打一场恶仗。他们目光炯炯，斗志昂扬。一夜风雪化作洁白的披风，覆盖在他们单薄消瘦的身体上，每一个静止了生命的志愿军战士，都神情肃然，宛如冰雕一般。这一个个冰雕就是一座座丰碑，立于山巅！立于东方！立于天地之间！有一位战士遗书中写到：“我爱亲人和祖国，更爱我的荣誉，我是一名光荣的志愿军战士，冰雪啊！我绝不屈服于你，哪怕冻死，我也要高傲的，耸立在我的阵地上！”
这就是我们英雄的志愿军战士，他们用火红的鲜血和生命，守护着崇高的革命理想和信念，宁愿冻死也不放弃自己的阵地！他们的生命永远留在黄草岭的冰天雪地，成为中国人民永远也抹不去的记忆。几度北风吹，几度雪纷飞，几度炮声雷，几度心裂碎。他乡水更冷，他乡山更寒。

