今天我演讲的题目是《深化作风革命喜迎党的二十大》。
我演讲的主题是作风，那作风是什么呢？百度百科的回答是作风是指在思想、工作和生活等方面表现出来的比较稳定的态度或行为风格。那为什么要开展作风革命呢？作风革命想要达到什么效果呢？这让我不禁想到前段时间中央电视台播放的专题片《零容忍》，专题片中有两集让我印象比较深刻，其中一集的主人公叫陈刚，中国科协原党组成员，书记处书记，31岁成为北京市规划委副主任，36岁成为北京市规划委主任，40岁成为北京市副市长，看这一系列的头衔，其本人的优秀溢于言表，陈刚人生前半程可谓是春风得意马蹄疾，但自满懈怠也由此生长，就是这样一个党大力培养的干部，利用规划审批这一重要权力，进行权钱交易。非法收受他人财物1.2亿元。
另一集的主人工是安徽省滁州市不动产登记中心的一名95后工作人员，名字叫张雨杰，为了游戏装备开始贪污之路，一天10万的海底住房一住就是4晚，仅仅三年就贪污6900多万元并挥霍一空。
深入剖析这些案件的背后，政治问题与经济问题交织，都是受享乐主义、奢靡之风的影响，面对诱惑无法自持，走上以权谋私的歪路。一个人或一群人的作风不正，损害的是大众的利益，影响的是党的形象，党的威信。
作风建设不是一时的，是永久的，作风建设永远在路上，慢不得，停不了，作风上的懈怠往往换来的是“一失足成千古恨的结局”，“三反”运动中最有影响力的案件就是刘青山、张子善贪污案，可谓“新中国反腐第一大案”。刘青山、张子善分别于1931年和1933年加入中国共产党，是经历过土地革命、抗日战争和解放战争严峻考验的老干部。刘青山曾被国民党逮捕，在敌人的严刑逼供下，坚贞不屈。张子善1934年被国民党逮捕入狱，曾参加狱中的绝食斗争，在敌人面前表现了共产党人的英雄气概。
新中国成立，刘、张认为自己是新中国建立的功臣，就放松了对自己的约束，开始享受起来。案发时，刘青山是前任天津地委书记，张子善是现任天津地委书记兼专员，在资产阶级思想的腐蚀下，互相勾结，利用职权盗用公款，进行倒买倒卖的非法经营活动，并且盘剥治河民工款，肆意挥霍，生活腐化堕落。
昔日为国为民舍生忘死，今朝害国害民精致利己，从党的好同志到反面典型，从人民的大拇指到人民的咬牙切齿，刘，张二人只是在思想上松松劲，作风上歇歇脚，却被永远钉在耻辱柱上。
不仅断送了自己的前程和性命，还影响了我党的形象。
一滴水可以折射阳光，一朵花可以代表整个春天，优良的作风是我党长盛不衰的重要法宝，更是我们每名党员干部的立身之本，1936年3月初，朱德总司令率红四方面军到达四川甘孜藏族聚居区，决定在这里作短暂的停留。国民党反动派为了阻挠红军北上，勾结当地反动喇嘛和土司，大肆造谣污蔑共产党和红军，受到蛊惑的群众纷纷丢下牲畜等，隐藏到深山老林。
朱总司令于是召集红军各部负责人，说：“目前，我们全军几万人的口粮还没有着落，许多人还没有棉衣，困难确实很大。即使这样，我们也应该坚决执行我军的纪律和民族政策。尊重当地的风俗习惯；爱护藏民的一草一木；在藏民没有回家之前，不准进他们的房屋；看管并喂养好藏民留在家中的牛羊。同时，我们要做好宣传解释工作，动员藏民回到自己的家园。”
虽然正值严寒季节，粮食供给十分困难，但红军所有部队都严格按照朱总司令的要求，没有住进藏族同胞家，也没有动他们留下的东西，而是把街道打扫得干干净净，露宿在树底下或屋檐下。没有粮食，他们就到附近采蘑菇、挖野菜充饥。最终赢得了甘孜城附近白利寺住持支持。他派人上山，召回躲在山上的群众，动员群众卖粮给红军，并亲自到附近的亚龙寺、更龙寺，说服他们出钱出粮支援红军。他本人也给红军送肉送粮送酥油，规模不大的白利寺，支援了3万多斤青稞、4000斤豌豆。藏族同胞也纷纷用糌粑、酥油和奶茶欢迎红军。朱德同志和红四方面军的优良作风，不仅赢来了群众的支持。提高了我党的形象，更为日后和平解放西藏奠定了坚实的群众基础。
以史为鉴，可以知兴替，从大量的史实资料中我们可以清楚的知道，我们每一个党员干部，都代表着党和政府的形象。加强作风建设，是每一个党员义不容辞的责任和义务。如何拥有好的作风，市委书记杨昌鹏同志在全市作风革命启动大会上的讲话，已经为我们指明了方向，一是要深究思想根源，二是要围绕五大重点，三是要着力健全制度，四是要突出领导带头，五是要聚焦履职尽责，昌鹏书记把思想问题放在第一的位置，说明思想对作风的重要性，加强作风建设，首要的是解放思想。加强作风建设是对思想无数次的锤炼，是从一顿饭、一张购物卡、一次公车私用等一件件“小事”的该做与不该做，是一次次的拒绝，是长久的坚持，是秉承着建设美好中国的信念，由小事到大事，无愧于心，明代于谦说：：“粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间”，共产党人说：“不拿群众一针一线，打铁还需自身硬，”，这些就是我们需要的优良作风。
历史和实践都在表明，一个没有优良作风支撑的民族，是难以自立自强的；一个没有优良作风支撑的国家，是难以发展进步的；一个没有优良作风支撑的政党，是难以兴旺发达的。从艰苦卓绝的战争年代，到欣欣向荣的和平时期，我们党都高度重视作风建设。优良的作风，是我们党保持同人民群众血肉联系的一个重要法宝，是我们党不断从胜利走向胜利的宝贵财富。
历史的车轮滚滚向前，你我都将淹没在历史的洪流中，我们可能不会留下姓名，我们可能不能做出一番壮举，我们对历史最好的致敬，就是为书写新历史添砖加瓦，功成不必在我，但功成必定有我，2022年党的二十大即将召开，站在新的历史起点，让我们以“时不待我，只争朝夕”的奋斗精神和严谨扎实的工作作风迎接党的二十大胜利召开。

