大家早上好，今天我演讲的题目是《转干部作风提工作效能谱写发展新篇章》。
在学习延安精神的时候，我曾看到这样一首民谣“苏区干部好作风，自带干粮去办公。日着草鞋干革命，夜走山路访贫农。”这是一首传唱了80多年的红色歌谣，它所歌颂的苏区干部和苏区干部作风令人赞叹，令人向往，同时也令生活在当下的我深受启迪。
干部作风，是个人的形象代言，是机关的精神风貌，更是党的生命线。回首过去，中国人民经历了太多的苦难，98年特大洪灾，03年非典疫情，08年世界金融危机和汶川地震，20年新冠肺炎疫情，但在一次次的灾难面前，党员干部们总能以优良的干部作风，冲锋陷阵，带领人民齐心协力一同战胜困难，迎来胜利的曙光。而如今，我们仍面临着巨大的困难和挑战，大到国家层面，党正在经历一场前所未有的挑战，在内有新冠疫情肆虐，外有战火四起的形势下，要顺利实现中华民族伟大复兴的中国梦，路上还有很多艰难险阻要去跨越。小到市区来讲，我们面临着政府债务负担较重，经济综合实力较弱，发展动力和活力仍需进一步提升的现状。要改变当前现状，只有全市全区上下团结一心，努力改进作风，抓住新国发2号文件机遇，才有可能扭转当前的现状。
最近在全市掀起的一场作风革命，就像是一场及时雨，为我区高质量发展注入了新的动力。但工作作风的大转变，工作效能的大提升，不是空喊口号就能实现的。
作风革命是一场自我革命，作为一名纪检监察干部，要从自身做起，学习并践行《市作风革命二十条措施》，不断提高自我革新、自我进化、自我完善的能力，在作风革命中走在前列做标杆、做表率。
作风革命还是一场思想革命，要彻底革除各种阻碍发展的思想积弊，坚决破除安于现状的“守摊子”思想、甘于落后的“跟跑”思想、不给资金项目就不干事的“等靠要”思想、“只要不出事，宁可不干事”的“太平官”思想。
作风建设事关人心向背、事关党的生死存亡。同志们，让我们一同响应全市作风革命的号召，以锲而不舍、驰而不息的劲头、“踏石留印、抓铁有痕”的坚韧、“干在实处、走在前列”的执着，为谱写发展的新篇章贡献自己的力量。
谢谢大家！

