我与**的缘分始于四年前，那时我大学刚毕业，考到了市残联办公室，成为了**的一员。到单位的第一天，最先迎接我的不是办公室的同事，而是一群特殊的小朋友，他们看到陌生人，迅速向我聚拢过来，围着我问：你是谁？你找谁？我低头看，很好奇为什么他们后脑勺都有一个小仪器，连着一根线到耳朵里，我就问，你们头上戴的是什么啊？有个扎着羊角辫的小姑娘口齿不清的说，是我的小耳朵。那是我第一次见到植入式人工耳蜗，第一次了解了，只要抓住了0-6岁的黄金抢救期，聋哑儿童也可以听力重建、开口说话。
面对这群折翼的小天使，我在那一瞬间，感到自己肩上有一种不可抗拒的沉甸甸的责任，他们童真童趣，尽管成长要付出高于常人百倍的努力，也依然对他人对社会充满善意，我希望这份弥足珍贵的善意可以一直保持，哪怕他们离开康教中心这个象牙塔，进入正常学校学习，亦或是长大成人、步入社会。我暗下决心，一定要为这一特殊群体做好服务，为他们早日回归正常生活努力工作。那一刻，我感悟到了身为**人最初的信仰，它支撑着我连续几个夜晚挑灯苦战会议材料到凌晨两点，它支撑着我在最热的三伏天挨家挨户查看残疾人家庭无障碍改造进度，它支撑着我趟风冒雪在春节前夕为结对帮扶贫困户送去关怀和温暖。信仰给我带来了无穷的力量，让初出校园的我快速成长，奋力在人生每一段旅程中闪耀光芒。今年年初，我有幸加入市委办这个大家庭，又站在了一个新的起点，寒来暑往十月有余。尽管时间不长，但耳濡目染，最深切的感受到了**人的敬业、奉献和担当。在这个大家庭里，随意谈起一个科室、一名党员、一个干部，都能记录出一段动人的故事。他们把坚定信仰融入到干事创业的各环节、贯彻到人生历程的全过程，忠诚一辈子、奉献一辈子、奋斗一辈子。
还记得第一次岗前培训测试，上午实地调研，下午就要写出调研报告，两个小时内交卷打分，让我压力很大。但我明白这样安排的用意，不经过严格高效的工作磨练，不当几回“热锅上的蚂蚁”，是很难胜任市委机关快节奏工作的。在最后一次考核中，我们小组的调研报告得到了领导的充分认可，努力和汗水终于换来了成长和收获。
投身信息工作后，我找来了一些已经刊发和上报的文稿学习，粗粗翻阅，十分动容，在疫情防控最吃劲的**多天里，信息室通过各类刊物上报下发了疫情防控信息***余篇，基本上每天要阅读**个县区、***多个直报点、市直单位上报的***多篇信息，**万多字，然后按照中办对信息“一事不能漏，一点不能错，一秒不能误”的工作要求，摘要提炼、整理编发。艰辛与不易可想而知。盛夏酷暑，在全国文明城市创建关键时期，我们奔波于*社区、*街、高铁站三个地方，顶着烈日开展志愿服务，最长近*个小时没有休息，大家都黑了、瘦了，还有很多同事在志愿服务结束后又回办公室加班加点工作，虽然身体疲惫，但每个人都毫无怨言、步履坚定，因为支撑着**人的，不仅是心中那一团无私奉献的热火，更是奋力实现“两个更好”这个最朴实又最强大的精神信仰。
在**，我逐渐明白什么是使命追求，什么是责任担当，什么是生命本色。我逐渐懂得，只有耐得住寂寞、守得住清贫，才能干得出色彩。路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。在**每一天的历练成长，我都丝毫不敢懈怠，我将恪守信仰、初心不改，遇难不畏、见险不退，奋力在本职岗位发光发热，做更好的自己，做优秀的**人。

