不知不觉从乡镇党政办，几经辗转，又回到**系统，一路走来，有汗有泪、有甘有苦、有悲有喜。值得庆幸，正值青春年华的我，在**度过了忙碌充实、倾心奋斗的时光，感恩**带给我能力的提升、成长的历练、信仰的坚守，让我逐渐蜕变，成为更好的自己。
回望走过的路，很多点滴历历在目、记忆犹新……
20**年*月，到**镇上班的第一天，镇党委书记说：“小*，先到党政办历练历练。”在党政办的第一项任务，起草《**镇土地流转实施意见》，为了体现工作效率，我简单收集了一些资料、咨询了几个村长埋头就写，因对政策不熟悉、对镇情不了解，整整熬了两个通宵才拿出初稿。交稿时满以为会得到肯定，结果领导委婉地提出，先逐村摸排情况，再借鉴成熟经验，然后结合实际起草，这意味着我辛苦的成果成了废纸。顿时，失落感、自卑感涌上心头，“太没用了”“太草率了”。痛定思痛之后，我调整工作方法，按照收集资料、逐村走访、归纳整理等步骤着手，每个环节都稳扎稳打，反复修改后拿出了高质量的意见。经过一年的磨炼，我克服了急躁心态，提高了写作水平，也认识到干好**工作特别是文字工作，抄不了小路、走不得捷径，只有积跬步才能至千里。
20**年*月，初次分管办公室工作，心情既激动又忐忑，激动的是领导赋予重任，忐忑的是怕担不起这份重任。一个盛夏的中午，镇长打电话说，美丽乡村观摩点简介的数据不是最新的，我心中一愣，材料是村里准备的，经办公室小吴校对，而我还没审核，于是赶紧向镇长报告是我工作的失误，马上核准数据。挂了电话，我向小*了解情况，小吴说：“村里材料上就是这些数字”。我当面指出：“小*，你出了两个纰漏，都与态度有关，一个是把关不严，材料没有认真校准；另一个是担当不够，出了差错推到村里。”认识到错误后，小*心情有些低落，我又安慰道：“才上班出差错很正常，同一问题不重复出现就是好同志。”事后，我也认真反思：做好工作，带好同志，既要认真较真，又要宽容宽松，这样才能创出模范部门、带出过硬队伍。
今年元月，刚到办公室报到，新冠疫情就迅猛袭来，科室没有全员上岗，各种任务应接不暇，同事们每天都是早上不见太阳出门，晚上伴着月亮回家。面对强度大、节奏快的新工作，我在统筹文件运转、文稿起草、信息报送等方面有些吃力，整天处于高度紧张状态，心中甚是苦闷，以至于对自我产生了疑惑。而让我茅塞顿开的是，谢秘书长在新招录人员座谈会上提出的，让我们练就的“四种能力”，即：辨别政治方向能力、驾驭工作全局能力、凝聚人心能力和解决实际问题能力。听后，我猛然意识到自己的差距和不足，不能再沿用乡镇和县区的工作方式了，环境变了、任务变了，工作要求也在变，要以“四种能力”鞭策自己、以更高标准要求自己，牢记**人的初心、使命和信仰，一步一个脚印走好**路，一天接着一天干好**事。
漫漫耕耘路，悠悠**情。正是这些难忘的点点滴滴，串起了我的**岁月，筑牢了我的坚定信仰，点亮了我的青春时光。七年弹指一挥间，于我而言，它既漫长又短暂，既平淡又特别，还有很多的故事值得回忆，也有更多的未来值得期许。都说青春是用来奋斗的，我想说“有信仰的青春才是最美的青春，有信仰的奋斗才是最有价值的奋斗！”

