现代蔬菜产业正在向设施化、立体化、精细化、无公害化方向发展，市场体系逐步健全，产业链日渐延伸，与其他产业融合发展趋势越来越明显，良好的蔬菜现代产业结构模式正在形成，深刻改变了农业结构调整方式。
本文以*市*县的蔬菜产业集成发展模式为例，探讨现代蔬菜产业的发展趋向和问题。*县蔬菜规模种植已有*余年的发展历史，形成了豫北规模最大、功能最全、辐射力最强的蔬菜交易中心，现在种植的蔬菜有*多个品种，囊括了我国蔬菜的大部分品种，群众基础广泛，技术条件成熟，具有典型分析价值。
一、现代蔬菜产业发展现状
*县始终将发展蔬菜产业作为乡村振兴的有力抓手，通过政策引导、壮大主体、科技创新、项目支撑等措施，实现蔬菜产业规模化、标准化、集群化发展，推进传统粗放农业向高效精准农业转型，走出了一条产业发展、农村兴旺、农民富裕的新路子。*年*县蔬菜播种面积*万亩，带动*万户农户从事蔬菜生产，创建了*个国家级蔬菜标准园、*个省级农业标准化生产示范基地、*个市级标准园，认证*个绿色产品，“清化姜”获得农产品地理标志认证，“旺山红”樱桃、“豫博天赐”辣椒等入选河南省知名农业品牌目录，注册了“孝敬牌”“*源”“笑京”等*余个蔬菜商标。获得“国家级蔬菜标准化生产示范县”“中国十大蔬菜之乡”等称号。
发展蔬菜产业是迅速增加农民收入的有效途径。据调查，用中小拱棚生产蔬菜每亩年收入在*元左右，大棚蔬菜每亩年收到在*万左右，日光温室每亩年收入可达*万至*万元左右。与种植粮食相比，蔬菜种植的收益是粮食收益的*-*倍。不少农户靠种菜脱贫致富，盖起了新房，供孩子上学，种菜成为家庭收入的主要来源。
*县蔬菜产业发展体现了蔬菜生产结构模式的更新优化，蔬菜用地采取了进一步的集约化措施，减少了露天蔬菜的种植面积，各种设施农业大量出现，建设了更为专业化智能化的日光温棚生产基地，种植结构和模式也在朝着多元化方向发展，蔬菜市场品种细化供应能力和全天候跨季节、跨区域供应能力大大增强。同时，在蔬菜加工、贮藏、运输等环节中，国家出台优惠政策，减费、降税、开通绿色通道，对蔬菜产业进入大产业通道产生了积极作用。
二、蔬菜产业发展呈现五大趋向
（ 一）蔬菜基地建设离不开产业整体设计和政策支持。将蔬菜产业作为农业产业结构调整的突破点、推动农业产业转型升级的着力点，统筹推进全县蔬菜产业规划和发展，是*蔬菜产业发展的一大组织特点。一是加强组织领导。成立*县蔬菜产业发展领导小组，将蔬菜产业发展作为县委县政府一项重要中心工作，定期研究部署、加快推进发展。二是强化政策支持。先后出台了《*县加强“菜篮子（七）蔬菜产业发展前景广阔”工程建设的意见》、《*县蔬菜产业提升三年行动方案》等政策文件，按照“一年固基础、两年见成效、三年成体系”的总体思路，全力引技术、育龙头、建基地、扩规模，推动蔬菜产业高质量发展。三是坚持规划先行。与中国农业科学院合作编制《*县现代农业产业园区建设规划（*—*年）》，按照“一乡一业”“一村一品”的发展思路，优化资源配置，促进三产融合，推动形成以蔬菜为龙头，林果、养殖等特色产业齐头并进的高效集约农业发展格局。
（二）形成产业链条是蔬菜基地建设的一条主线。*县大力扶持特色农业产业发展，培育新型农业经营主体，延伸农业产业链条，带动“小农户”融入“大市场”。一是加强奖补激励。对发展特色产业的农户发放一次性补贴，每户最高可享受*元；对新发展规模达到*亩、*亩、*亩的乡镇分别给予*万、*万、*万的财政资金支持；对发展特色产业的合作社，优先享受金融扶贫基准利息优惠政策。近三年，共投入补助资金*余万元，有效激励了产业规模发展壮大。二是培育新型主体。大力培育蔬菜专业合作社、家庭农场和蔬菜深加工企业，初步构建了蔬菜种植、生产、加工、储藏、销售的全产业链发展格局。目前全县市级以上蔬菜生产合作社达*家，其中国家级*家，省级*家；省级蔬菜龙头企业*家。三是促进产业融合。推动蔬菜产业与休闲农业、农村电商等产业融合发展，打造休闲农业精品点*个，有效提高了产业质量效益。目前，全县*%以上的怀姜制品通过电商平台销售，淘宝平台销售的怀姜制品*%以上来自*，年销售额超*亿元。近年来，*县先后荣获国家级电子商务进农村综合示范县、全国休闲农业和乡村旅游示范县、河南省休闲农业与乡村旅游最佳示范县。
（三）推动现代农业和科技创新是蔬菜产业发展的必由之路。推进种植设施、种植技术和管理水平创新，推动蔬菜产业转型升级，着力打造“绿色、生态、优质、高效”的*蔬菜品牌。一是积极引进新品种新技术。与河南省农业大学等科研院所建立了新品种开发、新技术引进等合作关系，先后引进无刺小黄瓜、水果番茄等*个蔬菜新品种，推广水肥一体化、茄子嫁接等*余项先进技术。与山东安信种苗公司合作，打造*种苗基地，建设了占地*亩的智能育苗温室，有效提升了育苗水平和质量。累计推广优质种苗*万余亩，蔬菜产量提高*%。二是大力开展生产技术培训。深入开展“万名科技人员包万村”活动，结合农民培育工程，组建高级农艺师讲师团，深入田间地头巡回开展农业生产技术培训和指导。*年，群众接受技术培训达*万余人次，为高质高效推进产业发展提供了技术支撑。三是提高农业生产科技管理水平。投资*万元建设全县农产品质量安全监管平台，录入各类企业、合作社、家庭农场信息*多家，实时检测农事动态及产品信息，全力确保农产品质量安全，有效推动了由蔬菜产量大县向蔬菜质量强县转变。
（四）坚持项目为王为蔬菜产业持续发展提供坚实支撑。牢固树立项目为王理念，积极争取谋划项目，尽力为农业产业持续壮大搭建平台。一是积极争取项目。成功争取国家级产业强镇（孝敬镇）和省级肉牛蔬菜循环现代农业产业园*个项目，建设高标准蔬菜生产基地，发展农产品初深精加工产业。项目建成后，将有效促进农业产业提档升级。二是深入谋划项目。及时研究对接上级政策，有针对性地谋划项目，争取上级政策支持。*年，围绕“三农”领域补短板、灾后重建等领域，谋划项目*余个，总投资*亿元，进一步积蓄了产业发展后劲。三是保障项目资金。*年以来，累计投入资金*万元用于实施蔬菜产业项目，投入资金*万元用于配套基础设施建设，打造高标准农田*万亩，形成了集中连片的现代农业发展示范区。
（五）以土地整治为抓手为蔬菜种植提供发展空间
近年来，实施*县高标准基本农田整治项目，累计投入资金*多万元，集中对区域内滩地开展整治。通过土地平整、农田水利、田间道路等工程建设，将*万余亩低产滩地整治成高标准基本农田，改变了以往种植难、施肥难、灌溉难的现象。
三、蔬菜产业发展面临的制约因素和主要问题
（一）科技人才匮乏。当地缺乏适应当前蔬菜产业发展的科技管理人才和经营人才，缺乏新产品、新技术信息及开拓市场的能力，缺乏市场投资意识和开拓意识。进行前端技术开发应用等方面往往是少数，与涉农高校紧密合作的也为数不多，整个行业缺乏大量专业技能人才。
（二）产业化程度不高。蔬菜生产有一部分还是以家庭经营为主，各自分散自主经营，很难适应市场的需求，也不利于农户抵抗自然灾害和市场风险，专业合作社或其他行业协会引领作用不够强，由此对整个蔬菜产业发展产生了严重的制约。
（三）蔬菜产业链存短板，精深加工能力有待提升。从事蔬菜深加工的企业屈指可数，龙头企业优势不强，科技含量较低，产品附加值低，大量生鲜蔬菜直接以初始产品外销，没有进行深加工，产品价格波动幅度大，获取收益不稳定。
四、三策联动推动蔬菜产业新发展新提升
（一）继续加大对蔬菜基地和蔬菜产业的支持、引导、规范、提升力度。为了保障蔬菜产业正常有序地健康发展，政府部门应加大政策扶持力度，并做好积极有效的引导，让经营主体的主动性创造性得到进一步的发挥。一是要对激励鼓励政策作出进一步的完善，对于种菜补贴进行充分的设置。二是要对风险补偿机制进行提升和完善，协调保险部门增加一些风险保险险种，以政府补贴为主，农户缴纳为辅等形式，对整个蔬菜产业的发展提供良好的保障。三是要提升专业化能力和专业化水平，通过开展业务知识的学习和培训，参加大型蔬菜产业基地等方式方法，提高菜农的素质和能力，同时鼓励涉农高校、农业技术人员、专业技能人才、农民经纪人等承包引领蔬菜基地等。
（二）做大做强龙头企业，带动提升蔬菜产业集聚度。着力引进一批经营理念新、技术水平高、资金实力强、销售渠道广的大企业，发展壮大一批种植、加工、销售的龙头企业，鼓励和支持龙头加工、销售企业探索尝试股份合作、订单生产、服务协作等模式，加强与种植户、家庭农场、农民合作社的合作，采取“公司+农户+基地”“公司+合作社+农户+基地”等模式，发挥龙头企业优势，推进蔬菜产业向规模化集约化纵深发展，由粗放式管理向标准化精细化管理提升，由产销脱节向产加销一体化推进，实现全产业链上下游各环节紧密衔接，取得集约效应。
（三）力推产业联动取得融合效应。立足于蔬菜产业整体开发，通过延伸农产品产业链，在发展蔬菜生产、加工和营销的同时，整合产业资源，积极推动物流、营销服务和旅游观光业的发展，使三大产业有机联合，促进产业整体效益、品牌效益和市场竞争力得到提升，充分体现蔬菜产业的经济效益、社会效益和生态效益，进一步提高产业竞争力，有效推动乡村振兴。

