根据市委组织部关于开展xx年度市管领导班子和在职县级干部年度考核和政治素质考察工作的相关要求，本人对照《领导干部考察办法（试行）》中政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等五个方面正向内容进行了自查自评。现将有关情况报告如下:
一、对党绝对忠诚，坚定不移贯彻落实党中央各项决策
部署“天下至德，莫大于忠”。忠诚是共产党人必须具备的优秀品格，是每个党员入党宣誓时的庄严承诺。习近平指出:“对党绝对忠诚要害在'绝对，两个字，就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。自党的十八大以来，我积极参加党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，通过理论学习不断锤炼自身党性修养,坚持将对党忠诚落实到一言一行、体现在一点一滴，进一步树牢了“四个意识”，坚定了“两个维护”。
二、保持政治定力，始终坚持正确的政治立场
政治定力是对党员干部的基本政治要求，是党员干部对党忠诚的“定盘星在平时的工作中，我坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，始终坚持正确的政治立场，严守党的政治纪律和政治规矩，自觉做到了党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。牢固树立了正确的人生观、世界观、价值观，自觉做到了非分之财分文不取、非分之乐丝毫不享、非分之权始终不用、非法之事半点不干，能够堂堂正正做人,清清白白做事，切实筑牢了拒腐防变思想防线。
三、敢于担当负责，狠抓工作落实
党的十八大以来，习近平多次强调，责任担当是领导干部必备的基本素质，并强调干部就要有担当，有多大担当才能干多。日常工作中，我牢固树立正确的事业观、工作观和政绩观，坚持发扬“抓铁有痕、踏石有印”求真务实的工作作风，对职责范围内的工作靠前指挥、主动作为，既以上率下、亲力亲为、当好标杆，又敢于担责、压实责任、有效推动。针对工作中存在的问题和难题，不怕矛盾复杂、不怕任务艰巨、不怕责任重大，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争，以全新的思维去解决工作中遇到的各种问题，真正把心思凝聚到事业发展上，把精力集中到工作落实上，始终保持一种执着的追求精神，用心想事、用心谋事、用心干事，真正把心思凝聚到事业发展上,把精力集中到工作落实上。
习近平强调"党员领导干部要提高把握方向、把握大势、把握全局的能力，辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力，善于从政治上分析问题、解决问题。”作为一名党员干部，工作中我能够牢固树立大局意识和全局观念，自觉从大局看问题，把工作放到大局中去思考、定位、摆布，做到正确认识大局、自觉服从大局、坚决维护大局，正确处理局部与全局、个人与整体、当前与长远的利益关系，不以局部之利而罔顾全局，坚决摒弃上有政策、下有对策、有令不行、有禁不止的行为，坚决服从中央部署、服从大局需要。
五、严守政治纪律，做政治上的明白人老实人
党的十八大以来，以习近平为核心的党中央多次强调政治纪律和政治规矩的重要性。政治纪律被提升到前所未有的新高度。作为一名党员领导干部，日常工作和生活中，我严守党的政治纪律和政治规矩，严格执行中央八项规定精神,始终同以习近平为核心的党中央保持髙度一致，自觉听从党中央指挥，不存在阳奉阴违、自行其是等错误的做法；不存在弄虚作假、欺上瞒下、当面一套、背后一套等不良行为，能够自觉恪守政治纪律和政治规矩，自觉做政治上的明白人、老实人。

