尊敬的各位领导、亲爱的老师们、朋友们：
大家好！
我是*县一中2022届*班1901班的班主任——*。今天我发言的题目是：《用情怀和责任谱写了一曲华美的乐章》
又是一年丰收时，依然含笑看粮仓。今天我们怀着自豪愉悦的心情，参加全县教育表彰大会，共同庆贺我们这个团队在2022年高考中所创造的骄傲。三年前的9月，我站在同样的地方，做了《让教育充满思想，用责任践行教育》的发言，全面阐释了我们这个团队在2019年高考中创造优异成绩的成功密码，同时我也郑重承诺“三年之后我们将再创*县一中高考新辉煌，为*县教育再立新功”。三年来，我们这个团队在曾斌校长的直接领导下，不断传承和创新教育思想，踔厉奋发，笃行不怠，与时间赛跑，同困难斗争，三年磨一剑，在2022年高考中，我们这个团队再次创造了优异的高考成绩，有8名同学凭借高考裸分进入北大清华学习，特别是历史方向，有2人进入全省前10名、有4人进入全省前20名、有6人进入全省前30名，有9人进入全省前50名，这一成绩碾压了全省所有名校，创造了湖南省高考文科的神话，给*县一中120周年华诞献上了一份厚礼，也给全县人民交上了一份满意的答卷，三年来，我作为这个团队的领头人和班主任，亲身经历了其中的艰苦历程，见证了创造的奇迹，同时也悟出了更多的教育真谛。
一滴水只有放进大海里才永远不会干涸，一个人只有当他把自己和集体事业融合在一起的时候才能最有力量。2022届*班团队优异成绩的创造不是一个人的战斗，是*班全体成员共同奋斗的结果。这个团队是一个团结协作、众志成城的和谐团队：是一个兢兢业业，精益求精的进取团队：是一个继承传统、推陈出新的创新团队；是一个于国为校，勇于奉献的有格局团队。三年来，我们这个团队不忘育人初心、牢记教育使命，用情怀和责任谱写了一曲华美的乐章；用行动证明了习近平总书记所说的“伟大出自平凡，平凡造就伟大。只要有坚定的理想信念、不懈的奋斗精神，脚踏实地把每件平凡的事做好，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。” 今天我想借助这个平台，把我们这个团队三年来所表现出来的鲜明品格与各位领导、老师、朋友们分享。
（1）“轻霜冻死单根草，狂风难毁万亩林”，齐心聚力是我们这个团队的灵魂
团结并不是单纯的喊口号，也不是仅仅追求团队内部和谐相处，而是团队每一个成员紧紧凝聚在一起“人尽其材、物尽其用”，充分发挥每一个人自身的优势，在合作无间中相互学习，彼此欣赏，共同成就，形成团队的凝聚力与竞争力。三年来，我们这个团队共同探究课堂教学的真谛，共同践行深度课堂教学的理念，共同商讨教学的方式方法，共同应对遇到的各种挑战，共同寻找战胜困难的对策。在遇到困难和挫折时，我们不抱怨自己，不指责他人，不逃避责任，不丧失信心。我们懂得：泪水抱怨化解不了愁苦，伤春悲秋翻越不过泥泞，与其困顿挣扎，不如心向阳光，冲出阴霾。有些风浪，难免艰险，唯有直面才能扬帆远航；有些抵达，难免迂回，历尽波折终会停泊靠岸。有一种浪漫叫并肩作战，有一种果敢叫奋不顾身，有一种纯粹叫全力以赴。我们懂得，失败的团队没有成功者，成功的团队成就每一个人！凝聚团队，聚焦目标，才能为梦想创造无限可能！三年来，正是有了全体成员的合力托举，众志成城，精诚团结，才有了2022年高考的辉煌！
（2）“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，爱岗敬业是我们这个团队的精神
魏书生说过“每项有利于人类的工作都是神圣的，倘用一种神圣的态度去对待、去做，一定能将这项工作做的很神圣”。还有人说，“如果你非常热爱工作，你的生活就是天堂；如果你非常讨厌工作，你的生活就是地狱，因为你的生活当中，有大部分的时间是和工作联系在一起的。”
我们知道敬业不是简单的无限的加班加点，加班加点再多而没有效率那不叫敬业，不顾健康而忘命的工作那不叫敬业，只是机械式的劳动而不用脑子，没有创新那也不叫敬业。敬业是把自己的工作当作一种精神享受的人生体验。只有把工作当成人生的追求，把工作当成人生享受的那种人，才是爱岗敬业的人。三年来，我们阐释着自己对爱岗敬业的理解：把一点一滴的小事做好，把一分一秒的时间抓牢。脚踏实地，抓铁有痕，备好每一节课，上好每一堂课，落实好每一次考练，追求每一次讲练的效率……回首走过的路，我深深地感受到了我们这个团队的工作因老师们的敬业而变得特别美丽。“如果你是一滴水，你是否滋润了一寸土地？如果你是一线阳光，你是否照亮了一分黑暗？如果你是一粒粮食，你是否哺育了有用的生命？如果你是最小的一颗螺丝钉，你是否永远坚守你生活的岗位?”这是伟大的共产主义战士雷锋在日记中的一段话，三年来，我们这个团队的每一位老师始终坚持用这样的价值标准衡量着自己的工作得失。正是有了这样的价值判断和价值选择才有了耀眼的结果！
（3）“满眼生机转化钧，天工人巧日争新”，开拓创新是我们这个团队的品质
有一个成语叫“流水不腐，户枢不蠹dù”，这启示我们只有不断创新，事物才会历久弥新。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个人在工作乃至事业上永葆生机和活力的源泉。三年来，我们克服僵化保守的传统思想，把课堂教学做为改革的突破口，努力践行学校提出的“深度课堂教学”理念，坚持以学定教，以考定教，以问题定教，坚持把时间和空间还给学生，实现了以老师为中心向以学生为中心的真正转变，让学生成为课堂的主角，彻底解放学生的手、 脑，让学生真实体会“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”！我们的教学创新有力地促进了学生潜在学习能力向现实学习能力的转化，推动了课堂效率质的飞跃。在这一创新过程中，我们能够从纷繁复杂的现象中，有信心坚持正确的观点并付诸实践；有勇气摒弃错误的言行并走出传统的误区；而最为重要的是有智慧辨别什么是正确的、什么是错误的。2022年高考的实践证明，我们的课堂教学创新为优异高考成绩的取得奠定了坚实的基础。
（4）“与天地兮比寿,与日月兮齐光”，家国情怀是我们这个团队的境界
读苏霍姆林斯基，为何总会有高山仰止的感觉？品陶行知，为何总会觉得他是中国现代教育史上一座绕不过去的丰碑？除了他们深厚的知识素养，精湛的教育艺术，博大的仁爱之心，但最根本的一点是他们有着无限崇高的家国情怀！习近平总书记说 “一个人有好老师是人生的幸运，一个学校有好老师是学校的光荣，一个国家有源源不断涌现的好老师是民族的希望。” 今天的学生是未来实现中华民族伟大复兴中国梦的主力军，我们深刻认识到，只有将自己的工作与祖国的前途和民族的命运对接起来，达到“真教师”的最高境界才能对学生负责、对事业负责，对国家和民族负责，同时也才能使学生时时感受到教师心底播撒的阳光，克服前进路上的各种困难和挫折，产生学习上的强大内驱力。回首走过的路，我深深地感受到了我们这个团队具有的“功成不必在我，功成必定有我”的大局站位和责任担当，三年来，我们践行“为党育才”的教育使命，团队的每个成员都有着大情怀，心里装着民族和国家；都有着敬畏感，心中装着理想和信念；都有着价值感，心中装着学生的未来。我们始终教育学生，只有把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，才能更好地实现人生价值、升华人生境界。离开了祖国需要、人民利益，任何孤芳自赏都会陷入越走越窄的狭小天地，也就不可能取得优异的学业成绩，更不可能获得人生的成功！我们告诉学生，心有自强，心有厚德，处处都是清华；心有包容，心有家国，处处都是北大。实践证明，格局大，情怀深，是我们团队能够取得成功的重要精神保证。
尊敬的领导们、老师们，朋友们，三年来，我们这个团队怀着一个心愿：一枝独放不是春，百花齐放春满园。我们这个团队明白一个道理：人心齐，泰山移；我们这个团队坚持一种追求，积小家之长，成大家之德，无声之处，我们尽得风流！ 谢谢大家！

