随着文明从工业文明跨向数字文明，数字技术产生了两个引擎。第一个引擎就是网络协同，它打破了时空，让更多的组织、个人以异于过去的协同方式， 形成新的一个合力。第二个引擎就是数据智能，它是通过网络协同，让高质量的数据产生智能。当把这两个力量注入到一个城市，就成了数字化转型和数字化改革的核心。
这个数字引擎，离不开平台、场景两大部分。所谓平台，它是标准化的资源，可以被重复使用、可以被灵活编排，可以支持大规模的网络协同。相较而言，技术平台容易形成，业务和组织平台则较难形成。所谓场景，就是以需求侧为中心，将需求侧的需求构建成一个供给侧的全新协作秩序。这两大数字引擎的产生，包含了在线服务、局部协同、数据共享、平台协同、数据智能、生态协同六个阶段。
从路径来看，实现数字化，三分靠技术，七分靠改革，也就是从今日**走向数字**，首先需要把整体智治的具体场景、顶层蓝图搞清楚，在此基础上推进改革破题，实现制度重塑。而改革破题，离不开平台的支撑，这个平台不是要把原有的IT烟囱/孤岛抛弃，而是进行一次技术跃迁，形成一个中枢，能够把原来的可用的数据都连接上，能够把新的更合理的技术工具都连接上，形成一个一体化平台。
基于这个一体化平台，带来了网络协同和数据智能“*个引擎”，实现了以供给侧为中心向以需求侧为中心转变、由部门单打独斗向整体高效协同转变、由以人为主向人机协同转变“*个转变”，推动了科学化、精准化、协同化、高效化水平“*个提升”，树立了用户思维、系统思维、供给侧改革思维、平台思维、底线思维“*个思维”。
将一体化数字平台称作“城市大脑”，缘起于20**年*月*日，当时**交通拥堵现象较为严重，**省委由此提出，能不能用大数据来治理**的交通拥堵问题，讲到了这个概念。目前对于“城市大脑”的科学定义中，公共属性是它的突出特点，也就是说它是服务于整个城市的，并不服务于哪个部门。它是一个技术载体、数据资源载体、数字能力载体、用户载体。它能够为整体智治进行数字赋能。
数字**是什么？它是由一体化平台、高质量应用加上制度和理论组成， 是数字时代城市现代化的目标，用新理念和新动能形成新优势；是由平台（“城市大脑”）、场景应用、制度和理论构成的现代化城市治理体系；是为了形成科学、精准、协同和高效的治理能力，赋能经济和社会的高质量发展；是“以人民为中心”刀刃向内的自我革命。
数字**怎么建？系统性的顶层设计、自上而下的改革推动、自下而上的创新活力、长效的迭代优化机制是其必要要素。围绕场景化应用、数字化改革、一体化平台，实现从“各自为政”到“整体运营”。它是通过一体化数字平台， 使领导者管理在线、供给侧党政在线、需求侧群众在线。这个一体化数字平台， 是标准中心、资源中心、协调中心、智能中心。需要做技术保障和技术运营， 保障是保障可靠性、可用性和安全，运营就是要加强顶层设计，使用户能够真正用起来。
数字**谁来干？数字化不能简单等同于信息化建设，本质是流程再造、制度重塑的改革，是“一把手”工程。技术公司、项目开发公司不能替代政府自身改革，政府是改革的主体。推动改革，包含了理论体系、业务体系、技术体系和制度体系。在业务体系中，存在领导管理角色、群众角色、技术保障者、党政工作人员等，这些角色相互协作，形成全新的业务流程；在技术体系中， 由中台把管理子系统、供给子系统、运维子系统、需求子系统等各个子系统贯穿。那么，一支队伍对照一张清晰的战略大图，就能把这个“城市大脑”建设好。

