*年上半年以来，*社区在街道党工委的正确领导下，在党员志愿者和社区群众的积极参与下，准确把握新时期新形势下社区党建工作的重点，着力实施和推进社区党建创新工作，现将上年年工作汇报如下：
一、*年党建工作特色亮点
(一)抓班子，提效率，树旗帜。一是建设“学习型”党委，深入开展“两学一做”学习常态化制度化活动，通过健全社区党总支学习制度，定期组织开展学习和讨论等方式，巩固、提升班子成员的履职能力。二是建设“创新型”党总支，丰富创新活动载体，尤其是在社区党总支事务管理工作中，以党建示范点为依托，以点带面整体推进社区党建工作。三是建设“实干型”党组织，本着求真务实的工作作风，以“干实事、实干事”为宗旨，带动社区党员积极性。四是建设“民主型”党组织，社区党总支在工作中始终坚持民主集中制，通过定期召开民主生活会，建立健全《社区议事决策制度》形成了“集体研究，集体决策，通过决议后分工负责”的工作机制，全面增强了班子的凝聚力和战斗力。
(二)重质量，强培训，充分发挥党员的先锋模范作用。
我们不断强化党员干部教育培训和管理，努力提高党员干部的政治素质和业务素质。一是在党员的发展上坚持公开推荐，严格按标准发展党员。坚持“成熟一个发展一个”、“宁缺勿滥”的原则。今年发展党员两名。确保发展党员的质量，达到优化党员队伍的目的。二是抓党员干部管理。坚持“严”字当头，通过建立健全规章制度等方式，对党员干部进行规范化、制度化管理。三是以社区党员为模范，实行“我是党员、向我看齐”佩戴党徽争当模范活动，接受社区居民监督。
（三）抓特色、促管理。
*社区党员共计***名，其中自主择业党员占社区党员的**%，自主择业党员不在本地的较多，社区组织党员学习及培训部分不能按时参加，对于此类情况，社区建立微信群，现社区党建群人数***余人，大部分属于自主择业，社区微信管理员把党建学习培训的课件、新的党建政策、参加的志愿活动内容及学习答题资料一一发到微信群，确保每位党员在第一时间了解社区党建动态，结合“*党建计划”登记每位党员的信息，了解他们的爱好及特点，做活动，做培训按特点划分，促进社区党员的感情，提高社区党建工作。健全社区“两新”党组织建设，让辖区“两新”党组织了解到党建工作在“两新”的重要性。上半年组织辖区“两新”党组织在辖区开展志愿活动共计**余次，服务居民6次，得到居民的一致好评。
二、存在的问题
（一）落实主体责任不够。对党建工作责任制执行不力，党建工作第一责任人意识不强。
（二）组织教育活动不经常。党组织生活制度落实抓得不实，流于形式，存在重工作、轻学习的现象。
（三）工作方法创新不够。思想解放不够，没有实现有效的创新，亮点工作不多，导致党建工作内容不够丰富，党建载体创新不够，党内组织生活方式方法单一。
（四）以社区党建为龙头抓落实促工作能力不强。对抓服务型基层党组织建设缺乏深刻认识，在职党员进社区开展服务的形式比较单一，考评机制和监督机制有待于进一步完善;社区党总支在惠民为民、服务居民方面的能力有待于进一步提升;在满足群众精神文化需求等方面还有一定的差距。
三、下步工作措施
(一)突出主责主业，认真履行党建职责。切实落实党建工作第一责任人职责，把党建工作作为自己的主责主业，主动适应新常态，要整体谋划基层党建工作，充分发挥基层党组织作用，每月至少开展3次党建会议和支部书记研讨社区党建工作并着重发挥社区党建特色亮点。
（二）加大对社区党员志愿活动的提升。通过各种形式，组织党员志愿者开展义务劳动、义诊、义务咨询、义务培训和助残助寡助学等富有实效的志愿者活动，使社区党建活动更丰富多彩、使社区党员成为社区建设的生力军。
（三）主抓社区党建特色亮点。结合社区党建工作的实际情况，在党建工作中创特色、建亮点，挖掘社区党建工作潜力。
（四）实现服务队伍多元化。推行党支部书记、志愿服务力量和社会参与力量相结合的服务队伍模式。发挥在职党员优势，组织在职党员根据岗位职责、积极开展党建志愿服务活动每月各项志愿活动不少于3次。
（五）加强基层服务型党组织建设。着力打造一支群众观念强、对群众感情深、群众信得过的社区党组织领导方式、工作方式、活动方式更加符合服务群众的需要。
（六）加强建立和完善党员访谈制度。积极开展支部成员和党员、党员和党员之间的谈心活动，沟通思想，加深感情，增强党的向心力、凝聚力。把党支部建设成了具有亲和力、向心力和信任感、归属感的党员之家。尤其是在特殊敏感时期，充分发挥阵地堡垒作用，确保联系点平安稳定，杜绝了单位职工信访，把隐患消灭在萌芽状态，进一步提高党员队伍的思想政治素质，坚定理想信念。

