尊敬的老师，亲爱的同学们，大家好！
我是2022级全日制公共管理硕士研究生*，很荣幸能够作为MPA新生代表在这里发言。首先请允许我代表所有MPA新生向为我们入学付出辛勤汗水的领导、老师和学长学姐们表示衷心的感谢！
一夜的秋风吹走了落叶，却没有吹散我们入学的喜悦。初入*大学，我时刻有新的发现和感受: 通知书上的校门，变成了真实的存在；热情的迎新志愿者，消解了我初来乍到的忐忑和紧张；便宜又的食堂饭菜，充满了家乡的味道。我满怀期待，逛遍了学校的每一个角落，感受到一副属于未来生活的美好画卷正徐徐展开。
对于每一位新生来说，今天是我们在*大学、在政府管理学院开启崭新人生阶段的一天，作为一名跨专业考生，在大学，尤其是毕业之后，越发觉得政管的魅力吸引着我，让我萌生了攻读公共管理硕士的想法，记得在入学前树华院长在《世界之变与中国之治》讲座中说到，“希望政府管理学院的新生，努力学习，勤于思考，为加快构建自主的政治学知识体系，贡献力量，努力回答时代之问，解码中国之治。”我想，这不仅是对公共管理专业学生的希冀，更是对我们全体新生的期许。在这里，我想号召我们全体新生能够以全新的面貌，崭新的视角，在*大学展开我们的学习之旅。
第一，保持热爱。在*大学，在政府管理学院，我们会看到很多这样的教授、老师，他们在自己的研究领域数十年如一日钻研，乐以忘忧。我想，这份热爱源于对事业价值的深刻认同，又因责任感和乐趣而长久保持。热爱是一种方向，热爱是一种动力，热爱更是一种幸福。*大学和政府管理学院为我们的成长成才提供了广阔的舞台，无论是学术研究、社会实践还是文体活动，每位新生都能在其中充分尝试，勇敢探索，找到自己这几年的，甚至是一生的热爱。希望大家的政管岁月不是在一个又一个任务之间的通勤，也不是考前痛苦和平时无聊的钟摆，而是眼里有光、脚下有路、心中有热爱的充实旅途。
第二、坚守初心。作为公共管理硕士的一员，同学们都经历了社会的磨练重回校园，有的同学可能已经结婚生子，却依然心存对知识的渴望，对梦想的追寻，对生活的热爱，这就是我们的初心。虽然我们的人生经历各有不同，但对人生路的思考却汇为了同一个起点—那就是*大学。每一位同学内心对*大学的向往，让我们有缘在这里相聚，这是偶然，也是必然。研究生的生活不一定会一帆风顺，但只要我们坚守初心，就能够成为更优秀的自己，相信那些真正为了成为更优秀的自己而努力的日子总会熠熠闪光。
第三、专注读书。我们生活在一个物质极大丰富的时代，但读书和注意力反倒成了稀缺的东西。可能短视频一看就是一个小时，一部剧一刷就是半天，却没有耐心去读完一篇长文章，更别提一本本大部头的学术著作, 习总书记在2021年中央党校/中青年干部培训班/开班仪式上曾说过：读书要往深里走，往实里走，往心里走。要发扬这种”挤”和“钻”的精神，从书本中汲取智慧和营养，不能自我感觉良好，不屑于学习，不能借口太忙，放松学习，不能为了装点门面，应付学习。而我们拥有这么好的的学习环境，只有用专心致志的求学态度，才能不负老师们的期望，不负政管的培养。越是智慧时代的快生活，越需要学会慢节奏，保持自己在备战考研时的专注力，从每一次阅读、每一份作业、每一条注释做起，脚踏实地，心无旁骛。
亲爱的同学们，从今天起，我们相约在*大学，承载老师的期望向着人生新征程出发，让我们秉承“笃学、慎思、明辨、尚行”的校训，在这个注定令我们难忘的日子，让我们一起向各位敬爱的老师们学习，始于热爱，发于初心，成于专注。希望各位同学们，在*大学的这几年都能够多读书，读好书，多做事，做好事，能够对自己，对时代、对社会有更深刻透彻的理解，在学习，实践、思考和不断提升自己的过程中，让自己走的更远，走的更好，也走的更幸福。谢大家！

