同志们：
经过组织的严格考察，大家走上了新的重要岗位，在此，向大家表示衷心的祝贺。根据区委部署和聂书记安排，我们在此召开新任领导干部集体廉政谈话会议，主要目的就是对各位新提拔的领导干部早上廉政课、多打预防针、常敲警世钟，在廉政建设方面，开好头、起好步，筑牢拒腐防变的思想堤坝和遵规守纪守法的防火墙，履好职、担好责，为全区经济社会各项事业快速发展做出积极贡献。下面，我讲三个方面的问题，与大家共勉。
一、旗帜鲜明讲政治，系紧思想道德“紧箍咒”
政治属性是我们党作为马克思主义政党的根本属性。如果说理想信念是共产党人精神上的“钙”，那么讲政治就是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党勇于自我革命、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。作为党员领导干部要坚定“四个自信”，增强“四个意识”，做到“两个维护”，坚定执行“五个必须”、旗帜鲜明反对“七个有之”现象，在守纪律、讲规矩上作表率，自觉做政治上的明白人、老实人，绝不做两面派、两面人。无数的案例表明，党员领导干部之所以出现这样那样的问题，甚至一步步走向腐败，都是从思想这个“总开关”出了问题开始的。我们职务变了，权力大了，绝不意味着对自己的要求松懈了，相反要更加注重自身修养、自我约束，始终筑牢拒腐防变的思想道德防线。
一要树立坚定的理想信念。习近平总书记深刻指出，理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。总书记形象地比喻说，理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。总书记突出强调信念坚定是好干部第一位的标准。所以，要成为一名合格的领导干部，就需要不断加强政策理论学习，要深入学习领会习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届历次全会精神，用党的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作;加强对《党章》《中国共产党纪律处分条例》《党员领导干部廉洁从政若干准则》和相关法律法规、政策制度的学习，强化宗旨意识和纪律意识，保持政治清醒、立场坚定，知敬畏、存戒惧、守底线。
二要不断加强思想道德修养。高尚的道德是做人的基本条件，良好的思想道德修养是作为一名合格领导干部的必备素养。在市场经济条件下，如何对待享乐，对待金钱，对待权力，对待升迁，如何看待待遇，看待奋斗，看待得失，这都体现了道德境界的高尚与低下。古语云：“德不配位，必有灾殃”。我们的一些干部之所以出了问题，栽了跟头，归根结底是自身的思想道德修养不过关，在喧嚣浮躁与是非曲直面前没有站稳立场、恪守原则。这就警醒我们，加强道德修养必须从一点一滴做起，勿以善小而不为，勿以恶小而为之，始终坚持正确的人生价值取向，不为私心所忧，不为名利所累，不为物欲所惑。
三要自觉养成学习意识。学习是领导干部加强道德修养和提高自身素质的基础。大家走向新的岗位后，在新的环境下会面临许多新情况、新问题和新任务，肩上的担子会更重，担负的责任也更多，原来的经验和方法难免会不适应新的工作，这就需要我们加强学习，与时俱进，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。要牢固树立学习意识，把学习当作一种责任、一种使命、一种修养，要勤于学习、善于学习、乐于学习，养成终身学习的良好习惯。作为领导干部，要躬下身子，静下心来，扎扎实实向书本学、向实践学、向群众学，认真学好“马列的书”、“国情的书”、“专业的书”、“基层的书”和“群众的书”这“五本”书，不断丰富知识结构，切实提高素质能力，真正做到学深学透、学以致用，以文化自信坚定理想信念、支撑政治定力，不断培厚良好政治生态土壤，营造崇廉尚洁社会氛围。
二、时刻保持头脑清醒，拉起权力行使的“高压线”
权力是一把“双刃剑”。一个领导干部如果在权力观上出现偏差，把权力当作为个人或小团体谋取私利的工具，就必然在行使权力中出现滥用，滑向腐败的深渊。从公仆到贪官只是一念之差，从功臣到罪人常常只一步之遥，掌权的同时就意味着风险，做官的背后可能就是坐牢。在坐的各位手中或多或少掌握着人、财、物等方面的权力，与群众打交道多、与项目打交道多、与资金打交道多。这就难免会成为别有用心的人接近、拉拢的对象。现实生活中一些领导干部走上违法犯罪的道路，根本原因就是手中有了权力就忘乎所以，以权谋私、为所欲为，最终落得个身败名裂的下场。领导干部肩负着组织的重托和人民的期望，必须要时刻保持清醒头脑，正确对待和行使手中的权力，拉起权力上的“高压线”，真正做到心怀敬畏、规范用权。
一是要敬畏法律。党纪国法具有很强的权威性，领导干部要进一步强化法纪意识，时刻牢记党纪国法是不能触碰的“高压线”和不可逾越的“红线”。要时刻敬畏党纪国法，自觉遵纪守规、严格自律、谨慎行事，不断强化自我约束、自我控制，做到在生活圈子中守住规矩、抗拒诱惑，在交往圈子中分清良莠、慎重交友，真正实现“大道”不偏离、“小节”不丧失。
二是要敬畏权力。习总书记指出：“领导干部工作上要大胆，用权上则要谨慎，要常怀敬畏之心，戒惧之意，自觉接受纪律和法律的约束。”讲话语重心长，意在提醒我们的领导干部，要常怀对法纪的敬畏之心，秉公用权。领导干部手中都掌握着一定权力，运用的好，就能够成就事业、造福一方；运用的不好，就会失职、渎职，甚至以权谋私，毁掉前程。我们要深切认识到权力是责任、是义务、是奉献，行使权力一定要如履薄冰，如临深渊，慎之又慎。要深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事，让人民群众得到更多实惠，确保人民赋予的权力始终用来为人民服务。
三是要敬畏人民。天下安宁在于民乐，天下可畏在于民怨。领导干部敬畏群众，以感恩之情勤勉工作、回报人民，这不仅是党性要求、为政准则，更是做人的根底。目前，不同程度存在的干群关系紧张，矛盾突出，一个重要原因就是一些领导干部对群众感情淡薄，与群众的距离越来越远，甚至在群众面前高高在上。我们一定要增强密切联系群众的意识，真正相信群众、依靠群众、学习群众，善于宣传群众、团结群众、发动群众，充分调动和发挥群众的积极性、主动性和创造性，和人民群众一道把我们的事业不断推向前进。
三、坚决做到洁身自好，筑牢为人处事的“防腐墙”
古语有云：“明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家;欲齐其家者，先修其身;欲修其身者，先正其心;欲正其心者，先诚其意。”这句话大意是说一个人要想成就一番事业，首先要从个人修养做起。我认为这对今天领导干部加强自身建设，做好廉洁自律具有很好的启示作用。为政之要在于廉洁，廉洁之本在于自律，自律之道在于防患未然。廉洁自律是广大党员干部的基本行为准则，是党员干部的立身之本、处世之道。对于领导干部来讲，只有为政清廉、一身正气，才能在干部群众中有威信，才有资格要求和约束别人。由此可见，无论是古圣先贤所讲的修身济世之道，还是今天党和人民对领导干部的基本要求，它们所强调的根本都体现在“自律”上。习总书记讲过“干部廉洁自律的关键在于守住底线。如何做好廉洁自律，就我个人理解关键在于做到“三个自觉管住”。
一是要慎始，自觉管住欲望。欲望人皆有之，如欲望不加节制，就不然会膨胀，演变成贪欲，最终使人走向堕落。大量的案例表明，部分心理失衡的领导干部对金钱等物质利益有着强烈的需求和渴望。当将手中握有的权力用于谋取私利，以满足这些欲望和需求，在一次受贿、索贿后，欲望会进一步扩大。为满足更多的欲望和需求，就会驱使自己一步步走向不可回头的深渊。欲望是个无底洞，永远没有“见底”的时候，对此领导干部一定要慎之慎之。
二是要慎微，自觉管住小节。古语讲：不虑于微，始贻大患；不防于小，终累大德。大量案件表明，很多领导干部蜕化堕落，一步步陷入违法乱纪的泥潭，往往都是从吃喝玩乐这些看似小事的地方起步的，小节不保，大节动摇；小洞不补，大洞难堵。对我们每一位党员干部来讲，都要把“千里之堤溃于蚁穴”作为警句，正确认识“微”，高度警惕“小”，慎独慎微，防微杜渐，把牢生活圈、社交圈、娱乐圈，把握好八小时以外的时间，防止微恙成大疾，避免小问题演变成大问题。
三是要慎友，自觉管住亲友。亲情和友情，说到底是人之常情。但对领导干部来说，不徇私情，秉公办事，应该是最基本的要求。“欲治国者，必先齐家。”不仅自己要清正廉明，还要看好自家门，管住自家人，跟家人讲清楚什么能做，什么不能做。同时，要慎重交友。各位手中或大或小都有些权力，一些别有用心的人正是看中了这一点才会千方百计与你“交朋友”，说得明白些，就是要腐蚀拉拢你。大家一定要心明眼亮，择善而交，多交益友，特别是对那些别有用心的“感情投资者”要拒而远之，否则，早晚会付出惨痛的代价。
同志们，刚才和大家交流了一些想法，与大家共勉。大家从众多的干部中脱颖颖而出，走上新的重要工作岗位，是非常不容易的，肩负新使命，迈向新征程，希望大家珍惜岗位，珍惜自己的政治前途，珍惜名誉，珍惜群众的信任、组织的期待，把职务升迁变动作为新的起点，主动适应新的岗位，尽快适应新的角色，以更高的标准严格要求自己，以公正清廉的形象展示于社会，以加倍的努力投入工作，以优异的成绩证明自身的价值，真正做到清正廉洁、敢于担当，不辱使命、不负重托。

