近年来，我市纪委监委围绕打造高素质专业化纪检监察干部队伍，坚持“四个统筹”，着力培优炼强业务尖兵，为推进**纪检监察工作高质量发展提供了队伍保障。
一、统筹当前与长远。一是抓培训规划。统筹市县乡三级队伍近期补缺和长远补强的培训需求，制定出台《2021—2023年**市纪检监察干部素能提升工作规划》，计划用3年时间对全市纪检监察干部队伍实施一轮大培训，着力补齐能力短板、破解本领恐慌。二是抓师资建库。通过学员评课、备课试讲等，推动教学相长，精心打造高规格讲师团、高质量课件库、年轻讲师后备军。计划到2023年建立100人左右的高校、行业部门和系统内专家组成的师资库，形成系统性的课堂教案、“可复制”的授课经验。同时，培养储备一批优秀青年业务骨干讲师。三是抓分类培训。根据不同领域层次的干部特点，分级分类制定培训计划。结合中长期培训与短期培训，重点抓好“市县乡纪委监委领导班子成员能力提升班”“新任纪检监察干部业务培训班”“年轻纪检监察干部集训班”“纪检监察业务骨干专题提升班”等四类主体班和“审查调查”“执纪监督”“巡察工作”等七类专题培训班。
二、统筹需求与供给。一是精心设计课程。全面梳理纪检监察干部当前的知识需求和业务短板，坚持“干什么练什么，缺什么补什么，需要什么学习什么”，针对性开设培训课程。打造“理论课+业务课+专业课”，既抓好政治理论、法规理论的提升，又突出业务实操技巧、行业专业素养的强化，力求培训的系统性、针对性和实效性。如面对当前政府化债及投融资等问题，课程设置上做了针对性的安排。二是精心组织师资。按照“引进来、走出去、掘本土、育新人”的原则，择优挑选师资，既有理论形势分析和法律法规解读方面的“大家”，又有纪检监察工作涉及领域专业的“行家”，更有监督检查、审查调查等业务实操方面的“专家”。2021年以来，从市外“请进来”的专家有19人，组织本市有关业务行家14人，建立市纪委监委业务骨干授课（带训）队伍60人，还与湖南师范大学等4所高校和省市有关单位建立长期培训战略合作关系，形成了质量高、结构优、实效好的师资队伍。三是精心分组指导。主体班对培训学员实行小组管理，一方面，打破学员身份、年龄、地域和职级界限，将学员分成3至5个学习小组，定期组织研讨交流；另一方面，每组安排1名市纪委监委常委领导带组指导，参与小组培训期间的学习活动，及时为学员开展辅导、答疑解惑，确保学习培训抓实见效。
三、统筹深学与实练。一是坚持“学练一体”。在全市纪检监察干部队伍中广泛开展“大学习、大研讨、大练兵”活动，采取线上线下、集中分散、边学边练等方式开展专题学习研讨，推动融会贯通、学以致用。2021年来，举办“党的十九届六中全会精神”“审查调查业务”等专题学习研讨26场970人次，以“集中学习+分组实训”的形式培训学员157名，并安排46名“种子学员”培训结束后继续到业务岗位跟班锻炼或到专案组“趁热练兵”。二是实行“导师带教”。一方面，挑选“师傅”带“徒弟”。在市纪委监委挑选了30位左右业务骨干作为实训“师傅”，1名“师傅”带训2至5名学员，在岗位练兵中手把手教方法、面对面授技巧、一对一传经验，实现以干代训、以案促学。另一方面，选好“苗子”找“老师”。挑选一批年轻有潜力的干部，有计划地选送到上级纪检监察部门进行跟案实训、跟班学习，着力培养业务“尖兵”。2021年以来，共选送各级纪检监察干部参加上级纪委监委跟案实训120人次。三是开展“多元教学”。突出培训的互动性、趣味性、思辨性，让学员在多元化教学中学思践悟。主体班培训中，组织学员每周展开1至2次“头脑风暴”式研讨交流，在思想碰撞中找到医治“疑难杂症”的药方；组织观看红色电影、颂唱红色歌曲，开展破冰活动、趣味运动会等，营造严肃活泼、紧张有趣的学习氛围；组织开展“‘三不腐’一体推进中，不敢腐、不能腐、不想腐哪个更重要？”等主题辩论赛，让学员在思想交锋中深化对纪检监察工作的认识。
四、统筹训时与训后。一是严管理。把培训当成干部成长过程中补当前、利长远的再教育和再洗礼。主体班培训要求学员遵守“三个必须”“四个严禁”“五个不准”培训纪律，学员着正装、戴党徽成为参加班级重要活动的“规范模式”，培训的过程成为学员增强责任意识、锤炼党性作风的有效过程。二是实考核。全员培训采取“按月调度、半年通报、年终考核”的方式，强化培训目标导向、结果导向，严肃学风学纪。主体班培训中，严抓到课率、就餐率、就寝率；结业前，组织学员对课程评议反馈以及学员自评、班主任（实训老师）初评、带组领导评议的“三评”工作；结业时，评选表彰一批优秀班干部和优秀学员，激励学员争先向上。三是重使用。建立健全学员档案和优秀学员人才库，实行动态跟踪管理。搭建多样化“实践课”平台，实现从“课堂”到“战场”的无缝对接。对在关键岗位“战场”上经受磨炼、表现优秀的学员予以（推荐）重点使用。如2021年11月举办的为期2个月“全市纪检监察系统年轻干部集训班”，99名参训学员得到提拔重用的14人，继续抽调到专项专案岗位的34人，做到训有实效、干有动能。

