习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，从历史维度、理论高度、实践深度，研判形势、总结过去、擘画未来，为党和国家事业发展锚定了方位、明确了方向、谋定了方略，为党的二十大胜利召开奠定了重要的思想、政治和理论基础。对习近平总书记的重要讲话精神，组织部门必须深学细悟、融会贯通、知行合一，努力以工作成效来检验学习成色。
进一步增强组织工作政治性。组织部门是政治部门，政治属性是第一属性。要坚持“第一议题”制度，在学习贯彻习近平总书记重要讲话精神上率先一步、深学一层，带动全市各级党组织和广大党员认真研读原著原文，咀嚼原汁原味，掌握原理原义，深刻领悟“两个确立”的决定性意义。把学习习近平总书记重要讲话精神与学习《习近平谈治国理政》第四卷结合起来，与学习贯彻习近平总书记考察湖南重要讲话精神联系起来，将其纳入党员干部教育培训课程，纳入党支部“三会一课”、主题党日活动的重要内容。特别是要学习好宣传好贯彻好党的二十大精神，分级分类抓好集中轮训和专题培训，扎实开展线上培训，探索微宣讲、微党课，以新思想武装干部，增加新动能。纵深推进政治建设考察，突出考察重点，改进考察方式，分类别、分领域制定差异化的考察指标体系，做到考准考实、用活用好，推动各级领导班子和领导干部不断提高“政治三力”。
进一步增强组织工作系统性。组织工作是一个内容完整、结构清晰、逻辑严密的有机整体，党建、干部、人才、公务员、绩效考评等既相互联系又自成子系统。要坚持系统思维，前瞻性思考、全局性谋划、协同性推进，推动各大板块、各大要素、各大环节在政策上相互衔接、在措施上相互配合、在实施中相互促进。围绕全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，聚焦“培育制造名城、建设幸福**”奋斗目标，扎实开展“干部能力提升年”活动，加强各级干部的政治历练、专业训练、实践锻炼，全面提升干部项目推进、产业发展、园区运营、金融工作和群众工作等能力，锻造堪当时代重任的干部队伍。深入实施“动力党建”工程，全域推行党建引领小区治理“1+5”模式，大力推进抓党建促乡村振兴，织密、建强基层党组织体系，加强流动党员管理，强化基层保障，让基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用充分发挥，让党的组织优势充分彰显。以“做大做强**人才队伍，提升人才数量质量”为目标，抓紧出台全市“十四五”时期人才规划，全面落实“新人才30条”，加大海外人才、青年科技人才、高校毕业生、乡村振兴人才等重点人才群体引进与培育，加快汇聚**发展的“第一资源”，力争2025年全市人才总量突破百万，为全省人才总量破千万贡献**力量。稳妥推进公务员分类管理改革，着力建设一支高素质专业化公务员队伍。深化绩效考核体制改革，强化考核成果运用，推动“考人”与“考事”紧密结合、深度统一。
进一步增强组织工作实效性。实施清单式、闭环式管理，推动每一项工作实化、细化、量化、具体化，做到可比较、可检验、可考核，以实干实绩实效迎接党的二十大胜利召开。要坚持“立足本职”与“服务中心”相结合，推动组织工作向中心聚焦、为大局聚力，主动把组织工作嵌入到打造“三个高地”各环节、“培育制造名城、建设幸福**”全过程，融入到产业发展、乡村振兴、疫情防控、社会稳定等中心工作，努力以一域之光为全域争光。要坚持“问题导向”与“结果导向”相结合，直面问题、破解难题，特别是对全国组织部长会议上提出的五个方面的重点难点问题、全省组织工作重点任务推进会上的八项重点工作，拿出治标治本的破解之策，以难点堵点问题的突破带动工作的升级。要坚持“理解深”与“抓得住”相结合，对习近平总书记关于组织工作的重要论述、党中央关于党的建设和组织工作的重大部署、省委市委关于组织工作的重点安排，努力把握精神实质、实践要义，立足**实际，解构为具体任务、具体政策、具体举措，切实推动各项工作落细落实。

