经验交流：突出“三个坚持” 聚焦“三度” 在打造模范机关工作中彰显机构编制保障作用
自开展打造模范机关工作以来，市委编办深入学习贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神和关于机构编制工作的重要论述，坚持问题导向、补齐工作短板，不断加强自身建设，突出“三个坚持”，聚焦“三度”，努力打造“第一等”模范机关，推动全市机构编制工作“始终走在全省最前列、争取走在全国省会城市前列”。
一、坚持政治引领，强化政治机关站位“高度”　　
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央和省委、市委关于党的建设部署要求，以政治建设为统领，坚持全面从严治党、不断强化政治机关意识，彰显机构编制工作的政治高度。
健全机制深化政治学习。结合机构编制工作实际，制定印发《南昌市委编办贯彻落实“第一议题”工作细则（试行）》，把“第一议题”作为办室务会讨论决策事项、领导班子理论中心组学习的思想引领，常态化推进。抓实领导班子理论中心组学习，及时跟进学习习近平总书记重要讲话、重要文章和重要指示批示精神，紧扣省委、市委中心工作和机构编制重点工作，组织领导班子政治理论学习和专题研讨交流。截止8月底，市委编办落实领导班子理论中心组学习共十余次，始终注重把党员领导干部的思想，特别是“一班人”的思想统一到党中央和省、市委领导指示精神上来。
牢记定位突出政治属性。牢记机构编制部门是党的机关、政治机关定位，以《中国共产党机构编制条例》为指导，把旗帜鲜明讲政治贯穿机构编制工作全过程各方面。落实党管机构编制原则，从组织制度、运行方式、审批程序上确保党对机构编制工作的集中统一领导。做细做实机构改革“后半篇文章”，深化重点领域体制机构创新，着力构建有利于加强党的全面领导的机构职能体系。深入推进政治建办、能力立办、作风强办、从严治办，持续做好打造模范机关工作，努力锻造忠诚干净担当的“四有”机构编制干部队伍。
提升站位彰显政治担当。全面总结梳理党的十九大以来党中央、省委编办部署的改革任务，逐条逐项落实完成情况、分析改革成效。8月初召开全市编办主任专题会议，传达学习全国编办主任专题视频会议和全省编办主任专题会议精神，部署当前重点任务，对标对表、凝心聚力、心无旁骛、狠抓落实，确保党中央政令畅通、令行禁止。广泛开展调研，学习吸收广州、深圳等地机构改革经验做法，按照精编赋能要求，将市政府原6个部门单位整合成市住房和城乡建设局、市政务服务数据管理局、市商务局等3个部门单位，增设市中小企业服务局，将市政府研究室由原参公事业单位调整为行政部门，为南昌经济建设发展提供强有力的机构编制服务保障作用。
二、坚持发展大局，突出重点领域保障“力度”
围绕经济体制改革要求，坚持权为民所用，情为民所系，利为民所谋，在推动机构编制资源向基层一线、向民生领域倾斜发挥重要作用。
积极推进事业单位改革再深化提升。认真组织对改革后事业单位职能发挥及运行情况进行深入细致地调研评估，积极推进事业单位改革再深化提升，抓实抓细相关工作，做到“应撤尽撤、应合尽合、应并尽并、应转尽转”。进一步深化拓展事业单位机构职能编制规定、政事权限清单和章程管理等制度机制运行，加快推进配套政策落地，直面改革后的实际问题，积极作为，主动协调，有效破解，持续推进人员结构优化。
科学统筹保障重点方向和重要领域。加大跨部门、跨层级、跨地区统筹使用编制的力度，推动机构编制资源向重点部门、民生领域和基层一线倾斜，及时跟进中小学生数变化动态调整中小学教职工编制、确保持续全面达标；认真总结公立医院人员总量管理试点经验，在市、县（区）两级公立医院推行人员总量管理，统筹做好涉及我市公立医院的机构编制保障工作。
研究建立专项编制“周转池”制度。认真贯彻落实人才强市工作战略，研究建立党政储备人才专项编制“周转池”制度，将市直事业单位的空编、自然减员腾出的编制和市直机动事业编制，原则上全部纳入市直党政储备人才专项编制“周转池”，集中统一管理空编，充分发挥编制资源使用效益，确保市委确定的连续三年各引进****名左右党政储备人才编制使用计划落到实处。
三、坚持基层至上，体现机构编制工作“温度”
强化机构编制服务意识，增强机构编制工作的温度，提升服务对象和人民群众获得感、幸福感、安全感。
推开办领导挂点联系基层工作制度。进一步发扬“脚上有土、心中有谱”的工作作风，建立并推开了办领导班子成员挂点联系基层制度，市委编办领导班子每人挂点联系2至3个县区，办领导每季度至少1次深入所挂点联系县区开展调查研究和指导工作，重点帮助县区在加强宣传、深入调研、解决难题方面，解决实际问题。
探索建立机构编制“联络专员”制度。创新工作方式方法，探索建立了重点民生领域机构编制“联络专员”制度，优先在教育、卫生健康、公安等涉及民生和社会安全的领域先行试点，适时在其他重点民生领域推广实施，采取主动上门服务的方式，定期到对口服务部门对困扰发展的难点、堵点问题开展调研，强化提高机构编制部门服务质量和效益。
聚焦中心任务打造党建亮点服务品牌。按照基层党建“三化”建设要求，聚焦中心任务和重点工作，探索研讨“洪编矩制、精编赋能”机关党建品牌，主动请缨在编办设立“洪城红”机关党员应急直属大队三中队队部，健全完善事业单位登记管理与机构编制管理内部联动机制，设立机构编制办事服务大厅等特色党建引领助推业务服务品牌。抓实抓细“三联三亮三服务”工作，建立机关在职党员每月进社区报到台账，鼓励和督促在职党员利用周末或节假日到居住地认领工作岗位，为社区疫情防控、文明创建、爱心帮困、企业服务提供力所能及的志愿服务，年初以来市委编办在职党员到挂点或居住地社区提供志愿服务共达***余人次。

