党的十九大报告指出，要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。党的十九届五中全会再次强调，要全面深化改革，实行高水平对外开放。交通运输在推动形成全面开放新格局中发挥着重要作用。必须深入贯彻党的十九届五中全会精神和习近平总书记对**工作的重要指示精神，充分发挥**沿海沿边优势，加快落实《西部陆海新通道总体规划》《**交通强区西部陆海新通道建设规划（2019—2035 年）》，投入** 万亿元，打造通达东盟和海外、畅通西南、西北、中南和粤港澳大湾区的全方位综合立体交通网络。紧紧抓住全国首批交通强国建设试点契机，主动融入国家开放大局，在基础设施互联互通、国际门户枢纽建设、国际运输便利化、信息互联、科技兴交等 5 个方面先行先试，努力形成一批可推广、可复制的典型示范成果，推动深化陆海双向开放和西部大开发形成新格局。
突出“门户”，全力打造北部湾国际门户港
习近平总书记视察时强调，**要充分释放“海”的潜力，激发“江”的活力，做足“边” 的文章，要把北部湾港建设好、管理好、运营好，以“一流的设施、一流的技术、一流的管理、一流的服务”，为**发展、为“一带一路”建设、为扩大开放合作作出更大的贡献。北部湾港位于我国大陆南端，背靠大西南，南邻北部湾，面向东南亚，是我国西部地区出海最便捷、距离最短的沿海港口，是西部陆海新通道海铁联运的核心枢纽。建设北部湾国际门户港，是新时代推进“一带一路”建设、推进西部大开发形成新格局、深化陆海双向开放的重大战略举措，有利于加快构建以国内大循环为主、国内国际双循环相互促进的新发展格局，有利于**更好打造向海经济。以建设北部湾国际门户港为目标，着力打造港口核心竞争力，建设西部陆海新通道（平陆） 运河、湘桂运河，开辟江海联运新通道，加快建设一批 ** 万—** 万吨级航道和码头，力争到 ****年，港口货物吞吐量达到 * 亿吨，集装箱吞吐量达到 **** 万标箱；到 **** 年，货物吞吐量达到** 亿吨，集装箱吞吐量达到 ****—**** 万标箱；到 **** 年，实现北部湾港至东南亚、至世界主要港口直航航线的全覆盖，全面建成世界一流大港。
突出“通道”，大力推动陆路交通基础设施互联互通
习近平总书记指出，如果将“一带一路”比喻为亚洲腾飞的两只翅膀，那么互联互通就是两只翅膀的血脉经络。交通基础设施互联互通的建设，是中国与东盟国家之间开展贸易合作的重要保障。必须立足于构建“三出海三出边”的通道格局，加快打通瓶颈。联合沿线其他省市共同打造大能力铁路运输通道，推进开工建等一批铁路项目。进一步扩大公路网覆盖面，加快建设通江达海出省出边高速公路。加快建成通往越南及东盟国家的 * 条铁路通道，以及连接 * 个一类口岸的 ** 条高速公路通道，真正形成与周边省区及东盟国家互联互通的便捷高效陆路大通道。
突出“增效”，加快提升通道综合物流水平
完善交通运输物流标准体系是持续优化营商环境的内在要求，是实现经济社会高质量发展的重要举措，是深化交通运输行业供给侧结构性改革、促进物流业降本增效的重要内容。一是聚焦交通强国建设目标，着力打造西部陆海新通道**海铁联运、中国—东盟公铁联运冷链物流等多式联运工程。推动网络平台道路货运发展，扩大无车承运人试点范围。二是推进陆海新通道软环境建设，开展北部湾港优服降费行动，积极推行“一口价、一票制”，降低货物港务费、引航费、港口设施保安费及航行国内航线船舶拖轮费的收费标准，为西南、中南、西北腹地企业提供快捷高效的航运服务保障。三是积极引导国际道路运输企业探索口岸公路甩挂、甩箱运输模式，减少接驳时间和成本，提高口岸接驳、换装效率。四是开通北部湾港至南美的外贸集装箱航线，以及至重庆、四川、云南、贵州、甘肃、青海等西部 6 省（市）的 5 条常态化班列线路，与中欧班列实现无缝连接，为西部地区参与国际经济合作提供强有力的交通支撑。

