市*次党代会是在我市高水平全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化新征程的关键节点，召开的一次承前启后、继往开来的重要会议，为全市今后五年乃至未来一段时期的发展擘画了美好蓝图，特别是提出了“培育制造名城、建设幸福*”目标，立定了新坐标，指明了新方向。我们将聚焦全市发展安全大局，以高质量的服务全力推动党代会精神落地开花结果。
坚持在“思悟践”中深入学。高度决定视野。通过深入学习贯彻市*次党代会精神，站上新高度，拓宽新视野，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。紧扣“聚焦、裂变、创新、升级、品牌”十字要诀，以学思悟践的新境界，开辟高质量发展的新局面。在“思”字上下功夫。学习市党代会精神，既要充分结合*过去和现在思考，又要注重学习借鉴外地经验，还要瞄准未来发展趋势分析，多维立体进行思索，从而全面、准确、辩证的领会市党代会的精神实质。在“悟”字上寻真谛。坚持学原文、悟原理，准确把握报告的历史逻辑、现实逻辑、理论逻辑和实践逻辑。带着问题学，带着问题悟，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，才能从认识论和方法论两个维度学深悟透，才能将“十字要诀”转化为抓工作的思路和方法。在“践”字上见成效。学以致用，学习的目的全在于运用。学习市党代会精神，关键是要真信真用，做起而行之的行动者，高质量推动各项工作落实，在实践中提升思想境界、本领能力和工作水平，当好市委市政府决策主张的生成源、发射源。
坚持在“育先机”中优服务。速度决定生死。动物世界，要么为虎为狼，要么善察危机，先人一步、快人一拍，才不会成为虎狼猛兽口中之食。要善于观大势，把*放在“两个大局”中来思考，放在全国全省大战略中来谋划，善于在安乐中见忧患，在危机中育先机。坚持目标导向。目标决定方向。紧扣党代会提出的“培育制造名城、建设幸福*”目标，心往目标上用、智往目标上谋、劲往目标上使，把能够调动的力量、资源都集中到这个目标上来。一切围着目标转、一切围绕目标干，力求一文一稿、一计一策都参在点子上、谋到关键处。坚持墨菲定律。抓工作干事业不能平均用力，要善于从纷繁复杂的事务中抓重点、抓关键，抓主要矛盾、抓矛盾主要方面。古人云：要详百事荒。要将80%的时间和精力用来抓只占总体工作量20%的重点工作。当前，就是要紧紧围绕打造“三个高地”、长株潭一体化、湘赣边区域合作、“3+3+2”现代产业体系建设等重点工作深入调查研究，为市委市政府出良策、解难题。坚持谋定即动。动则如脱兔，动得慢则先机尽失，动得快则得支持、得资源、得表扬。要闻令而动，动则动于九天之上，上接天线，下聚民智民力，一呼百应，人人尽其才，则如千手千眼观音相助给力，何事不成？当前，要结合市党代会报告，梳理出一批重点课题，通过专题调研、联合调研、委托调研等方式，形成一批成果，解决问题，推动工作。
坚持在“领着跑”中带头干。态度决定水平。学习贯彻市党代会精神关键是要落实到行动上，一定要端正态度，先学多想实干，不能被推着走，要领着跑、带头干。要有“我就是为困难和危机而生、为大事和难事而生”的底气和豪情，敢于领事，善于谋事，勇于成事。要“领得回”。各级领导干部是“关键少数”，要有把任务“领得回”的魄力和能力，将市委市政府重要部署、重点任务、重大举措抓紧抓牢，一抓到底，抓出成效。要发扬“钉钉子”精神，一锤接着一锤敲，钉实还要护个脚。既抓过程，又抓结果，确保不出纰漏。要“打得开”。打开工作局面，必须具备相应的知识能力，有务实精干的战斗团队，要当好头羊，带出好队伍，不断提升学习力、强化执行力、增强内生动力。各级领导干部要有“打得开”的人格魅力，充分调动一切积极因素，凝聚干事创业的磅礴力量。要“干得成”。条件要素齐备的事，要力争干成典范，做到尽善尽美；条件要素半齐半不齐的事，要发挥能动性和创造力，确保质量，做到不折不扣；对于只有任务、不具备任何条件要素的事，也要敢于接单，以舍我其谁的担当，以借船出海、为我所用的智慧，大胆尝百草、白手创辉煌。凡所任之事，都力求做到成本低、效果好，既好吃又好看，既有社会效益又有经济效益。

