全市党员领导干部家属：
领导干部是党的宝贵财富，也是家庭的顶梁柱，领导干部的成长进步，除了个人廉洁自律，组织严格管理外，亲人的监督、提醒，良好的家风、家教也是重要因素。领导干部的家风，一头连着领导干部的个人荣辱和家庭幸福，一头连着党风政风民风的“晴雨表”。党的十八大以来，习近平总书记高度重视党员领导干部的家风问题，多次强调“领导干部的家风，不是个人小事、家庭私事，而是领导干部作风的重要表现。”多次提醒党员领导干部要把家风建设摆在重要位置，廉洁修身、廉洁齐家，防止“枕边风”成为贪腐的导火索，防止子女打着自己的旗号非法牟利，防止身边人把自己“拉下水”。《中国共产党廉洁自律准则》也明确要求，党员特别是党员领导干部要廉洁齐家，自觉带头树立良好家风。
为加强党员领导干部廉洁家风建设，充分发挥家庭和亲情在党风廉政建设中的重要作用，我们特发出《致全市党员领导干部家属的一封信》，与大家共勉！
要珍惜家庭，以廉持家、兴家、守家。古人云，“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃”。家风影响之大，足以改写家族成员的命运，家风好，就能家道兴盛、和顺美满；家风差，难免殃及子孙、贻害社会。您作为领导干部的家属，是和他（她）朝夕相处的人，也是最爱护他（她）的人，您的嘱托、监督和提醒，也是领导干部最乐意接受的。您有义务、有责任和他（她）携手廉洁修身、廉洁齐家，把崇廉的家规立起来，把廉洁好家风立起来，让亲情成为领导干部廉洁自律的护栏，让家庭成为领导干部平安幸福的港湾。
要严以律己，做廉洁好家风的建设者。俗话说：“妻贤夫祸少，子孝父心宽。”作为党员领导干部家属，您是领导干部最亲近的人，也是距离公权力最近的人，希望您在家风建设的标准上比普通群众高一点，对自身的要求严一点，一言一行都要考虑领导干部的政治形象，都要警惕领导干部手中公权力变成特权，都要考虑家庭的社会声誉，切勿任性而为。从近年来我市查处的一些党员领导干部腐败案件来看，他们走向腐化堕落的原因，除自身原因外，还有一个重要原因，就是家属对其错误思想和行为没有及时提醒，有的甚至贪图享受、羡慕浮华，助长他们以权谋私、贪污受贿等违纪违法行为，甚至出现腐败领域里的“父子兵”“夫妻档”，最终把一个幸福之家弄得支离破碎，令人唏嘘！希望您带头建设廉洁好家风，多一分知足，少一分埋怨；多一分理解，少一分苛求；多一分低调，少一分虚荣；多一分自立，少一分依赖。坚决不要利用领导干部的身份和职权影响，收受红包礼金和各种贵重物品；不在领导干部职权影响范围内干预和承揽建设工程；不打领导干部的旗号或利用领导干部职务影响，为家庭或亲戚朋友办违反政策规定的事；不利用婚丧嫁娶大操大办、借机敛财，用自己的言行精心维护好亲人的形象。
要促廉助廉，做廉洁好家风守护者。贪廉一念间，荣辱两世界。亲情的提醒和监督是家庭助廉的重要防线，作为党员领导干部的家属，希望您在全力支持他（她）工作的同时，当好“廉洁家庭监督员”。要常吹廉政枕边风，当好廉内助；要明大理持家事，当好贤内助；要学法懂法，做明白的管家人。要经常和他（她）算好违纪违法的政治账、经济账、名誉账、亲情账、自由账、健康账，经常告诫他（她）要珍惜荣誉、珍惜岗位、珍惜家庭，珍惜现有的幸福生活。经常问清反常收入来源，不该得的不能得；问清高档礼品的价值，不该拿的不能拿；问清外出应酬的陪同人员，不该吃的不能吃；问清娱乐消费场所，不该去的不能去；问清结交朋友的身份，不该交的不能交，用爱和亲情守护好廉洁家风，守护好家庭的幸福。
“廉洁门第福常在，清正人家天伦乐。”让我们积极行动起来，从自我做起，从家庭做起，携手共筑家庭廉洁防线，“看好自家门，管好身边人”，把家庭建设成为温馨、廉洁、幸福的港湾，共创共享美好生活！

