亲爱的组工干部家属：
你们好！白驹过隙，时光荏苒。长期以来，我们因组工事业紧密地联系在一起，携手共进，砥砺前行。在这个落叶飘零的晚秋，我决定代表广大组工干部给最亲爱的家人写一封信，以此表达我深深的谢意和崇高的敬意！
感谢你们自始至终给予信任和理解。“等我加完班就回家陪你”，这是许多组工干部给你们开的“空头支票”。为了不负组织事业，广大组工干部放弃对你们和孩子的陪伴，放弃对自由生活的向往，每天不是在加班，就是在加班的路上，对你们的陪伴总是遥不可及。一个温馨的家庭，需要和睦团结、需要沟通交流、需要理解支持，每个女人都渴望爱人能够时刻陪伴自己，也希望爱人能在事业上有所建树。但鱼和熊掌不可兼得，组织工作相对来说比较辛苦，加班加点是基本常态、挑灯夜战是正常状态、通宵达旦才会显出疲态。面对两者只能取其一时，你们往往善于权衡轻重，自始至终把理解放在第一位，识大体、顾大局，设身处地为他们着想，并且信任、理解、支持他们的工作，在生活上多照顾、在家务上多担待、在精神上多减负，让他们放心安心舒心地工作。正是因为你们的信任和理解，广大组工干部才能全身心投身于事业，感谢你们的善解人意！
感谢你们无怨无悔挑起照顾家庭的重担。曾读到这样一句话，“我嫁给了你，你却嫁给了组织工作。”这虽是你们的抱怨之语，却也侧面反映出你们经营家庭的辛酸与不易。组工干部平日里很忙，基层党建、干部考察、人事档案等业务比较琐碎，往往通宵达旦忙加班、披星戴月来回赶，他们家庭观念“很弱”，基本上没有周末、节假日，他们一心操心公家事，唯独忘了自家事。每一名组工干部背后都有一个默默支持他的女人。或许是因为你们见多了他们的忙碌，往往会对他们感情上多一份温暖，少一份埋怨；生活上多一份理解，少一份责备；事业上多一份支持，少一份拖累。以家庭为重，照顾好老人，教育好子女，消除他们后顾之忧，让幸福家庭成为他们干好事业的坚强后盾。也正是因为你们挑起了照顾家庭的重担，才使得组工干部心无旁骛挑起组织事业的重担，感谢你们爱的分担。
感谢你们矢志不移筑牢家庭廉政防线。组工干部身处特殊位置，面临着权力的考验和形形色色的诱惑，稍不留神就会掉进陷阱、缠上水草。
你们深知不仅要监督、教育好自己的配偶，还要管好家庭中的每一个成员，这样才有利于构筑家庭反腐防线。对此，你们一方面会提醒组工干部慎独慎微、正确看待金钱和权力、敲响廉政警钟，引导自觉抵制各种诱惑，做到拒腐蚀、永不沾。另一方面，你们也会发挥好预防和抵制腐败的重要关隘作用，在家庭中倡扬以廉为荣、以贪为耻的家风，遵纪守法、廉洁自律，做到在物质上不攀比、在精神上争先进，加强自身修养，既当好贤内助，又当好“廉内助”。也正是因为你们时时刻刻在组工干部耳旁敲响不能腐的警钟，才使得广大组工干部始终能够在清正廉洁上走在前、作表率，感谢们筑牢家庭廉政防线。
落红不是无情物，化作春泥更护花。
你们甘为绿叶，无名亦芬芳，以宽广的胸怀和坚强的毅力，承担起孝敬父母、教育子女、操持家务等家庭重担，让组工干部放下包袱、轻装上阵，你们同组工干部一样，向党和人民交上了一份合格的答卷。

