尊敬的各位领导，老师，亲爱的同学们，大家好！
我是政府管理学院2022级新生王子幸，很荣幸能作为新生代表在这里发言。过往的日子已随着假期的结束画上句点，在这里我要祝贺我们，通过了社会的第一次考验，踏入向往已久的大学，来到这里，开启人生新的一页。在临近党的二十大之际进入致力于培养“又红又专，德才兼备，全面发展的中国特色社会主义建设事业接班人和建设者”的社科大，我深刻感知到我们重任在肩。
棋子一起一落中，棋局变化万千。我们的人生又何尝不是如此，在一次次落子之时，不断推开新的大门，不断向前。落子无悔，而奋斗是一种青春的姿态。
初入这里，社科大的校训“笃学，明辨，慎思，尚行”吸引了我，在人文市场急剧缩小，过度追求高速物质发展的今天，这带给了我们难能可贵的坚定而温和的力量，以及在浮躁世界做学问的静气。“板凳需坐十年冷，文章不写半句空”，既然选择社科，我们的眼光更当长远，在这样一所高质量文科高校中，去领略他人不能窥见的风采，高擎人文之光，把握当下，立足实践，放眼世界，在学习与求索中，践行社科人的使命追求。
“新生”是我们的新身份，而我想除了初来乍到的新鲜，我们还带着新的活力和新的希望，带着我们这一代特殊的精神气质。
与同学们短短几天的了解已经让我感到无比幸运，因为我碰到了一群志同道合闪闪发光的人：我们中，有希望献力于建立公正社会的人，有在阅读中反思现实的人，还有在成长中深度洞察身边的社会，已然在思考与求索出路的人，也有已经明确自己兴趣所在，把目光投向更专业的研究方向的人，或者虽然对未来还没有答案，但已准备好充实自己不断学习的人。
如果说时代为个人生长提供土壤，我想我们这一辈，少一些苦难中的艰涩却不乏深刻，少一些极速繁荣的膨胀而更多开阔，平视世界，我们最靠近古训中中国人“温良恭俭让”的姿态，平和有底气，不避锋芒，是我们代表的中国形象。
中国灵魂，更有世界眼光。时代大潮的浪头，一定会有我们手把红旗涛头立的风姿。
习总书记在庆祝中国共青团成立100周年大会上深情寄语青年：“ ‘人生万事须自为，跬步江山即寥廓’。追求进步，是青年最宝贵的特质，也是党和人民最殷切的希望” 我们的见识远不算广博，思考也并不算精深，在社科大政府管理学院这样人才如群山巍然的地方，我们仍然显得渺小 稚嫩，但有前辈的指引，学长学姐的关怀，优厚学术资源的滋养，我相信我们的路会越走越宽广。行则将至，何惧道阻且长。
所幸我们正年轻，所幸我们正逢盛世。“我们的国家依然五岳向上，一切河流滚滚向东，民族意志永远向前，向着热腾腾的太阳。”二十大召开在即，作为新生，我们更当珍惜时光，努力奋斗，用青春献礼。
追风赶月莫停留，平芜尽处是春山
“不畏山高路远的跋涉者，山川以回馈最奇绝的风景。”
愿我们成为自己，也能温暖他人，照亮一片天地。趁壮志蓬勃，落子开新局，奋斗正当时！

