尊敬的各位老师，亲爱的各位同学：
下午好！
我是*学院2021级硕士研究生*，也是*大学2017级本科生，很荣幸能够代表在校生在学院开学典礼为大家送上祝福，同时也向各位新同学致以最诚挚的欢迎。
话说回来，在我得知能够有这个与大家交流分享的机会时，我不禁又有些恍惚，因为这让我梦回五年前我作为*大学成立后的首届新生被招进学校的情形。那时学校的设施还有点简陋，我们每人搬个板凳，前去一食堂一层的两个小电视前收听党的十九大报告。不知不觉间，我在小院内度过了中国特色社会主义进入新时代以来的第二个五年，即将迎来二十大的召开与中国步入下一个五年。
时间性与时间感都是历史社会学或历史政治学需要研究的重要对象。如果站在中国政治学的学科发展史上看今天，在当今时代研究政治学，可以看到最精彩的风景，领略前人不曾领略过的魅力。100年以前，也就是1922年，最重大的历史事件是中共二大召开，但也在同年，中国政治学五老中的赵宝煦先生诞生了。赵宝煦先生1922年出生于北京，2012年逝世在北京，今年既是他100年诞辰，也是他去世十周年纪念日。赵宝煦先生有一首诗：“我有一个爱，早已献给了光明，……在暗夜里追寻我的爱，展翅向昏黄的烛焰飞来。纵使灯火会烧焦我的肢体，我不埋怨，这一切原是我自己安排。”赵宝煦先生的一生也正如这首诗所说，在年轻时代致力民族救亡，中年时期积极研究马克思主义理论，花甲之年又顺应改革开放后对于政治学的“补课”要求，成为新时期政治学恢复重建的奠基人和开拓者之一。赵宝煦先生的一生就有着浓厚的时代感，他的伟大则来源于，他能够在不同的时代做符合这个时代应该做的最正确的事情。而当今时代远比赵先生的时代精彩的多，我们所需要做的，也应该比前辈学者们所做的更加精彩。
作为政治学领域的初学者、小学生，我与在座的同仁们无疑是幸运的，因为我们能够在精彩的时代，来到*大学政管这个能够让我们展现精彩的平台。我们不断学习知识，但我们的老师们也没有停下对时代的探索。大变局之下中国崛起，所面临的是美国等老牌资本主义强国全方位的围追堵截，在思想与意识形态斗争中，面对西式民主理念对中国民主实践解释力不足的问题，我们提出“全过程人民民主”这个新时代人民民主的新形态，在政治学研究所的牵头下成立中国社会科学院社会主义民主研究中心，积极研究阐释全过程人民民主的理论与话语，也参与《中国的民主》白皮书的撰写，相当于，我们现在所处之地，就是中国民主研究的军机重地与意识形态斗争的前沿阵地。同时，中国政治学想要发展，需要批判吸收国外先进学术理念，以树华老师为代表的我们*学院的一批老师们，有着广阔的国际视野，在俄罗斯、美国、欧洲等地方进行过深入的留学与访问，帮助大家开拓眼界，在课堂内外为大家提供丰硕的学术资源。此外，中国的发展离不开中国共产党的正确领导，对中国共产党的聚焦式研究是每一位中国政治学人在求学与治学过程中都需要经历的重要环节，在各位老师的开拓下，*学院产出了海量的有关党的研究的优秀作品，在“党的荣誉表彰制度”、“党的领导力”、“党的治理能力”、“党内法规学”“海外中国共产党研究”等领域都拥有许多无可替代的成果，依托于老师们所取得的丰硕成果，我们能够在政治学这条路上走的更稳当，走的更长远。
精彩的时代、精彩的舞台，也需要我们作出精彩的回应。我想对于所有青年政治人而言，马克斯•韦伯的“以学术为业”和“以政治为业”都是我们必须面对并作出回应的重要命题。随着对政治学的理解不断加深，我意识到，立场是我们破题的根本，正如韦伯在《以政治为业》中所讲的，追求权力的行为，一旦不再具有客观性，不是忘我地效力于“事业”，而变成纯属个人的自我陶醉，他便开始对自己职责的崇高精神犯下了罪过。在政治领域里，缺乏客观性和责任心常常会成为罪过。以科学的、理性的、忘我的精神，追求政治学的真理，投身于中国特色社会主义政治建设的伟大事业中去，承担起我们这一代政治学人应尽的责任，才是我们青年政治学人应当始终坚信并坚守的立场。
马上就是二十大了，我们将要迎来新的时代，作为*大学*学院的青年学人，我们应当也有这样一种历史自觉和行动自觉：始终把自己视作一个贯穿从古至今人类运动和演化过程的、与曾流血牺牲的革命先烈“共在”的存在，思其所思、感其所感，接过他们手中的接力棒，走稳走实新时代的新征程。愿我与各位同仁一起，在小院学习政治学，观察新时代，研究新时代，用文章书写新时代，愿我们共勉。
谢谢大家。

