近年来，**县环境卫生管理局党支部按照基层党组织建设“五个好”的总体目标，扎实做好“两学一做”学习教育，充分发挥党组织的领导核心和战斗堡垒作用，带领广大党员干部群众，开拓创新，扎实推进城乡环卫一体化，加大环卫基础设施建设。
让新鲜血液流进来
县环卫局党支部始终将政治理论学习作为加强党员队伍建设的重要载体，把党建工作渗透到环卫工作的全过程。
加强政治理论学习。局支部采取多种形式强化党员干部思想教育，由局领导带领学习党的重要会议精神，及县委、县政府开展“三严三实”“两学一做”的具体要求。加强支部自身建设。发挥“领头雁”作用，以“五好”党支部创建为目标，做到带头学习做表率、带头工作讲奉献、带头创新谋发展。加强党员队伍建设。党员干部带头，在全局干部职工中广泛开展内强素质、外树形象的争当“优秀党员”活动。加强干部职工思想教育。抓好“文明单位”“工人先锋号”等创建活动，让先进带头、典型引路。
近几年支部吸收了*名新同志，培养了*名入党积极分子，追求进步、积极向上的氛围在环卫局蔚然成风。
让队伍形象树起来
“打造一流城市形象”是**环卫人多年的不懈追求。局党支部通过创新环卫管理措施，环卫管理工作向着规范化、精细化、长效化的管理目标稳步迈进。
健全制度规范管理。把党建工作纳入目标管理，按照“健全制度、规范管理、优质服务”的工作思路，制定和完善民主评议党员制度、岗位责任制度、一岗双责制度等。提高精细化管理水平。强化内部管理，提高工作效能。实行新进人员培训、考核制度，全面推行“两扫两保”的保洁制度。加大环卫基础设施建设力度。近来，局支部筹集资金****多万，用于提高全县环卫作业机械化水平、环卫公共设施承载功能，改善环卫工人的作业生活环境，并督促*个城郊村及社区完成了**个地埋式垃圾集装箱的选址、建设。推进城乡环卫一体化进程。今年*月，青年路社区开始了社区道路日常保洁试点运行，将环卫作业延伸至社区、城中村等管理薄弱部位，推动环卫作业市场化运作，将**路等**条共计**万平方米道路的清扫保洁作业通过公开招标选择市场主体。
让模范党员站出来
环卫系统全体干部职工牢固树立服务意识，争当城市管理排头兵。
领导带头率先垂范。局长李捷坚持每天巡查城市大街小巷的清洁卫生；班子成员坚持包街巡查，做到“只要有工人在岗就有干部值班”。党员干部身先士卒。为了城市洁净美丽，党员干部充分发挥模范带头作用。一次垃圾转运中，清运管理队队长**左脚被铁钉刺穿，在简单清理后，直接带伤上岗。积极解决热点难点问题。局支部今年*月组织党员干部，投资对积存的垃圾杂草、建筑垃圾进行了彻底清理，并纳入环卫保洁范围；*月**日暴雨袭击，局支部调动***余名一线环卫人员，**多名管理人员对所有路段下水管孔逐一排查、清掏，调动洒水车、洗扫车对道路进行冲洗，确保了城区道路干净整洁。
让困难职工笑起来
局支部一直用真情温暖着环卫局里每一位困难职工。
开展“暖心工程”。提高环卫聘用人员工资，按照工作年限发放工龄工资；为环卫系统**名符合条件的聘用人员购买工伤保险；为聘用人员办理意外伤害保险，并提高赔付标准；发放防暑药品、高温补贴；每年出资**万元，为系统人员进行身体检查。开展精准扶贫工作。出资帮助包联的罗店镇秦家寨村修建堰塘及泵站，并每年出资慰问该村困难群众；组织党员干部栽植石楠绿化村组道路。开展党员进社区活动。局支部**名党员都有固定的联系点，定期为社区居民开展公益服务活动。
一个支部就是一个堡垒，一个党员就是一面旗帜。**县环卫局党支部充分发挥先锋模范作用，达到“领导班子好、党员队伍好、工作机制好、工作业绩好、群众反映好”的“五好”要求，涌现了一批“**市劳动模范”“**市三八红旗手”“**市好党员”“**省优秀环卫工人”“最美**人”等先进典型。在局党支部的带领下，环卫系统干部职工用辛勤的汗水挥锹抡帚，在平凡而光荣的岗位上谱写了一曲曲动人的颂歌。

