提起煤炭，都觉得是黑乎乎、脏兮兮的；提起煤场，更会感到眼前有漫天灰尘，仿佛走一圈立马会沾上一身煤灰的地方。
**电力股份有限公司**热电厂燃料部（简称：**燃料部）就是这样一支整天和煤炭打交道的团队。他们的主要工作就是负责**发电和**热电的两套输煤系统的运行和维护；工作环境最差、劳动强度最大、平均年龄最大和文化程度最低是对这支队伍最好的概括。
但正是这样一支“四最”团队，却在小小的舞台上做出了大文章。
在今年扎实开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育中，**燃料部党支部在厂党委的领导下，坚持贯彻国家电投集团公司“大党建、强基础、聚人心、创一流”的总体要求，按照“党建服务发展、党建借力发展、党建引领发展、党建创新发展”的工作思路，用“三多一少”品牌理念来服务生产一线，切实解决问题，成为**热电厂改革创新的领头羊，在热电厂党建中起到了很好的示范引领作用。不仅连续*年保持了国家电投集团公司、**电力股份有限公司先进基层党支部的称号，以及**市经信委党支部建设示范点的荣誉，并应邀参加了**市经信委党建示范点巡展。
今年*月下旬，**燃料部党支部又与该公司马耳他项目党支部一起被评为**市经信委先进基层党组织。
一、抓好思想建设，发挥政治功能
习近平总书记强调：基层党组织是党执政大厦的地基，地基固则大厦坚，地基松则大厦倾。
近年来，**燃料部党支部牢固树立一切工作到支部的鲜明导向，扎实推进“两学一做”学习教育常态化、制度化，严格执行“三会一课”的重要制度，定期召开支部党员大会、支部委员会、党小组会，按时上好党课，健全党的组织生活，严格党员教育管理。
****年，尽管**热电厂在**电力股份有限公司是第二批被列为开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的单位，但早在之前的**热电厂党员大会上，党委就对“不忘初心，牢记使命”主题教育的一些具体要求进行介绍和初步动员，并对燃料部党支部的**名党员利用“学习强国”APP进行学习讨论，该支部每周对党员学习情况都有汇总和统计。因此，在第二批主题教育开始之前，燃料部党支部就对主题教育的内容已经有了初步了解，所以当第二批主题教育正式启动时，厂党委在制定下发《**热电厂“不忘初心、牢记使命”主题教育重点任务清单》的同时，燃料部党支部就已经推出了自己的主题教育实施方案。
一是读原著、学原文、悟原理。燃料部党支部重点将党员个人的“学习强国”APP学习和党小组集中学习相结合，将“不忘初心、牢记使命”主题教育理论学习的形式从单纯的书本学习扩展到政论片、广播剧等多种形式，拓宽普通党员理论学习的广度和深度；还每周对党员的“学习强国”得分情况进行统计和公布，鼓励和督促党员持之以恒地坚持学习。
二是集中学习研讨。燃料部党支部努力推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，并结合“三会一课”，组织学习习近平新时代中国特色社会主义思想，要求党支部委员带头，全体党员都要结合本职工作和“****一流战略”做好书面回答；同时，支部书记梁斌除认真参加厂党委组织的中心组联组学习外，并与**电力大学马克思主义学院的教授讲师以及与**镇政府领导班子的沟通交流中，不断完善理论修养和实践能力，以做好支部全体党员学习讨论时的重点辅导。
三是开展党员“政治生日”主题活动。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，坚持每月举办“五个一”为内容的党员“政治生日”活动，即赠送一张政治生日卡、重温一次入党誓词、进行一次集体学习、讲述一次学习心得和叩问一次入党初心。
四是增加党员的学习兴趣。结合**热电厂厂长卢兴康年内第二次来燃料部开展现场实地调研、并为大家上“不忘初心，牢记使命”专题党课的机会；党支部通过有奖知识竞赛等多种方式，使党员在学习中确有收获，写出的学习体会更加深刻，学习效果显著提高。
五是广泛举办各种活动。党支部将“不忘初心，牢记使命”主题教育的内容穿插到之前已经长期开展的八大类型的主题党日活动以及一系列开放式组织活动之中，深受党员欢迎。已开展的活动有：如全体党员参观“城市荣光”庆祝**解放**周年主题展、组织“打卡红色地标，追寻红色足迹，传承红色基因”主题党日活动、“不忘初心、牢记使命，百年电力，光影见证”职工摄影书画作品展，以及参加“我和我的祖国”**电力职工歌咏会、“不忘初心、牢记使命，奋楫争先，勇争一流”职工龙舟赛等活动。
二、围绕企业中心，推进品牌建设
随着国家电投集团公司“****一流战略”的不断深入人心，和**电力股份有限公司明确提出的要争当落实集团战略的先行者、排头兵，以及**热电厂也向全体职工发出“走出围墙，创建一流综合性能源企业”的号召。燃料部党支部根据“守初心，担使命，找差距，抓落实”的要求，按照企业的中心工作和转型发展任务，明确工作目标，立足细节管理，充分发挥党员的先锋模范作用，持续推进“三多一少”品牌建设。
一是多想一点，创新创效结硕果。
走进燃料党支部，红色的展板令人眼前一亮，细看之下，一条条党员行动项清晰了然，涉及的范围更囊括了生产的方方面面。“别看我们燃料部都是大老粗，但脑子活络的小聪明也是有的，所以我们支部建设的基础就是充分调动发挥党员的主观能动性，要让每个党员都多想一点。”燃料党支部书记梁斌这样说道。党支部注重充分调动和发挥党员的主观能动性，让每个党员都能多想一点。党支部将党员内部开展的“谈一点认识，提一条建议，明确一个行动项”的“三个一”活动与精益化管理联系起来，喊出了“服务生产一线，解决生产实际问题”的口号，并突出“一个行动项”的重要性，真正落实了党支部“学理论、抓管理、找短板、求提升”的活动初衷。火电厂发电，第一步就是要把煤送入锅炉炉膛。这看似简单的一步，却凝聚了燃料人的千辛万苦。轮船卸煤、煤场堆煤、皮带送煤 每一道工序之后都隐含着经济和安全的博弈，燃料党支部的“行动项”就围绕这些工序展开。
二是多做一点，党员模范勇当先。
党支部按照“把党员培养成骨干，把骨干发展成党员”的思路，努力营造党员在工作上比群众多做一点，一个党员就是一面旗帜的良好氛围。党组织牵头多次召开攻坚克难技术讨论会，组织党员说说心里话、谈谈“工作经”，一起出主意、想办法，顺利解决了不少技术难题。在党支部的引领下，党员带着职工群众迎难而上，克服了一道道难关。现在，各种抢修、义务劳动、以及急难险重的工作中总会有党员的身影，尤其是不少党员骨干带头冲锋在前，克服各种困难，圆满完成外接项目，亮出**品牌。“不忘初心、牢记使命”主题教育开展期间，支部又组建了党员急救队，加强训练，确保部门里随时能找到熟练的急救人员；同时还成立党员服务站，每天都有党员志愿者挂牌当班，为安全生产管理服务，为职工群众服务，并从源头狠抓安全，确保燃料部在厂部的多次安全生产检查中名列前茅。
三是多学一点，价值引领写新篇。
制度化、规范化、创新化是燃料部党支部开展党员学习教育的三大法宝，为的就是强化学习效率，使每个党员都能认同企业、党支部的价值理念，把统一的价值理念作为党支部工作的基石。党支部下设*个党小组，运行生产翻班的特点，使得党支部理论学习无法采用集中制。为了实现党员学习教育全覆盖，支部为每个党员建立了学习情况考察表。对党员的每次学习进行签到登记，对于未能按时参加学习活动的党员安排补课。党支部在学习模式上也引入各种新思路，结合微信、QQ的普及，建立了全员参与的学习资料微信群，并安排专人定时将各阶段的重点学习资料上传到微信群，供党员自行查阅学习，党员们笑称这是私人定制的微型党课。特别是遇到技术难题时，党支部引领“攻坚克难”，让党旗在攻坚一线飘扬，以党建引领项目建设。在燃料部全体员工中开展的强化“基层、基础、基本功”的三基培训中，党员大都名列前茅，合格率达***%，优秀率达**.*%。党员在学习工作和比赛中的优异表现，也充分带动了普通职工努力提升基本功的热情。
四是少一点负能量，弘扬正气守底线。
党支部注重结合主题教育，要求党员时刻不忘初心，牢记使命，时刻对照党员标准，管住自己的言和行，杜绝负面行为，确保在群众中展现出自己满满的正能量。首先，要求支部在“廉政”这条红线上始终长抓不懈，通过抓好一个个细节，确保全员守住廉政红线不懈怠；党员做到“三多一少”，带动了整个燃料团队的精神面貌、团队凝聚力的极大提升。其次，持续开展“精细化”管理模式，打造精益团队，坚持全面精益管理的思想，将党支部标准化建设的做法引入到生产管理中，创新工作思路，使工作表单化、模块化。比如，设计的防台应急措施执行记录表，就从防台措施的实施到结束，每个细节都尽可能详细地列出来，每个环节都有专人负责。由于平时反复演习、操作，严格按表单执行操作步骤变成一种下意识的动作，从而在最近两年迎击台风的斗争中，始终做到忙而不乱，确保了安全生产。又如，为全面提升班组管理水平，支部使用“以点带面”的方法，将党员人数较多，基础较好的电气班和码头班列为重点目标，党员争创“先锋岗”，班组“争创先锋号”的活动。从而在最近一次的班组评比中，燃料部取得了*个四星*个三星和一个推荐*星的好成绩。
燃料部党支部结合生产实际开展的“三多一少”活动，不仅成为燃料部党支部的品牌，充分发挥了党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用；也确保了队伍建设有抓手，岗位创效有动力，并最终打造出了一支“精气神”最好的队伍。
三、参与暖心服务，力保一方平安
思想政治工作是一切工作的生命线，而党的群众路线是执政之基和力量之源。
**燃料部党支部始终坚持群众之事无小事，关乎人心的事情必须超前谋划。比如，每年高温来临之前都会组织多次防暑降温检查，高温时段凡有抢修，党政工领导必定到现场慰问。有一次连续高温期间，热电程控室的空调突然“罢工”，高温酷暑下坚守岗位的职工挥汗如雨，而维修部门购买配件需要时间，党支部闻讯紧急出动，先送去风扇，每天早班时想方设法买来冰块配合风扇降温，帮助运行职工度过空调抢修期间这难熬的几天。事后询问当事运行职工的意见，员工的回答竟出奇的一致：党支部都做到这个程度了，我们还有什么好抱怨的？克服就是了。
在之前的汇报中，这个“冰块事件”始终是被当作一个工作亮点来介绍的。通过“不忘初心、牢记使命”主题教育的学习和自我剖析，党支部认识到：虽然当时看来内部整个事件处置得当，群众满意，过程也令人感动，但在感动过后，更要认识到自身工作的不足。所以，在今年的防暑降温检查中，党支部反复对职工生产生活场所的相关设施进行检查，坚决杜绝类似问题的再次发生。
燃料部党支部是一支没有先天优势的团队，但却打造出了一支“精气神”最好的队伍。这得益于党支部提出的“三多一少”，得益于党支部将党建工作融入中心、进入管理、锐意进取、发挥作用，切实解决工作生产中的难题的良好思路，也得益于党支部书记梁斌的初心使命和责任担当，难怪职工群众对党支部和支部书记的满意度测评连续三年得分都在**%以上。
“党建就是引领我们创新发展的红色引擎。”党支部书记梁斌表示，将心比心，只要我们把工作做得再细一点，再实一点，就能换来职工更多的的赞同，推动党建工作再上新水平。
随着第二批开展的“不忘初心，牢记使命”主题教育活动的积极推进，**燃料部党支部将继续严格遵照上级党组织的实施计划，不折不扣地逐项坚决落实，带领全体党员努力实现理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的目标，为**电力争当国家电投集团建设具有全球竞争力的世界一流综合能源集团的先行者、排头兵而不懈奋斗。

