同志们：
借此机会，我代表乡党委、政府向参加培训的同志们表示热烈欢迎，并通过你们全乡人民表示诚挚的问候！也希望大家能珍惜这次培训机会，以强烈的政治责任感和严实精神虚心学习、潜心思考，确保学有所获、学有所成。下面我和大家交流三个方面的问题：
一、充分认识举办党员培训班的重大意义。办好举办党员培训，是深入贯彻学习习近平新时代中国特色社会主义思想和弘扬伟大建党精神的需要。理论是行动的指南，用科学的理论武装党员头脑，既是党的建设的重要内容，也是提高党员队伍素质，保证党的事业顺利进行的必要前提。农村党员干部处在农村工作第一线，担负着贯彻落实党的各项路线方针政策，密切党和政府同人民群众的联系，推进农村发展，维护社会稳定的重任，是党在农村实施核心领导的关键群体。俗话说：“村看村、户看户、群众看党员干部”，“农村富不富，关键在党员干部”。村级“两委会”作用发挥如何，党员干部素质高低，在一定程度上决定着一个村工作干得好不好，各项事业发展快不快。可以说，我乡农村党员干部队伍的主流是好的，在推进农村发展、维护农村稳定中发挥了重要作用。但是也要清醒地看到，部分党员身上仍然存在着一些不适应不符合的问题，党员干部思想不够解放，服务群众的能力还不强，例如在党员设岗定责方面还有一定的提升空间。部分党员干部对困难群众的疾苦熟视无睹，漠不关心，群众对党组织的意见较大。甚至个别党员甚至忘记了入党的初心，不仅不主动帮助村支两委工作，发展产业，服务群众，反而做出一些与党员身份不合的事情，党员存在脱离群众的危机。在当前的经济社会发生深刻变化的新形势下，加强我乡党员培训和教育力度，是适应新形势新任务的需要；举办这次培训班，就是让村级党员干部要进一步解放思想、更新观念，明确职责、牢记使命，强学习、提高素质，不断增强推进科学发展、维护社会稳定的能力，成为组织放心、群众信任，能干事、会干事、干成事的新型农村党员。在座的广大党员干部都处在基层第一线和关键岗位，直接面对着最广大人民群众，是贯彻执行党委各项政策的骨干，各项工作的成效，取决于党员干部队伍战斗力的发挥。大力提高党员干部队伍的整体素质，是党的建设的迫切要求。
二、充分认识举办党员培训班的必然性。举办党员轮训，是直面使命勇担当的必然要求。当前，我们党的工作遇到许多新情况，新问题，接受诸多的新挑战，这就要求我们必须不断加强党员的教育工作，以求实创新的精神做好党员的教育培训工作，才能更好地发挥党员的先锋模范作用，才能更好地发挥基层党支部的战斗堡垒作用。习近平总书记曾讲：“有多大的担当才能干多大的事业，尽多大的责任才会有多大的成就。”广大党员干部要坚持从群众中来，到群众中去，坚持走群众路线，是我党的执政之基，立党之本。新时期，新任务，压力与挑战并存，全党必须始终牢记，只有植根人民、造福人民，党才能始终立于不败之地；坚持以人为本、执政为民，始终保持党同人民群众的血肉联系，才是永恒的哲理与魅力。党员是人民群众的先锋代表，那就要求广大党员始终坚持以实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。要敢于担当，就是面对大是大非要敢于亮剑，坚持原则；面对矛盾时敢于迎难而上，敢于承担责任、坚守使命；面对全面深化改革难题，要有知难而进、抓铁有痕、踏石留印的精神，努力寻找克服困难的具体措施，绝不能被挫折所吓倒；面对金钱、名利、地位的诱惑，敢于真正撑起心中的一片清廉，不忘初心，不忘本心，抵制诱惑；面对危机时敢于挺身而出、冲锋在前，真正成为带领群众战风险、渡难关的主心骨。要从群众最关注、最盼望、最不满意、最急需办的事抓起，把群众需要作为第一选择，时刻关注群众的利益和愿望，切实为群众多办事、办好事、办实事，通过具体细致的工作与农村群众手牵手、心连心，树立共产党员和党的干部的好作风、好形象。
三、充分发挥好党员的带头示范作用，力求这次培训工作能取得实效。为提升党建工作水平，提高全体党员素质，乡党委举办了这次培训。大家平时忙于农活或者其他工作，也难得抽出整块时间集中起来学习。因此，我希望大家要珍惜这个机会，以积极认真的态度参加培训，做到学得扎实、学得管用、静下心来善始善终完成学习任务，不辜负乡党委的殷切期望。一是学规矩，守纪律。这次培训时间安排为4天，培训内容很多，人员也相对集中，希望同志们要集中精力，保证时间、人员、内容的落实。专心学习，遵守纪律，按照要求，认认真真搞好培训，保证培训达到预期的目的。二要明确目的。没有目的，就没有动力，没有动力就搞不好学习。学习，是提高理论修养、业务素质、文化知识，而不是为了应付上级的要求。这个目的必须明确。二要发扬理论联系实际的优良学风，做到学以致用。把所学的理论知识与工作实际挂起钩来，结合工作的实际情况，用科学的态度分析问题、解决问题，这样既达到了学习的目的，又能激发起进一步学习的积极性。
同志们，作为一名光荣的共产党员，责任重大，职责光荣。全面实施乡村振兴战略的号角已经吹响，未来的三年是全乡调整产业结构、促进农民增收、维护农村稳定、创新社会管理的起步之年，乡党委、政府以及为大家发挥作用提供了广阔的舞台。希望通过这次培训，能让大家在思想观念上得到一次大解放，政策水平上得到一次大提升，工作能力上得到一次大突破。但是，寄希望于一次培训就能有质的飞跃是不现实的，还是要依靠大家平时的积累和实践。只要大家共同努力，认真学习，我相信，一定能够达到培训的预期目的，使大家在思想上有新的提高，理论上有新的收获，业务上有新的长进。也希望大家要将学习作为一项提高自身能力素质的长期任务，坚持向书本学政策理论、向群众学处世智慧、向实践学经验方法，做到学中干、干中学，不断增长工作才干，不断提高我乡党员队伍的整体素质，为我乡全面实施乡村振兴战略提供坚实组织保障。
最后，预祝本次培训取得圆满成功，祝同志们身体健康，学有所成，工作顺利！
谢谢大家。

