目录 学习《 * 故事》读书分享 1 读书与精业 3 学习《习近平调研指导过的贫困村脱贫纪实》读书分享 6
学习《*故事》读书分享
《*故事》由一篇篇短小精干的文章构成，涵盖了*山川、河流、历史遗迹、乡土风俗、民间掌故等方方面面，山鹰老师、戴定良老师等多名作者以小品散文的笔触，生动地书写了*的美丽故事。
这本书集思想性、资料性、艺术性于一体，讲好了*社会主义建设的特色故事，为我们留下珍贵的记忆。彰显了一座滋润城市的文化自信，表达了对*历史的尊重，唤醒了我们不可或缺的乡愁。
俗话说文化是旅游发展之魂，旅游是文化传播之体。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《“十四五”文化发展规划》，明确要深入挖掘地域文化特色，将文化内容、文化符号、文化故事融入景区景点，把社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化纳入旅游的线路设计、展陈展示、讲解体验，让旅游成为人们感悟中华文化，增强文化自信的过程。
在去年**月召开的全市文化旅游发展工作推进会上，市委书记李酌提出要“重振雅安文旅雄风、重塑雅安文旅形象”。“所当乘者势也，不可失者时也。”*一山一水都是诗画，一街一巷都有故事，此次更是因势而谋、应势而动，顺势而为，把旅游融入文化产业，让文化融入旅游过程。“新”处落笔，以“文”化人，下了一盘加快形成全域旅游发展新格局的大棋。
****年，*区实施了“文旅*”攻坚行动，掀起了文化旅游发展建设热潮，成功创建了雲台山低空热气球基地*A级景区，目前，红豆相思谷*A级景区创建工作也已进入迎检筹备阶段。持续擦亮天府旅游名县品牌，以文旅“九大提升”行动冲刺国家全域旅游示范区创建。着力实施***旅游大通道建设，碧峰峡“*****”交通路网大提升、周公山温泉旅游度假协同发展，为雅安申办全省旅游发展大会奠定坚实的基础。
****年，“文旅一卡通”的上线推出，是政府搭台、企业唱戏，政企合作，优势互补，做强产业的有力尝试；是雅安文旅行业整合资源、激活内需、提振经济的重要创举；是让本地游客流动起来助推“全域旅游”发展的有力抓手。它整合了各县区的头部资源，发挥碧峰峡*A景区的资源优势，以大带小，抱团发展，售价***元，享受门票总价值***元的全市十大收费景区一年内的无限次畅游。
在首批卡发行、使用、总结基础上，下一步还将推出雅安景区+酒店（民宿）、+餐饮、+地方特产等不同版本的升级卡；推出针对不同区域市场（例如，重庆等省外市场和省内其他市、州）的定制卡，从而满足不同区域、不同客群日益增长的消费需求。努力实现让文旅产业强起来、文旅市场火起来、文旅经济旺起来、文旅企业活起来。
栽下梧桐树，引来金凤凰。文化是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量，而旅游是社会高度现代化给人类带来的高度文明的生活方式，已成为“幸福产业”“富民产业”“全能产业”，金山银山和绿水青山相得益彰的绿色产业。雅安拥有独特丰富的自然、生态、文化等旅游资源，只要始终以全域思路在“特”字上做文章，在“新”字上求突破，在“融”字上见实效，不断嵌入文化元素、赋予文化内涵，文旅市场就能守得住“魂”，又看得见“体”，形神兼备，就定能获得人气，赢得市场核心竞争力，雅安新时代新征程的文化和旅游融合发展就会有诗意更有温情，有远方更有未来。



读书与精业
一、以问题为导向确定书目
回顾过去的时光，我的读书目标都很明确。我是以中师生的身份参加工作的，读书的首要任务就是要尽快提升自己的学历。师范校出来我用了三年时间自考完专科课程，又用了三年时间读完第二专科，又用两年时间自考完本科课程，并获得本科文凭。刚参加工作，自己的教育教学还谈不上水平，提高自己的教育教学水平就成了重要的学习任务。****年暑假，我第一次去成都听讲座，很受震撼。听完讲座出来看到旁边临时搭建了一些书摊，就买了刘永康教授的《中学语文教学论》，余映潮老师的教学案例。因为我当时急需理论指导和实践范例。****年到二中担任高中语文教学工作后，我订了两年的《语文天地》《中学语文教学通讯》《中学语文教学参考》和《杂文报》。目的就是要填补我没有上过高中的空白，让自己更有信心走上高中讲台。后来，参加区级骨干培训、市级骨干培训、省级骨干培训，培训老师无一例外都要大家读书写心得《影响教师的***个经典教育案例》《怎样听课和评课》《叶圣陶的语文教学文集》、魏书生的《班主任工作漫谈》《精致的瓮》（诗歌解读方面的）《中国小说的叙述视角》《美国语文》等等。这些书提高了我的认识，给了我教育教学的方法，让我的教学更加有底气，在课堂上，我可以高声地讲我自己的看法。
二、为适应教育改革的新形式而读书
多年前，国家提出了减负政策。这是要减轻学生的课业负担，同时提出了要提高教育教学质量。这就让人犯难了。只要减负，还要提质，出路在哪里？只有改变我们的工作方法，提高效率。要提高工作效率就只有提高教师的业务水平。在一次偶然的报告会上了解到，成都有一位大神一样的语文教师，他就是李镇西。它既能让学生学的轻松，还学得灵活，关键成绩还好。于是我就研读了《听李镇西老师上课》这本书，并努力地在课堂上模仿。但我很快发现，我不是他！我驱动不了这样的课堂。我感觉就像小毛驴拉着大车，动不了，不流畅，难受！原因在我内力不足，眼界不宽。于是我向我校外聘的优秀教师郑朝荣老师和本校的兰肇琦老师学习，听他们的课，这一听就是三年。三年读了一轮“两本大书”。之后，我将所学的融入自己的思考，终于可以驱动以学生为中心的课堂，学生的自主性得到发挥，作业比以前少，用于学习语文科的时间减少，但是学生的语文成绩却有提高。现在我给我的徒弟首先推荐的书就是《听李镇西老师上课》。这本书就是今天看来依然非常的实用。
三、在工作中研究，在研究中读书，在读书中突破自我
任何人都会遇到瓶颈，任何老师都会在职业发展中走上高原区。进入高原区以后，我们的专业发展会出现暂时的停顿。虽然造成高原现象的原因很多：有个人的也有家庭的，可能还有组织的。但突破高原现象的主要力量却是我们自己。克服自满心理，确定奋斗方向，更加细心于自己的业务，研究以前生吞活剥掉的问题，发现以前从手缝间溜走的问题，整理我们的工作思路与方法。我们会猛然发现，原来还有很多问题我们没有解决，甚至没有办法解决。从哪里找理论依据？从哪里获得解决问题的灵感？最好的就是读书。我读了陈荣生教授的《中学阅读教学要诀》，李华平教授主编的《语文课就该这样上》。在读书中反思教学，在教学中汲取书中的精髓，既不一味信书，盲目追随模仿；也不妄自尊大，排斥一切。我们要学习鲁迅先生，先拿来。拿来后要与自己的教学实践相融合，创造出属于自己的东西，也许这个东西别人已经创造出来了，但并不影响你的创造。我们就是要力求提高自己，让自己成为更加优秀的自己。
四、在“双减”背景下，为引领青年教师而读书
****年七月《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》公开发布，给教育和教师带来了很大的震动。国家再一次对教师们提出了更高的要求，需要将更多的时间还给学生。而课改后的语文书，不仅没有变薄，反而增厚了。如何在更加有限的时间和空间里，用更少的练习，更大限度的提高学生的学业水平。这更需要老师们有较高的业务能力。要大面积的提高教育教学质量，就必须要大面积的培养青年教师。*区教育局领导开展了名师工作室的建设。为中学语文工作室领衔人的我，一直在思考语文教学最重要的问题是什么？结合我个人的成长经历，我认为增强教师的内功最重要。语文教师内功的根本点就是文本解读能力。
于是我通过我的实习生与西华师大的教授建立起来联系，获得了一些这个方面的意见；我还发动在川师大读书的实习生和西华师大读书的实习生，请他们帮我在高校图书馆网站上下载与文本解读相关的研究生论文，下载文本解读的相关书目。我将这些整理后，又推荐给中学语文工作室的专家老师和学员教师，并要求每人至少买两本书来看，还要写心得体会，同时，结合自己的教学实践发现问题，思考问题。
在这个过程中，我读了阮美好主编的《语文教师的文本解读》、孙绍振写的《名作细读》，并做了读书笔记，写了读书心得。将所学的东西与实际的教学进行融合。在实践中，我写了《立足核心形象，抓住联系，理解文本》的文本解读方法实践文章。工作室所有的教师都参加了读书心得交流分享大会。现在，工作室所有教师都在教学中实践所学的方法、思想，并发现问题。目前我们安排了在国庆节前后要召开一次线上“文本解读疑问与方法”交流会。与文本解读相关课题正在做申报前的准备。我想，只要我们坚持做好每个环节的工作，在工作中读书、在读书中工作，我们一定能提高业务能力，在落实国家的“双减”政策的同时，提高教育教学质量，为建设川西教育新高地贡献自己的力量。


学习《习近平调研指导过的贫困村脱贫纪实》读书分享

《习近平调研指导过的贫困村脱贫纪实》由人民出版社出版。这部著作聚焦习近平总书记关于扶贫工作的重要思想，贯穿暖色调、突出幸福感，深入宣传党带领人民脱贫攻坚的伟大成就，展示全面小康的美好图景和世界意义。在阅读过程中品味习近平总书记的为民情怀和思想力量、人格力量、语言力量。作为脱贫攻坚和乡村振兴队伍的一员,我有着共情点和共鸣点，深切地感受到脱贫攻坚和乡村振兴的伟大意义。结合自身工作，我有几点感想同大家分享：
一、脱贫攻坚成果来之不易
在决胜全面建成小康社会征程中，*区委、区政府团结带领全区人民撸起袖子加油干、同心同德促发展，打响了一场史无前例的脱贫攻坚战。至****年脱贫攻坚收官之年，全区建档立卡贫困人口实现脱贫、贫困村实现摘帽，取得了脱贫攻坚战的重大胜利，成果来之不易。
一是史无前例的资金投入。****年以来，安排大量扶贫资金投入实施基础设施、产业发展等项目，进一步放大扶贫资金项目的带动引领作用。
二是前所未有的帮扶力量。坚持把优化贫困村帮扶力量作为打赢脱贫攻坚战的首要组织保障，区级领导、帮扶单位、镇（街道）和村组干部全覆盖,网格化联系服务贫困村及非贫困村，组建贫困村驻村工作队。实行驻村干部与原单位“脱钩”管理,充分发挥驻村工作队脱贫攻坚生力军作用。
三是不折不扣的政策支撑。建立健全“*+X+行业”政策体系，出台*区《关于打赢脱贫攻坚战三年行动的实施意见》，**个行业扶贫部门对标制定了子方案，配套出台**个政策文件，确保各项政策不折不扣落实到位。
二、衔接乡村振兴仍需努力
脱贫攻坚工作圆满收官之后，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接将是我们今后五年工作之重心。对我区目前乡村振兴工作开展情况分析，仍存在短板需加倍努力。
（一）规划实施缺乏统筹。国家实施乡村振兴战略以来，*区编制了《*区乡村振兴战略规划（****-****年）》（以下简称“规划”），“规划”对全区产业发展、乡村风貌、传统村落保护、农村基础设施建设等都进行了系统科学规划，但是在实施过程中，没有真正做到规划落地，没有一以贯之的坚持，仍旧存在各干各的、各建各的情况。农村建房风貌没有进行管理和控制，基础设施建设还是各自为政，产业发展上有的地方存在“跟风”的现象，不经论证发展所谓的“网红”水果、蔬菜，没有将“规划”真正落到实处。
（二）长远发展理念不足。*区生态环境、地域优势明显，但是具有特色的产业发展亮点、农村旅游热点却屈指可数。项目实施过程中缺乏打捆使用、集中打造的思维，多是“撒胡椒面”，这里放一点、那里放一点。有的地方道路建设未考虑今后的发展，路面不够宽，行车不通畅，会车困难，影响发展。多年下来，觉得哪里都还行，又哪里都不行。
（三）发展要素保障力度不够。涉农资金整合力度还不够、用地指标紧缺都限制了我区当前乡村建设。怎样用好、用活政策，怎样创造更好的营商环境吸引社会资本投资是当前需要思考的问题。
（四）对乡村振兴认识不到位。决胜脱贫攻坚后，工作重心逐步转向乡村振兴，而基层对如何开展乡村振兴工作呈现迷茫的态度，有的部门和镇、街道至今还没有搞清楚乡村振兴应该如何干。如在乡村振兴成效显著县创建工作中定位不准，迎检准备工作不充分；在文明城市创建工作认识不足，创建积极性不高；在乡村环境整治提升工作中缺乏有效措施，落实长效机制方面存在短板。
三、乡村振兴未来可期
（一）聚焦党建引领，解决好谁来领着干的问题。聚焦党建引领，建强基层党组织，培养造就一支德才兼备的党员干部队伍，逗硬奖惩措施，完善容错纠错机制，让干部放开手脚，解决“想干事”还要“敢干事”的问题。发挥基层党组织的战斗堡垒作用，发挥“头雁”效应，组织发动群众，激发广大群众积极性、主动性、创造性，实现“要我做”到“我要做”，营造“一呼百应”建设美丽乡村的良好氛围。
（二）聚焦规划先行，解决有规不依的问题。一是把乡村规划放在更加突出的位置，科学确定乡村发展定位、方向和产业，规划一步到位、分期实施、梯度推进。坚持先易后难、典型引路，总结经验、提炼做法，让基层学有榜样、干有遵循。二是要严格规划执行，一张蓝图绘到底，以指标考核强化规划执行，不能随意变动，做到无规划不建设。
（三）聚焦产业兴旺，解决群众“钱袋子”的问题。产业兴旺是乡村振兴的前提。一是做好产业融合文章。切实做好“一二三产业融合发展”，加大工业反哺力度，积极扶持农业龙头企业，着力提升茶叶、生猪养殖、水产、林竹等优势农产品的精深加工、转化增值的能力；二是推进农村土地流转经营。引导分散的耕地、山林、水面等农业资源向种养能手、专业大户、农业龙头企业集中，推进集中连片开发，因地制宜地发展特色农业产业，形成集约经营和规模经济；三是坚持质量兴农、绿色兴农。依托*得天独厚的生态条件，积极推进适合*的标准化、专业化生产，打造绿色、生态、有机农产品特色品牌，以农产品科技含量和品牌质量带动农业强、农村美、农民富。
（四）聚焦乡村环境提升，解决环境不美的问题。持续开展农村人居环境整治提升，创造“洁、齐、绿、美、景、韵”大美乡村环境。随着农村居民收入的持续增加，优美的人居环境与良好的生态环境，洁净安全的饮用水、绿色生态的安全食品逐渐成为农村居民日益增长的美好生活需求，而且这种需求会变得日益迫切。目前我区正在开展乡村环境提升行动、农村人居环境整治提升“百日攻坚”行动，乡村环境得到很大改善，但也存在对乡村环境提升认识不到位的问题，有的地方把乡村环境提升狭隘的等同于打扫卫生。实际上，乡村环境提升包含的范围很广，走到农村，包括产业和基础设施，目之所及，从厕所革命到污水治理、从垃圾分类到村容村貌提升、从农房外观到绿化美化，都是乡村环境提升内容。生态宜居不仅是乡村发展的基础，也必将是乡村振兴的必备条件。
小康路上一个都不能掉队，这是习近平总书记最深的牵挂。读完《习近平调研指导过的贫困村脱贫纪实》中**个脱贫故事，更坚定我巩固拓展脱贫攻坚成果决心，更提振了我做好乡村振兴的精气神。向大家推荐这本书，祝愿大家读书学习愉快！


