 我们正处于经济社会全面发展、城市化进程稳步推进、人民幸福指数不断上升的关键时期，正确引导人民及外界正确认识**现在的发展现状，积极争取上级领导对我们的肯定与支持，同时能更好地为**镇经济社会的发展服务，是我们宣传办的宣传任务及目标。
一、指导思想
深入贯彻落实党的十九大及十九届历次全会精神，及时报道党委政府开展各项工作及活动的进展情况，及时宣传先进的工作经验及作法，营造良好的舆论氛围，推动各项工作顺利开展。
二、宣传主题
服务基层、持续发展、共享幸福
三、宣传内容
（一）新闻宣传。紧紧围绕宣传主题，争取区级媒体上100条次，市级及以上主流媒体上10条次。
特色打造。深入打造“产城融合”特色品牌。**镇产城融合理念是*年**根据经济社会发展而提出，同时也将作为**镇今后经济社会发展努力的方向和目标。*年，**对产城融合特色品牌的宣传内容从以下三方面进行，一是农业生产向现代农业产业化发展的举措及方法，二是城镇化建设、城市化管理的方向和目标，三是如何做好产与城之间的互助互推持续发展；宣传方式以区级媒体报道为主，以网络宣传及镇域内的宣传载体为辅的方式进行。
（二）形象推介。以**镇发展展新颜为推介主题。对内，在各中小学举办“我为**发展点赞”征文比赛，评出优秀作品*篇；在**政务微博中开展“**建设我参与”栏目，收集为**发展献计献策的各种举措，希望通过这些举措，让**人民把自己与**的发展紧密联系在一起，营造**发展人人有责的氛围。对外，举办农业园区观赏活动，邀请电视台录制“我眼中的新**”宣传栏目，由镇主要领导谈一谈**的发展现状及规划，让居民及村民谈一谈**的今昔对比，让返乡创业成功人士谈一谈自己的成功经验。
（三）新闻发布。*年**镇区级新闻发布的主题为：**镇创新工业园区建设。把**镇的创新工业区——孵化园建设作为新闻发布的重点，把孵化园建设的目的意义，建成后的预计产值作为新闻发布的具体内容。时间定为*年下半年。
网络访谈的主题为：加快推进农业现代化进程。内容分为两部分，一是围绕优质粮油、特色果蔬、生态养殖、休闲观光四大主导产业，推进基地建设，二是引进高效企业推进农副产品深加工发展，强化品牌创建，提升产品效益和市场竞争力，三是推进推进休闲旅游与农副产品加工园对接，打造休闲旅游商品交易基地。访谈嘉宾为镇长。
（四）采访线。*年**镇确定现代农业产业、镇域形象二个采访线主题，并按照七个一的要求认真打造。
抓好舆论管理及正面引导。定期更新门户网站和政府官方微博，加大对上网信息的审核力度。强化网络舆情监管，完善舆情管理制度，发现有涉及**的网络舆情，要及时报告并回复。健全网络发言人制度，着力巩固壮大主流思想舆论引导，形成积极健康的网络舆论环境，坚持正面报道、正面发声、正面引导。
（五）保障有力。为让**镇的整体形象有一个完整的展示，镇党委、政府非常重视宣传工作，并给予了各方面的保障。
1.宣传经费保障。党委、政府同意宣传工作各项开支从财政支出，并实行实报实销。
2.宣传队伍建设。培养一支敏感性强、思想觉悟高的新闻信息队伍，专职人员*人，兼职人员数*名，并对信息员实行量化管理和相应的表彰奖励，保质保量的完成内外宣任务。
3.保障充实的宣传载体。把电视台、报社、门户网站、微搏、华龙网等作为外宣的主要宣传阵地，把主题文艺活动、墙体标语、宣传栏等创作作为自己的宣传阵地。同时镇党委、政府为宣传办公室配备了必要的办公设备，专用的摄像机和像机各*台。  

